Nang iaid shaphrang Kur Khymdeit.
Ha East Khasi Hill, la rejister (kes) case haduh 21 tylli.
Ka Sorkar kan leh biang sa shisien ïa ka jingpynshisha ïa kita ki skul lyngba ka jinglum jingtip da ka kynhun shimet khnang ban ïoh ka jingtip kaba tikna halor ka jingdon ki khynnah khnang ban nym don kano kano ka jingleh thok," la ong u Rakkam.
Nongpoh:Katba dangmih ki sngi bad ka por ba jied ia ki nongmihkhmat na ki Konstitwensi bapher bapher ka la nangjan, ka jingdon ki briew kiba la leit ban pyniasoh ialade sha ka National People’s Party (NPP) ha Mawhati, ka la nangkiew katba nangmih ki sngi ki por bad kaba la ai mynsiem eh ia u kyrtong ka NPP na Mawhati Constituency.
Ïa kitei ki kol na ka 7 Wasa la thep da u Nymphang Sumer ha ka minit ba 14 & 45+2 bad u Dashngain Sukhlaiñ ha ka minit ba 85.
Katei ka jingjia, ka jia ha ka miet jong ka sngi U Blei ba ladep, ha kaba, ynda ki la dep iaid paidbah, ki ia kawang bad bret noh, ia kitei ki prew ding, shabar jong ka shnong, kum ka dak ka jingbeh ia katei ka khlam na ka shnong.
Katba na ka liang ka Shillong Lajong pat, katei ka kynhun kaba la shah lamkhmat lypa da shi kol ha ka jingïakhun kaba lapynsangeh noh pyrshah ïa ka Mawlai dang shen, ka hap ban pyndep ïa ki minit kiba dang sah ha kane ka sngi Thohdieng.
Ia kane ka prokram la Multi Use Convention Hall jong ka NEHU at Umshing in Shillong.
Na kine 27 ngut ki dei na East Khasi Hills District, ha West Garo Hills District uwei bad ha RiBhoi District 3 ngut bad uwei ha East jaintia Hills District.
Kita kiba kylli ruh kim nud ban thoh ha ka facebook hynrei ki kylli ha messenger.
Ka China kaba la dakhol ïa ka Tibet, bad la ong ba ka mut ban pynkylla ia ka Wah Brahmaputra ba kan ai um ia ki lyngkha baryngkhiang jong ka Tibet.
Lah ban ong ka long kaba eh ba ka sorkar kan lah ban ai kam ai jam namar ba ka jingroi jong ka jingbun paid ka la dang kiew katba dangmih ki sngi bad ki por.
Hato lada kane ka EC ka dang iaid shakhmat shaei kam ialam iaka lawei jong ka JHADC jong ngi?.
"Ka jingkubur ka jong u Myntri Rangbah badon burom ka long kum ka jingai mynsiem ia ki paidbah nongshong shnong jong ka Dadenggre kiba trei shitom khlem da shongthait na ka bynta ka jingsan bad ka jingroi jingpar ha baroh ki liang jong ka civil sub-division.
Hynrei hadien kane ka Meghalaya kam shym la shan slem haba u Poonia bad u Sharma ki la wan ban kawang bol naphang ia ki nongtied kiba sah jong ka Me ghalaya tad haduh ba ka Meghalaya kan hap lut ki nongtied jong ka tang ha ka jingkot ka jingkamai kaba tang 207 run.
Kane ka dor ka kynthup iaka ka dor LPG T.1020, bai kit T.19.50, GST 5% (CGST- Rs 25.988 bad SGST-Rs 25.988).
“Lada pyrkhat jylliew shuh shuh baroh la shim ba kane ka long ka bynta kaban wanrah ïa ka jingïaleh pyrshah namar ka imlang sahlang ïa la ki jong ki aiñ kiba don hapoh ka Ri India bad ka Jylla baroh kawei bad kumjuh halor ka jingim briew man la iwei pa iwei lada phai khamtam katkum ki khyrnit jong ka Hok ba dei ban ïoh kum ki nongshong shnong hapoh riti Synshar paidbah jong ka Ri India," ong ka AIM.Kumba la kdew shai katkum ki khyrnit ter ter naduh 14 haduh 22 bad kumjuh lada phai halor jong ka Right of Children to Free and Compulsory Education (RTE) Act 2009, Human Rights Education with Children bad shuh shuh la sakhi ruh ba kine baroh kiba ka Sorkar ka ïalam ban pynïaid bakla lada phai halor ki rai kiba na ka liang jong ka Supreme Court ka la shim ban pynpaw paidbah, ong ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Banshai Marbaniang shongknor ka AIM ha Meghalaya.
Don ki ophisar kiba leh bym suid niew ia ki MLA tang namar ba kim don ha ka liangsynshar, la ong u Bah Chyne.
U la sneng la pyni bad kyntu ruh ia ki nongthied kiba dei ki mahajon bad ki khar kaia ban ym shim kabu na ki nongrep da kaba khñiot dor bad ot ne khate kilo katba mon ia ki jingthew jong ki mar-rep namar kane ka wanrah ia ka jingiap jong ki nongrep.
Katei ka jingmaham ka mih hadien ba ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ïa kitei saw tylli ki sengbhalang jong ka Sawsymper Area ba da kaba mynsiem ba sngewkhia ki la leit ban jurip ïa kawei ka karkhana tylliat maw ha Umnongrim, Wahmawpat hadien ba ka ophis jong u Syiem ka Hima Maharam Syiemship ka la pynmih biang ïa kawei ka hukum ha ka 31 tarik u ‘Nailar, 2022 ban khrong khajna ïa ki kali kit maw hapoh ka Raid Sawsymper, East Khasi Hills District.
Ïa kane ka jaka Elaka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang la pynhap noh ïa ka sha Assam katkum ka Notification No.TAD/R/31/50/149, dated 13 th April 1951 ban pynkha ïa ki District Council haki jaka bashong basah daki jait bynriew ritpaid jong ka jylla Assam la khlad jubor ïaka Elaka Labang Nangphyllut naka Jowai Civil Sub-division bad pynhap jubor noh sha United Cachar & Mikirs Hills District haka jaka ban don hapoh ka United Khasi & Jaiñtia Hills District mynshwa.
Ko ki jit rai khlem tynrai.
Hynrei ka la ong pat ba kane ka shong ha ka sorkar jylla ba kan rai.
U ma Dkhar u la iathuh ruh ba da ka jingiatreilang bad u MLA la ioh haduh 69 lakh 20 hajar tyngka na ka bynta ban pyntrei ia ka iew Musiang.
ïa ka NEP la wanrah na bynta ban pynwandur ïa ki khynnah ha ka liang ka jingpule.
Ki paidbah ki dei ruh ban husiar ba ha ka por thep vote kim dei satia ban shah pynngop noh shi khyllipmat tang ha ki tyngka pliah hynrei ban ieng beit ha ka nongrim.
Haba kylli kaei kadaw ba u mih na ka HSPDP, u Bah Samlin u la ong, “Ka jingmih jong u na ka seng HSPDP kam don kano kano kadaw hynrei kum u nongïalam haba don ha ka sorkar khleh khawlang ki don shibun ki jingeh ban shim kino kino ki mat ha kaba ïadei bad ka jingmyntoi u paidbah".
U la ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba don ïa ka shongsuk-shongsaiñ bad ha man ki ilekshon, ym ju don satia ki jingjia kiba kumne-kumtai.
Ka Para-i kala jop da 2-1 iaka Kyrchan Para I bad da kane ka nam mjop kala rah syndon iaka nam lahduh haka 6 Aside Football Tournament kaba pyniaid da ka Lion Sports And Youth Affair (LSAYA) kaba long ha madan biar haka sngi Palei.
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingsahkut ban shna ïa ka surok ka dei naduh ba la pynsangeh ban pom ïa ki diengkseh ha Hynñiewmer ha pyrshah ba don ka shlem treikam shipai suiñ ha u Jylliew 2021 kaba la sdang dkhot ban pynsted ïa kane ka surok bud sa ka jingslem ban pynïaid ïa ki pipe um.
Ka ‘erïong Mocha ka la ktah jur ïa ki bynta rudnong jong ka Myanmar, khamtam ïa ka nongbah Sittwe jong ka Rakhine.
Ka kmie jong kane ka samla, ka kong Sherita Shabong haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Ba ar ha shillong Press Club, ka la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah nongshong shong jong ka jylla khamtam eh ïa ki nongïalam seng bhalang bad ki nongialam jong ka sorkar bad ïa kito ki riew kylluid mynsiem ba kin ïarap lem kum ka jingiarap pisa khnang ba ka Samla Irikmen Shabong, kan ioh ban shim bynta ha katei ka lympung khnang ban wanrah ïa ka nam ka burom jong ka jylla bad Ri hi baroh kawei, lada ki paitbah ki nongsyñiang da kaba kylluid mynsiem namar katei ka samla ka dei ka khun ka duk ban ïa shim bynta ha kine ka Lympung.
Uwei u lyngdoh Sikh, u Sant Baba Ram Singh, uba na ka jylla Haryana u la siat-ïap ïalade ha Singhur kaba ha khap-pud Delhi ha ka 16 tarik u Nohprah 2020.
"Une u Myntri Sorkar u la phla ruh ba ki don lai ngut ki kyrtong kiba kwah ban ïakhun ïa ka elekshon na Shillong.
To ngin ym ïaleh politik ïa kane".
Ki pulit ki la ioh ban bat ia kine ki hynñiew tylli ki kali tang ha ka 48 kynta, ha ka ba ki pulit, ki la bthah ia kine ki thuk thuk ki dei ban buh noh da ki orginal.
“Kawei ka nongrim u Mahatma Gandhi ka long ban leh khuid bad mynta ka sngi ngi la don shibun ki prokram ban pynlong ia ka jylla kaba lait na ka plastic ha ka jylla.
Kila kyntu ia ki briew ba kim dei shuh ban sngew khohnioh ban dih dud, namar ba kam don shuh ka jingpang kum mynshwa.
Dibrugarh: Ka jaka rep slasha ha Zaloni jong ka Dibrugarh, la khang noh shipor, hadien ba ki don 133ngut ki briew, kiba ioh ia ka pang khlam covid 19, hynnin ka sngi.
Ka JN Complex bad ki indoor stadium, ka JN Sports Complex bad Outdoor Stadium, ka Wahiajer multi-sports complex, ka Shillong International Centre for Performing Arts and Culture (SICPAC) ki long tang khyndiat ki nuksa.
Sa tang ka Hanga mei hanga pa suda.
Jowai, Jylliew 28: U Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District ula pynmih ïa ka hukum ba baroh ki trai dukan Cyber (Cyber Cafe) kiba don hapoh ka District ki dei ban register hapoh ka Rule 3 jong ka Meghalaya Cyber Care rules 2012 of IT Act 2000 and IT (amendment) Act, 2008.
Na ka liang jong u President ka HITO Mawryngkneng Unit, kiba la ïoh ban bat ïa ki kali kit Masi muid kiba don ïa ki kot ki sla kiba biang ba kito ki trai Masi ne muid, u la ong ba ki trai kali kim dei shuh ban siew ïano ïano lada don kiba pan pisa pyntip sha ki bor jong ka aiñ.
Nangta ki don ki contractor kiba la khnium bad ud bha ha ka jingtrei jong ki iaki kam contract ba la ai da ka KHADC namar ka don than ka jingleh kyllain iaki kam da ki nongtrei hangta,kat haduh ba kim sngew myntoi shuh haba ki ioh iaka bill ynda la kit ka kam.
Ka jingjur palat jong ka jinghap ïor bad jingsopthah ha kylleng ki bynta jong ka Afghanistan ha kine lai sngi ba la leit, ka la wanrah ia ka jingiap jong 15 ngut bad kumba 30 ngut ruh kiba shitom bad mynsaw ha bun jait ki jingjia bapher bapher.
Tangba ngim tharai ba kan long kumta namar ka NPP kan ym kwah da lei-lei ba ka Liang Pyrshah kan khlaiñ.
Ha ka jingiakren bad ka BBC, U  Yash Chopra, u iathuh ba haba ula pyntip, ia U Amitabh, ba u kwah ban phah ak noh da ka Jaya Bachchan bad ka Rekha, ha ka Silsila bad hangta, U Amitabh, ula kyndem mynsiem jur bad beh sa ka tieng, namar ba ka jingim, kaba jia shabar, ka leit kylla long pynban sha ka phlim kaba pawnam.
“Ban long MP kam long kaba suk, mynta nga kaba phong ïa ka juti nga sngewthuh shai haei u prek u dung", ong ka kong Ampareen bad ka sngewburom pat ba ha kine ki shi bnai shiteng kiba la dep kane ka lynti ïaid jong ka ka la nang ïalam shuh shuh sha ki kyndong ki kynshrot jong ka Shillong Parliamentary Seat bad haduh 450 tylli ki shnong ka la dep ban rung.
U Superitendent of Police ka West Garo Hills u Mukesh Singh u la ong ba haduh mynta na ka liang ki bor pulit kim pat ioh jingtip haei u Kumar u don bad ki pulit ki  dang bteng ka jingkhynra ban wad haei la rahbor ia utei u BM ka Ampati, u la ong ba ki pulit ki la suba jur ba ki dei ki kynhun lehnoh kiba la leh ia katei ka kam.
Ha kane ka jingpynwandur la mynjur ruh ban buh da ki computer haba buh bha ïa ki kot ki sla katkum ka juk kaba mynta.
Ki nongtrei jong ka sorkar Madhya Pradesh  ki dang bteng ban pynlong ïa ka jingkhmih bniah ban ïoh ai jingïarap ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep na ka jingwan lynshop jong u slap bad u phria bad ki jingjulor jong ki jingthung kiba la khie la san ha kane ka aïom ha ki bynta ba marpdeng bad shaphang Sepngi jong ka jylla, ha kaba ïadei bad kane la ïoh jingtip ba ka Vidisha bad ka Rajgarh distrik jong ka bynta ba marpdeng jong ka MP ki long ki jaka kiba la shah ktah jur na ka jingshah lynshop ha ki bor mariang.
Ban poi sha kane ka thong, la thaw ia ka Natural Resources Management Committee (NRMC) ha ki shnong ba kin thaw ia ki prokram sumar mariang.
Haba ia kren bad ki lad pothai khubor na ka liang u Rangbah shnong kane ka shnong u bah Anthony Kharkongor, u la iathuh ba ka thong jong kane ka shnong ban pynlong ia kane ka jingialeh kai Football ka long ban pynmih pisa na ka bynta ban shna ia ka kynroh ia ki kynriang ia ka wah Umshing.
Ka la don ka jingsaphriang jong ki dur bad ki jingthoh ha ki rynsan ‘Social Media’ ba ki don ki briew kiba die ïa ki jingbam thiang kiba la khleh lang bad u drok sha ki dukan khamtam sha ki thaiñ ba don ki skul bad ka la don ruh ka jingsam ei ïa kitei ki jingbam thiang sha ki khynnah skul ha kaba ki la don ruh kiba ngat ha kane ka shrip.
Haba iakren bad u James K Sangma u la ong, “Ngi la rai ban ai bynta lang ia ki kynthei ha ka VEC hapoh ka MGNREGA."U la ong ba yn jied ia ki kynthei kum ki Secretary ha ka VEC da kaba ia batkam markylliang ban nym don jingiapher jingmut.
Ia kane ka hukum la pynmih da u  Chief Judicial Magistrate ha ka 4 tarik Nailar ba la dep halor ka jingkynnoh ba ki donkti ha ka bamsap ha CMJ university.
ïa ka jingtei ïa ka Girls’ & Boys’ Hostel ha Captain Williamson Memorial Government College la bei tyngka da ka NEC ha ka jinglut jingsep kaba kot 1.20 Klur tyngka.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kum u MLA, un wad bad thawlad na ka bynta ban pynpoi ia ki  skim pynroi la ka long na ka sorkar jylla ne wat ia na ka sorkar kmie ruh kumjuh.
U la kynnoh ia ka kynhun ka jong ka ABVP ki la ktahkti nyngkong “Ngi don ha katei ka jaka bad ngi tip lut ia kaei kaba la jia bad ka jingkhot jong u Vice President ka NEHUSU ia ki nong pahara ban wan ha ka jaka ba pynlong ia ka prokram da kaba ong ba wan sha katei ka jaka namar kan sa don eiei ka ban jia,namar ki la don ka jingthmu ban thombor ha kane ka jinglehkmen Holi".
Hadien ba u Bah Rocky Hek u la iehnoh kam mynta u snem, nga la pyrshang biang ban ong ba dei ban khot jingïalang hynrei kane ruh khlem treikam," ong u Bah Lyngdoh.
Namarkata, ka Court ka la shimkhia halor kane ka jingbym don ka Roster System bad la hap ban pynsangeh lut ïa ka jingthung kam thung jam tad haduh ban da lah ban pynkhreh ïa ka Roster System.
Ha kane ka khubor, la ong ba uwei u khynnah 13 snem na North Dakota, u la lait im hadien ka jinghap jong u na ka jingjrong kumba 100 phut ha Grand Canyon katba u dang leit shang kai bad la ki bahaiing- hasem.
Ngin shong pynsngew ia kane, phah lai tylli ki kopi jong ka jingkyrpad, la ong u CJI.Kum ban shu pynkynmaw ka single bench jong ka Meghalaya high court, ka la pynsahngeh noh ia ka jing sieh mawnongrim ha ki jaka ba la dep mynjur ban ia pynbeit pud bad ban bud ryntih ia ki jing iasoi ia ka soskular.
Kine ki ia beiñ kylliang kawei ia kawei pat.
Ki artylli ki kynroh radbah jong ki snap phareng ba ym lah shuh ban weng na ka janor ki paidbynriew Khasi ka dei ka pule dangle bad ka balang Khristan, hynrei lada don ka mon bad kyndit bynbriew ban pynbeit, ka dang don ka lynti ban peitmat noh.
Na ka daw ka jingrai skhem u CEM ka JHADC, ka jingiakynduh ia u kam shymlong kaba myntoi ia ki dkhot bad nongialam ka CCIB bad ki la hap ban mih na ka ophis jong u da ka jingbitar.
Ha ka jingkren jong U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, mynta ka sngi, na rynsan jong ka Red Fort, ha New Delhi, U Modi, ula kren shai ba ka jing pynduh ia ka article 370 bad ka article 35 A, ka dei halor ka mynsiem jong kaba u ong “one nation, one constitution (kawei ka ri, kawei ka riti synshar)" bad u ong ba ka dei ruh ka sur, kaba hap sngap ia ka jingkwah jong ka Ladakh bad ka Jammu and Kashmir.
Ka Club ka la ïoh ban rakhe lehkmen kyrpang ïa kane ka snem da ki jingpynbyrñia bad ki jingïalehkai bapher bapher mynta baroh shi snem kynthup ïa ki jingïalehkai kynjatbor, Volleyball, jingïakop Rwai, jingïakop Shad bad kiwei kiwei.
Namar ka dei ia u Jisu ban synshar tad ynda la pyndam noh ia ki nongshun jong u baroh hapoh ki kjat jong u, KA NONGSHUN BA KHADDUH DEI KA JINGIAP" 1 Korinth 15:24-26.
Hadien ba dep pyllait iaka, kala iathuh ba don sa kawei ka khynnah shapoh um.
U Bah Wankhar haba ïathuh ba u la sah teng ha Andhra Pradesh, u la ong ba ka bym lah long satia ban pynhiar ïa ki dohkha shiteng lynti bad ban leh ïa kaba kum katei ka kam.
“Ka KSU ka sngew lyngngoh ba katba ka jingiapynbeit ia u pud u sam ka dang iaid, ki Khasi basah ha khappud pat ki dang shah pyntieng pynsmiej", u la ong.
Shillong, 02 Rymphang:U Myntri ka tnad sor u Bah Ronie V Lyngdoh u la kyntait ia ka jingkam jong ka Synjuk Rangbah Shnong Upper Shillong ba u la kular ban pynlait ia ka Upper Shillong na ka pud u sam ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) hapoh u bnai kyllalyngkot kumba la mih ha ki lad pathai khubor.
Une u nongthoh, ula leit ju rip, ha ka sngi saitjain, sha katei ka jaka bad shwa ban poi ha katei ka jaka, la iohi, ia ki heh pulit, ba ki da smat tasam, ban bthah ia ki paidbah, ba kim dei ban leit tur shajan bad ki da khang ban iaid da ki kali ruh, ba ka pynkhapngiah ia katei ka jaka bad katei ka jingbthah, ka la pynlong ia une u nongthoh, ba un hap iaid da ka kjat, kumba 10 minit antad.
Na ka liang jong ka Meghalaya Cricket Association ka ai ka jingkhublei bad ka pynpaw ka jingsngew sarong ia kine ki samla ka jylla ha ka jingshah jied jong ki sha katei ka NCA Camp.
La jied ruh ïa ki official ba kynthup ïa u Bah Khrawkupar Shabong bad Bah Dino Embhah Kahit kum ki Manager, ka Kong Rose Mary Lyngdoh bad samla Darikordor Kharpuri kum ki Coach.
Ka Chandana Bauri, ka MLA ba thymmai jong ka Saltora, na Bankura, ka la jop ia ka elekshon na ka tiket BJP, hynrei, haduh mynta, kam pat sngew nang ban trei ban ktah, kum ka MLA, namar ba kam pat ioh ia ka jing kyrkhu, na U Mithun Chakravorty, uba dei u aktor ba pawnam jong ka bollywood bad u nongialam jong ka seng BJP ha West Bengal.
Naka liang u Bah Freddy Passah u ba dei u Ranger Forest Officer ka Byrnihat Range bad u Bah Pynshailang Basaiamoit B.O ka tnad forest ki la pynshai sha ki nong shong shnong ïaka jing kordor jong ka um bad ki dieng ki siej naka bynta ban ioh ring mynsiem ïaka lyer ba khuid bad ki la pynshai ruh ba kumno ki plastic ki wanrah jingma ïaki briew ïaki mrad bad ka mei mariang namar ka jing bret pathar jong ngi ki briew ïaki plastic ha ki lum ki wah kaba wanrah bun ki jait jing pang bad ka jingpynjot mariang bala pynlong ïa kane ka pyrthei ban dang khluid katba dang mih ki sngi.
Ka Mumbai, ka don 15 ngut kiba dang ioh pang thymmai ha Dharavi  bad la iathuh ba ki don hynriew ngut ki nongtrei ka  Taj Hotel kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ka Assam, ka don mynta sa 92 ngut kiba dang shu ioh pang Covid 19 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  2656.
Shillong: Ka kong Juvinia Lanong, ka kurim jong u Bah David Lyngdoh Marshillong, kala leit ban ai ia ka jingujor sha Laitumkhrah police station, ba u kurim jong ka u la jah na iing sah jong ki ha Nongrimbah, Laitumkhrah  Block-4.
Hadien kane ki pulit ki la bat noh ïa ki arngut ki suba donkti kiba don hapoh kane ka kali ïa kiba la tip kyrteng kum u Jaydar Ali bad u Sanidul Islam kiba dei na Barpeta Assam.
U nongïalam ka HYC, u la ong ruh ba kano kano ka Policy la ka long ka Industrial Policy ne kano kano ka Policy hi ka don beit ka jingpynbeit thymmai ne ka jingU la ong ba kane kadei ka buit jong ka sorkar ba la ïalam da ka NPP, namar ba kane ka Party ka la jop bun ki MLA ha kane ka elekshon baladep, kadei halor kane ka ishu jong ka Polisi bhah kam.
Ia kane ka jingkren la ai da u Prof.Andrew May uba long uwei na ki khun khnai (great great grandson) jong u Thomas Jones.
Ka seng ka pynrem jur ïa ka sorkar India bad ïa ka UCIL kiba watla ki paidbah ka Jylla ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah ban tih ïa u uranium hynrei ka sorkar India ha ryngkat ka UCIL pat ki dang thmu beit ban tih ïa u.
Haduh mynta, ki la don haduh 16.59 lak kiba la dep pynrung kyrteng kum ki nongthep vote bad ki dang sah sa 1.28 lak ki bym pat pynrung kyrteng ha ka jylla.
U President ka MAKO, u Bah Donny Ranee u la pyntip ruh ba ka MAKO kan jied ia ka kynhun napdeng ki nongjop ha ka XXII Meghalaya State Level Kickboxing Championship kiban leit mih khmat ia ka jylla ha ka National Kickboxing Championship ban sa long shen ha Madhya Pradesh bad sha ka Federation Cup ban sa pynlong ha Manipur ha u Naiwieng mynta u snem.
Ki kwah ïa ngi ki paidbah ban bud ïa ka aiñ ba ki la buh, hynrei dei ma ki hi kiba pynkheiñ ïa kaei kaba ki buh.
La ñiew ïa ka politic kaba jakhlia, hynrei ki briew kiba ngeit ha ka synshar hok-ka bishar hok, kiba kamai da ka umsyep ki dei ban wan shakhmat ban pynbeit ïa ki kynrum kynram bad ïada ïa ka imlang sahlang na ki jingma kiba ap.
U la ong ba ym lah ban don ka jingshngaiñ hapoh ka ri bad ha ki jaka khappud jong kano kano ka ri khlem ka rynsan ki Pulit kaba peitngor.
Na ki nongialam shnong kiba la sakhi ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Donbor Mawlong, Chairman ka JAC jong ki shnong ka thain Kyrdemkulai bad Shilliang Umtrew, katba na ki nongialam ki Seng Longkmie, la sakhi da ka jingdonlang ka Kong R.Kharlukhi, President ka JAC jong ki shnong ka thain Kyrdemkulai lem bad kiwei de ki nongialam shnong ha katei ka thain.
Nongstoiñ: Ki nonghikai skul SSA kiba don hapoh ka shatri jong ka AMSSASTA Nongstoiñ Block, mynta ka sngi ka 20 tarik u Risaw kila ia mih ban leit tur sha ka ophis jong ka District Mission Coordinator (DMC) SSA WKH, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingshah set tulop ka jong ki mynta la palat 4 bnai.
U Myntri u la ai jingtip ruh shaphang ka jinglong jingman ka E- Shram.
Lah ban kdew ba ki don ki seng bhalang bad seng sain pyrthei kiba pynpaw ia ka jingsngew khohnioh ia ka jingpynkut ia kane ka tamasa ha ka sngi u Blei namar ba ka dei ka sngi ba sngew kyntang ki riew ngeit Khristan.
Kiwei de kiba la ai kyntien sneng ki long u Deovalente Tang bad u Mihsalan Dhar kiba dei ki dkhot jong ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association.
Halor katei ka jingthungkam ba shipor ha Umroi, U bah Albinus, ula ong biang “U MLA ruh um tip, U MDC ruh um tip, ym don ba pyntip eiei, iohi tang ha ki kotkhubor" bad u kam ruh ba haduh mynta ka seng Congress, ka don ia ki nongkitkam ba pura jongka, ha katei ka Block, hapoh ka jingialam jong u Ma Ngaitlang Dhar, MLA jong ka Umroi Constituency.
Ka la ong ba khnang ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih, ka tnad ka la rai ban khang noh haduh ban shna pat da kaba thymmai.
Nongstoiñ, 12 Risaw:I wei I hep rit I bala tip kyrteng kum I Ridashisha K Rongrin I ba dang 10 snem, na ka shnong Nongjri West Khasi Hills District, I la iathuh lut ia kaei kaba la jia ia I hadien ba I la lah ban pyllait im noh ia lade na ka kti jong ki runar kiba la rah bor ia i naduh ka 11 tarik mynta u bnai katba I dang shongkai ha sem jong u kpa jong i kaba don ha rud surok jong katei ka shnong.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba uwei u nongrep, ula iap noh, haba ka tractor jongu, ka kylla ha surok bah, katba ka dang don, katei ka jing iaid paidbah jong ki nongrep ha ka nongbah Delhi.
"Ha kane ka jingïakynduh, u Dean jong ka College u la ong, “Namar ka jingwan u COVID, yn shym la lah ban pynlong ïa ka interview na ka bynta ki kam ba la ai advertisement, bad namar ba ka la kot san snem kine ki kam ki la kut noh, kumta ngi la phah ka jingkyrpad ban mang shuh shuh kham bun ki kam bad shen kan sa don ka advertisement.
La ïoh ruh ka jingkren na u ma Pohsngap uba la ïathuh ïa ka jingïaid lynti jong ka seng naduh bala seng ïa ka kata ha u snem 1993, haka por ba jur bha ka jingpynsniew ban pynduh pyndam ïa ki doh um doh pnat kiba don ha ka wah Myntdu, ha kaba da ka jingtrei shitom jong ka seng la lah ban wanrah ïa ka jingkylla kumba long mynta.
Ka KSU kam lah ban klet ia u namar ba shibun ki kam babha kiba u lah leh haka shnong ka thaw ban wan rah iaka jingkylla iaka shnong Saphai haki snem ba u long kum u waheh shnong naduh u snem 2016.
Kane ka long  na ka daw ka jingailad bad pyllait ia ki Truck (Dumber), ba kit overload Limestone manla ka por bad kane kaba u leh da kaba shim pisa bad bamsap na ki truck ba kit overload bad don ruh ki bym biang ki kot ki sla.
Don kiba im ka bylla tih maw tih shyiap bad bun kiwei kiwei.
Ki Balang kila ujor pyrshah ia ka ain shongkha shongman ka Meghalaya Compulsory Registration Of Marriage Act 2012 halor ka nongrim ba ka la pynkhein ia ka Indian Christian Mariiage Act 1872.
Kumta, nga don katto katne ki jingai jingmut kyrpang ia ki paidbah ka Ri Lyngngam bad kyllum ia ki paidbah ka Meghalaya kumne:1)Ban pynim biang ia ka rep ka riang:-Ko ki paidbah ka Ri Lyngngam bad jong ka jylla Meghalaya, balei ba ngin dang pynlehnohei ia ka khyndew kaba seisoh ba U Blei u la ai kyrpang ia ngi? Ka khyndew ha ka ri jong ngi ka biang lut ban rep bad thung la jan baroh ki jait jingthung.
Ka jingtohkit halor kane ka dang ïaid shakhmat.
Ha kaba ia dei bad kane, kumba ka sorkar Iyngba ka Shithi No.AGRI (G) 52 /2015/Pt-1/9, ha ka 24 tarik u Iaiong 2020 ka la shah ia ki nongrep ba kin sdang noh ia ki kam rep kam riang hapoh ka jylla.
“Ngi la lah ban leh kham bha ha kaba pyntreikam ia ki skhim bapher bapher ka sorkar pdeng bad sorkar jylla lyngba ka lynti jong ka jingiatreilang, ka jingbishar bniah, ka jingkut jingmut bad ka jingkhuid ha ki rukom treikam," bynrap u Conrad.
Ka shnong Umpara ka dei ka shnong ka barit mar khap bad ka shnong jong ki Khyrwang kaba hap hapoh ka Nyrtiang Dolloiship, ka jngai kumba 25 mer na ka shnong Nyrtiang.
Ka jingsniew palat ki surok ka long ruh ka daw kaba wanrah ïa ka dheng kali ha kylleng ki jaka namar ki nongñiah kin hap ban ïaid suki jai.
Ia ka met jong u tei u rangbah ki ba haiing ki la lap mynha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka por 7.00baje dangstep, ba u la sdien phasi ia lade ha u wei u dieng u ba jrong kumba 30 pruh ei ei, katkum ka khubor na ki pulit la ong ruh ba na ka liang jong ki ba ha iing u tei u rangbah ki la ong ba u dei ba don ia ka met bym koit bym khiah  naduh kine ki sngi, taiew ba la lah ha kaba ki ba haiing ha ka jingshisha ki la thmu ban leit shim dawai hynrei u tei u rangbah u la ju ong ruh ia ki ba ha iing ba kim  dei ban pynlut pynjynjar na kabynta katei kajingshitom ka jong u namar ba u la tymmen.
They were/are simply not free and therefore, the worst kinds of rulers.
U Gadkari, u iathuh ruh ba ha U Nailar jong une u snem, yn sa pyllait paidbah, ia ka kali Toyota, ha kaba ka engine jongka, kan treikam da ka umphniang ethanol bad u da ong “Shen ki kali, kin iaid da ka umphniang ethanol, kaba yn pynmih da ki nongrep".
Shillong, 04 K’Lyngkot: Kiba bun bah ki longiing na shnong Klew(Upper Klew) ki la kam ba ka bor pyniaid jong ka Meghalaya Rural Bank ha Nongthymmai, Ri Bhoi District ka la bthah ia ki ban pan syrnod na u Sordar ka Raid Madan Kyrdem  shwa ba kin ioh ia ka pass book  ba la plie account thymmai.
Lyngba kane ka jingjia, ong u nongiathuhlypa Jeremaiah 51:29 – 30.
“Ka Sorkar ka kwah ba kane ka jingïakhih kan khluit noh bad lada ka don ka jingkhluit kan don ka jingkulmar bad lada ka kulmar ka dei ka Sorkar ka ban kmen.
Ha ka Commerce Stream, kane ka skul ka la ïoh bat ïa ka kyrdan kaba ar lyngba u Akshat Poddar uba la ïoh khur 478 marks, ha ka kyrdan kaba ar lyngba ka Satakshi Das bad ka Sneha Paul kiba la ïoh khur mar 463 marks, ha ka kyrdan kaba san lyngba u Deepak Sethia uba la ïoh khur 454 marks, ha ka kyrdan kaba hynriew lyngba u Nengneiching uba la ïoh khur 453 marks, ha ka kyrdan kaba 7 lyngba ka Phibalamlynti Marwein kaba la ïoh khur 451 marks bad ha ka kyrdan kaba khyndai lyngba u Kashish Sharma uba la ïoh khur 448.
Ka jingleh don burom ba khatduh ia ka met ka jong i, yn pynlong ha ka 25 tarik u Nailar 2020 naduh ka por 10 baje mynstep ban sdang na ka iingsah kaba don ha Diwon bad yn pyndep pat ha u Lum Jyntep ka Balang Presbyterian Diwon.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone, u la ong ba hynnin ka sngi ka sorkar ka la pynmih ia la jingbthah ban khang ia ka jingwan rah ki syiar na shabar ka jylla khamtam na Western Assam ka ba long khappud bad ka West Bengal.
Ha katei ka jingialang, la sngewthuh ba kin lum ruh ia ki Sengbhalang, ba kin ia treilang bad ki Rangbah Shnong, ba ka jingialeh kaba ki Rangbah Shnong, ki shim, ba ka long ka jing ia khih kaba tyngeh shisha, ba kan long kaba jop.
Ka jing ïoh ïa kane ka surok PMGSY ha kine ki 5 snem bala dep ki khlem lah ban ai ka jing sngewnguh ïa u (L) Rowell Lyngdoh MLA ba dei ka jing mait lynti jong u bad u MLA ba mynta, u Bah Renikton L.Tongkhar kala urlong ban pynïoh ïa kane ka surok ha u snem 2017 lyngba kane ka skhim PMGSY kane kala pynkmen ïaki nongshongshnong hynrei phewse kane ka surok kaba ki don ka jing kyrmen u ne u Contractor u la pyntrei torti ha kaba um shem la pyndep shuh ïa kane ka jing trei ïa kane ka surok, namar kata halor kane ka bynta naka liang ka Synjuk ki nongshynshar shnong ha ryngkat bad ka seng KSU kila kyntu ïa u Contractor ba u dei ban wan trei pyndep wut wut ïa kane ka surok bad la da um shim khia halor kane ka jing kyrpad ïa kane ymban se hap ban ïaid ha ki bor ba kham halor ne hap ban ïa kynduh ïa u Myntri ba dei peit ïa ka PWD road jong na ka sorkar jylla bad ruh ha u Myntri rangbah u Conrad Sangma namar ba kat kum ka jing ïoh jingtip naki nong shongshnong une u Contractor u ju pyntrei tang 3 bnai haka shi snem kata tang haka por tlang ha ka por lyuir pat um leh eiei, ong u bah Pauldep Tongwah president KSU Mawkyrwat Circle ha ryngkat da ka jing ïa donlang ruh u Rutherford Lyngdoh General Secretary KSU Mawkyrwat Circle bad ki wei de ki dkhot.
Ka GSU ka la khot ia ka pakhang shnong kum ka dak ka jingdawa ban weng noh ia u BDO ka Salsella u Dr.Roy bad ha kajaka jong u ka la dawa ba dei ban wanrah biang da u Albert G Momin u BDO barim katei ka Block.
Katkum ka jingong u bah Syiem kane ka bill khang ar maloi ba la pdiang da ka sorkar ka long kumba siat suloi sha khlaw.
U Bah Donkupar u dei u MDC ba nyngkong eh jong ka Umsning Constitwency bad ula jop ha ka elekhon MDC 2013 na ka seng United Democratic Party (UDP) kumta lada u Donkupar un mih noh na ka UDP bad iakhun na ka PDF kan long ka jingtynjuh ba kham eh namar ka UDP ka la don lypa ki briew katba ka PDF ka dei ka seng sain pynthei ba thymmai bad kan kham shitom ha ki jingiakhun.
Ka UDP ka don haduh 6 ngut ki MDC kiba ai jingkyrshan ia ka ARPA bad lada jia ba ka UDP kan weng, ka ARPA ka la pra.
Kane ka umphniang ka ïaid dor bha.
Shillong:U Bah Kynsai Edward Syndor, ula ujor ba ha ka 5tarik mynta u bnai, ka la don ka jingsei pisa tuh na ka account jongu, haduh hynriew sien, kaba shongdor T.31,752 bad katei ka dei ka pisa, kaba la sei na ka account jongu na ka State Bank of India.
“Ngin dang bteng ban iakren bad ki kynhun bapher bapher, hynrei lada ki kyntait ngin hap ban pynsangeh noh ia ka" ula ong shuh shuh.
"“Ki samla jong ka party, phi don ka jingkitkhlieh kaba khraw ban wanrah ïa ka jingkylla.
Ki post ki ban pynïakhun ki long President, Vice-President, General Secretary, Assistant General Secretary, Education Secretary, Organising Secretary, Information & Publicity Secretary, Office Secretary, Sports & Cultural Secretary bad Environment Secretary.
Ha kane ka sngi, ki dkhot jong ka Scouts and Guides bad ki unit leader na ki san tylli ki shnong na East Khasi Hills kynthup ïa ka Queenie Secondary School, May Fairs Secondary School, St.John Secondary School, ka H Elias Memorial Hr.
Na ka daw ka jingbunkam ha ka jingim ba khim por jongngi, ka lah ban long ka daw ka jingmad kane ka jingshitom.
La khmih lynti ba ka Sorkar India kan burom ïa ka Soskular bad pynurlong ïa ki kyndon hapoh ka por ba la buh.
“Hooid ngi donkam ïa ki skhim bad ki kam pynroi, ka sorkar jylla ka don ban peit ïa kata, naba ka District Council kumba ka long mynta ka ïa trei ryngkat bad ka sorkar jylla," bynrap u bah Sawkmie.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba u jumai uba khlain haduh 7.4 magnitude, ula khie mynta ka step ha Mexico, ha kaba hynriew ngut ki briew ki la iap, na katei ka jingkhie jumai.
Ha kajuh ka por u la pyntip ba sawtylli ki veterinary hospitals bad 125 tylli ki dispensary ki la iarap ban ai dawai bad ai tika injek na ka bynta kine ki jingri ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang.
Halor kane ka phang, ka SNSBH ka kyntu ia ka KHADC ba ka dei ban shim khia bad ka Sorkar jylla na ka bynta ka jingiaid beit ka rukom synshar shnong hapoh ka Bri u Hynniewtrep bad dei ban pyndep mardor ia kane ka kam khlem da buhteng na ka bynta ka bit ka biang u paidbah namar kumba ka paw mynta hi katei ka Synjuk ka la ong ba ka Sorkar jylla ka la shah rem ha baroh ki liang ha ka ban wanrah ia ka jingiasngew thuh jingmut bad ka shong suk shong sain.
Jowai, 14 Iaiong:Ki shipai BSF kiba iada ia u pud u sam ka ri India ha ki thain Khappud India-Bangladesh ha kane ka sngi ba-ar ki la ialam ia kumba 30 ngut ki rangbah ban leit jngoh kai ia ka thain Balatkhamtam eh ia ka Border Hat kaba don ha katei ka jaka.
Une u nongmihkhmat ka KAAC u la ong ruh kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba un wan poi ha katei ka jaka ïalehkai jong ka shnong Mawlasnai bad pynpaw ïa ka jingsngewnguh sha ki nongpynïaid bad paidbah ka thaiñ Mawlasnai kiba la khot sngewbha ïa u ban wan sha katei ka lympung.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC ka la shah rem biang ha ka Real Kashmir da 0-1 kol ha ka jingiakhun kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha JN Stadium Polo, Shillong.
Ka bai sumar bad maintenance ka rem bha ban pyndonkam da une u meter namar hap siew bai Simcard, Internet, Server bad ki nongpeit.
Kine ki kyrtong bala mynjur ka State Election Committee ka UDP ki kynthup ïa u Hat Pohchen na War Central Constituency, u Lomris Lyngdoh na Muthlong – Sohkymphor bad u Damonmi Dkhar na Nartiang Constituency.
Haba kren ha ki kotkhubor, U Brother, ula pynsngew ba ka kynhun jong ka Society Protection Officer, kaba dei ka kynhun jong ki  Christian Brothers, kin wa wan shen sha Shillong ban tip ia baroh ki jingshisha.
“Ka MNF ka don lang ha ka kynhun synrop NDA, hynrei nga kren shai ba ngim tieng ia ka NDA bad ngim pdiang hi ruh ia baroh ki polisi treikam ki jong ka.
La ong ruh ba u Woh Tep u dei ruh u briew uba ieid ïa la ka jait ka kynja, ïa ka ri bad ka jaitbynriew, uba angnud ruh ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur jong ki menbarim, u don ruh ka mynsiem shynrang.
Kiwei pat ki shnong ki dei ka Chyrmang Wah bad Chyrmang Nein, Mustem, Iongnoh, Muphlang bad Moosakhia.
Ki kambah ba phylla, lada ki jia ki jia hangne ha khyndew bad na ka bynta ka jingmyntoi ki khun bynriew.
Ki jinglehkai pat kiba la ialeh ha Mendipathar kiba na ka Zone 2, la iohi shuwa ia ka jingbeh thong jong ka North Garo Hills ia ka thong ba la buh da ka West Khasi Hills kaba la ialeh ha ka kylla step da ka jingkamai run jong ka da 107 bad liem lut tang ha ki 17.2 over, ha kaba u Damewanpynkhraw u la ioh 22 bad u Rakseng Marak u ioh 3/21.
Namar kata ka jingpang prie pynhiar ka ju jia bha haka por lyiur na ka daw ka jingbam ïa ki bam ba lah sma bad sniew noh bad dih ïa ka um jakhlia ne khlem da shet lypa ban dih bad ka nang pynsniew shuh shuh lada ktah ne shet ïa ki jingbam da ka kti ba jakhlia khlem da sait bha.
Ha kaba ïadei bad ka surok na Phlangdiloiñ kaba ban ïaid shaduh Ranikor, u Bah Prestone u la ong ba ïa kane yn sa bhah ha ka 2nd Pphase ha kaba na ka liang ka tnat ruh ka ladep ban ïateh ïa ki Consultant ba kin sa pynbiang ïa ki jingdonkam baroh bad kin sa phah sha ki bor ba dei peit bad ban ïoh pyndep sa ïa ka Details Project Report (DPR).
Utei u briew, u dei uba la tip da ka kyrteng kum U  Rajnikant.
Katkum ki jingai jingmut ka 15th Finance Commission, ka Sorkar Pdeng ka la buh T.1,28,122.40 klur na ka bynta ka SDRF na ka bynta ki snem 2021-22 haduh 2025-26.
Ha kine ki sngi ba la dep, ka Ïing Bishar ba ha khliehduh jong ka ri, ka la shim ïa ka rai ban dang ailad ïa ki ïa ki rit paid Schedule Caste bad Schedule Tribe, ïa kiba la ñiew ba ki dei ki jaitbynriew kiba dang duna ka ïoh ka kot, ba kin dang ïoh ïa ki jingmyntoi jingbhah kam, kumjuh ruh ïa ka bhah ïoh jaka pule.
Une u rangalehkai u la duh ban mih madan ha ka jingakhun semi final pyrshaha ka Lebanon na ka daw ba u laoh jingsneng da ki yellow card ha ka jingakhun pyrshaha ka Pakistan bad Kuwait.
Mynta ka sngi, ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawroh kaba hap hapoh ka Mawthadraishan C&RD Block kila lap bad iohi ia kawei ka metiap kaba la per hapoh jong kawei ka wah kaba don marjan bad ka ophis jong ka Block bad na ka liang jong u Sordar katei ka shnong u la pyntip noh wut wut ia katei ka jingjia sha ki pulit.
U Bah Prestone Tynsong, u la ong ba kitei ki saw tylli ki surok ki kynthup ia ka surok na Nongpoh-Umden sha Sunapur, nangta ka surok na Umsning sha Jagiroad bad kawei pat ka dei ka surok na Nongkhlaw-Patharkhmah bad kaba mih sha Rani Bari, Assam.
Shillong, 13’lyngkot:Ka jingshah hiar thma ka ktem ki shipai suiñ ha Pathankot ka la ktah jur bha ha kane ka jylla, kaba nyngkong eh ba ka tnad shipai ka la shim ka dei ban khang ia ka jingtuid u paidbah sha ka jaka jngohkai kaba don ha u Lum Shyllong.
Jowai, Nailur : Ka Seng Kur Shylla Khasi Jaiñtia, ha kane ka sngi Saitjaiñ (03.09.2022) ka la pynlong ïa ka jingsam khusnam ne ka jingpynkup burom ïa ki 38 ngut ki samla ba pass bha ha ka Exam jong ka MBOSE bad CBSE bad kumjuh ruh ïa ki lai ngut ki samla ka kur kiba la wan rah burom ha ka liang ka Sports.
Ar ngut na kitei kiba ia leit lang, ki wan phai noh sha iing bad iathuh ia ka jingjia ba ki la shah rahbor kitei ki san ngut, na  Sera-7, kaba dei ka jaka pahara jong ki shipai India, kaba don kumba 12 kilometre shatei jong ka Nacho.
Riangdo: Ka Meghalaya Youth Federation Mawshynrut Circle, ha ka sngi nyngkong jong ka taiew hapoh ka jingialam jong u President Bah Pynshai Kharbani bad u Publicity Secretary Bah Raplang Synshiang, ki la leit ban jurip ïa ka surok kaba na Riangdo sha Mawthengkut.
U Tarun Gogoi, myntri rangbah barim ka Assam, ula pynbna lypa mynta, ba un sangeh shi syndon na kam sain hima sima, lada jia ba ka  Bharatiya Janata Party (BJP), kan jop palat ia shi spah ngut ki dkhot sha ka iing dorbar Jylla ha ka elekshon 2021.
Namar lada kim sngap ïa ka jingdawa ki paitbah, khlem artatien kan mih ka huri hura kaba lah ban poi shaduh u pud jong ka jingïamynsaw ruh.
Ha ka jingiakren bad u bah Witting u la ong ba ka daw ba ka HSPDP kam pat ong eiei, kam dei ba ka shu sngapjar hynrei ka kwah ban peit ia ki ain ba ki sengbhalang ki ia kren bad ka sorkar.
“Ki dkhot ka NPP jong ka Manipur ki la wan shakhmat ban ïarap.
Ha ka jingpynkut noh ïa kane ka jingai jinghikai ba la pynlong ha Aiom ksiar Martial Arts Academy kaba don ha ka shnong Nongrah Nonglum, Shillong la sakhi lang da u Secretary jong ka TMC Nongthymmai Constituency u Bah Teddy Kharshandi uba la long kum Kongsan, u Vice President u Bah Ksanbok Nongkynrih, u Working President jong ka Meghalaya State Kickboxing Association u Bah Larry Warjri, ki kmie ki kpa jong kine ki nongiakura, u Team Coach u Jezerel Sangma, ka Assistant Coach ka Indahun Iawphniaw bad u Team Referee Coach u samla Shaiborlang Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Kum ka jingbteng ïa ka jingïakren ban pynbeit pud ha ka wat ka ba-ar, ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam kin ïakynduh biang ha ka jingïalang ka ban long ha Assam ha ka sngi Saitjaiñ.
Ki ong ruh hana,katba u para u Chief minister u nang bha ban leh ki kambah napoh napoh,,u Chief minister pat u nang ban ïada (defence) ïa u bad i Deputy jongki pat kiba nang bha ban padiah ar dieng lai dieng ïa ki paidbah ba bun.
Ïa kane ka khusnam la ai da ka International Society of Waste Management, Air and Water.
Khublei shibun eh sorkarBadon Burom.
Ha ka por ba pynlong iaka jingialang, la bud iaki kyndon iada COVID-19 kumba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah, ong ka kyrwoh na u Waheh Shnong Kyndongtuber.
“Na kine, ki 13 ngut ki dei ki Khasi Pnar, ki don kiba la rangbah ki don kiba dang samla, ki don ki ANM kiba la trei ar snem haduh khatsaw snem kynsan kynsan ka phah ïa ki shithi wengkam ïa ki bad ka ong ba naduh ka 1 tarik u Ïaïong 2023 kim lah shuh ban trei hapoh ki PHC kiba pynïaid da katei ka Trust," ong u General Secretary HYC Sengkmie.
Hynrei, lada kaba kum katei ka jingjia, kan jia, kynmaw tang  kawei ba ka Pakistan, kan nym pyrkhat ban hiar thma kylliang, hynrei khlem pep, kan ther kylla khlem pynslem" ong U Imran Khan.
Kane ka jingpynsangeh ka neh tang haduh ka 31 tarik December 1988 (No.PER (AR) 92/85/205 Dated 16 Jan, 1986)Ha ki snem ba la lah ka Sorkar ka la thaw bun ki lad ban pyntreikam ia ka reservation policy katkum ka jingthmu jong ka.
"Ha ka 29 tarik Nailur 2022, ka sorkar jylla ka la ai ïa ka blueprint sha ka HPC ha ka por ba long jingïalang, kaba la pyni ïa ka rai ban tei ïa ka building bun mala ha ka jaka ba dei ki quarter jong ka Shillong Municipal Board (SMB) na bynta ban kynriah ïa ki 342 tylli ki longïing.
Ka jingleit tur ka Turkey sha ki bynta ba shaneng jong ka Syria, ka dei hadien ka rai ba ka American, kan mih noh na katei ka jaka bad la iathuh ba naduh ba ka la mih ka America, ki don 3lak ngut ki Kurds, kiba la mih na  la ki iing ki sem bad nangta ki don sa 114ngut kiba la shah pyniap, kaba sdang naduh ka 9tarik Risaw 2019.
Kine ar ngut ki pleiar ki la mihkhmat ruh ia ka jylla sha ka sub-junior national shwa ba kin leit ban pyniasoh bad ka Bengaluru ha u 2017.
Kim donkam ban lut pisa ha kaba baroh naduh ka jing ai jinghikai (training), ka bam, ka jaka sah bad baroh ki jingdonkam kim donkam ban siew pisa bad kane ka dei ruh ka kabu ksiar ia ki samla don sap jong ka jylla Meghalaya.
Haba la poi ha iing ka Riia, ka Deisy ka la khot naduh phalor “Riia Riia" arsien lai sienKa Riia ka wan mih “Ade phi la poi…" La kren kyndit ka Riia.
“La tei ïa ka jingkieng khlem da pyndonkam wat tang uwei ruh u  prek bad ïa ki ïing halor dieng da kaba pyndonkam da ki siej, kane ka jingtei kan wanrah ka jing khring  ïa shibun ki nongjngohkai bad nga kyrmen ruh ba kan pynmyntoi ïa ka shnong ha kaba bun ki liang", la ong u Mondew Pohtam bad bynrap ba U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma un sa wan ban plie ïa kane ka jaka jngohkai ha kane ka shnong ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot.
I kong Awena Blah, i kmie jong i Ma FW Blah, Chief Forest Officer, Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ba shong ba sah ha Chutwakhu, Jowai i la khlad noh haka 2/3/2021.
Kat kum ka kyrwoh la ong ba ka MSKDF ka la long tang ma ka, ka synjuk kaba la ïoh jingithuh da ka North East Karate-Do Association bad ka Karate lndia Organization (KlO).
Ka Meghalaya ka bud ïaka jingai jait kmie, kaba pynlong ïa ka ka jaka kaba kham ñiar ban shem haka pyrthei.
Ka pop ka dei ka jingryngkang ia ka hukum u Blei.
u Khulu Malang ula lah ban khring ia u Mon Bamon sha ka jingieid bah ka jong U Jisu Khrist.
U Bah Phimsing u la iathuh ba ha ka jingshisha ki briew ka sorkar na Block Mawthadraishan kynthup u BDO, ki la wan ban pynshai sha ki paidbah nongshong shnong ba kim dei ban ngeit beit ia ka khana ka khlieng ka tyngab.
U la ong, “Ia mynta, ka jingialang ka long ka seisoh ha kaba la iohban iakren shibun kiei kiei kiba ki paidbah ki donkam ha kaba iadeibad ka MUDA".
Kum ban shu pynkynmaw, ïa kane ka lympung la plie pyrda ha ka 7 tarik Risaw 2022, ha kaba u Bah L.Tariang ADC South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan.
Kumba ka long mynta u bah Pala u la ong ba ka Congress kam pat shym la pynbna kyrtong satia bad shen kan sa pynbna noh bad kan thaw ruh ia ki komiti bapher jong ka kynthup ia ka komiti leit ialap elekshon.
Ïa kane ka lympung ïalehkai ka ban neh lai sngi lynter, yn wan ban plie da u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri ha ka jingïadon lang ka Director ka tnat ïalehkai ka Kong Isawanda Laloo bad kiwei.
Ngim dei ban shu kynnoh tang ïa ki MLA.Ngi donkam ïa ka sorkar kaba skhem bad kaba khlaiñ.
:Ka Shillong Literary Festival 2023, kaba la dep plie ha ka 14 tarik, Naiwieng ha nan polok ne Ward’s Lake, kaba la pynlong da u nongshah khot sngewbha, u Paul Lyngdoh, uba dei u Cabinet Minister of Arts & Culture Department, Social Welfare Department, Textiles Department, bad Tourism Department bad ka nongshah khot sngewbha, ka Ampareen Lyngdoh, Cabinet Minister of Agriculture and Farmers’ Welfare Department, Health & Family Welfare Department, Information & Public Relations Department bad Law Department.
Ïa kane ka kynhun la ïalam da ar ngut ki coach- Bah Jimy B.Shadap bad u  Bah Noyontho Marak lem bad u Manager u Bah Daniel W.Marbaniang.
watla um ju ïalehkai kriket mynno mynno ruh hynrei u coach jong u u pynbor ïa u ba un ap wicket namar u ïohi ba u don sap bad naduh kane ka por u la kylla long u nongap wicket ba pura na ka Commando cricket club (1995–1998).
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka kam pohing u bah Lakmen Rymbui, ha ka sngi ba ar u la ong ba un wad ia ka daw ba wat hadien ka 17 snem ruh ka jingthmu ban iakren ia suk hapdeng ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) bad ka sorkar India ka dang sah teng haduh mynta ki sngi.
Ki jingthoh ha ki editorial bad ki article bad ki jingpynshai jong ka KAS kiba mih na ka por sha ka por halor kane ka subject kim lah ban leh ei ei namar ba ia ka jingsngew kyrpang hapdeng jong ngi ym lah ban pyndam.
Ka Dorbar ka bthah ruh ba baroh ki nongkitkam shnong kiba hap hapoh ka Langrin Syiemship, khamtam kito kiba hap ha khap border ba ki dei ban long kiba phikir bad peitngor bha ym tang hapoh ki shnong jong ki hynrei ki dei ruh ban peitngor lem ia kito ki jaka bym pat don nongshong shnong, kiba kham pajih na kano kano ka shnong.
Shillong: U Rajeev Kumar, U Police Commissioner ka Kolkata, ula wan poi ha Shillong mynta ka janmiet, na ka bynta ban tohkit halor ka jing bamsap jong ka jing pynlang pisa jong ka kompeni Saradha, ha kaba la kynnoh ba U Kumar, ula pynjot ia kiba bun ki kot ki sla jong katei ka kompeni.
Ka jingthmu jong kane ka program ka long ban pynsngewthuh ha ki paidbah nongshong shnong ba kim dei ban ai lad ba u drok un kharoi ne un jyllei hynrei ki dei ban ïeng tylli ban pyrshah ïa ka jingpyndonkam ne jingkhaïi ïa u drok.
U la ong ba ka jingialang ka la rai ruh ban iasamlem iaka jingtiphapdeng kine ki ar tylli ki ri khnang ban tehlakam ia ki kam sniew.
Haba la poi ha iing u Riewsaid u Bah Shanbor u la khublei ia u bad u la iathuh ia ka jingiaid ka kam bad ruh shaphang ka jingjop bad shaphang ka jingdain kuna ba shilak tyngka sha ki nongujor.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong Sonapyrdi, East Jaintia Hills District ha ka Dorbar Shnong kaba la long ha ka 6th June 2019 ka la rai ban nym shah shuh ban wieh dawai bih bad wieh shun ha ki wahduid jong ka shnong bad thang Blasting (dynamite) ha Wah Lukha hapoh u pud u sam jong ka shnong bad nym shah shuh ban pyniap pathar ia ki dohkha dohum ha Wah Lukha.
“Ngi donkam ban jied artylli ki lynti hapdeng ba shim ki sienjam ban pynneh bad ïada ki tyllong um hynrei ha kajuh ka por pat ki paidbah kiba dang shaniah ïa ka kamai jong ki ha kine ki donkam ban jied da kawei pat ka lad kamai kaba lah ban ktah ïa ka mariang" la ong u Myntri Rangbah ka jylla da kaba bynrap ban jop ïa kane ka jingthmu bad ban poi sha ka thong donkam ka jingsnohkti lang jong ki shnong ki thaw khnang ba lah ban pyntyllun ïa ka kam shakhmat.
" La ong pat u Rangbah Shnong  “Dih kein, ngi ruh dang shu dep dih myntan hi ba phi wan.
Ka Meghalaya ka la don bun bha ki nongshong shnong kiba dang samla ha kaba 30 persen ki dei ki nongshong shnong ba hapoh 15-35 snem ka rta, kata da kaba tam wat ïa kaba ka Ri baroh kawei ka don kumta kane ka buh ïa ka jylla ban don ha ka jingkyrmen ban sei kham bun ki nongïalam ha ki snem ban wan.
U Dr.Caleb Harris, u Organising Secretary jong ka NASO, u la ai khublei ïa u Myntri ka Koit ka Khiah na ka bynta ka jingpyrshang jong u ban khang ïa ka jingpyndonkam ïa u duma ha ka jylla bad u la ong ruh ba kane ka ïarap shibun ban lait na ka jingïap na ka jingbampong.
Kumta ma ngi ki khun u Hynniew-Trep ‘To ngin ia kyndit-bynriew noh, ynnai kwah ne lalot spah palat kat haduh ban da die duh ia la ka Ri bad ka jaidbynriew lajong.
U President ka Union u Bah Michael Musahari, u general secretary Bah Charparty Warjri ki la kynnoh ba ki bor ba dei peit kane ka kompeni kim shym la ai ia ka pisa ba ki aplai ia ka ram naduh u snem 2013 bad 2014 bad ka pisa jong kito kiba la shong thait.
U Modi un sa pynlong ïa ka jingïalang paidbah kaba heh ha ryngkat ka jingdonlang jong ki nongïalam ka seng BJP bad kumjuh jong ka seng JD(S) ha Mysuru ha katei ka sngi, bad hadien kane un sa ai jingkren ha ka jingïaid paidbah ha ka surok kaba jngai da kumba 1.5 km ha ka nongbah Mangaluru.
Ïa ka Music bad rcording, la shimti da ka kompeni R&N Studio Umkor Pynursla.
Kumta ka dur ym da ïahap than bad la kyntait noh bad la jied da ka durthoh ba la pynkhreh u Bah Main Sing Shanpru.
Lada ka long na baroh ar, balei pat kam thung da uwei u briew, haba katne ki samla wad kam wad jam ki nang hiran.
ïa kine ki bom la buh ha ka jaka ba rieh bha bad kin sa bthei ha ka por mynstep.
Mr Clement Pala Waheh Chnong Iawthymmei 5.
Ka khubor kaba une u rangbah shnong u angnud ban ai sha kiwei pat ki shnong hadien ba la ioh pdiang ïa kane ka khusnam, u la ong ba lada ngi kheiñ kor hi ïa ki jingdon jingem ha pneh ka mei mariang, ka mariang ka la ai lypa ka jingkyrkhu ïa ngi bad namar kata kum ki paidbah nongshong shnong ngi dei ban don kata ka jingsngewthuh halor ka jingkordor ban pynneh pynsah ïa baroh ki jingdon jingem hapoh ka mei mariang khamtam ha kine ki sngi lada ngim lah ïada kyrpang ïa ka mei mariang ka jingeh kaba khraw bha ka dei ka jingkyrduh ïa ka umbam ka umdih, u la bynrap.
Ka Kong Wastenot Shabong, kurim late BC Bania, ba la bei tyngka ïa ka Men’s and Women’s Singles Cham-pion Trophy, ban kynmaw burom ïa ki kam jong u.
Katkum ka jingia thuh ki nurse u Myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la pynlyngngoh ia ki ha ka jingiakynduh jong ki ha kane ka sngi Thohdieng ba ladep ha kamra treikam jong u.
U David u puson ia ka jingkhraw ka burom u Blei, u ong “Haba nga pyrkhat ia ki bneng jong me ka kam ki shynriahti jong me, u Blei ki khlur ba me la buh, u briew u long aiu ba me kynmaw ia u?" Salm 8:3.
Ha kane ka lympung u Dhoni u la kamai haduh 488 run na ki 9 sien ïakhun bad khur haduh 5tylli ki half century.
“Ha kajuh ka por nga thoh bun tylli ki kot.
Na ka liang jong ki Unit ki la kyrpad ia baroh ki nongrep ha man la ki shnong ba kin wan ban iashim bynta ha kane ka jingialang jong ka HFU bann iakren halor katei ka mat kaba kongsan kaba la ktah bha ia ki nongrep ka jylla baroh kawei.
Kumjuh u Working President ka PDF u ba long ruh u MLA ka Mawkynrew Konstitwensiu Bah Banteidor  Lyngdoh, u khlem kyntait ïa kane ka khubor, da ka ba ong ba ka party kan sa ïakren ïa kane ka kam ynda la dei ka por.
“Ha u snem 2018, ngin sei kyrtong lut ha baroh ki 24 tylli ki konstitwensi ha Garo Hills bad mynta ngi dang pynkhreh ban leit sha man ki jaka ban pynroi ban pyniar ia ka party BJP", la ong u Bah Shibun.
Shillong, Nailar 05: U Chairman Ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep u Bah Donboklang Kharlyngdoh ha ka sngi Thohdieng u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la pynpaw ba kan sa pyndep noh shen ia ka jingpynkynriah ia ka ktem sah ki pulit CRPF sha New Shillong ha kine ki sngi ban sa wan.
Kane ka pateng bynriew jong ngi mynta kaba la ima kaba la i shyrkhei la paw kumba ka hok ka la phet noh na u khun bynriew.
Ka lympung ïalehkai chess ba la tip kum ka 1st Meghalaya International Open Grandmasters Chess Tournament yn pynlong ha ka nongbah Shillong naduh 12 haduh 20 tarik u Nohprah mynta u snem.
U la buh ka jingkylli hato balei ïa ki 14 tylli ki bym pat ïoh ka jingïarap ki khlem wan ban pynbeit hynrei ki la shu leit thad ha ki lad pathai khubor.
Kine keiñ ki dei ïa kiba ngi ju ong “Ki mynsiem sngur ki nongkyndong.
Ki bor pynïaid shnong, ha kaba sdang, ki la shu shna hi ki maw jingkieng, ki jingker bad ki jaka ïeng jngohkai ïa ka Wah Umngot kaba ker pyllun ïa kane ka shnong na ka skhim MGNREGA hynrei tang na kine ki kam barit ka ka khring pynban ïa ki phew hajar ki nongwan jngohkai.
Kane ka long ka rai kaba bakla bad kaba buh jingma ia ka jaidbynriew….
Shillong, K’lyngkot, 31: Ka kynhun jong ki nongïalam ka BJP, kaba kynthup ïa ka President ka Mahila Morcha na Meghalaya, Sikkim, Nagaland bad na kiwei kiwei ki Jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ki la leit jngoh ïa i Kong Silbi Passah iba la shah jied ban ïoh pdiang ïa ka khusnam Padma Shree bad pynkup burom ruh ïa i.
Ha katei ka jingiakynduh bad u lat ki sengbhalang bad ki nongialam shnong ka Jaintia ki la kyntu ia u lat ban ai jingmut ia ka sorkar jylla ba kan pyntreikam ia ki juh ki konstitwensi barim ha ka ne ka elekshon MDC ka ban wan bad ki la ong ba donkam ban ia tai sanai bha ha ka Ing Dorbar halor ka phiah konstitwensi, namar ba bun ki jaka kiba shah ktah lada jia ba pyntreikam kumba la kdew da ka JHADC.
Une u Nongïalam ka BJP ula ong ba ka jingdon jong ki samla ba pass ïa ka klas XII ha Jylla ka long kaba bun bha ban lah ai jaka thoh eksam tang ha kawei ka exam Centre.
La nang pynshngaiñ ïa kane ka jingïalang da ka jingdon ryngkat jong U bah Wan Kharkrang, T.Bn.
Nga ruh nga dei u Kristan bad ngam ju thok, ngam ju lamler, nga kren ia ki jingshisha" ong u bah Ardent.
Mynta ha kine ki sngi ki taïew, ki Sengbhalang ki pynkynmaw ïa kata ka Jingpang jong ka Jaitbynriew “Ka Jingshahtyllep ha ki Hehpaid".
Ha ka kyrdan ba khat hynriew, ka Shweta Sarma na St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong ka la ïoh khur 548 marks.
U briew ba bha lada heh lei sa u saipan te u long u briew uban ai jingsngewbha ne jingmyntoi shi sngi.
Ka NESO, ka kwah ruh ba ia ka Inner Line Permit, dei ban pyntreikam ha ka thain shatei lam mihngi baroh kawei bad ban weng noh ruh ia ka ain shipai lane ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) 1958, nangta ka ain ha ka thoh ka pule, kaba kyrpang ia ka dong shatei lam mihngi bad nangta ka jing ithuh ba kyrpang, lyngba ka riti synshar ri ia ka dong shatei lam mihngi, ha kaba kin ioh ia ka hok longtrai ia ka khyndew bad ki mar poh khyndew.
Ha kane ka juk, ki briew kiba leh ia kaba dei ki shah bein shah kynnoh.
Lah ban kdew ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ki la don bun ngut ki samla kiba don hapoh ka KSU kiba la weng noh ialade na ka jinglong dkhot, ki la kdew sba ka daw  tynrai jong ki ka dei namarba kim sngewtynnad  ia ka jingkren ki nongialam ka seng halor ka ILP, ki la don ruh na ki kiba pynpaw ba kim sngewtynnad shuh ia ki nongialam ka Central Body , hynrei la sngewthuh ba ka daw ka jingmih noh ki dkhot ka KSU ki dei namar ka jingshah beh seng jong u President ka Mawlai Circle ha ka Central Body.
Saw ngut ki nongïakhun kti ka Jylla ki la mih na ka nongbah ban leit shim bynta ha ka 21st Asian Arm Wrestling Championship ka ban long ha Dubai-Ajman, UAE naduh 28 tarik mynta u bnai haduh 4 tarik u Jymmang.
Shillong, 28 Jylliew:“Ngi ka kynhun shad One Unity Crew ngi la shah jied ban leit mih khmat ia ka ri India sha ka lympung World Hip Hop Dance Chmpionship ka ban long ha Las Vegas, USA hapoh ka kontrak jong ka Hip Hop International India", la pynpaw u Abhishek Mahatu u ba dei u samla shad na ka nong bah Guahati.
Ka khyndew ka shyiap jong ngi ka la hap hapoh ka India ym da ka mon jong ngi hynrei da ki ktang suloi jong ka ri India.
Ka jingsarong riewblei:- Ia kane ngi lah ban shem ha ka Gospel u Louk 18:9-14 ba u Jisu u la hikai ia ngi da ka pharshi shaphang u Pharisi bad u nongkhrong kiba la jia ryngkhat ban ia poi lang ha ka Temple ban mane Blei.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka ilekshon MLA ba dang shu dep, ka jingrem u Bah Alvin Sawkmie kum u kyrtong ka NPP bad u Bah HM Shangpliang kum u kyrtong ka BJP ka dei namar ka jingïaknieh vote kine ar ngut tang ha shnong Mawsynram bad sha ki shnong khappud kiba la ïoh mar shiphew hajar vote, katba u Bah Olan Suin uba tlot ha shnong Mawsynram bad khappud u jop ïa ka ilekshon namar u khlaiñ ha kiwei ki shnong.
U VK Srivastava, uba peit kum u manager shipor katei ka Bank u la ong ba katei ka jingjia ka la jia namar ba ka don ka jingbakla, katba u la ong ba ka lah ruh ban dei ba katei ka jingpynkyndit ka dei ban pyntip ruh ia ki ba ka account jong ki kam trei kam shuh bad u la ong ba ki bank kin sa pynbeit ba ka pisa kaba don ha account jong ka, kan don kumba ka don T.2000 tyngka.
Shillong:  Ka Dorbar Shnong Lawmali Pyllun kan pynlong ia ka jingpynkhuid Shnong ha ka 12-12-2020 naduh ka por 8:00 baje mynstep.
Ia kitei ki kyntien ula kren hadien ba ula pyntian smai ia ki 5 ngut ki nongkitkam ka CEC ka seng kum u kongsan ha ka prokram ba la pynlong ha Indoor Sport Hall, Mawlai Datbaki ha ka sngi saitjain.
Kum ban pynkynmaw, halor kine ki kam sahteng ban pynbha ïa ka surok 4-lane ha Nongpoh la ju ïa kren na ka por sha ka por bad la don ruh naduh ka jingthmu ban tei ïa ka flyover Bridge ha Nongpoh, ban pynheh ïa ki Nal Um bad ruh ban dang pynbha ïa ki surok ba dang duna, hynrei kane ka jingïakren kam pat poi shano shano ruh bad tang shu wan u lapbah kiba bun ki paidbah ki ju shah ktah na ka jingshlei um kaba dei tang na ka daw ka jingbym biang ki Nala Um.
Shillong: U Executive Member ka KHADC ba peit ia ka tnad khaii, u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka Council kan pyntreikam noh da ka buit thymmai na ka bynta ban pyrkhing ia ka jingai trading license ia ki bar jylla, kiba pan trading license.
Kane ka jingialang ka la long ka ba shongkun shuh shuh da ka jingwan paidbah, ki nongmih khmat na ki unit bad ki shnong bapher bapher hapoh ka Mawsynram Constituency.
Ka la ong ba la rejister ia ki ha kylleng ka jylla lyngba ki Labour Inspector kiba la shong ha man ki jaka ha ka jylla naduh ki Block, shi bynta kum ka jingpyntreikam ia ka ain bylla.
Naduh ka sngi ka jingiaieid samla ka jong ki khun ki kti jong ngi, kila ia pynithuh iwei ia iwei pat ha la ki jong ki kmie ki kpa, jong baroh arliang ki longiing longsem.
Ki jingïakhih pyrshah ki la long ha Madan Chandmari bad ha Madan Rongrenggre, Williamnagar, East Garo Hills ha kaba da ki hajar ngut ki la ïalum.
Sohsaw: U sohsaw u long uta jingthung uba don shibun bha ki antioxidant, khamtam eh kata ka kynja dawai lycopene.
Kumta, haba iadei bad kane ka jinglip khah khah ka bording, ka seng ka buh ruh ia ka jingdawa sha ka sorkar jylla ba ka dei ban tuklar lem ia kane ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha Ri Bhoi, katba ia ka bai bording pat ki paidbah ki hap ban siew beit manla u Bnai, u la bynrap.
U Bah Prestone ula ong “Haba ïadei hi bad ka Sorkar MDA, khamtam lei ka NPP, ngin nang ïai bteng ban trei shitom bad ngin sa leit rung ha manla ki shnong ki thaw ban pynsngewthuh ïa ki paidbah bad ki nongthep vote ba kin ai vote sha ka NPP".
Ka jingshah kynnoh ha kine ki 4 snem ba kumno la pyndonkam ïa ka juh ka challan da ki spah bad ki hajar sien ha kaban kit Dewïong, mawshun bad kiwei ki marpoh khyndew, ka jingïasylla ha ki weight brigde ban kit tam khlem ka jingthew bad ka jing ailad ïa nongtih marpoh khyndew beaiñ (illegal mining) ki lah ban dei ki dawbah ka jingduk ka jylla Meghalaya.
Sa ha kawei pat ka kyrdan baar, ka Diva Tang ka la ioh khur ia ka takma ksiar, ka Debora R Marak ka la ioh khur takma rupa bad ka Maanya Kaur-Badaaihun Diengdoh ki la ioh khur takma rnong.
Na ka liang u nongialam ka Voice of the People Khliehriat Circle, u bah Damewanhi Rymbai, haba kren sha ki pathai khubor, u la pynpaw ka jingsngew khia kaba khraw halor ka jingsniew palat ka surok ha sor bah Khliehriat, kumta halor kane u la ong ba ka party hi kan sa pynlong da ka jingïalang paidbah ha madan Teilang Play Ground ha Dkhiah West ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje bad ki paidbah kin ïa ai jingmut lang ha kaba iadei bad kane ka jingshah iehnoh beiñ ka district ha kaba iadei bad ka surok kaba la jot la pra bad ka party kan ieh ruh ha ka rai jong u paidbah bad yn shim ïa ka rai ha katei ka sngi hi kaba dei ka rai jong u paidbah.
Ha kane ka lympung, ka Meghalaya ka la jop ar tylli ki jingiakhun bad liem ruh ar tylli, kumta ka jingiakhun kaba khatduh na ka group kan long pyrshah sa bad ka Sikkim ka ban ialeh ka Rangpo naduh ka 2 tarik Rymphang.
Ka Jaidbynriew kaba stad bad kaba shemphang ka kynshew ïa ka spah ka mei-ramew bad ka mariang, bad kumjuh ka kynshew kyndiap ïa ka pisa ka tyngka.
Hadien bala mih ka jingiakynad ha Umlaper, ka shnong khappud kaba la kam da baroh arliang ki Jylla, ka Meghalaya bad Assam, ka bor synshar district jong ka Ri Bhoi bad ka West Karbi Anglong kila rai ban pynneh iaka shongsuk shongsain ha kane ka shnong kila khang shipor ia ki briew kiba nabar kynthup iaki sengbhalang ban hiar sha ka shnongUmlaper.
ïa kane ka jingthoh ba la ai da ka sorkar la aiti ha u President ka MSSASA u bah Aristotle C Rymbai kaba la batai shai ba ka sorkar kan pyllait 44 klur na ka tnad pule puthi bad 78 klur na ka Contingency Fund jongka sorkar jylla ïa kaba yn sa pynphai pat tang shu ïoh ïa ka pisa na sorkar pdeng.
U la bynrap shuh shuh “Ngi sngew thuh ha ka jingpynbeit u pud u sam kan don ka jingiakam na baroh arliang, hynrei haba don ha ka lynti kaba beit bad da ka jingstad jong ki kan ym don kano kano ka kynrup kynram bad kaba kongsan ka long ba ki trai shnong kiba bat ia ki it ki hima bad ki District council, ka sorkar kan ym dei ban iaid lait".
Ha kane ka sngi, la pynshit pynshngaiñ shuh shuh lyngba ki jing rwai bad ruh ka jing pyni nam ïa ki Marrep ki soh bad ki jhur jyrngam bad ki umsoh bala shna hi na kane ka dong ka thaiñ ha ryngkat da ka jingïa donlang ki riew rangbah bad ki paidbah jong kane ka thaiñ.
Haba kren sha ki lad Pathai khubor u Dr.Mukul u la ong ba kaei kaba don ha ka jingthoh katkum ka jingkhein ia ka jingdon u Dewiong kam ia hap satia, namar ba ka jingdon u dewiong u duna palat ban ia kaba don ha ki record.
U Bah Dinner Syiemlieh, uba dei U Tymmen Basan jong ka Balang Presbyterian ha Umsur, u la shah rahbor na Kolagoan kaba don hajan ka Umsur ha Borsora ha ka 3 tarik Nohprah.
U hun beit katba Rai ka Sorkar, wat lada ka fencing Kan iaid napdeng Shnong ruh.
Shillong, 29’lyngkot:Ka kong Menarisha Sohphoh na ka shnong Umsamlem ka la rah ia ka nam bhabriew ha ka jingiakob longkmie bhabriew ne ka Mrs Ri-Bhoi ba la pynlong da ka Women Organisation of Ri Bhoi District (WORD) kaba la long ha Umsning ha ka sngi saitjaiñ.
U Conrad u la iathuh ka sorkar ka la iakren khlem sangeh bad kito ki kompeni kiba ka jylla Meghalaya ka la ai kylliang ia ka bording bad kane ka jingpynduna ia ka jingpylip bording ka long hadien ba seisoh ka jingiakren bad la lah ban thaw ia ki lad ban ioh biang kumba 40MW lyngba ka Letter of Credit (LC).
“Namarba ka rta jong ka Dam, ki don bynta ba ki jaboh ki rung namar ka jingtuid jong ka um bad kumjuh ruh ki don ki bynta ba la pei.
Lah ban ong ba naduh ki riewpaidbah haduh ki nongialam niam ki la leh bun jait ki pop bad ki buhrieh khop khop ha synduk khnang ba kiwei kin ym iohi.
Kane ka seng kaba la mih hadien ba ka jylla ka la mad ïa ki jinghuri hura kaba kynthup ïa ki khun hynñiewtrep bad ruh ïa kiwei ki nongshong shnong ka Meghalaya, ka don ka jingthmu ban tehsong ïa ki nongshong shnong ka jylla khnang yn ym don ka jingïasngewthuh bakla hapdeng jong ki bad kiei kiei kin ïaid beit ïaid ryntih kumba long ha ki por kiba la dep.
Hynrei hadein ka elekshon pat ka Balang ka la kyrkhu kyrdoh ia ka juh hi ka sorkar.
Kane ka jingshim rai ka Nongpoh Town Committee ban ïa trei lang bad ka bor District na ka bynta ban pynduhjaid ïa ki jingpyndonkam ïa ki plastic, ka dei ruh hadien ba dang shen u Deputy Commissioner u la dep ruh ban pynjari da ka kyndon 144 CrPC na ka bynta ban khanglad ban dang pyndonkam ïa ki plastic hapoh ka District ba kane ka la ktah ïa ka khuid ka suba bad ka ktah ruh wat ïa ka mei mariang.
Ngin sa poi sha ka jingduhnong," u la ong.
Katei ka kynhun pyrshah NPP+BJP kan sa jied (elect) ïa uno uno u nongïalam napdeng jongki uban un long kum u Chief Minister na kano kano ka party uban ïalam ïa ka sorkar synrop kat uba ki kham ïa ibit  bad ïa pdiang lang ban ïalam ïa ka sorkar synrop kaba thymmai.
Dhaka:Ka seng ba bat ia u lakam synshar ha ri Bangladesh ka Awami League, ka la pynlong ia ka ralli ha ka jingdon lang jong kito ki lanot kiba la shah ktah ha ka por ba synshar ka liang pyrshah kiba la pynpaw ba kin yn iashim bynta ha ka jingiathep vote ban long ha ka 7 tarik Kyllalyngkot.
Namarkata, kum ka KSU ka don ban ai mynsiem ba kum ka seng kan don ryngkat lem bad ki, ym da kaba kin lah ban kyrshan da ka pisa hynrei da kaba kin ïai don ha syndah bad ki ban pynsngew lem ïa kita ki jingeh shakor jong sorkar.
Dei u Lerry Sangma ula ïoh ban kamai bun ron na baroh da kaba kamai 34 ron na ki 25 bol da kaba khyrwit ïa artylli ki saw ron bad ar tylli ki hynriew ron.
U Anwar Ali u la iathuh ruh ba ki 7 ngut ki dkhot jong ka Shillong Markaz ki dang shah peit bnaih ha ki jaka sah kyrpang (quarantine) jong ki hadien ba ki la dep phah ‘screen’ bad kan shong ha ka jing stad ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya ia ka por ba kine baroh 7 ngut kiba don ia ka met ka phad ka ba biang ba kin ioh wan phai sha la ing (Meghalaya).
Ha ka 2 tarik u Risaw 2019, baroh ki shnong ha ka ri ki la ai jingtip ba ki la long ODF.Hadien kane, la sdang ïa ka SBM-G 2.0 ha u snem 2020 ban kyrshan ïa ka jinglong ODF ha ki shnong bad ban kyntiew ïa ka jingkhuid ha ki jaka nongkyndong lyngba ka jingpynkhuid ïa ki jaboh jabain kaba kyntiew ïa ki shnong sha ka kyrdan ODF Plus.
Mynta ba ka Aiῆ ka Sorkar India ka la treikam ne kan sa treikam pura, ka Sorkar Jylla ka dei ban thaw ki rule kiba biang bad ba shong hok їa baroh lym kumta kan pynmih jingeh biang.
Kum shi bynta ban bteng ïa ka jingpyntreikam ban ïaleh katba lah ban ïada ïa ki nongshong shnong na ka jinghiar ka khyndew ha Joshimath, ka sorkar jylla ka la rai ban pynshna biang ïa kumba 984 tylli ki ïing kiba la orpait bad tor hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jing-leit jurip bniah.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la pynbna ruh ïa ka song pisa ba 2 klur tyngka na Meghalayan Age Ltd na bynta ban pynbha bad pynitynnad ïa ka Garo Heritage Village kaba dei ka jaka ban pynlong ïa kane ka tamasa nangne shakhmat ïa kaba yn pyntrei da ka Tnat Jngohkai pyrthei ka sorkar jylla.
Ka Kong Lynrah ka la ong ba ia mynta, ka tnad ka dang wad ia ki briewba kin pyniaid ia katei ka iew hadien ba la sangeh noh katei kaSociety.
TDCA’s batters were never really allowed by SCA to get comfortable at the crease, that is except for Tura captain Harshit Prasad, who hit a fine 71 not out off 55 deliveries.
Ka daw, ka long hadien ba ka jing iakhih ban pyrshah ia ka jing injek iada corona, ka la jubor bha ha kine ki sngi, ha katei ka Ri bad hynnin ka sngi, kitei ki nong iakhih, ki la poi bad syrtap ia ka Parliament hill, ong ka khubor.
Ha kane ka sngi, ka St.Edmund’s College ka la shah pylliem ha ka Shillong College da 2-0.
Thok palat une u rupang haba ka khlem slap hynnin 8:30 mynstep.
“Ka kynhun tohkit kan peit halor ki daw ba la mih ka jingsynjor ha ka rukom pahara ha Parliament, ban ithuh ïa ki jingduna/jingbakla bad ban ai jingmut kumno ban leh.
Hynrei lada shyit haduh lai ne saw ki sla bad u shylluit, lah ban ioh kham bun u sha; hynrei u sla sha pat um da bha eh.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie pyrda da u ma W.Chyrmang kum u Kongsan, ha ka jingïadon ryngkat ki rangbah kane ka thaiñ, ki dkhot jong ka Football Committee, ki paid nongshong shnong kum juh kiba shah khot sngewbha ban sakhi lang ïa kane ka tournament.
Ki shipai China, ki la ioh rung sha u pud u sam jong ka Arunachal Pradesh ha ki khyndiat sngi ba ladep bad kitei ki shipai China, ki la ia kren bad ialeh paralok bad ki nong Arunachal bad katei ka dur, ka la pynmih ia ka jingiakren kaba bun phew jait ha ka twitter.
Wat tieng lada ngi iap hapdeng ka hok, lada ki briew ki le bieng leh khoh ia ngi ha pdeng ka jingleh hok leh tip briew tip blei wat tieng ngin sa ioh ia ka Bainong ka ba suk ha Dwar jong U Blei… ONCE UPON A TIME THERE WAS HUMANITY… Khublei shibun Shihajar Ngooh and Amen….
Ia u Dolloi la ai 5 tylli ki kriah bala dep pyndap, ia u Lyngdoh 3 tylli, ia u Pator 3 tylli bad ia kaba tam yn sa ia sam bad kiwei pat ki ba iadon bynta ha ka lehniam leh rukom kynthup ia kito ki Nongrep kiba rep ha ki “Bri Khih".
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka AVBP myn ha ka 11 tarik kyllalyngkot, 2024,  ka la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla ban dawa ban pynsangeh bad tohkit halor ka result ba la pynbna halor ka jingthung kam Assistant Teacher ha ki skul Lower Primary ka Sorkar kiba hap hapoh ka Dadenggre Sub Division, West Garo Hills hadien ba napdeng ki 34 seat 33 seat la ïoh da kiwei ki jaitbynriew ym ki paidriewlum.
U bah Kharsyntiew u la ai jingiaroh ia ki nongialam jong ka HFU Thadlaskein Block ki ba la iarap ia ki nongrep ha kum kane ka saw ka sian ba ki nongrep ki ia kynduh ha kaba la pynsting ia ka jingkit bakhia jong ki nongrep da kaba iarap pyniaid iew ia ki mar rep.
Na bynta ki Under-14 (boys) kaba dei ka Sub-Junior yn shah na bynta ki khynnah kiba kha hashwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2009, Junior Under-17 kiba kha hashwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2006 bad Junior Under-17 (Girls) kin dei kiba kha hashwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2006.
Na kitei ki 171 ngut, ki don 146 ngut ki shipai BSF, ong ka khubor.
Ha kane ka jingleit jurip, ka Seng ka la sngew khia halor ka jingpyrshang tep eit miaw ia ka kam bam sap ia kane ka mang tyngka na ka Scheme jong ka Sarva Shiksha Abhiyan katkum ka work order ba la soi da u Bah CS Tariang, State Co-Ordinator Civil Works, SSA-SEMAM.Ka la pynrem jur ia kane ka jingleh buit tuh jong kitei ki shi khun shi kpa ryngkat ki baha ing ha sem jong ki hi kiba dei ki dkhot jong ka Managing Committee.
Ka Principal Sr.
Ka HYC ka la dawa ruh ba ka sorkar kan buh ïa ka Price Stabilisation Fund (PSF) bad ka mang pisa ba la buh lupa khnang ban lah ban teh lakam ïa ka jingkiewdor palat pud ki mar ki mata ba donkam.
Tang shisngi 87ngutKi don 87ngut ki briew, kiba la iap mynta ka sngi, ha ka jingther nam ding jong ka Israel, ha ki bynta jong ka nongbah Shijaiya, kaba hap ha ki bynta jong ka Gaza bad kynthup ruh ia arngut ki khynnah rit, ong u nongia lam Hamas.
Ki seng bapher bapher jong kane ka thaiñ naduh ki seng bhalang kum ka KMSS, AJYCP, NESO, HYNF, HYC, FKJGP, AASU, APSU,NSF,SFI ki seng sain hima, ki sorkar jylla, ki khlieh nongsynshar, ki riew said aiñ, ki nongthoh khubor, ki nongput nongtem, ki actor/actress, ki nongthoh kot bad kiwei kiwei ki iakhih pyrshah ia kane ka Bill jong ka NDA.Ki samlpa pule ha ki kolej bad University bapher ki iakhih, kumba la jia ha Gauhati University, ka Dibrugarh University, Cotton University, Tezpur University, Jorhat Medical College, JB College,, PUB Gauhati college, DCB college bad ki samla pule jong kane ka thaiñ North East ki iakhih jur ym tang ha Assam bad Meghalaya hynrei ha Delhi ruh kumba la jia ha Jantar Mantar ban pynpaw pyrshah ia kane ka Bill bad ha kajuh ka por ban pyrshah ia ki Mynder Ri ha Ri India bad ha kane ka thaiñ North East.
U la pynpaw shai ba kaei ba ka EC ba mynta ka leh ka dei namar ba ka kwah ban pynbeit ia ka jingbakla ka Ec barim.
Ka jingiakynad hapdeng ki ar jaidbynriew, katta ki nong Karbi bad ki Khasi Pnar kaba la neh la khamslem na ka jingiakhajia pud hapdeng ka Assam Meghalaya kala paw pyrthei da ka jingiasyndong kti bad ktah kti mar kylliang kaba la wanrah iaka jingmynsaw uwei u nong karbi haka sngi Palei.
Kine ki phra tylli ki Project kin sa pynmih ïa kumba 6,360 tylli ki kam.
Kine ki nonghikai ki la iashong ha Additional Secretariat Parking Lot naduh ka por 11 baje mynstep haduh 2:30 janmiet.
Ha Delhi won du dei message don hi da ioh gas nu pipe wei su khyrngang.
Shillong, 16 Jylliew:Ka jingialang jong ki sengbhalang (KSU bad FKJGP) bad ki rangbah shnong nalor ki MLA bad MDC ka sor, ki la thaw ha ka sngi Saitjain da ka Adhoc Committee (AC) ban buddien ia ki kam, ba ka jaka ba la knieh da ki shipai, ka dei ban leit biang sha ki paidbah (sorkar).
U la ong ruh ba naduh ba la shah kyntait ïa ka jingpan jingbit na ka KHADC ka Kompeni ka la pynsangeh noh shisyndon ïa ka jingksam marpoh khyndew ha katei ka jaka.
Ula ong ruh ba ka Meghalaya ka dei kaba la kyrkhu bad kaba don kyrpang ïa ki mrad ki mreng hynrei haduh mynta ym shim la lah pat ban ïaid shaphrang ha ka lynti kaba la pynwandur bha bad ha ka jingstad saian.
Ka Sorkar ka la pynkylla ïa ka Captain Williamson Sangma Technical University Act ban pynkylla sha ka State University khnang ba ki College ka Jylla ki lah ban pynïasoh.
Kitei ki shnong, kaba ki nongialam shnong ki la iaksaid ban pyrshah halor ka jingshah kynthup ha ka thup Census Town, ki kynthup ia ka shnong Umroi Nongrah, Umroi Jaiaw Pdeng, Umroi Labansaro, Umroi Madan bad ka Umroi Umdohbyrthih, hynrei dei tad haduh hynne ka sngi ba ki nongialam na kitei ki shnong, ki la hun ha mynsiem haba ki la iohsngew markhmat halor ki jingshisha, ba la pynhap hapoh ka Census Town ka long tang ha ka Khana samari, hynrei haba iadei bad ki kam pynroi kin ioh hi kumba ioh kiwei ki shnong nongkyndong, namar ba kim pat hap ha ka thup kum ki shnong ba la long Sor.
Na ka bynta kito kiba kwah ban thep vote na ïing, yn pyndonkam da ki kor ki bor jong ka juk ba mynta ha kaba ki nongpynïaid ïa ka elekshon kin leit sha ki ïing jong ki, ryngkat ka jingïadon lang ki nongmihkhmat ne ki Polling Agent jong ki Poilitical Party, khnang ba kan nym don kano kano ka jingleh tuh ha kaba ïadei bad ka jingthep vote jong ki.
Na ka bynta ban lap ia ki jingshisha baroh, ka seng kan sa leit ban kynduh ia u Engineer ka PWD ha Umsning bad phah jingthoh sha u Myntri ka tnat PWD, hynrei lada donkam ka seng kan sa wad jingtip lyngba ka RTI, khnang ban tip ia ki jingshisha baroh, khamtam eh haba iadei bad ka jingmang tyngka ban shna pynbha ia katei ka surok, namar kumba ka long mynta la iohi ba ka rukom trei ka la long torti shaba palat, bynrap utei u nongialam ka HYC ha Ri Bhoi.
Ia kane ka kol la thep da u Opaya Syad (54).
“Kaei ka kyrdan pule jong ka Sonia Gandhi, haba ka nud ban khlieh kat ia ka sorkar UPA" ong ka Uma Bharti, kaba dei ka myntri ban peit ia ka umbam umdih jong ka sorkar India.
Kane ka jingpynkup burom ka dorbar shnong Mihmyntdu kan long ka sien kaba nyngkong ba kan ithuh iaka jingjop ki samla bad khynnah pule bad ban ai mynsiem iaki ban nang trei shitom haka pule ka puthi.
Kumba long mynta ka tnad ka dang shu ïoh pdiang ïa ka jingjubab bad jingbatai na ka Tactical Team -I.Ngin hap ban pule bad bishar bniah bha ïa ka.
“I Mei te Niakha mynta I la ioh Panah…"“O mynno kata khlem tip, u briew ba nangno…?" La bniah ka Niakha.
Shillong, Kyllalyngkot 17 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ïa ka tnad kam pohïing u bah Prestone Tynsong u la ong mynta ka Sngi Balang ba ka sorkar jylla ka ïai bud dien bad kan dang ïai bud dien ia ki mat ba sahteng bad ka sorkar pdeng kata naduh ka Inner Line Permit (ILP) haduh ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
“Ngan iathuh hok iaphi, ba ha ki snem, kiba hadien, ngim shym la lah satia ban pyndonkam hok, ia la ka jong ka jingmut jing pyrkhat jongngi, ha kaba pyntrei kam bad ban shakri ia ka jylla bad kumta ia ka jingmut kaba don hangi, kam dei ban don ka jingkhanglad ba ngin pyndonkam hok, ia ka bynta kaba U Blei, ula buh bad kumta, ngi donkam ban peit ia kawei pat ka lynti" ula ong biang.
Ha Garo Hills pat ki paidbah ki kham ïohi jngai ban ïa ngi.
Haba bteng na ki 25 run (not out) ba la tied da u Dipayan Nandi, ki nongtied ka SCA-A ki la khmih lynti ban ïalehkai bha, hynrei ki la shah pynhap wiket.
Ka seng haka jingkreh sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi na ka liang u Secretary ka seng u bah Chandame Sungoh ula ong hynnin ka sngi ki nongïalam ka seng kila lap dalade ïa kane ka jingleh thok leh shukor jong katei ka Petrol Pump haka por ba leit thep umphniang san (5) liter na katei ka Petrol Pump, hynrei kitei ki nongïalam ka seng kila lap pynban ba ka umphniang ka don tang 3 litar kaba duna haduh 2 litar.
Ki pulit ka Australia ha ka Sngi Nyngkong ki la ai jingpynshai khyndiat katba ki dang tih bniah bad wad bniah ia ka daw halor ka jingleit thombor u rangbah 40 snem ia ki paidbah hapoh ka iew iadie-iathied da kaba pyndonkam tang da ka tari heh.
Kane ka mat ka dei kawei kaba jwat bha ia ka sorkar jylla ban iapynbeit pud namar ba ka Assam ka la pyneh bad ka la mih ruh bun ki kynrum kynram ha ka liang ka shong suk shong sain kaba la pynlong ia ki briew wat ban kynriah jaka namar kane ka jingiakynad kaba la neh slem.
Kitei ki saw ngut ki kyrtong kiba la ia ieng rynsan khatduh ban khroh ia ki paidbah lyngba ki nia bad ki jingkular ba har rukom ryngkat ka jingiakynthoh uwei ia uwei pat ki kynthup ia u kyrtong jong ka UDP u bah Tonington Tyrsa, u bah L.G Nongsiej kyrtong ka HSPDP, u bah Gabriel Wahlang kyrtong ka Congress bad u bah Apsharailang Syiem kyrtong ka NPP.Ka Party UDP ka dei kaba la kiew rynsan nyngkong eh bad u kyrtong ka UDP u bah Tongning u la ong ba tang kawei ka ba u shem jing eh ka long ba u dei tang u briew u ba duk bad haba ialap ia ki ilekshon ba man ka por khamtam ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep la sngew shyrkhei namar ba lada ym don pisa ym long ban ialeh.
Manga bad ka Shabana, ngim shym la sngew wit eiei ruh em, ha ka por, ba ki ring dur ia katei ka bynta".
Ha ka kylla miet ka jingïalehkai ka la nang ïakhaid ha baroh arliang ha kaba ka Mawdulop ka la ïakhun tyngeh ban pynphai kol hynrei ka khlem lah pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
“Ki don ki nongtrei kiba trei ha Jirang C&RD block, Ri-Bhoi district ki la ia bit ia ka jingpang Covid-19," la ong ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka Kong RM Kurbah.
Hadien ka jingïalang thang tyngshop ba pynlong da ki sengbhalang ïa ar ngut ki MLA ka HSPDP ha ka 4 tarik mynta u bnai ha Motphran, u President ka HSPDP Bah K.P Pangniang u la kren sha ki lad pathai khubor ba lada ka UDP ka pyntikna ban pynbiang ïa ka jingdon ki briew ban thaw ïa ka sorkar, kine ar ngut MLA ka HSPDP ki kloi ban wan kyrshan.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ka por ka la dei ïa ki rangbah shnong, ki sengbhalang, ki samla shnong, ki senglongkmie bad ki paitbah ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh ban ïaleh pyrshah bad ban rat diengkhong ïa utei u jait jingdih da kaba kin don ka jingïatreialang kaba jan bha bad ki bor pulit namar lada khlem ka jingïatrei lang yn ym lah ban rat dyngkhong.
Katkum ka jingïathuh jong ki kmie ki kpa bad ki samla pule kiba ieng laiñ ban ïoh ïa ka Form na kane ka College ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor, la ong ba ki bor pynïaid jong ka College ki la ai ïa ki Form tang 150 ha ka 24 tarik bad ha 25tarik bad sa 200 tylli ha ka 26 tarik u Jymmang, 2023, katba ki Seat ki don tang 33 tylli.
Katei ka jingkhang bank ka long ban pyrshah ia ki polisi ka sorkar pdeng.
New Delhi, 10 Naitung:U nongialehkai pdeng, ka Bengaluru FC u Eugeneson Lyngdoh u la shah thied ha ka Pune FC haduh T.1.5 klur tyng ka bad katei ka jingrem dor jong u ka la kylla ba un long u khlur ia lehkai phutbol uba kamai spah tam hadien u kapten ka India u Sunil Chetri ha kane ka aiom jong ka ISL.La sdang ban khlieh dor ia u Eugeneson Lyng doh naduh ka dor T.27 lak tyngka haduh ban da poi ka klur tyngka.
Kham mynshwa, haba U Rupang, ula iakren bad U bah James Lyngdoh, Working President, u iathuh ba ia katei ka jingbthah la phah sha ki District, na ka bynta ba kin phah kyrteng, ia uno uno uba kwah ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha 2019 na Shillong Seat.
Haba la kren briew ka ‘eit Ksuid’ (ka pisa), ka Hok ka jah sa kyndong When money speaks,the truth kees silent).
Khliehriat Naiwieng 2:U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills u pynbna paidbah shaphang ka jingthmu ka sorkar jylla ban kyntiew ïa ki samla ka ‘YEES Meghalaya’ kaba dei ka poilicy jong ki samla ka ‘State Youth Policy kaba la pynbna naduh u snem 2021, ka ban pynkup bor ïa ki samla lyngba ki organisation, ki club bad ki Association ki ban trei na ka bynta ban kyniew ïa ki samla.
Ka ‘dak’ ka mut ka muhor ne marka kumba la thoh ha ki synduk ne byrni ba thep ia ki mar ki mata khnang ban tip ia ka jinglong trai.
Ki BSF kiba don ha Lyngkhat Out Post ki la ki la ioh kem 18 tylli ki masi, kiba don ha Nayabazar, Umsyiem bad Tuka, East Khasi Hills, Muktapur, West Jaintia Hills bad Rajai, Gumaghat, South West Khasi Hills bad Dumdama, South Garo Hills ki la ioh kem 95 tylli.
Ha ka jingshisha katei ka 6 klur ka dei ban ai jingmyntoi ïa ki paitbah ba wan Synod bad ïa ka thaiñ.
Kane jingjia khie bhur une u rangbah kala jia haka 1:30 nohphsngi.
“Ka jingthmu jong ngi ka long ba kine ki briew kin ioh ban ia kren ia phylliew jingmut para ba iasah ha ki thain khappud ban tip ia ki jingeh bad kiwei kiwei ki jinglong jingman ha kane ka thain, Ngim dei ba ngi wan hangne ban iakren shaphang ka jingker sainar shiah ne shaphang kiwei kiwei ki kam kiba iadei ban ka jingker sainar shiah", la bynrap utei u heh ka BSF.Ki riew paidbah ha katei ka thain khamtam kito kiba wan die ia ki mar ki matta jong ki, na baroh arliang – Bangladesh bad India ki la wan ban ujor pyrshah ia ki shipai jong ki, ki BSF bad ki shipai Bangladesh halor ka jingbym shym la iohlad ka jong ki ban wanrah kylluid ia ki mar ki matta ban die ha katei ka iew.
It’s a damn known fact that we must get out of this herd cattle class mentality.
La kumno kumno ka long kaei kaei ka ba jynjar ban batai ba kumno u Bah Paul Lyngdoh, Bah Ardent Basaiawmoit bad Dr Mukul Sangma kum ki khla na ki lai rynsan ba iakhing pyrshah, kin lah ban ia mir lang ha kawei ka jylli.
La iathuh ba une u rangbah u la leit sha kawei ka shnong ka ba hap hapoh ka Dinara Police Station jong ka jylla Bihar bad la iohi khatduh ia u ba u phong ka ‘sweater’ ba rong stem bad ka patlun ba rong ‘brown’ bad ki sleeper.
Na bynta ki jingiarap, sha kitei kiba duk tam, yn sam ha ka 28tarik Nohprah 2023, ha iing skul Mawkhar Christian Higher Secondary School, Mawkhar, Shillong, ha ka por 11 baje mynstep.
“Nangta U Trai U Blei U buh ia u briew ha ka Kper Eden…ban sumar ia ka" (Jenesis 2:15)To ngin ring dur ba ka Kper Eden ka dei kawei ka Hima/Ri/Jylla kaba donkam ban synshar, ban bishar bad ban pynїaid ia ki kam ki jam, ka trei ka ktah, khaїi-pateng bad ka imlang-sahlang.
Madona Lytep bad Sr.
Kine ki lah ban treikam kum ki ATM jong ki bank.
Hynrei ka jingkylli ka mih, hato dang lah mo ban pynlong ïa ka Jaidbynriew Khasi kum ka Jaidbynriew kaba tip briew tip blei bad kiei ki lad ki lynti ban ïada ïa ka Jaidbynriew ba kan tip ïa ka hok ka sot bad ïa ka kyrdan jong ka longbriew manbriew.
Ia kitei ki ar kol kiba kynsai jong ka Rambrai FC la ioh ban thep da u Diver John Syiemlieh u rangialehkai ba sha khmat jong ka katta ha ka minit kaba 22 bad 37 da kaba khlem pynsep ei ia ki kabu ksiar kaba u la ioh bad kitei ki ar tylli ki kol jong u Diver John kala pynlong ia ka Rambrai FC ba kan ioh bshuh khlieh ha ka kyrdan Super Division mynta ka samoi da kajingshah pynkiew na ka 1st Division jong u snem ba la lah.
Ka Seng ka maham ruh ïa ka Assembly Secretariat ba kam dei ban pdiang ïa kano kano ka jingdawa jong u Kontraktor ban pynheh ïa ka dor jong ka Kontrak namar kane ka jingjia bad kiba donkti ki dei ban sei hi na la ka pla ban shna bad pynieng biang khlem da ktah shuh na ka pisa paidbah.
“Ka HNLC ka kyrmen ba kane ka sienjam khlem pep kan wanrah ïa ka jinglong jingman kaba sngewtynnad ha kaban rah ïa ki kam sha ka miej ïakren iasuk ha ka lynti kaba biang eh" ula ong.
Na ki rukom jop ha kane ka Lok Sabha Elections 2019 bad ki Dak kiba mih ha baroh kawei ka India ka paw shai ba baroh ki seng/party ha ka national bad regional kin hap puson bha ban sngewthuh ia ka jingsngew u paidbah kiba jied da kuwei ha ka election jylla bad da kawei pat ha ka National Election.
Tang kumba katto katne minit hadien katei ka jingiapyni bor ba khyndiat por bad ki pulit,  u ADM u la ialam ia ki nongialam ka KSU sha ka Addl.DC ban ia kren halor katei ka kam.
Katkum ka jingïathuh jong u, ka sorkar ka la pan haduh 600 klur na bynta ban pynkhie im ïa ki wah hynrei haduh mynta kim pat ïoh satia.
Khliehriat, iaiong 4 : Ka East Jaiñtia National Council hapoh ka jingïalam u President rangbah ka seng bah Sambormi Lyngdoh, hynnin ka sngi, ki la leit buh da ka dorkhas ha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u A.Baranwal (IAS), ha kaba ïadei bad ki post laitkam kiba pher ba pher hapoh ka District Selection Committee ha ka EJHD.Haka jingthoh ka seng ka pynpaw ba ha kine ki por bala dep ki duna palat kiba ïoh rung ha ka DSC jong ka East Jaiñtia Hills District kiba dei ki nongshong shnong kane ka thain.
Ka Mawpat ka la ioh ban thep ha ka saw minit da u Defender Pyngrope bad u Tyngshain Marboh ha ka 17 minit.
Une u MLA u dei u ba 68 snem ka rta bad ka jingkhlad kyndit kyndit jongu kadei namar ba u don ka jingshitom ha u dohlap bad u khyllai lakatto katne bnai.
Kitei ki samla ki dei kiba la shah hikai ban tem duitara, tem ksing, piano, guitar bad tonic solfa.
Dei ia kane ba u Jisu u la kren sha ki Jiw – “La thaw ia Sabbaton na ka bynta u briew, ym ia u briew na ka bynta ka Sabbaton.
Hadien ba la plie pyrda ia ka jingialehkai la sdang ia ka jingialehkai hapdeng ka Pomlahier SC Pyrshah ia ka Mawiongsung SC ka Pomlahier SC kaba dei ka lahduh jong ka 1st Division ha ka aiom ba la dep ka la jop suk pyrshah ia ka MawiongSung SC kaba dei ka lahduh jong ka 2nd Division jong ka aiom ba la dep da 5-0 kol ka kol la ioh ban thep da u Tony Singkly ha ka minit ba 7 u Wallam Nongkhlaw ha ka minit ba 30, u Mebanwel Kharsati ha ka minit ba 63 u Rikinstar Kharsati ha ka minit ba 90+2.
Ha kane ka jingialang la iadonlang ruh u Bah Ronnie V.Lyngdoh, Government Chief Whip, uba long ruh u MLA ka Mylliem Constituency, u Bah Kennedy Khryiem, MLA, i Kong Teilinia Thangkhiew, Chairperson ka KHADC iba long ka MDC ka Mylliem Constituency, Bah H.M Shangpliang, Director ka Social Welfare bad kiwei kiwei.
Hadien ka UDP la bteng sa ka TMC bad na ka liang jong u kurtong ka TMC u Bah Macmillan Kharbani u ther ïa ki Seng saiñ purthei kiba ïadon bynta lang bad ka BJP khamtam ki seng riewlum kiba la pyrta ïeid ri hynrei ki dang ïasnoh pat bad ka BJP kaba la lehbeiñ ïa ki Khristan bad u la ong ba ka jingwan ka TMC ha Meghalaya ka long ban weng noh ïa ka sorkar ba ïalam da ka BJP.U kyrtong ka Seng Congress u Bah Gabriel Wahlang haba kiew ha ka rynsan u la ong ba ka jingbakla ban jied ïa ki nongmihkhmat ka pynlong ïa ki paidbah ban mad ïa ki jingeh ha kine ki 5 snem bad u la ïanujor ruh ïa ka jingsynshar ka Seng Congress hapoh ma Jylla ba ki paidbah ki imsuk im saiñ khlem kano kano ka jingshah tuklar ha kiba bun ki liang bad u la ong ruh ba lada ki paidbah kin jied ïa u ha kane ka kynti un ai ka jingkyrmen ïa ki samla wad kam, ki nongkhaïi, ki nongtreikam lajong bad kiwei kiwei.
Ka jingpule bniah ka la ong ba kam shym la shim jingkheiñ ne ñiew satia ïa kiwei kiwei pat ki dak kiba lah ban wanrah ïa kane ka jingkhia jingmut jingpyrkhat, kum kita ki kynta trei ba ki trei ha ka shi taïew, la ki briew ki don ïa kita ki kynta trei ba lah ban pynbiang bad haduh katno ki nongtrei ki kham long thikna ba ki bahalor jong ki ki wan jurip ne bishar ïa ka kam ba ki trei.
Naka liang u heh pulit jong ka Ri-Bhoi, u Giri Prasad u la ïathuh ba haduh mynta ki pulit kim pat lap ksai ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, hynrei ki pulit kim shym la shongthaid ban pynlong ka jingtohkit naka bynta ban ioh kem ïaki runar ba donkti ha katei ka kam pynïap briew.
Kum ban shu pyn kynmaw ba hadien ka jing shah siat iap jong utei u nongialam barim ka HNLC, U Bah Cheristerfield Thangkhiew, ha ka step jong ka 13tarik Nailar 2021, la mih shibun ki kynrum kynram kaba la wanrah ruh ia ka jingiakhih paidbah ha kylleng ki bynta jong ka rilum Khasi Jaintia ban dawa ia ka jingbishar kaba hok bad kaba laitluid.
Ha ka por mynstep ki nongkitkam ñiam na Jowai kila ïa mih naduh u Dolloi ka Elaka, u Puramon Kynjing, u Pator, ki waheh wasian, ki nongkitkaam ka Seiñraij Jowai nadooh u President, u Hercules Toi, u General Secretary u Arwotki Sumer, kiba haïing u Pator bad kiwei de.
Ka kur ka la pynrem jur haba ïadei bad kane ka jingjia kaba la pyntieng pynsmiej ïa baroh bad dawa ban pynshitom katkum ka aiñ.
U Chandra u la pyntip shuh shuh ba hadien ba la pynrung kyrteng ki nongtrei kin ioh ia ka eSHRAM card kaba don u Universal Account Number (UAN) bad kin lah ban ioh ia ki jingmyntoi jong ki skhim bapher bapher lyngba kane ka Card na kano kano ka jaka bad ha kano kano ka por.
Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka la rai ban pynsangeh shwa ïa ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament (3rd Adelbert Memorial Trophy).
La pyniaid ia katei ka jingialang da u President jong ka SWKH u bah Reston Myrthong bad ha katei ka jingialang ka BJP ka la pynshai paidbah ia ki skhim ba ka sorkar pdeng ka la pynmih khnang ba kipaidbah katei ka thain kin ym pynsep ei ia ki kabu ksiar jong ki.
Ka KSU kala pyntip ba kin lum jingialang haka 23 tarik Iaiong halor kane ka jingjia bad ki nongshong shnong ban shim iaka rai.
Haba iadei bad katei ka jingujor da ki dkhot ka HYC, na ka liang u Syiem ka Raid Marwet, u la kular ba u sa shimkhia bad pynlong ruh ia ka tohkit, na ka bynta ban lap ia ki jingshisha baroh ba mano ba ai jingbit ia kitei ki Nepali ban sah ha kitei ki jaka, kumba la ujor da ka HYC.Shillong: Ki bor pyniaid elekshon ha Garo Hills, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba T.2.5 lak hynnin ka sngi bad lyngba katei ka jingioh kurup, kumta ka pisa baroh kaba la ioh ka poi sha ka T.25lak.
Ha kawei ka liang ne markhongpong, ha kiba bun ki jylla ba la kiew ka roi ka pa, kum ka jylla Tamil nadu, Kerala, Karnataka bad Maharashtra, ka percentage jong ki khynnah pule ba leit pule saïan ha ka +2 ki long hapdeng 70-85%.
Katba ïa ka vocal, la shimti da u tyngshop, u Phira Dohtdong bad ïa ka jingpynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai, la shimti da ka Sonido Vibes Studio bad u Make up artist, dei u Robert Kharmawphlang.
Ha kane ka jingjia aksiden, kawei ka kali toris Indica kaba don ia u number ML04 B 5037 ka la leit ban tyngkhuh ia ka Mahindra Bolero ML05 Q 7448 kaba la iaid pyrshah.
U la ong ruh, “Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban tip ba hadien ba ki la don ki nongshong shnong kiba la ujor ha u Contractor ïa kane ka rukom siang rong torti.
Katba na ka liang jong ka US Geological Survey (USGS) pat ka la ong ba utei u jumai u dei uba 6.3 magnitude, ha kaba ka European Mediterranean Seismological Centre (EMSC) pat ka la pyntip ba utei u jumai u la poi 6.4 magnitude.
“Ka jing ia kynduh jong ki liang pyrshah ha Kolkata, kan dei ka dak jong ka jing duh jait jong ka seng BJP, ha kaba kan ioh ym palat ia ka 125ngut ki MP" ong ka Mamata bad ka ong shuh shuh, ba ki seng trai ri, kin dei ki ban rai ia ka sorkar, hadien ka elekshon Lok Sabbha.
Ia kane ka jingleit phai noh kitei ki paid khasi pnar la pyntikna da u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u Arun Kr Kembhavi bad da u Rangbah shnong ka Shnong Moolber.
Dei ka jingeh ryndang jingbymngeit jong ki ba ki la duh noh ia ka lad jingisnei lyngba da u Jisu Khrist bad u Jisu u hap ban phai sha ki Jentil.
Nalor kata, u la ong ruh ba kum ba ka thong ka party ka long ban pynmih ïa ki nongïalam kiban shim pateng ïa ka kam nongïalam kadei ka kamram ïaki ban sngap ïa ka jingïapyni ki nongïalam.
La sakhi ïa ka jingïakhun kaba itynnad bad kaba ïakhaid bormet bha hapdeng ka Pahamsyiem Sport Club pyrshah ïa ka kynhun WE Football Club ha kane ka jingïakhun ka Pahamsyiem ka la lah ban pynliem noh ïa ka WE fc da 4-0.
Ka Meghalaya State Weightlifting Association kaba khmih ruh ia ka kam ïalehkai rahnar lane Weightlifting ha ka jylla, ka la pynlong ia ka jingiakob rah nar ba shi sngi, kata ha ka 02 tarik Nohprah ia kaba la tip kum ka 2nd State Weightlifting Championship ha madan NSCA Pahamsyiem, Nongpoh.
La lap ruh ia u kobid JN.1 ha jylla Kerala jong ka ri India, hadien ka jingtest jong ka Indian Sars Cov-2 Genomics Consortium (INSAGCOG).
Ha kawei pat ka khubor, ka Israel ka la mynjur ban sangeh ia siat noh bad ki ehrang Hamas, kaba sdang naduh hynnin ka sngi, ha kaba ka la mynjur, ia ka jing iakren, kaba la lamkhmat da ka Egypt.
La pyndonkam ruh ia kane ka jaka sah na ka bynta ki heh ki hain (dignitaries).
Shillong, Jymmang 30 : Namar ba ki Seng Bhalang na ri lum Garo ki kwah shwa ban ïa kynduh tang bad ki bad ka sorkar ha Garo Hills kumta ka jingïalang ba la buh da ka sorkar bad ki Seng Bhalang lashai ka 31 tarik Jymmang ha ka por 11.30 baje mynstep ha Auditorium Hall, Yojana Bhavan, Secretariat la pynsangeh noh shwa.
U Blei u la kren ha u Syiem Artaxerxes wat lada  um tip ia u Blei u Daniel, u Blei u Nehemaiah, ka Hukum ka la mih na u syiem Artaxerxes ban tei pat ia ka Jerusalem.
Ha kane ka samoi mynta, ka Congress ka jop 5, All India Trinamool Congress 5 bad ka Voice of the People Party (VPP) 4 ngut, kin shong ha ka liangpyrshah.
Da ka rukom barim shi sur pyrkhat shi sur trei kam,ka dei shi sha lada ia u symbai ngim pynrkhiang bha bad ngim ri ngim sumar bha ka lah ban kut seng ne duh rep ha ka snem ba bud.
Kitei ki sengbhalang, ki kren pyrshah jur, hadien ba ki la ioh jingtip, ba ka jingpynrung kyrteng aadhar, ka la iaid ia 15 percent ki nongshong shnong ha ka Jylla, ha kine ki sngi.
U bah Rijoy u la ong ba lashai ka sngi kin hap ban leit shuwa sha Tura PTS bad nangtei kin leit sha Dalu , “Ngin poi ing la shisngi eiei tharai" u la ong.
Hynrei hapdeng kine ki jingshah kynnoh bad ka jingmih khubor ban weng noh ïa ka kum ka MP jong ka Lok Sabha, ka Moitra kam shym la pyndem bad ong ba lada ka shah weng makna mynta kum ka dkhot jong ka Lok Sabha,kan sa wanphai biang sha ka Lok Sabha da ka jingjop kaba kham donburom shuh shuh ha ka elekshon ka ban wan.
Jowai:U District Magistrate ka East Jaintia Hills u la pynmih ia ka hukum myn hynnin ka sngi ban khang pyrshah ia kino kino ki jingpyn long ia ki strike ha kaba iadei bad ki marbam mardih bad kiwei kiwei kiba don kam na ka bynta u paidbah kum kane ka por ba hiran ka pyrthei na ka daw ka jing lynshop u Khniang jingpang Covid-19.
Na ka bynta ka Education sector la mang ban pynlut T980 klur kynthup ia ka T.453 klur na ka state resources na ka bynta u snem 2021-2022 bad kane ka long na ka bynta ban pynbha bad ban shna ia ki ingskulbad kiwei kiwei.
Shibynta jong kane ka jingrakhe u CM u la plie ruh ia ki 11 tylli ki karkhana ban song bad pynkhreh ia ki mar rep bad ia sawtylli ki jaka buh mar sha ki thain kiba kham pajih.
Ha ka shithi sha Myntri, u Marak u la ong ba ka jingpynslem ban pyllait ia ka scholarship ka la ktah jur ia ki hajar ngut ki samla pule ha ka jylla.
Kum ban shu kdew kane ka skul kala ai ka shibun ka jingshakri ïa kane ka dong namar ha man ki program jong kane ka block la ju pynlong beit ïa ki jingïalang ha kane ka phyllaw jong kane ka skul.
Ka seng, ka ong ba kaba donkam eh, ka long ban thung shwa ia u ksiang ban iakren hapdeng kine ki arliang mamla bad ka HNLC, ka kwah ba ka sorkar kan rai ia u ksiang jongka, hapoh ka 24sngi, naduh ba ka mih katei ka khubor, ong shuh katei ka kyrwoh, ba la phah da U bah Sainkupar Nongtraw, uba dei u nongaiktien jong ka HNLC.Ka England, ka la rai ban phah ia ki shipai jongka, na ka bynta ban iada na ka jinghiar thma jong ka Russia sha Ukraine.
Nangta shuh shuh ka samla Daiairi ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh nyngkong eh ïa U Blei uba la don ryngkat bad ka, ha ka jingïakhun ïa katei ka eksamin, kumjuh ruh ïa ka kmie u kpa ki bahaïing hasem bad khamtam ïa ki nonghikai kiba la btin lynti ïa ka, wat ha kiba bun ki jingeh kaba ka ïakhun ïa katei ka eksamin.
Dei tang hadien katto katne sngi ba ki la lap ia ka metiap jong utei u briew kaba sah sa tang ki shynrong khlieh bad ki shyieng.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council, Sengkmie (HYC) ha ka Sngi Ba-ar ka la phah jingthoh sha ka shlem treikam Member-Secretary, 22Law Commission ka India, New Delhi ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingpyrkhat ban wanrah ïa ka Uniform Civil Code (UCC) hapoh ka ri.
U bah Khongtiang,ula myn saw, na ka shyntur, na ki kti bad ki kjat.
Kum ka seng u la pynpaw ba la slem bha, bad ym tang mynta ki ju dawa ban don noh da ki sports policy ne ki mat pyntreikam ba janai ba ïadei bad ka sports.
Nongpoh, Risaw 24: Hapdeng ka jingiphuh iphieng, ka Karbi Cultural Society, Meghalaya Zone mynta ka sngi kala pynkut noh ïaka tamasa ki samla Karbi bala tip kum ka 31st Zonal Karbi Youth Festival kaba la sdang naduh hynnin ka sngi ha Auditorium Hall jong ka AMKA kaba don ha Umwang, hadien ba ki paid Karbi na kylleng ka jylla bad wat naka thaiñ Shatei Lam Mihngi kila wan ban shim bynta ha katei ka tamasa.
Ka Synjuk ki Waheh Chnong ki la ong ba ka jingangeh ban iatreilang bad ka bor District kan long ha baroh ki jait la ka dei ha ka shong suk shong sain ne ha ka kam pynroi bad kiwei kiwei.
Ka jingmih jongnga sha kane ka lympung kadei lyngba ka jingkyntu jong kiba bun, ka jingkyrkhu jong u Blei Trai Kynrad, bad ruh ka kti kamon kti kadiang jong ki paralok bad ka jingskhem na ka iing ka sem khamtam i Mei.
Shuh shuh u Bah Samlin u la kam ruh ba ha kine ki por ba u leit ban ïalap elekshon kylleng ki bun kiba wan na kiwei ki party kynthup na ka UDP kiba wan ban pynïasnoh sha ka NPP.“Ki don ruh katto katne ki nongïalam jong ka UDP kiba leit sha ka sem Congress," u la bynrap shuh shuh.
U phan u don katto-katne ki jingpang kiba u shait ioh eh.
Ïa kine la thep da ka Aisukshisha Syiemlieh (10), Deiphiwansara Lyngkhoi (10), Badapynhun Dkhar (39) bad ka Ridashisha Kharlyngdoh (41).
“Ba phin long ki briew kiba bha, kaei kaba phi dei ban leh? Sangeh shisyndon ka jingbam doh" bad u sa khot ia ki samla, ba kin bam smai, ban nym bam doh shuh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u Myntri u la ong na ka bynta ban khanglad ïa ka shongkha khynnah hapoh ka jylla, na ka liang ka tnat kan nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki jingïalap ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingma kaba ap.
“Kan dei kamram jong ka sorkar ban bthah ia ka myntri ban iehnoh ia ka shuki, ban wanrah ia ka jingsngew shaniah hakhmat jong ki paidbah", la ong u National Executive Member na kane ka jylla u EK Sangma bad bynrap, “na ka bynta ka jingbha ka Congress, kan bha ba kan bthah ia ka Myntri (Ampareen) ban hiar shuki noh", la ong u Sangma.
Ia ka Balang Presbyterian, Thangskai.
Mawphor: Naduh katno snem ka rta phi la pyrshang ne hikai ban jngi?Thouba: Nga la pyrshang ne pyntbit ban jngi naduh ba nga dang 14 snem ka rta ha ki wah bad ha ki pung ne ki jaka jngi kiba don ha Shnong ha Manipur.
U Jesper Olsen uba la sdang ïa ka jingïalehkai ha ka senior team na ka klob Næstved IF, bad u la ïoh ïa ka kabu ban mihkhmat ïa ka kynhun ïalehkai jong ka ri Denmark ha u snem 1980 pyrshah ïa ka Soviet Union.
Dei da kumta lah mih ka jingkulmar.
Ki don 711 ngut ki khynnah kiba iashim bynta ha kane ka lympung kiba iashim bynta ha ki lai tylli ki Baby League.
Kam kiew, hynrei peit ïa ka dor jong baroh ki mar ki mata kiba kiew".
U State president jong ka parti u la ong, ka jing rung jong ki nongialam mynta ka sngi ka dei tang ka jing sdang, hynrei ha ki sngi ki taiew ban wan haduh ka 20 tarik u kyllalyngkot, jong u snem 2023,ki ban rung sha ka parti BJP, hi ki dang bun byllai bha.
Ha ka sngi palei, ula pyrshang shisien, tangba um shym la ioh lad, namar la khang lynti da ki pulit.
Ki Nongkit Kam ba nynkong jong ka “Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills, Wapung Circle".
Haba la kylli ïa u bah Paul hato ka don ka jingpyrshang jongka NPP ban khot ïa ki MLA ka UDP ban pynïasoh pura sha ka NPP, u bah Paul u la jubab da kaba rymmuin bad ong “ Lada ki lah ban wan ïakren balei ngi ruh ngim lah ban ïakren bad ki ban ïasoh lang beit bad ka UDP balei ngin pynïasoh tang ma ngi?".
Na ka liang u kongsan u bah Sohliya ha ba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa ka tnad pulit jong ka West Jaiñtia kaba la shim ïa kane ka kam ba kongsan eh ban ïaphylliew jingmut lang na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki long 1,403 ngut haduh mynta, ha kaba ka East Khasi Hills, ka don 1,021ngut.
Lada ngim phikir, ka Jingsngewpher Jait (namar ka Jingtrei) ka lah ban wan rung ha ka imlang sahlang Khasi! Ngi donbok shibun ba ngi don ka Nongmuna trai-ri kaba paw shynna hapdeng jongngi “Ka Mawlynnong"!! Hato dei ki Khar Metor seh kiba la pynlong ïa kane ka Shnong ban ïoh kup ïa ka Burom “Ka Shnong bakhuid tam ha Asia"? – katto katne ki ‘Trip Advisors’ lei ki da thoh “Mawlynnong, ka Shnong bakhuid tam ha Pyrthei" – dei ki Khasi hi kiba la wanrah Burom ïa kane ka Shnong.
U la ong ba um shym pyrshah ïa ki heh saipan khaïi dewiong, “ Nga burom ïa ki namar haba ka jylla ka mad ïa ka jingeh na ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki don kine ki heh saipan kiba tih bad khaïi dewiong bad kiba ai kam ai jam ïa ki briew hynrei ka jingkylli ka long hato ngi lah ban ïai bteng sah kumne da kaba ngin shah ïa ki katto katne ban leh ïa kine ki kam khaïi dewiong beaiñ kaba ktah pat ïa ka jylla?".
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Lyngdoh, u la ong ba shuwa ban pynwan dur ia kane ka Building Byelaw la dep ban khot ia ka jingialang lai sien ha ka ba la kynthup lang ia ki dkhot ka KHADC, GHADC bad JHADC.U la iathuh ba ha kane ka jingialang, la dep ban ia kren ia ka jingiaphiah ia u pud trei kam jong ka Sorkar jylla ha kaba kan pyntrei trei ia ki Building bylaw tang ha ki Municipal areas, ki skim Areas, Master plan areas bad ki jaka ba hap jong ka sorkar jylla lait na kine baroh ki dei ban trei kam da ki ain ka District Council.
Shillong, Jymmang 13 : U Khliehduh jongka United Democratic Party (UDP) u bah Metbah Lyngdoh u la kren shai kdar ba ka party jongu kam don jingkwah ban ïa pynkhynñiuh shuki ne pynkhyllem sorkar bad kan ïaineh beit bad ka MDA-2 haduh ba kut ka samoi san snem.
Ka jinghiar ha ka roi ka par ka pynpaw ia ka jingdkoh treikam jong ka sorkar hi namar ba ia ka ILP ym pat shym la pyntreikam.
Bad lada don kiba leh mynta ka dei ka jingbiej ha kito kiba leh.
Ka khajna ba la shim na ka petrol, ka long T.9.48 shi litar ha ka por ba ka sorkar jong U Modi, ka shimti ia ka bor synshar ha u snem 2014 bad ka khajna na ka diesel ka long T.3.56 shi litar ha katei ka snem.
Haba la poi ha iing ka Lanosha ka la pyrshang ban phone sha u Bah Deng bad ka sdang ban iathuh ha u shaphang kata ka jingiakren bad ka Kongthei Daplin.
Shikol la iarap thep sa u Nikhil Lyngkhoi haka minit kaba 57.
Kumta ban pynkylla sha ka State University, donkam ban pynkylla biang ïa ka aiñ kaba la don, ha kaba ka Kynhun Myntri ka la mynjur ïa ka Amendment Bill ka ban sa wanrah ha ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka ban sdang naduh ka 20 tarik mynta u Lber.
Halor kane ka mat, u nongialam ka FKJGP na Bhoi, u la ong ba ka seng kan nym shong klikti, hynrei kan dang iaid shakhmat bad lada ka sorkar kam sngap ia ki jingai jingmut ka seng na ka bynta ban pynbha ia ka rukom treikam hapoh katei ka Entry Point, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam kiba kham tyngeh, khang ban pynpei skhor ia ka sorkar.
Hadien ka jingshah kem, ïa u la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Kumbi Police Station na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Ha ka jingkren lyngkot u Momin u la ong ba ka sorkar ka la rakhe ia ka Poshan Pakhwada ne u bnai ka jingbam tei met da ka jingthmu ban ialeh pyrshah ia ka jingduna bam kiba tei.
Ha kane ka kynti ba mynta ia ka Olympic Day Run 4th Edition ha Shillong la ai jingkyrshan da kiba bun ki kynrem ki lyndan ia ki nongiashim bynta ba kin ai ia kaba bha tam bad ban pynrung ia ka mynsiem jong ka Olympic ban poi sha ka thong, ka jinglong paralok bad ruh ban burom ia ka jingialehkai da ka lynti kaba khuid.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah, u General Secretary ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon u la ong ba kum ka party ka sngew khia haduh katta katta ïa ka jingweng ba syndet syndet bad pynkheiñ ïa ka jingïateh (terms of contract) kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Chairman ka IVCS ma Muhon Sari, la ïoh ruh ka jingkren na ka Secretary ka IVCS kong Nital Suna, ha ka jingdonlang u symbud kongsan bah A.S.Suting Deputy Project Director, u District Project Manager bah Sywell Lyngdoh, u Waheh Shnong ka Mukhla Nongrim ma Buhlut Suna, u Chairman Marketing Center ma Janra Sari, Waheh Shnong Ladmukhla ma Bormi Lyngdoh, u Secretary Mukhla Nongrim ma Stanbyme Sari ki Dkhot member jong ka IVCS nalor kiwei de.
?" U ap ba kan jubabKane ka jingkylli ka la pyn jnang khak ia ka Rida ban jubab.
U samla Lambokstar u la ai burom ruh ïa ki nongseng, kiba la kynduh ïa shibun ki jingeh, ha ka jingshakri ka jong ki ïa ka jaidbynriew.
Wat na ka liang ka kynhun ki Nongniah Sumo ha Nongpoh, ki la pynpaw lem ia ka jingsngewkhia kaba jur, namar ba la jia ka jingshah thwet ki dkhot ka KSU, bun na ki Sumo kiba ju kamai na Nongpoh-Shillong ki la shah bat Duty ha ki Pulit bad kane ka jingbat Duty da ki Pulit ia ki Sumo, ka la ktah shisha ia ka kamai kajih ka jongki bad khamtam eh ia kito ki Sumo kiba dei siew manla u Bnai.
Ha kane kajuh ka sngi, ki nongmihkhmat na ka Voice of the People Party (VPP) ki la leit jngoh ïa kine ki nonghikai.
Ka HITO ha kane ka sngi ka la leit ruh ban buh syntiew ha u durmot jong u Kiang Nangbah ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi khlad ba 160 jong u ha u tyllai pasi ki Phareng.
“Ka elekshon kan long ha ki ar tylli ki District ha ka jylla Meghalaya, ha East Khasi Hills District bad West Garo Hills District, bad um kwah ban kren eiei, namar um kwah ban don kano kano ka jingia tyngkhuh bad ka Election Commission jong ka Ri India"u la ong.
“Katkum ka jingtip jong nga, ka sorkar kam lah ban pynphai ia ka pisa ba ka Planning Commission ka la dep ai na ka bynta ka Sohra Eco Restoration Projek", la ong u Bah Titos ha kane ka sngi Hatmajai.
Shillong,21K’lyngkot:Ki nongtrei khasi hapoh ka kynhun ba 20 ngut  jong ka CMCL Christian Staff Lumshnong (EJHD) ki la leit pynlong ka jingleit jngoh ia ka jaka ri khunswet kaba don hapoh ka shnong Sahsniang(WJHD), ha ka 18 tarik u kyllalyngkot mynta u bnai,  kaba la tip kum ka NEIMA Home Orphanage ba hap hapoh ka jingpyniaid jong ka North Eastern  India Mission Association kaba don ka headquarter ha Shillong.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u samla Ellen Syiemlieh Education secretary KSU Nongstoin Circle, la ong ba na ka liang jong ka seng.
Hadien ba ki la leit ha ka sien banyngkong, donkam ban pyni kaiphod lada hap ban leit sa ha ka sien ba-ar.
“Mynta la kumba 14 ne 15 snem ei ei hapoh ka thaiñ Nongstoiñ ym ju iohi shuh ia ka jingshna surok kaba thymmai lane ban siang rong thymmai bad katkum ka jingbuh thong jong ka sorkar India, lyngba ka jingwan jong u Myntri ba dei peit ia ka Ministry of Road Transport ha ka jylla ka jong ngi u la ong ba ia ka Meghalaya yn ai haduh 1000 KM ban pynbha surok hynrei haduh mynta kiba la dep ban phah (submit) ki dang don tang haduh kumba 500 KM" ong u MLA.Ha kaba kylli pat haduh katno katei ka projek kan shim por na ka liang jong u MLA u la ong ba ka shong ha jinglah ban phah kham kloi ia ki DPR lyngba ka tnad PWD bad u la ong shuh shuh ba da ka jingiatrei lang bad ki ophisar ka tnad PWD yn ialeh katlah kat iai ban pyndep khma kloi ia katei ka projek khnang ba la kumno kumno ha u snem u ban wan yn sa lah ban pyntrei noh katba ha kaba iadei pat bad kiwei ki shnong kiba don sha khap sor Nongstoiñ u MLA u la ong ba kila don haduh palat 10 tylli ki surok kiba la ioh ban rung hapoh ka skhim PMGSY na ka bynta ban pynbha bad ban siang rong.
Une u nongïalam ka FKJGP u la ong ba na ka liang jong u Myntri Rangbah ruh u la pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh ban ïoh jingtip ba ka umbam umdih kam long kaba shngaiñ ban bam ban dih.
Ka KSU kala ong ba bunsien kine ki karkhana ki ai iaki jingpynbna ha ki khubor Assam, Bihar bad kane ka paw shai ba kine ki karkhana ki leh bymsuidniew ia ki trai ri trai muluk kiba wad kam.
Hadien jong katei ka jingtwa khyndew ba shyrkhei u Tushar Nikhare uba long u Gangtok District Magistrate ula leit ban jurip ia katei ka jaka ha ryngkat ki katto katne ki longiing jong ka Gangtok District.
Shillong: U nongialam ka NPP u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka NPP ka la sngew dei ban kyrshan ia u kyrtong ka UDP ha kane ka elekshon shiteng samoi kaban long ha Shella konstitwensi ha ka 21 tarik  Risaw.
Mynta ngi dei ban shim ka rai ba tyngeh ban pynsah ngeh pynshong shuki noh ïa baroh ki candidates ka NPP bad kumjuh ruh kito ki MLA jong kiwei pat ki Regional and national parties ki ba lah ïasnoh kti lang bad kane ka sorkar MDA khnang ba kin nym don shuh ki Sorkar kum ka MDA ha ki sngi ki ban bud.
U la bynrap ba “Nga sngew ba kane ka jingthoh jong ki, ka dei ka bymdon nongrim, bad ka bymdon jingïadei bad ka Court Order ka ba ki ïoh, ka khlem ong ba ki lah ban shong dukan katba mon kin leh ki kam khaïi katba mon".
La sngewdei ruh ban kynthoh kylla ïa ki nongthep vote lada jia ba ki nongmihkhmat kim lah ban treikam bha lane kim lah ban ïasaid bha ha Iing Dorbar.
Katba ha Nongpoh ki kyrtong ka UDP kiba thep kyrteng hynne ka sngi ki kynthup ka Kong  Rona Khymdeit na Nongpoh, u Bah Donkupar Sumer na Umsning, u Bah Kior Singh Hinge na Umroi, u Bah Balawan Syiemiong na Jirang bad u Bah BK Tmung na Mawhati konstiwensi.
Katei ka seng ka ai ruh ia ka dorkhas sha u Chief Secretary ka jylla ba kum ka seng ki kwah ban pyntrei ia kine ki surok ha West Khasi Hills.
U la ong ruh ba ki bor synshar shnong ki la dei ban pynsngewthuh ruh ïa ki paidbah nongshong shnong, ba kim dei ban pynjot pathar ïa ki khlaw ki btap khnang ba ki mrad bad ki sim ki doh kin ïoh ïa ki jaka rieh kiba biang.
" Haba kylli, u Sangma u la ong ba ia kiba bun ki tiar ialeh ba la buhrieh da ka GNLA la ioh ban kurup noh ha Williamnagar ha ka por ba nga dang don ha kane ka jaka.
“Katkum ka kaiphod ba la lap daki stad saintis napoh ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR) ka kdew ba ki sniang ki iap na ka daw ka jing pang ‘Classical Swine Fever’" bynrap u bah Prestone Tynsong.
Ka Diabetes ka long kawei napdeng ki jingpang ba kham kynrei ba mih n aka daw ka rukom im ba ngi jied ban im, kane ka jingpang ka dei kaba ktah ïa kiba bun ki briew ha satlak ka pyrthei.
" Hato ym dei ba ngi lah don ha lynti ka jingjah rngai?.
Dei ban buh jingmut ruh ba ka District Council hi ka dei kaba ïada ïa ka lariti, ka riti ka dustur bad ïa ka thymmei jong ki riewlum ritpaid bad ïa ki jaka ki puta jong ki bad kine ki ishu ha District Council ki ïapher na ki ishu ha ka Jylla, namarkata, ngim don jingwit ban ïatreilang bad kano kano ka seng saiñpyrthei, hynrei lait noh bad ka BJP," la ong u Bah Pala ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
“Ïa u Chief Forest Officer (CFO) u Bah T.Saibon ngi shu phah siew tang shi sien siew namarba ha ka jingtohkit la lap ba um donkti eiei ruh em namarba u dei u Khlieh jong ka tnat Forest," u la ong.
Ha katei ka sngi ka kynroh kaba don markhap bad ka hostel shynrang ka la khyllem kynsan ha ka por 6 baje janmiet bad ka la hap ha ka hostel nombar 18 kaba la tip kum ka 18 Kupli bad ha katei ka por ki samla pule kiba don hapoh Hostel ki la khynñiuh bad ki la mih lut shabar bad kim nud shuh ban thiah ha katei ka miet.
Kiba bun ki briew kiba la ïap ki dei ha Himachal Pradesh, ha kaba ki la don kumba 60 ngut ki briew kiba la ïap naduh ba la sdang ka jinghap jong u slap ha ka 13 tarik, Nailar, la ïathuh u Myntri Rangbah jong ka jylla u Sukhvinder Singh Sukhu.
Kumta, haba shim kyllum lang, lait na ka INC, kiwei kiwei kin ia-jop hi mar mar khyndiat bad hadien ka ilekshon, ka tarajur ka i kumba ka INC ka lah ban thaw sorkar da ka jingiarap lem jong kiwei ki Party lane ka UDP, NPP, PDF, HSPDP bad Independent ki lah ban iathaw sorkar synrop lang kumba long ha ka sorkar jylla MDA.Ka elekshon sha Khasi bad Jaintia hills District Council, ka dang shu kut shen, hynrei ka phang, kaba ngi hap ban iakren hangne, ka long ka jing ia die tad dor ia la ka jong ka vote bad katei ka dei ka jyrsih kaba la jubor than ha kine ki sngi ha bun bah ki Con stituency, ha kaba la iohi ba ka pisa ka la kren briew haduh katta katta ha kaba ia khroh vote.
Ka BJP, ka dei kawei na ki parti ka ba dang don ka jing iatylli, ka dei ruh tang ma ka, ka parti kaba ki paidbah jong ka jylla ki dang don ka jingkyrmen na bynta ka roi ka par ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka sorkar ruh ka la dei ban kham pynleit jingmut halor kumno ban kyntiew ïa ka rukom hikai ha ki skul ha nongkyndong bad ban wanrah da ki nonghikai kiba tbit.
Yn nym shah iano iano ban mih shabar" ong ka hukum jong ka sorkar hynnin ka sngi.
Ngam sngewnang shuh ban ong kumno, namar khlem ka um ngim nang treikam, sa kawei ngi kiba dang don khunlung rit, ka jingdawa um man ka sngi naduh ka sum ka sait, ka shet ka tiew, ka khlieng jingkhlieng bad kiwei kiwei de ki jingdonkam, hynrei mynta ym lah leh ei ei.
Ki trai jong ka phlim Johkhe.
U bah Pyniaid u la pyntip ruh ba kane ka dei ka wat kaba lai ban pynlong ia kane ka Monolith Festival.
Katei ka dei ka Grace Community Church ha Sun Valley, ha kaba ka plie ia ki riew ngeit jongka, ba kin leit sha katei ka jingiaseng, khlem da bud satia ia ki kyndon jong ka sorkar Jylla.
Ko Bah, kaba kongsan eh ka advice ka jongnga, ka long ban phai sha U Trai, da kaba aiti lut med bad mynsiem sha U Blei, namar kane ka long ka lad ka kabu kaba biang eh iaphi ban pynsngewbha ia U Blei, kata Peit bad pule naka ktien ka jong U Blei(Mt6:33,34;Rom 12:1terter bad kiwei de) Duwai ha U Blei(2khro7:14,Philipi4:4terter bad kiwei )phin iohi ki kambah.
Ka por ka dang biang shuwa ban ngin sa jah noh ha la ka ri lajong.
Shillong: Ka Dalmia Cement (Bharat) Ltd, ka la ai khusnam, ia U bah Morningstar Khongthaw, da kaba ka la ai ia ka khusnam Young Achievers Award (YAA).
Ki nongrep hangne ki la rep ïa u Synniam ne Synsar, u Sying, Latyrpad bad u Sohniamtra.
Mar ia dep leh ia kane ka kam, kine ki suba dkhot jong ka GNLA ki la her krad bak na katei ka jaka khlem iohi syrngiew shuh.
Lah ruh ban kdew hangne ba ha ka festival kaba long ha Mawphlang ka la khring ïa bun bha ki nongshong shnong ka jylla na ka Ri bad ruh wat na shaba ri ban wan sakhi markhmat ïa ka jingriewspah ka jinglong tynrai jong ka Jaidbynriew Khasi kaba dang don bad dang neh haduh mynta ha ki Hima bapher bapher.
Halor katei ka phang, la sngewthuh ba u myntri rangbah, u shem jingeh shibun, ban ioh ia uwei pat u myntri kam poh iing, uba u lah ban shaniah, namar ba u kwah ruh, ba u myntri kam poh iing, un dei uba na Khasi Jaintia Hills hi.
Ki MDC ka BJP kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor kane namar ba ki kam kiba rit kiba ria naduh ki marrep ruh kin hap ban siew khajna ha kine ki khyrdop jong ki dollloi.
Ha ka jingïalehkai paralok la wan ban sakhi ruh u Bah Arki Nongrum uba dei u CEO ka Meghalaya Football Association uba la ai ka jingïaroh ïa ki referee kiba dei kiba hakhmat eh ha ka liang ka jingïalehkai football kiba bunsien ki shah kynthoh hynrei khlem ma ki yn ym lah ban pynlong ïa ka jingïalehkai football.
Ka la ong ruh ba ki nongïashimbynta ha katei ka prokram ai jinghikai ki long ki briew na ki Village Water and Sanitation Committees (VWSCs) jong ki shnong bapher bapher napoh ka distrik.
Kawei pat ka jingbthei ka dei ha ka nongbah Duliajan.
Ka la batai bniah halor ki dak ki shin bad kid aw ba pynlong ban ïoh ïa kine ki jingpang.
Ka miet sngi Balang ka dei ka miet kaba kine ki laingut shi kmie shi khun ki ia shongkai kyrpang ban iakren ia kaba lashai.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka seng ka la ïaid shakhmat bad ka jingpynkhreh na bynta ka ilekshon MDC.“Katkum ka jingsngewthuh jong nga, ka don ka jingwanrah jingkylla kaba 125 ha ka Riti Syshar ka Ri kaba ka BJP ka la wanrah naduh u 2019.
“Ka jingïasnoh kti lang ka World Economic Forum bad ka Apollo Healthcare kan long ka jingmyntoi ym tang ïa ka jylla Meghalaya, ha kaba ka jingpang Cancer ka kynrei, hynrei ïa ka Ri hi baroh kawei," u la ong.
Hapdeng ka jingbym ïoh takma ha ki jingïalehkai kum ka Shooting bad Greco- Roman Wrestling, ki nongïalehkai ka India ki la wanrah burom ïa ka ri, da kaba ïalehkai bha ha ka CWG da kaba kdew kyrpang ïa ka jingleh bha ha ka Wrestling (12) bad Weightlifting (10).
Te kumta ka khrai kaba pynïakhlad ïa uba pahuh na uba kyrduh kan nang ïar bad kan nang jylliew.
Bad kumta ngim don jinglaitluid.
Ula ong ba manla ka por haba ka seng ka ïakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla bad ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah, ki ju pyntip ba ka Home Ministry ka dang bishar ïa kine ki artylli ki kam kiba la sahteng bad ka Sorkar Pdeng-kawei ka dei ka ILP bad kawei ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra.
Kaei kaba kham sngewlyngngoh na bynta utei u MDC ka long ba ïa ki kam kiba ha Ri-lum Garo, ym shym la thung ïa ki Garo, hynrei ka jingthung kam ka long beit thik na 2 tylli ki shlem ai jinghikai – Woodland Nursing Institution bad NEIGRIHMS.“Ym shym don kano-kano ka jingpyrkhat ïa kiwei pat ki kyrtong kiba la bit la biang, ba kynthup ïa ki ‘Graduate’ na ka bhah Sorkar.
U la ong ruh, “Ym lah ban len ba lada ki pulit jong ka Meghalaya wat lada ki dei kiba heh kyrdan katno katno, kim nud ban saham ei ei hakhmat jong ki pulit Assam wat la ki dei kiba rit kyrdan ruh.
La aiti ia U Debnath sha ki bor jong ka tnat Income Tax, ba kin tohkit halor katei ka jingkit pisa bun jongu.
Ka tnat Home Affairs, ka Sorkar India,ka pynmih ia ka jingkren u PrimeMinister Rajiv Gandhi kumne:- “Ngin hap ban tei ia ka ri ha kaba kan don ka jingiatylli hapdeng para Jaitbynriew, ha kaba ngim kum shipara, ha kaba ngi lah ban sngew sarong".
“Ka la kular ba kan peit kan ai ia ka rai halor ki jingpynsngew ba ngi rah ha ka jingiakynduh mynshwa bad ngi kyrmen ba kan rai ia ka kaba biang", la ong u MLA ka Congress.
Kat kum ka jingthoh jong u historian ba pawnam jong ka jylla Assam U Dr.S.K.Bhuyan u ong baki Mikirs kiba tip mynta kum ki Karbi ki phet ïap na shiliang jong ka wah Kupli bad na Kaziranga (ka National Park ba pawnam jong ka jylla Assam) namar ka jingshah hiarthma haki syiem Kacharri bad ki wan chong wan sah sha Rilum Jaiñtia hapoh ka jing synshar bad ka jingshah sngewbha jong ki Syiem Jaiñtia.
Kumta u Chanmitre da kaba suk u la ïoh ban pyntyllun suk ïa ka bol sha kol hadien ba kitei ki arngut shi paralok ki la ïatyngkhuh.
Kala kynnoh ruh ba ki don bun ki dallal kiba donkti ha kane ka jingkhaïi tuh bad ong “Ym tang ka Jai Maa Enter prise hynrei ki don ruh ki trai shnong kiba donkti bad ba iatreilang ha kaba kila ïoh lum bun bah ka pisa na ki trok".
Haba phai pat sah ki jaka shong paidbah la iohi ba la shu wan ban pyndap shipor ar por da ki nongiashim bynta ha katei ka prokram kiba shiphang ki shong bad shiphang ki mih noh nangtei.
“Ha ka por elekshon, ngi la kawang ktieh kawei ia kawei pat hynrei mynta ka elekshon ka la kut, ngam kwah ban peit ia ka Congress kaba synshar kum ka nongpyrshah", la ong u Conrad.
Aided School) kaba dei ban long mar 40, 5 bad 15.
Kane ka long kumne.
Ha kane ka sngi la donlang ruh ki nongïalam shnong na kitei ki shnong ba marjan bad khamtam ki paidbah nongshong shnong kiba la mih ryntih ban pynpaw ïa ka jingkmen ba khatduh kin sa ïohi noh ïa ka surok ban poi sha shnong jong ki.
Ka jingpynkylla ia kane ka long haka Sections 5, 6 bad 6(a) bad ruh ha ka Sec 3 nalor ka Sec 6(a) bad pynduh ia ka Sec.8.
Ki nongshong shnong ki la ud ba kim lah ban  ring bad pynhiar mynsiem naba ka lyer kaba rung wat hapoh ïing jong ki ka sma jri ne plastik thang, kane ka la pynshitom ïa ki ha ka ban ring bad pynhiar mynsiem.
U la ong ba kin shaniah ha ka rai jong u Lat ba un leh ia kaba donkam khnang ba ki MLA kiba bat kum ki Parliamentary secretaries ki dei ban shah mait jinglong MLA.“Ka sorkar ka don kyrhai ka pisa ban thung ban pynlut da ki parliamentary secretaries hynrei lyngngoh ba kam don pisa ban thaw kam thaw jam ia ki samla, ban shna ia ki surok, ki lynti synkieng, ki skul, ki kolej", la ong u Bah Augustine.
Kumta u la pyntip noh ha u Acting Syiem ka hima Nongmynsaw bad mynta ka sngi ki dkhot jong ka Executive Dorbar jong ka hima ki la wan sha Nongstoiñ bad ki la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner, ha kaba ki la aiti ha u ïa ka dorkhast halor katei ka jingshah pyndik jong u sordar ka shnong Umbah.
Lada ngi peit ruh ïa ki kyrteng jong ki dkhot jong ka tnat United Nations, Department of Economic and Social Affairs Indigenous Peoples ka paw ka kyrteng jong u Gam Shimray, uba dei u Naga Thangkhul na Manipur bad ha kajuh ka por ruh I Kong Streamlet Dkhar, iba dei i dkhot jong ka Indigenous Women India Network I la shah tyrwa kyrteng ryngkat bad kiwei dei ki Schedule Tribe kiba don ha ki jaka pdeng ka Ri India, kum ki Munda.
Hynne ka sngi ki la mih shibun ki khubor kiba la kam ba kitei ki nongïalympat ki la weng noh na ka jingïakhih bad ki la leit bteng sha la ka kam hadien ka jingïalang bad u Myntri ki kam pohïing ka Sorkar Pdeng u Amit Shah ha ka sngi Saitjaiñ.
Na ka liang u DGP u la ïathuh ba na ka shi kilo u drok Heroin, kumba 2,000 ngut ki briew ki lah ban pyndonkam.
Lada don ka jingïakajia, leit tied ïa ka jingkhang jong ki bor ba pyntreikam ïa ka aiñ lane ki ïingbishar bad ym ban shim hi halade ïa ka aiñ.
La shim ia ka Personal Interview da u nongbishar ka District Council Court u bah S Kharsyiemlieh uba dei u Chairman ha katei ka por, Prof LS Gassah, Dept – Political Science, NEHU, Toki Blah, Retd IAS bad 2 ngut ki Joint Secretary ka KHADC ha katei ka por u bah RS Wanniang bad u bah DG Syiemiong.
Ka Bench ka kyrmen ba ka KHADC kan pyntreikam ïa kijuh ki ain ha kaba ïadei bad ki Guest House ba ka la shna ha Jingkieng Kalong.
Shillong, 2 Rymphang:Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) nyngkong nyngshap ka kwah ban pynpaw ia ka mynsiem kaba kmen halor ka sngi kaba kyrpang jong u Dikon Rimiki Niangti hashuwa ba un shah kyntang kum u Lyngdoh Sohblei hadien ba ba u la jied ia ka kam jong u Blei kum kawei na ka lynti ban shakri ia ka jaitbynriew.
Bad shuh shuh tang san minit hadien kane, u Pynbha Suting uba dang shu ioh mih pli u la ioh ka lad ban thep ia ka kol kaba san ia kaba u la pynrung da ka jat-diang jong u ha ka minit kaba 73.
Ia kane la sam ha Mawkhar Christian Hr.
Lada phi kwah pynneh dustur shaba palat, ladei ban thaw ain, ba ki kynthei kim dei ban ialeh MDC namar kat kum ka dustur u Khasi ki kynthei kim ju don bynta ha ka Synshar ka khadar ne ka sain Hima Sima, namarkata kim ju shong Durbar, kim lah ban long Rangbah Shnong, ym lah ban long Myntri bad ym lah ban long Syiem ruh.
Na ka jing iathuh kitei ki nongialam seng, ki la ong ba ha kine ki sngi ba la dep, ki la don ki kali kiba la leit ban kit ia ki masi, kaba la wan pynpoi da ki briew kiba na Assam, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, ki sa thep pat ha ki kali, na ka bynta ban pynpoi pat sha ki thain Nongkhlaw bad Mairang.
To kam pher wat kane ruh, hynrei kumno kine pat ki sngew ïa kitei ki jingkren u Bhagat, ba baroh ngi dei ki Hindu?Kaba nang phylla shuh-shuh ruh ka long sa kata ka jingpynkylla kyrteng noh ïa ka ri India, sha ka Bharat, kaba la pyrshah ha kylleng ka ri India.
Shuh shuh kala pyntip ruh ba ka sorkar kala buh thong ban pynduhjait noh ïaka jingpang TB shuwa u snem 2025 bad halor katei ka nongrim kala buh ka jingkyrpad sha baroh ki kynhun bapher bapher, ki nongmihkhmat paidbah, ki riew shimet ba kin ting khun lane ban ïarap ïakitei ki nongpang TB khnang baa k sorkar kan lah ban pynduhjait ïa katei ka jingpang kumba la angnud.
“Ngi pynpaw ka jingsngewnguh kaba kyrpang ïa Bah Hamlet ba la pynïoh ïa kane ka ïing skul kaba thymmai ha ka shnong jongngi," ong u Rangbah Shnong, Bah Kibarsing Kharkongor.
U la ïathuh ba utei u briew uba la shah kem u la donkti bha bad ki dkhot ka seng lehnoh Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
La kem ia 4ngut ki briew bad ia ka kyiad, la aiti sha ka tnat Excise, ong ka khubor.
Ki nongtrei kane ka Board ym tang ba ki la ap slem ia ka Arrear haduh mynta hynrei wat ia ka tulop ruh la ar bnai ki khlem pat ioh haduhmynta bad kane ka wanrah jingeh shuh shuh ia ki.
Halor kane la ïohi ruh ba ka jingsangeh ïa ka jingtrei kaba dei jong ka Smart City ka dei ka jaka ïeng kali kaba ha Motphran kaba la dep ban pynpra bad mynta ka jingtrei kala sangeh ha kaba ïadei bad kane ka jaka ïeng kali.
Kitei ki nongwan kai, ki dei kiba wan kai na ka bynta ar sngi sha ka jylla, ba kin wan peit ia ki katto katne ki jaka mane blei bad ban peit kai ia ki jaka ba itynad.
Shillong: Ki don 362 ngut kiba ioh pang covid mynta ka sngi ha ka jylla.
Ha ka jingkhmih thuh bha ki don ar ngut ki nongtied bol kiba buh jingma ia ka Meghalaya – u Ashish Thapa (79) bad u Robin Bist (59).
“Tang ka jingleit lum jaboh ki kali Municipal na ki thliew ing kam pat biang" ong u President katei ka seng, ka sorkar ruh ka donkam ban leheiei ban thaw ia ki lad ki lynti thymmai halor kumno ban sain ia ki jaboh ha ki juk stad mynta.
“Ngi la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynrung ia ka jinghikai ia ka Science bad ka Commerce ha kane ka kolej khnang ban plie lad ia ki samla kiba shem jingeh ban wan pule shabar kiba kwah ban pule ha kine ki lain namar ba ka jingdon tang ka Arts ka la pynduh lad ia ki ban jied da kiwei ki lain", la ong u president ka South Khasi KSU u Bah M Bynnud.
Kiwei pat ki shu kut noh ka jingpule.
Ai ba kane ka jingïathoh kaba ngi leh mynta ka miet kan neh pateng la pateng," la pyndait nia u Bah Prestone.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki nonghikai ban pyndonkam da kiba bun ki lad na ka bynta ban pynjanai shuh shuh ïa ka kamra kum ki nonghikai.
Ym tang katta, la pynpaw ruh ba lada lap ïa kino- kino kiba ïaleh pyrshah ïa kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka la long ka jingshong shit ia kine ki shi iing.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Vice Chairman jong ka JAC u Bah Pynskhem Mukhim u la ong ba ha ka 24 tarik Jylliew u Joint Secretary to the Government of Meghalaya uba peit ïa ka tnad bording u DD Shira u la phah ïa ka shithi ba ka sorkar ka la pynsahngeh ïa ka jingthmu jong ka hynrei kam kdew pat ba la pyndam syndon ïa kane ka jinghmu ka sorkar.
“Kumta na ka liang ka HSPDP ha ka jingïaid lynti mynta la palat 45 snem ngi la ïai dawa ban pynbeit noh ïa u pud u sam bad ïa kane ngi pynsngew na ka por sha ka por.
La ong ruh ba katei ka jingleit shimti jong ki pulit kila ioh ruh ban kurup shibun ki tiar kali bala tuh ha katei ka jaanmiet na katei ka shnong bad haka jingtohkit jong ki pulit kitei ki nongtuh kila kam ruh ba kila leh ïa katei ka kam ha kaba naka liang ki pulit kila kem bad pynngat ruh ïaki haka kyndon aiñ 379/34 IPC bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban lap shuh shuh ïaki briew ba donkti.
"U la ïathuh ba ka jingïasyllok Salesian ka la tei hynriew tylli ki Technical School, kata, ka Don Bosco Technical School ha Shillong, ka Don Bosco Tech, Pyndenglawar, Nongstoiñ, ka Bosco Pnar, Jowai, ha Silchar, ha Agartala bad ha Sacred Heart Pisamganj.
Kane ka jingjop bun na Rilum Garo ka la khanglad ïa ki MLA NPP na Rilum Khasi-Jaiñtia ban kam nongkynti ïa ka shuki Myntri Rangbah bad sa shisien pat, u Conrad K Sangma, da kaba suk, u la bam smai biang kum u Myntri Rangbah.
L.P.School.
La ong ruh ba katei ka longkmie kaba shah pyniap ka don shiphew ngut ki khun bad iba dnag rit i dang hapoh 3 snem kyrta.
Kitei ki a seng, ki sngew phylla pat ba ha kajuh ka jaka, don pat sa kawei ka Licence kaba dang treikam haduh mynta 09/10/2019 ha ka kyrteng Smt.
“Ngam lah khlem da jaw ummat, haba u pyrsa kurim jongu, U Naidu, u leit ban dem khohsiew bad bat khohwah ia U President jong ka Congress bad kumta ka la dei ba yn kha biang ia u sa shisien ban pyllait im ia u paidlang Telegu", ka la ong.
Shisha nga la ieid ia phi da ka jingieid ba janai…" la pynpaw sa ka Lydia.
LYNNONG – 8U Peter u la ioh ia ka kali rim bad u la sngewaram ka leit ka wan haba u ianujor bad ka scooty.
Hashwa kane u Ma D.Lamar Research Officer District and Local Research Station and Laboratory Jowai, haka jingkren maitphang ula iathuh ba ïaka ‘World Food Day’ la rakhe man u snem ha kylleng satlak ka pyrthei ban kynmaw ïaka sngi ba seng ïaka Food & Agriculture Organization (FAO) da ka United Nation ha u snem 1945 bad napdeng ki 17 tylli ki thong jong ka UN kawei kadei ban pynlong ïaka pyrthei ka bym shah thngan shuh ne ‘Zero Hunger’.
U Rev.ER Kharkrang u phah ia ka jingkhublei bad kyrkhu kyrdoh ia ki jingiaseng Samla Balang baroh ba ka jingrakhe Youth week bad Youth Sunday kan long kaba ai jingkmen ,jingjop bad ka jingmyntoi kaba khraw ia ki khun Samla ka Balang.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban bhah mang kyrpang 3 percent ia ki briew ba duna dkhot met kaba long katkum ka ain.
Jowai, Nailar 04: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) sengkmie hapoh ka jingïalam u Assistant Education Secretary u samla Dewan C Bareh ka la phah syndon da ka jingthoh sha u DC ka West Jaiñtia Hills, ïa kane la phah copy lang sha ka DSEO bad sha u Joint Director School Education ryngkat bad ki kyrteng ki khynnah pule kiba duh Class ha ki skul sorkar ki ban pule ïaka klass XI hapoh ka Kiang Nangbah College, Government Boys and Girls Higher Secondary School.
U la ong ba un shim ia ka rai ba khadduh hadien ba la ioh pdiang ia ka jubab na ki nongtrei kiba don duti ha kitei ki ar sngi.
U la ong ba ka pisa ka wan na ADB 125 Million Dollar bad 100 Million Dollar ka ai ka ADB katba 25 pat na ka jylla bad ia kane ka sorkar pdeng ka hap siew 90% katba ka sorkar jylla pat 10%.
Hynrei kat haduh mynta ka sngi na ka liang ki bor ba halor ne ka Management jongka Star Cement kim pat ïathuh katno ki la noh synñiang sha ka CM Relief Fund.
U Ranveer Singh uba la shim bynta ban leit peitkai ia ka Premier League u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban ioh ka lad ban iakynduh markhmat bad ki nong ialehkai kiba paw jong ki por bad snem ba la leit bad kumjuh ruh ki khlur ialehkai jong ki Club bapher bapher.
Nga kyrpad ïa ki dkhot jong ka EC ba kin leit ha katei ka jingïalang lashai ka sngi na ka bynta ban rai halor ka jingshim khia ban wan," ong ka Myrsing.
Ka Myntri ka la ong ruh ba kan long ka jingkmen kaba khraw na ka bynta jong ka ban iohi ba ki Ambulance ki ai ia ki jingshakri jong ki ia ki nongpang.
La iathuh ba mynta ka sngi, ki shipai, ki lap ia kiba bun ki briew, iap ha la ki jong ki iing, ha ki jaka sumar ia kiba tymmen.
Ula ong ba u Dr Mukul Sangma ula shet kylla ïa ki paidbah ka Songsak bad ka dei ka por ïa ki paidbah ban rai bad kyntait noh ïa u Dr Mukul.
La iathuh ba ki nongbeh ia kitei ki masi mar syn iohi ia ki pulit ki la phet noh.
Ïa katei ka kot thep kyrteng dei ban pynpoi ha lane shwa jong katei ka tarik ba la kdew haneng ha u Chairman lane Secretary ka Election Committee.
U Bah Lamarai u la pynshai ba ka sorkar Assam kam shym la leh donbor ban wanrah ia katei ka bank ha Sabuda, hynrei dei ka mon jong ki paidbah ba ki donkam na ka bynta ka jingbit jingbiang jongki hi.
Ha ka 11 tarik mynta u bnai ka Seng Khihlang ka la lum ia ka jingialang kyrkieh jong ka ban ia kren ia katei ka bynta ban iatai sani bha halor ka jingpyrthuh jong ki niam Kristan ia ka riti dustur ba ki niam tynrai ki ju leh naduh ki por ba mynshuwa.
Proverb 16:18.
Nakata kadaw ka donkam iangi ban duwai jur ia ki Nongsynshar jong ka Meghalaya ne ka Ri India namar ka ktien u Blei ka kyntu ban duwai – ka ong To pyllong ki Jingkyrpad, jingduwai, jingiasaid naka bynta ki briew baroh (iaka jaidbynriew) bad naka bynta ki syiem kiba khraw batri baroh ba ngin ioh im ka jingim kaba suk ba jar jar ha ka jingriew Blei bad jingshida baroh.1 Timothy 2:1-2.
“Ka Khliehriat ka nongbah jong ka EJHD kam dei ka jaka khappud, ka dang jngai da ki spah kilometre na ki jaka khappud.
Kitei ki 5 ngut ki MDC kiba la phet seng na ka seng Congress ki long u bah Antonio War MDC ka Laitumkhrah, u bah Arbinus Lyngdoh MDC ka Umroi, u bah Banteidor Lyngdoh ( Paidang) MDC ka Mawkynrew, u bah Hadrian Lyngdoh MDC ka Mawkyrwat bad u bah Victor Rani MDC ka Jirang.
Ha kane ka Jyllaniam Bah Shillong, ka Balang Catholic ruh ka la tyrwa ïa ka Mass Bakhuid na bynta ki mynsiem kiba la khlad noh ha kaba u Lyngdohsad jong ka Jyllaniam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh u la tyrwa ïa ka kñia ka khriam jong ka Mass na ka bynta ki mynsiem ba la khladnoh ha ryngkat ka jingsynran lang kiwei pat ki Lyngdoh Sohblei bad ki hajar ngut ki bahaing hasem jong ki riewngeit ba la tep ha u lum jingtep jong ka Balang ha Laitumkhrah.
Ka President ka la kren shaphang ka jingkongsan jong ki Integrated Command and Control Center (ICCC) ha ki smart city ha kaba ka la ong baroh 100 tylli ki smart city ki don ïa ki ICCC ki ba shim ïa ki rai da kaba pyndonkam ïa ka data.
Hynrei hap ban pdiang ba ka long ka jinglap ne ka kaiphod kaba shisha.
Na kane, u bah Prestone u la ong ba ka surok na Laitkor ban iaid sha Mylliemlum sha Pomlakrai sha Laitlyngkot ban iasoh ia ka surok Shillong-Dawki ka dang don ha ka jingpynkhreh ban pynduna ia ka jingsahkut kali ha Shillong.
U Kni Rangbah haba u wan da ka Jainspong, u sneng u khraw, u kyntu, u kynpham bad ban sngew ban sngap ia ka khia ka shon mynsiem jong ki.
Ka sorkar pdeng kala buh thong ba ha kine ki shi snem ban wan lyngba ka Ministry of Electronic and Information Technology kan jied shi lak tylli ki shnong ban pynkylla kum kita ki Digital Village ha Ri India.
Ka myntri ka la kyntait ba ka la don ka jingshah tuh jong ki CCTV hynrei ka la iathuh ba kaba shah tuh ka dei tang ka bateri kaba don hajan ka ophis ka Stationery.
Kaba –ar ka long ba sorkar ka dei ban weng ia baroh ki Order kiba ka la pynmih ban shim jaka ha Saitsohpen khlem ka jingtip ki khun ki hajar katei ka Elaka bad ka dei ban wan ia kren thymmai bad ki bor Elaka kumjuh ruh ka District Council.
“Ngin sa pynlong ïa ki jingpynsngewthuh paidbah halor ki jingmyntoi jong ki skhim ka Sorkar Pdeng lyngba ki rynsan lad pathai khnang ba ki paidbah kin ïoh jingshai halor ka jingïohi jngai jong u Myntri Rangbahduh jong ngi.
Ha kane ka jingïalang, ula kyrpad ruh ïa u Nongïalam ba hakhlieh duh ka NPP ban seng ïa ka College Sorkar ha Garobadha ban kyntiew ïa ka pule ka dangle ha ka thain.
La shim ïa kine ki sienjam jingïada ban pynthymmai ïa ki rukom treikam bad wanrah ka jingkylla kaba ryntih.
Kum shibynta ka jingpyrshang ban wad ki lad ki lynti ban tem ïa ka jingeh kaba ïadei bad ka ñut haka shnong Jowai, ka Jowai Municipal Board hapoh ka jingïalam jong u Chairman jong ka u ma LD Lakiang kila ïalam ïa ki nongïalam shnong sha ka Waste Recover Centre jong ka shnong Umpling, Shillong.
Bad kane ka kynti ba mynta lah niew kum ka sien kaba ar ba un pyntyllun ia ki kam ha ka shlem treikam ka jong u  bad u ban sa iai don ruh na ka bynta ka samoi treikam kaba lai bad ba khatduh ha ki por ba saw snem.
Ka West Khasi hills, ka kiew bha mynta ka sngi, da ka jingdon jong ki 54ngut kiba ioh pang thymmai, katba ka East Khasi hills, ka don 48ngut.
Kane ka Run For Science kan long ha ka 26 tarik u Rymphang 2024 ka ban sdang na Dulongnar sha NSCA Indoor Stadium naduh ka por 6 baje mynstep.
" La suba ba la thoh ia kitei ki jingpyrta ha kynroh ha ka por mynstep ne mynmiet khnang ba ki minister bad u chief minister kin iohi ia kine ki jingthoh pyrshah iaka sorkar bad ka jingdawa pyntreikam ILP ha Jylla.
Kiba iap, ki don 3,921 ngut ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka  khubor jong ka Union Health Ministry.
Wat ka Sorkar Jylla ruh imat kam shai, ki seng saiñ hima ruh ki bym thikna bad kiba khih jingmut kumba khih u khah kat shaba beh ka lyer.
ïa kane ka ECI ka la rai hadien ba ka la bishar bniah na ka jingkiew jongka VPP ha ka election MLA 2023 ha ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u rangbah shnong bah Cornelius, uba la ai khublei bad pynpaw ïa ka jingsngewnguh ia u MLA halor ki kam pynroi ba u la pynïoh bad kiwei ki jingdonkam jong ka shnong.
Sd/-Thomas Passah,President KHNAM SYW.Bah Ardent M BasaiawmoitKaba kum kane ka jngkren ka juh kynrei bha bad ka i ruh kumba ka long ka jingshisha.
Ka nongshun ba khadduh eh dei ka JINGIAP".
Shillong, Rymphang, 08: Ki shipai BSF ha ka sngi Balang ki la ïoh kurup T.55 hajar ki lut pisa thok jong ka ri India na khappud jong ka East Jaiñtia Hills.
“Ïa u briew ba rung jubor, ka dei mo kaba bakla ban beh mardor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong, “Ngi la iamir jingmut bad pyntip sha u halor ki jingiakren kiba dang iaid shakhmat ha kaba iadei bad ki kam ia pynbeit pud, bad na ka liang u PM u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ki jingjia bapher bapher kiba la jia bad ruh balei ba ia kum kine ki mat kiba hapoh u pud u sam jong ka ri ym lah ban weng.
Shillong: Ka Sohra, ka dang jur slap hi, ha ki 24 kynta ba ladep bad katei ka dei naduh ka por 8.30 hynnin ka step, haduh mynta ka step 8.30, ha kaba ka jinghap slap, ka poi sha ka 187.0mm.
Shillong,10 Naitung:Ka sorkar jylla ka la thaw ia ki komiti bapher bapher  na ka bynta ban wad ia ki lad ki lynti ban iada na ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla.
ïa kane la lap da ka jingtohkit Comptroller and Auditor General of India (CAG) kat kum ka kaiphod ba ka la pynpaw na ka bynta u snem 2021.
Ka Bank ka lah ruh ban iai kyrshan bad ai ki ram kiba kham heh ia kito ki nongshim ram kiba siew thikna bad kiba pyndep ban siew ha ka por ba la buh.
Te ban pynsuk, to shim ia kane ka nuksa.
Ki shipai BSF, ki don baroh 205 bad ki bym pat ki shipai BSF, ki don 84 ngut bad kiba la jem na ka jingpang, ki long 46 ngut.
Ia kane la bthah da ka EC ha ki heh ka tnad ka koit ka khiah ha ka jingialang kaba la khot mynta ka sngi.
Katba ha kawei pat ka liang, u Myntri Rangbaduh ka ri u Narendra Modi u la wan jngoh ïa kane ka thaiñ jin 60 sien kynthih bad pynïar ïa ki thapniang jong ka Act East policy ka Sorkar India.
Shuh shuh, na ka liang jong ka All India Zendokai Karate Federation (AIZKE) kaba la pynlong ïa ka 6 National Zendokai Championship 2023 ha Kokrajhar, Assam ka la ïoh jingithuh kum kawei na ki synjuk Karate ka Ri India ba la ithuh da ka Karate India Organization (KIO), Delhi.
Ha kajuh ka por, u Bah Mitchell, u la ong ba ka sorkar ka dei ban tes ia ki dohkha ba wanrah nabar man ka por nangne shakhmat khnang ba kan long ka jingshngain ia ki nongbam dohkha.
Ki dkhot ka liangpyrshah ki la pyrshah jur ia ka jingwanrah ia kane ka jingpynkylla namar ba kam iahap ka por bad ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam haduh u Lber 2019 ban kut ka jinglong MDC.“Ngim dei ban shah leh da ka jingbym tip kum ki nongthaw ain haba mih kano kano ka jingjia ban shah tuklar ha ki bor kashari bad ka por ka la dei mynta bad lada ym leh mynta, lano pat ban leh", la ong u Dr Sangma.
Ym tang ia ka bor iada, hynrei la iakren ruh ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka khaii pateng bad ka ri Bangladesh ha kaba ka Meghalaya ka dei ban shim kabu lyngba ka jingplie lad ka sorkar pdeng.
Shillong, Iaiong 15 : U Myntri Rangbah ba rim ka jylla uba long ruh u Nongïalam ka liang pyrshah ula kynnoh ba ka sorkar kam shym la shim khia ban bud dien ïa ka jingjyllei ki kynhun ba pyndonkam da ki suloi Automatic kiba khlaiñ bor namar kine ki lah ban dei ki dkhot ba la pyntbit da u Dristi Rajkhowa uba dei u Commander- in- Chief ka United Liberation Front of Assom -Independent (ULFA) I, shwa ba un pyndem hakhmat ki pulit jongka South Garo Hills.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Nongtnger, u pyntip ba ha kane ka jingjia, arngut ki briew kiba dei na kawei pat ka Jaidbynriew ki la shah shoh ha ki kynhun kiba dei na kiwei pat ki kynhun Jaidbynriew.
Shillong, 1 Jylliew:Ka jingbuhteng jong ka National Green Tribunal (NGT), ban iakren halor ka kam krem khnai, ha ki par dewiong, ka dei tang ka buit pynslem kai, ong ka kyrwoh ba la pynmih da ka HNLC mynta ka sngi.
Uwei na ki heh sorkar, uba don lang ha katei ka jingplie, u bym kwah pat ban pynpaw kyrteng ialade, ula ong “Ngi shu ia peit ia katei ka jingleh niam jongka".
Ia u Archishop Most Rev Victor Lyngdohm la wan synran lang da ki Lyngdoh ki riewniam bad ki lai tylli dkhot ka Synjuk Ki Seng Rangbah bad ka Synjuk ki Seng Kynthei bad ICYM ka Jylla Niam Jowai kiba kynthup ia u Sohblei Hilarius Lamare uba dei Vicar General ka Jylla Niam Jowai bad kiwei pat ki lyngdoh.
U Bah Swer u la ong ba katkum ka khanasumari 2011, kiba don ha ka niam tynrai ki don tang 8.9 percent bad ki la thoh sha ka sorkar ha u snem 2015 ba ki dei ban ioh ia ka jingmyntoi na ka sorkar kum ki rit paid, hynrei ka sorkar kam shym la leh eiei haduh mynta.
Ula iathuh ba ka kam jong kane la dep ban pyniaid shakhmat, ia kaba la dep ruh ban pynbiang ia ka jinglut jingsep ne estimate bad u kyrmen ba ka kam hi kan nym slem shuh naka bynta ban khreh ban khot tender noh khnang ban ioh ban sdang ia ka kam.
Ia utei u briew la ithuh kum u Robert Louis Singletary, uba la don 24 snem ka rta bad u la leit ban pyndem hi noh ialade hadien ar sngi jong katei ka jingjia.
Nongpoh: Haba iai bteng ia ki kam khynra bar jylla ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang, myn hynnin ka sngi ki dkhot ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, ki la ioh ban pynher krad ia bun ngut ki bar jylla, kiba la wan bylla ha ki kam bapher bapher jong ka thain Jirang.
U Syiem jong ka Hima Mylliem lem bad ka dorbar jongu, ki sngewthuh bha, ba ka Iewduh, ka dei ka iew u khun u hajar lane lah ban ong (ha kine ki sngi) ka iew u khun khasi khara bad ka jingdon kiwei pat ki jaitbynriew, kiba la shong skhem triang ha katei ka Iew, ka la pyn thohbria shibun ia ka kyrdan jong katei ka iew.
Katkum ka soskular, ba la iasoi hapdeng ka MTDC bad u Shylla, dei ban pyndep noh ha u Nailar 2013 hadien ba la dep pynjlan naduh u snem 2010.
“Ngi la ngiah la thait ia ka jingiaknieh bor iakawang ktieh namar bakam nym poi shaei shaei ruh hynrei kan wanrah pynban tang ia ka jingiapait iapra", la ong u Working President ka UDP u Dr Mawthoh haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Hatmajai.
Ha ka taiew ba ladep, ki saiantis jong ka IIT, ki pyni ba ka jingkhein, kan long hapdeng ka 33 haduh ka 35 lak ngut, kiba don ia katei ka khlam, hapdeng ka 11 haduh ka 15tarik Jymmang 2021.
Shillong:Ka Jaintia Students Movement (JSM) Central Body, ka ujor sha U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District halor ka jingtrei ktem pulit jong ka Assam ha Pom Dkhar, Rtiang Sanphew, ki jaka kiba don ha Saitsama bad la ong da katei ka seng, ba katei ka dei ka jingthmu jong ka Assam, ban kurup ei ia ki jaka puta ha ki bynta jong ka West Jaintia Hills.
Wad bniah la ki trok kiba ïaid ha surok ki don ki kot ki sla ba biang ne em.
Ha ka snem 1847, ka la don ka mukotduma hapdeng u Hajar Sing bad U Harry Inglis pyrshah ïa u Thomas Jones.
Halor kane ka jingjia, u  Shri Mukul Islam u la ujor ha ki pulit ba ha katei ka sngi ki runar bym tip satia ki la rahbor ia katei ka khynnah kaba khlem lapdien haduh mynta.
Shuh shuh ki la ïathuh ba ka jingduna u jhur ba pynmih na ka jylla lajong mynta u snem ka dei namar ka jingbym sngew thikna ki nongrep ban rep bun ïoh jia biang kumba jia ka apot jong ki ha u snem ba la lah ban shu bret ïa ki jhur sha madan ne die ha ka dor ar tyngka lai tyngka shi kilo namar ka jingbym ïarap ka sorkar ïa ki ha ka por ba ka ai jingkhang dam ne lockdown ban wad ïew wad hat lem ïa ki nongrep.
Na ka liang u Dr A War, u iathuh ba ka jingwad ia ki briew kiba iajan bad kine ki briew ka dang iaid shakhmat, hynrei kan dang don ka jingkiew ha kaba iadei bad ki briew kiba iajan lane kynduh bad kine ki 44 ngut ki briew kiba long ki High Risk Contact  bad na ka liang ka tnad ka koit ka khia kan dang wad ia ki baroh.
Ki long ki kynja niangniuh (caterpillar) kiba mih na ki thapbalong.
Mynta u snem hapdeng ka jingjur u slap haman ki phang ka jingpyndep ïa kane ka jingkñia ainguh da ki Shakri ñiam ka Raij ka long kaba ïaibeit ïaidryntih bad shongkun shongblei, bad da ka jinglah ban pyndep ïa kane ka jingkñia ainguh ba shisien shisnem shwa ban poi ki sngi ki ïa jong ka Shad Ñiam Behdeinkhlam ka shnong ka raij kan nangïoh ïa ka shongsuk shongsaiñ, ka manbha manmiat ryngkat ka roi ka par ha baroh ki liang.
U SP ka East Khasi Hills Bah MH Kharkrang u la ong ba ha katei ka jingiashoh kitei ki khynnah ki la ia kawang maw uwei ia uwei bad kynsan kynsan la wan mih utei u ophisar ha katei ka por bad u maw u la dei na shyllang jong u, la sop la spain bad la sumar ia utei u ophisar ba la shah kawang maw na shyllang.
Ki la kylli, Balei u Trai u leh kumne ia kane ka Ri? Bad ia kane ka iing? Ki la iathuh – Namar ki la lyndet ia u Trai, u Blei u Kpa jong ki uba la wallam noh ia ki na ka Ri Egypt, ki la la mane ia kiwei pat ki blei ki la ia shakri ia ki, namar kata u la wallam kein ia kane ka jingsniew halor jong ki" 2 Chronikl 7:22.
Haba kylli, u Diengdoh u la ong, “Ka dei ka prokram ban rakhe ia ka Holi.
Kawei ka ïing ha Mawjam, Mawkynrew Block ruh ka la julor na ka jingtwa khyndew ha Shnong Mawjam.
U Jisu u ong – “Naba na shapoh ka dohnud ki briew ki mih ki jingmut bymman: Kaba klim, ba ia kai kynthei, ba pyniap, ba tuh, ba kurup, pynsniew, arsap, leh nuti, khwan lalot, khmih sniew, kren bein, sngew khraw, lehbiej" Markos 7:20-23.
Ka IIM Shillong ka la rakhe ïa ka Inaugural Day kaba 16 jong ka ha ka 4 tarik u Naitung, 2023.
Don bun ki khep ba ki MP/MLA/MDC kin hap konguh ia ka rai jong ka party haba shim ia kino kino ki rai ba donkam.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), East Jaintia Hills District Unit kala kner jingiarap sha kawei na ki lanot pluh ha ka shnong Umshong, East Jaintia Hills District.
Kumta u khun u briew u dei u Jisu.
U la khlad noh ha ka 28 tarik Naiwieng 2020 ha ka por 10:52 baje da miet.
Ka khlam covid, ka la nang kiew stet ha Assam bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don haduh 77ngut kiba iap na katei ka khlam ha ka jylla.
Haba phai sha ka jingiakhun ka U-14 ki khynnah shynrang, ka Roman Catholic Evening School, Mihmyntdu, West Jaintia Hills ka la lah ba kan pynliem noh ia ka New Nongstoin S.S.(WKH) lyngba ka tie breaker da 4-3.
Kum shi bynta ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingïaseng Synod kaba 26 ka ban sdang naduh ka 14 tarik haduh ka 17 tarik u Lber 2024, ki nongïalam jong ka Balang Presbyterian Nongthymmai kaba hap hapoh ka Umsning Constituency ha ryngkat ka jingsynranglang jong u MLA barim, u Bah Jason Sawkmie Mawlong ha ka sngi Thohdieng ki la leit ban ïakynduh ïa u Symbud Myntri ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong ban pynsngew hakhmat jong u ïa ki jingdonkam na ka bynta ban maramot ïa ki lynti ki syngkien, ban pynbit pynbiang ïa ka bording ilektrik khamtam eh ïa ka umbam umdih.
Ka long ka jingkhynra kaba kyrkieh bad thurmur ha ka jingshisha ban da dei ba kem im ïa u u la ïoh ban ai jingtip shibun sha ki pulit halor ki jingthmu bad ki kam ba ka seng HNLC ka pynkhreh ba leh" pynkut ka kaiphod.
U Stalin, ula pynbna ruh ban pynshong bos khlem siew pisa, ia ki kynthei kiba leit trei, ia ki kynthei kiba leit klas bad kiba leit skul ruh kumjuh, ha ki nongbah jong ka jylla Tamil Nadu bad katei kan trei kam, naduh ka 8tarik Jymmang bad katei kan ktah ia ka jinglut kaba T.1,200 klur, ha kaba ka sorkar kan siew sha kitei ki nong pyniaid bos.
Khnang ban shna ia ka sla da kane ka rukom, donkam ka iing ne sem (barn) kaba thikna.
Kane ka camp ba une u rangïalehkai un leit ban ïadon bynta lang, kan sdang naduh ka 24 tarik u Ïaïong haduh ka 18 tarik jong u bnai Jymmang, 2023.
U MLA ka VPP Bah Brightstarwell Marbniang haba pynbna ia kane ka rai u la ong ba ka jingshahthngan ka jong u bah Ardent kan dang iai bteng haduh ba ka sorkar kan rai ban khmih biang lane review ia ka job reservation policy.
“Ka NPP ka dei ka party kum ka kyiad rim ba shu bujli ha u bilor thymmai", la ong u bah Sylvester haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi lem bad ki nongkyrshan jongu.
Dei ha ka snem 1979 la rakhe nyngkong ïa kane ka sngi ha ri Bilat bad ka jingmut ba kongsan ka long ban kyntu ïa ki paidbah bakin sngewthuh ïa ka jinglong kyrpang jong ki briew kiba duh noh ïa ka bor ïohi.
Dei ia kane ka jingjied (Choice) ba u Joshua u ong ha ki khun Israel “To jied ha kane ka sngi" Joshua 24:15.
Ka jingdih ka um jong une u jhur ka ïarap ban pyllait na ka jingeh kpoh.
Nga kyrpad ia ki nongshong shnong ba kim dei ban shim ia kane kum ka jingkhang khyrdep ia ka shnong ka thaw; hynrei ban shim ia ka kum ka dak jong ka jingpynsaphriang jingtip bad iada na ka jingsaphriang ka jingpang coronavirus ha ka jylla.
Ia ka jingialang, la pyniaid da U Bah DL Siangshai, uba dei u dkhot jong ka Shillong Press Club bad la kren mait phang halor ka bynta jong ki kotkhubor, ha kane ka juk jong ka khlam da U bah David Laitphlang, President ka Shillong Press Club.
U bah Latiplang u la ong ruh ba yn ym don jingithuh shuh ia ki dorbar Shnong, yn ym don MDC shuh lada wan ka Panchayat bad ka District Council kan duh noh.
Ha kane ka program la iawan shim bynta shitrhem da ki nong shong shnong ka shnong mawryngkneng bad ki khynnah pule ka mawryngkneng college.
Haba phai pat sha kaliang ki shynrang haka U-21 ka East Khasi Hills kala jop da 13-1 kol pyrshah South Garo Hills haka pre-quarters.
Ki lad khubor ki la iathu ba ha ka 20 tarik mynta u bnai ki VDP ka Khanduli, hapoh ka jingialam u bah M.Talang chairman shnong bad u bah Iarap Dkhar Secretary shnong ki la hiar ban khynra ia ki nongdie kyiad be-ain kiba long pyrshah ia ki kyndon shnong.
Mano mano kiba pynkheiñ ki dei ba la iaid lait ia ki kyndon jong ka aiñ ka ba la ithuh da ka iktiar ba hakhlieh duh jong ka jylla bad ka Ri India.
Ki samla kiban ioh ia kane ka khusnam ki dei kiba ioh marks 70% haka SSLC, 75% haka HSSLC bad 60% ha ki kyrdan postgraduate bad kiwei de ki kyrdan pule.
Ka la donkam ïa ka sorkar ban pynleit jingmut ha kaba rukom kaba dei, kumno ban pynkhuid ïa ki jaboh, kumno ban pyndonkam ïa ki.
Une u rangïalehkai uba la don mynta ha ka klob ATK Mohun Bagan, ka klob kaba don ha ka kyrdan ba 3 jong ka lympung Indian Super League (ISL) mynta ka aiom, u la ïaid lyngba shibun ki jingïaid lynti ha kaba u la don bynta ruh bad ka klob Indian Arrows bad Rajasthan United.
"Phi ki kmie ki kpa, wat pynsalia ïa la ki khun.
U Riquoma Rq.Laloo ula ong ka jingthmu ka long ban kyntiew ïaka sap ka phong ki khun samla iaka lehkai drama bad kiwei kiwei namar kadei kawei ka lynti ban pynneh pynsah ïaka dustur riti ba la hikai ki longshwa manshwa.
Katei ka jingiakhih ka dei kaba la tip kum ka Citizen Protest.
Ki pulit ki dang tohkit ban lap ia ka daw.
Ha kajuh ka por u la ai mynsiem bad pynshlur ïa ki ban trei shitom khnang ba kin ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop bad ban kiew ha ki liang baroh.
“Lada ka Pakistan ka pyrshang ban pyntlot ïa ka India lyngba ki kam pyntriem jong ki lehnoh, ka la donkam ban hap shim da ki lad ban ïakhun pyrshah.
Ïa kane ka jingïalehkai yn pynlong da ka Kharang Sports & Social Welfare Club, kaba dei kawei na ki club kaba la rim tam hapoh ka jylla Meghalaya kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jingïoh la ka jong ka jylla ba pura bad kumjuh ruh ïa ka jingdap 50 snem ka jingïaid lynti jong ka club.
Lidity Marweiñ, Miss.
Kata ban pynpaw halor ki jingjia halor mano ba don ia ka bor ban map na ka bynta u general secretary ka Mizo National Front? “Lada u Bah Tynsong u shah buh jingkylli halor ki kam pyntriem, ka jubab jong u ka long pyrshah ia ki jingkren jong u CM, ki heh ka MHA bad u AK Mishra uba ieng pdeng na ka bynta kane ka jingiakren.
Ha kawei pat ka liang, u Kante u dang ïai khmih lynti na ka bynta ka kontrak kaba thymmai bad ka Chelsea.
Haba kren halor ka jingtreikam jong ka Sorkar jong u, “Ngi don hatdong duh ha ka jingpyntrei ïa ka MGNREGS kata hapdeng ka 25-26 napdeng kiwei pat ki Jylla, hynrei ha kine ki san snem, ngi la long kawei na ki Jylla ba hakhlieh duh ha ka jingpyntrekam.
U Bah Laitmiet u la leit ban phah sumar ia lade ha CHC Sohra namar ka jingmynsaw kaba u la shah pynmynsaw ha utei u Heh Pulit.
Ka kam ka dawa shibun hynrei ka duna ka jingpynmih bad bunsien lada mut ban die sha jngai ka dor kan long kaba rem hynrei ym banse ban die kham tad bym lah ban phah sha jngai.
Halor katei ka hukum ka high Court ka jingialang ki khlieh nongsynshar ka la shim ruh ia ka rai ban thaw ia kawei ka komiti ka ban peit  ba ki Khlieh nongsynshar kin thaw lad ban pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki ia ka rai ka high Court sha ka Division Bench.
Ka jingpyntreikam na ka bynta ban shna ïa ki jaka pyntuid um yn sa leh ha Makum.
Ha ki Rule dei ruh ban kdew shai ba ki jaka ha syndah ki Heritage ne Traditional Market ki dei ki jaka kiba ym lah ban weng ïa ki nongdie madan bad ym lah ruh ban weng ne pynkynriah ïa ki nongdie madan ha ka kyrteng jong ka roi ka par khlem ka jingïakren ne ïa pynbeit lang bad ki nongdie madan," ong shuh shuh une nongïalam ka Seng.
Shillong,5 Nailur:Mynta ka sngi baroh kawei ka ri  India ka la rakhe ia ka sngi burom nonghikai kaba 52 kumjuh ruh ha nongbah Shillong la rakhe ia kane ka sngi ha u SoSo  Tham Auditorium, Shil long ha kaba u Prof.RC Laloo, Deputy Chief Minister u la long u kongsan.
Ki la ïathuh ruh ba ha une u snem lei lei namar ka jingjur slap palat, ki longkmie kiba thmu ban leit kha khun lung ha Riangdo CHC ki hap ban ïaid da ka kjat haduh lai bad saw kynta haduh ban da poi ha ki jaka ba lait kali.
“Ha ka por ba nga mut ban leit shim khaw rashon ka dor u khaw ka long T.4 tangka shi kilo bad ïa kane ka dor ym shem la rai satia ha ka shnong namar katum ka order ka sorkar ka dei ban sam ha ka dor T.3 tyngka shi kilo bad san kilo shi khlieh".
“U Blei mynta u hukum ia ki briew baroh kylleng la kylleng BAN KYLLA KABA MUT" ki kam Apostol 17:30.
La phi rit bor la phi tlot kampher,ri bad bat ia la ka burom lajong namar ka jingkhlain kam shong eh ha ka jingbun paid hynrei ha ka mynsiem ba shynrang.
La iathuh ba ki don ki iing, kiba la shu iehnoh da ki trai, na ka daw jong ka jing ia kynad, ki la shah thang mynta ka sngi ha New Lambulane jong ka nongbah Imphal bad katei ka la pynlong ia ki shipai, ba kin leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban teh lakam ia ka suk ka sain bad ban pynlip, ia katei ka ding, kaba la bam duh ia ki iing ki sem.
k) Ka Sohra kum ka jaka shangkai pyrthei (tourist destination) kaba saw dong pyrthei, wat sha duh shilliang sohmyndur ne ri them ri thor ki tip ïa ka bad ka ba ym da donkam ban da pynithuh shuh (introduction), kaba lah ban long ba ïa ka jylla (Meghalaya) kin ymtip ei ei.
Ha kaba pynkut, ngi dei ban long kum ki dkhiew – ka jingiatreilang ka wanrah ka jingjop.
Ki la batai ia kiba bun ki lad hadien ba ki la dep ia ki jingshah hikai khnang ba kin lah ban ieng ha la kijong ki kjat bad ruh kumno ban wad kam bad ban ialeh ia ki eksamin wad kam.
Ïa ka Durand Cup kaba 132 yn sa pynïalehkai ha ki saw tylli ki madan ba kynthup ha Kolkata, Guwahati, Shillong bad ha Kokrajhar.
Ha ka pali kawang bol, u Abhishek Kumar u khur 4 wicket ai kamai 26 ron katba u Akash K Choudhury (4/41), u Rajesh Bishnoi, u khur 2/19 bad u la lah ban pyndep ïa ka jingïalehkai da kaba khur 8/79.
Ki stad wadbniah ki shem ba ki briew kiba thiah duna iaka 7 lane 8 kynta ki kham don jingma ha kaba khlad kloi na baroh ki daw jongka jingkhlad.
Phi dei ban pyntip noh sha ki pulit ia kata kaba jia baroh khnang ba ki bor ka ain kin leh ia kaba donkam…" ka pashat jingmut ka men kmie“Hooid, Kmie nga ruh nga la thmu hi ban leh noh kumta.
Ki dei ban buh um ha ki borti bad kiwei kiwei ki jingdiang hajan ka skum kba bad lada long kaba lah kan kham bha ban buh ïa ki skum kba hajan ki pung, ki wahduid khnang ban ïada bad ban pynduna na ka jingpluh ding.
“Ki kopi kim don jingiapher lada ki thied na iew ruh nalor ki ioh ban mon bad kin jied hi katkum ka jingitynnad jong ki", la ong shuh shuh une u nongdie kot.
Shuh shuh na ka liang u Conrad u la pyntip ba ka sorkar jylla kan leit ïakynduh ïa u myntri ka sorkar pdeng, ba dei khmih ïa ka tnad kam pohïing, u Amit Shah.
Kumta na ka liang ki nongrep na West Jaiñtia Hills District ka phah ka khubor kaba shai ban long kiba ïatylli mlon ban pyrshah ïa ka jingot kilo, bad ki sngew duh nong haduh kata kata ban shu ot kilo ïaki mar rep ki ba ki la trei shitom da ka umsyep.
Hynrei ki kynhun kiba la poi shaduh kaba kut ban ïaknieh ïa ka nam lah duh ki dei ka Nginïong SC pyrshah ïa ka Phudumbahsepngi SC.Ha kaba sdang jong ka kylla step ha ka minit kaba 16 ka Nginïong SC ka la ïoh ban pynkhih nyngkong ïa kajar.
Ka jubab ka dei ban shai nangno une u dewiong u mih ne wan ïa uba la lum thup ha Gasuapara, South Garo Hills bad lada u dei uba wan na shabar dei ban pyni ïa ki jingthoh ha ka jaka ba u rung sha ka jylla bad dei ruh ban pynshisha nangno la wan kit ïa une u dewiong.
Nangta ki don sa 357 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 8,102 ngut.
Hadien ka jingwan jurip kaba bunsien ha ka 7 tarik u Risaw, 2022 la ïoh ka shithi ba la mang ka Sorkar Pdeng ïa kane ka projek bad ha u snem 2023 ka tnat ka ïohpdiang ïa ka jingmang kaba nyngkong," ong u Bah Shullai.
Hadien katei ka shi kol ka Aizawl ka la ïai bteng ban ñion ïa ka jingïakhun bad pynbud sa ïa ka kol kaba ar ha ka 17 minit lyngba ka kol kaba la thep da u R Ramdinthara.
Hadien katei ka jingjia, ki pulit ka Gurugram, ki la shimti ban tohkit bad ki la kem ia ar ngut ki briew bad nangta sa uwei pat u dang jah rngai, ong ka khubor.
Ngan ai ka nuksa hangne.
Ki jingïalehkai ha kane ka sngi, ki la long kiba itynnad bad ha kaba ki rangïalehkai na ki college bapher bapher ki la pynpaw ïa la ka sap ïalehkai kaba la pynhun ïa ki nongpeit bad ruh ki nongpynïaid.
Mar ia rung hapoh katei ka jaka la lap shisha ba ki shu tuh ia ki bording.
Ka kup ka sem jong ki ruh kaba shu kup bad phong katba ioh khlem wandur wandar ha ka rong sniehdoh kaba iapher hapdeng jong ki.
Mawkhar Dorbar Shnong.
Ka jingïakhun ba ar kala long hapdeng ka ka Tpep Pale pyrshah ïa ka Mulang Ialong, ka kynhun ïalehkai jong ka Mulang Ialong kala jop da 4-2 kol.
Khlempep kin don ruh lehse hangne hangtai ba ki briew ki buhrieh ruh wat ïa ka jingpang namarba ki sheptieng ïohba ki hap ban leit sah sha ki Hospital ne sha ki jaka ba la buh kyrpang ban pynsah ïa ki nongpang da kaba pynïajngai na la ki bahaing hasem.
Nga kyntu ïa ka sorkar ba kadei ban buh da ka Judicial Inquiry ban tip ïa ka daw tynrai kumno ki shitom," u la ong da kaba pynpaw ruh ba u suba ba katei ka jingkempang jong ki ka lah ban dei na ki dawai.
Ha u snem 1993 haduh 2002, u la long kum u DMHO ba nyngkong eh jong ka Ri Bhoi District tad haduh ba un da shongthait noh na ka kam ha u snem 2002.
La pyndep ia ki jingiathuhlypa ka ktien.
Kum kine ki rukom pyrkhat ki ïai rung ïai mih ha man la ki party bad ki candidate ha shwa ban pynbna candidate na ki constituency bapher bapher.
U Bah Nongtdu u la ong ba kane ka Block, kaba la plie ha u snem 2022, ka don 56 tylli ki shnong bad mynta kine ki shnong ki don ha ka jingeh shano kin leit, ka sorkar ka la dep ban shimwai ia ka iing, hynrei la shu khang tala.
La ju ïohi ba ka sorkar jylla ka ju leit pan jingïarap man ka por sha ka sorkar India haba donkam ban pyntrei ïa kano kano ka skhim ne haba ka donkam ban shna surok, ban shna skul, ban shna hospital, bad kiwei ki jingdonkam.
Shillong: Ka sorkar synrop ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la dap shi snem thik myn hynnin ka sngi, ka 6 tarik u Lber 2019.
Kane ka la jia ha ki hajar ki snem ha ka por jong ka Sodom bad Gomorrah.
Ka  District Police Office (DPO) ha Parsa, ka iathuh ba kiba iap, ki lah ban nang kiew shuh, namar ba ka jing iarap ia kitei ki shem lanot, ka dang iaid shakhmat.
Ha kine ki khyndiat bnai ba la dep,ka jingkhmih lynti ki paidbah ka ri Khasi-Jaintia ban pynthymmai biang ban ioh jied thymmai(re-election) ia ki nongmihkhmat(MDC) sha District Council ka la pulom noh hadien ba ka sorkar MDA-II hapoh ka jingialam ka party BJP(UDP+BJP, etc), ka la rai ban pynjlan noh(extend) shwa ia ka Election sha District Council hadien sa 6 bnai pat.
Dang shen, ka Education Cell jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement lyngba u Chairman u Bah Kyllang Thongni, u la ong ba ka Seng ka la ïoh jingtip ba ka don ka jingthmu ban leh lyndet jong ki bor pynïaid College ha kane ka jingthungkam ha ki Govt.
‘Ka seng Congress hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia ka kwah ban pynshai sha ki paidbah ba ka Party ka dang don ka nongrim ba skhem lyngba kikam ba bha kiba ka la leh ha ki por ba ladep, da ka ïa nujor ïa ki kam ba kane ka sorkar ba mynta kaba la leh dusmon ïa ki paidbah’ ong u ma Parien, haba pynkut u kyntu jur ïa ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshah ba pura ïa ka Party Congress ha kane ka Election ban wan khnang ba kan ïoh ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ka sorkar ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti mardor ba pynkut noh ia ka jinglip bording ha ka jylla, la ong ka UDP.Lashai ka UDP kan pynlong ia ka jingshong kyr-ain hakhmat ka Additional secretariat ban pynpaw pyrshah ia ka jingjubor ka jingpynlip bording ha kane ka jylla.
Ki don mynta 1,800ngut ki nong England bad nangta sa 2,275 ngut ki nong Afghanistan, kiba trei bad ka UK, ki dang dei ban mih na Kabul bad ha ka Sngi U Blei, la leit shaw ia 1,800ngut na Kabul.
Ia kane ka rai ka dorbar shnong kala pyntreikam naduh mynta ka sngi.
U la phah ap ia ka ha Motphran.
Ha ka jing pynkhreh ia ka elekshon sha ki saw tylli ki jylla bad kawei ka jylla rit, ka Election Commission, ka la ioh kurup pisa bad kiwei ki tiar kiba long beain, kaba la kot sha ka T.331.47klur.
Ia kane ka jing thung dieng la pynlong hapoh ka jingialam u Senior Environment Engineer, ka Central Pollution Control Board u Dr.Santanu Kumar Dutta.
Shuh shuh na ka liang ki nongrep ki la byrngem ruh ba lada na ka liang ka tnat Wildlife kam lah ban leh eiei ban beh noh ïa kine ki hati khlaw, ki la ong ba kim banse ban shim noh ïa ka aiñ ha kti lajong ne wat ban pynïap noh ïa ki ruh.
Kaei kaba ki nongrep ki angnud, ka long ba ka sorkar jylla ka dei ban phai khmat kyrpang sha ki nongrep da kaba pynioh ïa ka iew ka hat kaba biang bad lada don hi ka dor ka mur jong ki mar rep, ki paidbah ka jylla khamtam ki nongrep ki long kiba riewspah shisha tang da ka kam rep ka kam riang.
Kawei na ki nuksa ha kaba iadei bad kane ka long, haba ki pulit Assam ki ioh sngew bad iohi ba ki Khasi ki mut ban pynlong ia kane ka Festival ha Ummat bran bran ki la wan ban tohkit bniah ia kane ka kam.
Haba rah ïa katei ka mat ha ka Dorbar Synrai ha kane ka sngi, u Bah Process u la ong ba ar snem ka por ka la ïaid naduh ba ki mynjur ïa ka Official Resolution.
Kumjuh ruh ka la don ka jingshimkhia na ka bynta ka jingai khusnam ba la tip kum ka State Literary Awards na ka bynta ki nongthoh kot Khasi bad Garo.
La sakhi ruh ïa ki trai jylla Khasi bad kiwei kiwei ki jaidbynriew kiba wan synran lang ha kane ka jingïalum paidbah ba la pynlong da ka Manipur Support Group.
Haba kylli na ka liang u MDC ka UDP u la ong ba ka Election Commission, ka la ju ai por shibnai shuwa ban don ka jingjied ia u kyrtong, hynrei ka ju long pat ba ki kyrtong ki ba la don jingthmu ban ia khun ki la pynkhreh lupa ia lade, hynrei ha ka ba ia dei bad ka Mawphlang Constituency ka la long kaba kloi, namar ka jingkhlad jong u MLA, ka long dang shen eh, hynrei lada dang pynsahteng ka por kam long shuh, namar ba ka General election kan long ha ka 2023 bad lada kim pynkloi kan ym don jingmut shuh.
Shillong, 24 Jymmang:U Nongai jingmut ka sorkar u Bah DD Lapang u lakyntu ia u CEM barim ka KHADC Bah Adelbert Nongrum  ba un sangeh nohka jing shah thngan namar ba ka sorkar ka la shim khia ban leh wut wutban pdiang ia ka Village Administration Bill, ka KHADC 2014.
U Rev Sowat haba sam iaka khubor Anniversary, ula ong kane kadei ka sngi kaba kyntang jong ki riewngeit ka Balang Unitarian namar dei ha kum kane ka por ngi kynmaw ieid, kynmaw burom ia u Babu Hajom Kissor Singh bad ki nongbud jong u kiba la seng nyngkong eh iaka niam Unitarian haka Shnong Jowai haka 18 tarik Nailur 1887.
Haba kren bad u SP ka East Khasi Hills, u Davis NR Marak u la iathuh ba ki pulit ki la kem hynnin ka sngi ia uwei u briew na coraline, Laitumkhrah uba sah marjan bad katei ka samla Manipur.
Ka jingslem ban pynmih ia ka result ka dei hadien ba la don ba ujor, sha ka High Court ba ka la don ka jingbym beit ia ka jingpyniaid ia ka kam bad dei halor kane ka nongrim ba ka Central Recruitment Board (CRB) kam lah ban pynmih ia ka result haduh kine ki sngi.
Hynrei lada jia pat ba brut ne bym ïoh kata ka nang pynskuiñ shuh pat ïa ka mynsiem ïa u rawon ba tang ïoh por un hiar biang sha wah naka bynta ban ïoh pat ban pynhun ïala ka jong ka mynsiem ïa kaei kaba la dep ban jia.
Ngi kwah ban buh jingkylli ruh shaei u (Gopal Dey) jah une u briew ha ka por ba shah pynïap u Bah Lurshai Hynniewta.
Shillong: Ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills mynta ka sngi la pynjari daka korphiw miet naduh 4 tarik haduh 11 tarik jymmang 2020, naduh ka por 7 baje mynmiet haduh 6 baje mynstep.
Ka jingkylli kaba mih ka long balei ka leit long kumne? Ki students bad research scholars jong ka History bad Political Science lehse kin ioh ka lad kaba khraw bha ban wad ban thoud.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ïa ki 42 ngut ki shipai Myanmar la aiti sha ka ri jong ki ha ka por 1:00 nohphai sngi jong ka sngi Ba-ar, katba ïa uwei pat dang pynsah namar ba u dang don ki jingmynsaw ha kaba u dang shah sumar ha Champhai District Hospital.
“Ka Ïingbishar ka la bthah ban pynkhreh ïa ka Roster System bad na ka lïang jong ka Sorkar ha ka 10 tarik Jymmang 2022 ka la mynjur ban pyntreikam ïa kane ka Roster System ha ka Reservation Policy lyngba ka Office Memorandum kaba la kdew ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ha ka Reservation Policy katkum ka ‘point d" jong ka Office Memorandum la ong ba ka jingpyntreikam kan dei beit naduh u snem 1972 kaba long pyrshah ïa ka Resolution kaba la mynjur naduh u 1972," u la ong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u CEM ka KHADC, u bah Titos u la ong “Haba leh ia kano kano ka kam leh da ka jingtip briew tip Blei wat leh kum ki riew khlaw ki ban shu wan ban jynrat ia ka khyrdop ban pynpra ia ka tiar ka tar jong ka ophis, kane ka long kaei kaei ka ba ngim lah ban pdiang da leilei ruh"la ong u CEM.U la bynrap shuh shuh “Kane ka dei ka Institution kaba don ki Khasi suda ym ka institution ba shong ki khyllah jait hangne, ngi don hangne ban peit ia ka Ri bad ka jaitbynriew bad ngi khlem shong ban lehkam kai na kata ka daw wat wan ban leh dewthala ia kane ka ophis haba ki don ka jingujor wan da ka lynti ka ba dei ym ban leh dewthala ia kane ka ophis".
“Ha ka jingiakren bad u CEM, u la kubur ba  ki la don ki jingdkoh ha ka rukom ai ia ka trading license hynrei ka jingkylli, ka long kumno ka Council ka thaw ain bad ka pynkhein hi ia ka ain", u la ong.
Mynta ka sngi, ka Shillong Cricket Association A pyrshah ïa ka Ri-Bhoi DCA, katba ka South Garo Hills DCA pyrshah ïa ka North Garo Hills DCA.Jowai, Nailur 21: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Phi lah ban kren phone badki mynstep bad mynmiet ne mynsngi ruh haba lait.
Ki kali lada ki iaid ha katei ka surok PWD Jakhong ki hap ban teh da ki kynjri ia ki shaka, namar ba kim lah satia ban iaid.
Ha kane ka sngi nalor ki paidbah bad ki nongïalam shnong la wan ruh ban sakhi da ka jingdon lang ki heh ka BPCL ba kynthup ïa u Pankaj Das, State Head North East, u Mowsam Khaund, Assam Territory Manager, u Faiyaz Alam, State Engineering Officer, u Janmjeet Das, Shillong Territory Manager, u Pankaj Doley, Shillong Engineering Officer bad kiwei kiwei.
Shillong, Iaiong 28 : U Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi haba kren mynta ka sngi ha ka jingleit jngoh ïa ka Dephu, Karbi Anglong u la ong ba ka jingïasoi soskular ne Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng ka Meghalaya bad Assam na ka bynta ban pynbeit ïa u pud u sam kaba la sahteng la 50 snem mynta kan long kum ka nuksa ban ai mynsiem ïa kiwei ki jylla ruh ban ïapynbeit ïa u pud u sam jongki.
Ïa kane ka prokram la plie da I Bah Olden Nongpluh, General Manager bad Officer-in-Charge (GM(O-i-C)), Reserve Bank of India, Shillong bad la wan ban ïashim bynta da I GM(O-i-C), NABARD, ki ophisar na ka ophis BDO, Nongstoiñ Block bad kiwei pat ki ophisar na ki bank kiba treikam hapoh ka thaiñ Nongstoiñ.
Ngi dawa ruh na ka Sorkar ba ka dei ban pyndep noh mardor ha kaba iadei bad ka Them Motor bad ban sdang noh ban kynriah ia baroh kiba shong be-ain ha katei ka jaka khang ba yn ioh ban pyndonkam noh nia ka tei ka jaka naka bynta ka jingmyntoi lang u paidbah ka jylla baroh.
Ha kaba ia dei bad kane, u Kynjatshai u la ujor da ka ejahar ha Lumdiengjri Police Station bad ki pulit ki la rejistar ia ka case bad pynlong ruh ia ka jingtohkit.
U nongkhrong, uba khot kyrteng ialade Panbor Simon Kharkongor“Ha ka 1 tarik Nohprah 2018, nga la ioh pdiang ia ka phun na ki paidbah kiba kylli shaphang une u briew hadien ba ki la iohi ha social media (Facebook) bad nga la leit wad jingtip na Meghalaya House ha Delhi bad ki la iathuh ba une u briew u la wan mih sha katei ka jaka ha u snem 2016 bad u la kam ba u dei na Mawryngkneng", la ong u bah Daniel Stone.
“Ha ka por ba don ka COVID haba ngim ïoh ban leit ban thoh entrance exam ki peit katkum ka jingpass bha bad ki ai kyrpang ïa ki samla ba pass na ki jaka ba peit ka NEHU ba kin kyrpang ïa ka 10 persen ki mark.
Ka Kong Grace pat da kaba kyntu ïa ki nongkitkam naman ki unit bad ki shnong ba kin trei khlem shongthait ha kine ki 9 bnai ban wan, ka la ong ba kum ki nongkyrshan kin sa sngew jahthait ynda la ïoh ïa ka result bad ba ki jop.
Shuh shuh u la ong “Nga kwah ban don bad ka Party kaba donkam ia ka jingshakri jong nga, lada kim donkam ngan shong marwei, ngan ia khun elekshon kum u kyrtong shimet ruh, nga dei u politishian bad ngam pat shongthait ia ka politik, nga donkam ban ai ka jingshakri bad ngan hap ban peit sha ka Party kaba donkam ia nga" u la ong biang.
Kumta ka ba angnud jyndei ka poi sha ka khwan bad ka khwan palat liam ka lam sha ka rhah, dei hangta ba sdang ka kynad ka kajia haduh ba ki rangli juki ki nang kyrduh bad ki heh saipan ki nang sahuh.
U la ong ba wat la ka party ha kane ka elekshon ka la ïoh ban pynkhreh ïa kane ka elekshon tang khyndiat sngi eh amar kiba bun ki dieng pynkiang kiba la khang lynti hynrei namar ba u Blei u don ha ka liang jong ka VPP saw ngut ki kyrtong ki la shah jied kum ki nongthawaiñ.
Ka Aspire Meghalaya ka ai training ia ki khynnah pule ha ka jingshlur (Confidence), ka rukom pyrkhat shai ia ka lawei (Clarity), ka rukom pyniadei bad kren para briew (Communication) bad ka jinglah ban iaid shaphrang lyngba ki jingeh bad jingiakynduh bapher bapher (Emotional Resilience).
Ka por ka iaid stet.
Ka Dorbar Shnong Rangthong, South West Khasi Hills District ha ka 25 tarik u Naiwieng 2022 ka la pynkup burom ïa ka kong Victorealness Syiemlieh kaba la wanrah nam wanrah burom ïa ka jylla bad ia ka shnong baroh kawei lyngba ka jingïoh pdiang ia ka Florence Nightingale Award 2021 na ka President ka ri India ka Droepadi Murmu ha ka 7 tarik u Naiwieng ha Rashtrapati Bhawan ha Nongbah Delhi.
Kum kine ki jingwan rung shit khlieh sha shnong kiwei, khamtam da ki briew na kiwei ki jylla, kiba don ruh ki jingthmu ba sha lyndet, ka long pyrshah ia ka ain rung kulmar sha jaka kiwei (Trespass), ia kaba ki bor sorkar ki dei ban ujor da ka kies.
Shillong: Ka  shnong Mawlong, West Jaintia Hills District, Amlarem Sub-Division, ka pyntip paidbah, ba kam shah ia kino kino ki briew ban rung hapoh shnong khlem da ioh jingbit na u Waheh Shnong jong ka shnong naduh kiba wan donkam, kiba wan shah sumar, kiba wan shim dawai (kymbat) ha ki kobiraij kiba don hapoh shnong Mawlong.
Lada ki ong ba ka jingdon ia ka ktem riehtngen ka wanrah development ka seng ka sngewdei ban ong ba la bha iabaroh ki dkhot ka seng ne ki samla ban iarung kam kaikhlaw ban ia ioh lang iakata ka development.
“Phi lah ban leit sha ki ophis jong ka Block ne ha ki CHC/PHC ba don hajan jong phi ban pynïasnoh (link) ïa ka MHIS bad ka Aadhaar card," ong shuh shuh u kyrwoh.
Ha ka kylla step ka extra time baroh ar ki team bad ki paidbah ki la ia shongshit bha la ka jong ka liang, ha kum kata ka jingksaid doh iap ka Mookyniang ka la ioh ban shut ia ka direct kick lyngba u Chambar Shylla bad ka bol kala rung jlang ha kyndong ka kol ha kaba u nongap kol ka Nongkhroh KSC um lah leh ei ei shuh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 50090 ngut bad napdeng kine 44709 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 844 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kumta ka 6th Scheduled kumba ka long mynta kam don bor ei ei ban iada na ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder bad ban iada ia ki trai shnong jong ka jylla.
Wat la da ha kine ki khyndiat sngi, la don ka jingkren na ki heh ka sorkar jylla ba kin sdang pyntrei noh ia katei ka Entry Point bad ruh ban pyndep hapoh 60 sngi, hynrei kitei ki nongialam saw seng, ki la buh ia ka jingmaham ba lada ka sorkar kam lah ban pyndep hapoh kitei ki sngi, kiba ka la buh, kam banse ia kitei ki kynhun sengbhalang ba kin leh hi noh ia kamm, kata ka long ban talasi hi noh ia ki briew kiba wan na shabar jylla.
Lada ka seng ka hap ban shim ia kita ki sienjam, kine ki jaidbynriew lem bad ka sorkar kin hap ban bah khlieh lada jia eiei kaba sngewsih.
Baroh kiba ioh pang haduh mynta, ki la poi sha ka  3,072ngut bad 2,784, ki dei kiba la thikna, katba sa 212 ngut kiba la jem na ka jingshah sumar.
U la iathuh ba u Lat u la kular ba un phah ia kane ka khubor sha ka sorkar jylla ba kan pynthikan ban siew noh ia ka tulop ki nonghikai.
“ Ngi kyrpad ia  baroh ki paidbah bad kynhun seng ba kin iasnoh kti lang bad ngi ha kane ka jingiakhih kum ka dak ka jingiatylli", la ong u bah Dohling.
Oh, ka dei ka pyrthei ka bymdon ka jingsngewlem ne jingisynei (it’s a cruel world).
Utei u nongrah nar jong ka Malaysia u la rah nyngkong ha ka jingkhia kaba 107kg shwa ba un rah ha ka jingkhia kaba 142kg ha ka clean and jerk na bynta ka record kaba long da 249kg.
Ha katei ka sngi rakhe ia jingdap 178 snem jong ka lyngkhuh sngi iap u Tirot Sing  da kiba bun ki paidbah kiba kynthup  ia ki Nonghikai , ki Principal, ki Head Master ki Head Mistress jong ki skul bapher  ki la wan ban ia shim bynta bad ban ai  ruh ia ki  jingrwai bad ki jingpynbyrngia na ki khynnah skul jong kitei ki skul ki  ba don ha Mairang.
Na ka liang u SP ui la ong ruh ba ia kane ka ejahar la register hapoh ki kyndon jong ka  POCSO Act lem bad ka IPC bad ka jingtohkit mynta kala iaid shakhmat.
Ki sengbhalang kynthup, ka MPUF, HNPF, ryngkat bad ka JSU-Laskein Block circle,JSU -Shangpung unit,KSU-Shangpung unit, ki la leh ia kaba donkam da kaba pynphai biang ia kine ki khar poi ei sha ka shnong jongki.
Shillong, 2 Nohprah:Mynhynin ka sngi uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u  Synnamon Mawrie 33 snem karta u la shah dung iap ha u  Bales Khylait.
Katba na Garo Hills ki long Kharkutta Luderburg Ch Momin, Arun N Marak na Songsak, Bartush R Marak na Rongjeng, Mahamsingh M Sangma na Williamnagar, Pillarson G Momin na Raksamgre, Kabul A Sangma na Selsella, Utpal Arengh na North Tura, Pallab D Arengh na South Tura, Nidhuram Hajong na Mahendraganj bad u Nimarson Momin na Salmanpara.
Ia ki nongbah ka Aroer la iehnoh kin long ia ki kynhun ki bandem, te ymdon ba sheptieng ia ki.
U Bah Hek u la iathuh ba u la iakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha kane ka sngi nyngkong halor kane ka kam.
Shillong, Lber 24: Na ka liang jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) lyngba ka kyrwoh na u President ka synjuk, ka la ai khublei ïa baroh ki nongïashimbynta ba la mihkhmat ïa ka Meghalaya khamtam ïa ki 55 ngut kiba la khur takma.
Ka la ong ba kam sngew iahap ia katei ka jingthmu pynkiew dor ia ka khajna haba ki kam ka SMB kim iahap eiei.
Their bike,with plate number ML05J 8110, went and hit the wall of a bridge on the way.
Kumba ju leh ha ki 18 snem ba la dep, ki nongsngewlem bad ki bahaïing ha sem ki lanot jong kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ha ka 30 tarik Nailur, 2005, ki la ïalum lang ha ki 2 jaka – Williamnagar bad Tura kum ka dak ban kynmaw burom ïa kito kiba la khlad noh.
U la iathuh ba mynta ki la ujor noh sha ka High Court ka Meghalaya ba kan bishar ia kane ka kam ban ioh ia ka jingbishar hok.
Don ki bym shym ioh por ban leit ieng laiñ baroh shisngi ki la ong ba ki wan sha bank hadien ba la antad por ba la kham duna briew hynrei ki lap ba ka bank ka khanglut sbak ia ka jingkhang bah jong ka.
Ka tnat Rural Development ka la sdang ïa ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) kum ka sienjam ba kyrpang ban pynïasoh lyngba ki surok sha ki jaka nongkyndong  sha kito ki jaka sah briew ki bym lait kali kiba don ka jingdon briew 250 ngut shaneng katkum ka khana samari 2001 ïa ka thain shatei lammihngi ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka imlang sahlang jong ki briew kiba sah ha ki jaka nongkyndong.
Shillong, Risaw, 21: Ka Maitshaphrang ha ka sngi Palei ka la phah da ka jingthoh sha u MLA jong ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ba un buddien halor ka jingkyrpad ïa u Myntri ka tnat Arts and Culture ka Sorkar Jylla ban ïakren bad ka tnat ba dei peit jong ka Sorkar India na ka bynta ban ithuh ïa ka Phan Nonglait kum ka riewshlur kynthei ba nyngkong eh napdeng ki Khasi kaba ïadon bynta ha ka jingïaleh laitluid pyrshah ïa ki bor jong ka Sorkar Bilat.
Ki por ba shitom ki long ki por kiba eh nadong shadong, “To tip ia kane, ba ha ki sngi kiba khadduh, kin wan kip or kiba shitom".2 Timothy 3:1.
U la pynpaw ka jingsngew jong u shaphang ka jingangnud jong u ban ïoh jinghikai ban nang tem hynrei u la kren biria da kaba phla ba u nang ban pyndonkam da ka “radio" tad haduh mynta.
Jowai, Jylliew 17: Katkum ka khubor bala pyllait da u General Secretary ka Seiñ Raij Jowai mynta ka sngi la ïathuh ba ka jinglehkmen Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Jowai kaba la ñiew kum kawei na ki State Festival kan sdang naduh ka 11 tarik jong u Naitung bad kan kut haduh ka 14 tarik u Naitung mynta ka snem.
U Bah Don Sumer, u la kynnoh ruh ba kumba ka long mynta, ïa ka UDP ha Ri Bhoi, la thmu ban synshar donbor tang da ki shi Kni shi Pyrsa, kata hapdeng u Bah Donbok Khymdeit, President ka UDP ha Ri Bhoi bad u khun Pyrsa jong u, uba la tip kum  u Bah Jeffry Khymdeit.
Ula kyntu ïaki paidbah ban sumar iaka bad ban pyndonkam hok ïaka khlem da leh shiliang ïano ïano.
Tangba, kaei ka mat kaba ngin ïa kren ïa ki jingeh ? Ka jingïakren bniah ïa ki kam ka la ïaid shakhmat – shaphang ka bampisa, ka bamsap, ka jingïada Ri, ka kam lehnoh bad ki kor ki bor ka China bad Pakistan sha ki jaka khappud.
“Ban weng ïa ka jingkhapngiah na kane ka nongbah, kan jin da la bha eh ba kin pynïaid Odd/Even ïa ki kali ki riew shimet ban ïa kaba pynïaid ïa ki kali kamai namar kane ka lah ban ktah ïa ka kamai sngi jong ki" la ong ka kyrwoh na u Vice President ka KHNAM u bah Thomas Passah.
“Kane ka long kum ka jingpynkhein ïa ka rai ba la shim ha ka jingïalang kaba la long ha ka 31 tarik, Jymmang, 2023 bad ka long ruh ka lynti ka bym dei.
Ïa une u briew ba la tip kyrteng kum u Jhangir Alom uba na Lakhipur, Assam la ïoh ban kem noh ha ka 30 tarik mynta u bnai.
“Ngan ialeh beit na Mawkhar-Pynthorumkhrah ha ka MDC", la ong u bah Pynsngain haba kylli, kaei ka jingsngew jongu, haba la don ka jingkhot biang ia u ban ialeh na Mawsynram.
Kiba la mynsaw jur ha katei ka jingjia ki kynthup ia I kong Iarliss Kharraswai 45 snem ka arta, kong Nancy Marwein 60 snem bad ia kitei ki ar ngut la phah kit noh mar mar sha Shillong, khnang ban ioh ka jingsumar kiba kham bha katba ia kiba mynsaw malu mala la phah sumar noh ha CHC Mawkyrwat bad kitei baroh ki dei na ka shnong Kynrang jong ka thaiñ Mawsynram.
Kiba lah ban long dkhot haka MBOCWB kan long tang ia kiba trei misteri haka kam khyndew bilat, shoh bad tih maw, kiba trei muster roll ha ka tnad PWD (Rds & Bldg) bad PHE.Kine ki dkhot ki lah ban ioh iaki 14 tylli ki jait skhim na ka MBOCWB bad kim lah shuh ban pan da kiwei ki jingiarap kyrshan pisa na ka tnad Labour jong ka sorkar Jylla.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki long u Principal Chief Conservator of Forests & HoFF u Bah B.K Lyngwa, u Director jong ka Shillong Club u Bah Hector Marweiñ bad u Chief Conservator of Forests (Social Forestry & Environment) Meghalaya u Bah W S Manners.
Ki trai jaka ki la pynpaw ka jingsngewsih namarba katei ka jingshah thok ha ka ophis u DC bad NBCC bad ki la pynpaw ruh ka jingsngewsih namar ba ba ki shu duh sngi duh ia ei.
Ha ka jingjubab ïa katei ka jingkyrpad, ka sorkar ka la rai ban ai tam haduh 1.4 akar na ka bynta ban pynkynriah ïa kitei ki nongshong shnong.
Ka Childline Jowai kaba pyniaid da ka Jaintia Hills Development Society (JHDS), ka seng treimon sngewbha kaba hap hapoh ka jingpeit ka Balang Katholik jong ka Jyllaniam Jowai ha kine ki 9 snem ka jingiaid lynti kala ioh ban iarap haduh 1154 ngut ki khynnah kiba shem jingeh ha kiba bun ki rukom.
Ka East Khasi Hills ka don 115 ngut kiba dang shitom, East Garo Hills 7, West Garo Hills 8, West Khasi Hills 5, East Jaintia Hills 3 bad mar iwei kiba shitom ha Ri Bhoi bad West Jaintia Hills.
U Ma Lehkmen Rymbui, Myntri ka tnad pule puthi ka jylla Meghalaya haba kren kum u kongsan u la pynpaw nyngkong ka jingaikhublei na ka bynta ka Ranikor Constituency Development Committee (RCDC) kaba la leh ïa kane ka kam kaba bha tam ban kynmaw burom na ka bynta ki samla pule kiba la wan shakhmat ha ki jingïaleh eksam bapher bapher kyrpang ruh na ka bynta ki saw ngut ki doktor kiba la long ka jingkyrkhu ïa ka imlang ka sahlang lyngba ka jingshakri jong ki bad lyngba kane ka prokram kan long ka jingaimynsiem na ka bynta jong ki ba kin nang ïai trei shitom shuh shuh ym tang ban pdiang ïa kane ka khusnam mynta ka sngi hynrei ba kin ïoh pdiang ïa kiwei de ki khusnam.
Ki pulit lada ki kwah shisha ba ki paidbah kin ïatreilang bad ki, ki dei ban pynkylla dur shwa ïa ka tnat baroh kawei.
“Ngim pat lap kano kano ba ioh jingpang coronavirus ha ka jylla bad la bthah ia ka kad liengsuin ha Umroi ban talasi ia baroh ki nongleit nongwan", la ong u bah Hek.
Ngan iakhun na ka bynta ki duk ki suk ba kin  lait na ki jingeh na ki jingjia nem sniew.
Ha kaba nyngkong ki nongtrei hapoh ka shatri ka CCORMAU ki la pynlong da ka jingïakhih bad ai por ba dei ban weng ïa kane ka jingeh hapoh 48 kynta hynrei dei hadien ba ki la dep ban ïakren sngewthuh jingmut ba ka CCORMAU ka la ai por shitaiew “namar ngi sngewthuh ba ka jingeh kaba mynta kaba ka tnat ka ïa kynduh ka dei kaba ka la kit raibi la katto katne snem mynta," u la ong.
“Kane kadei ka sienjam kaba kongsan tam ban ïada bad pynneh pynsah ïa ki tyllong um jong ka wah Umïew bad ka wah Ganol," u la bynrap biang.
Shillong 10 Jymmang:Mynta ka sngi, ka Thma u Rangli (TUR) ka la pynlong ia ka jingsngap paidbah halor ka jingduna bad ka jingshah ban bein ki nongtrei muster roll ha ka tnad Sericulture and Weaving, ha kaba iadei bad ka bai nong jongki bad kiwei ki jingeh ba ki iakynduh ha Deba Das Memorial Community Hall, Laban.
U la ong ba wat la ka Sorkar kam pat shym la ioh ia ka jingthoh kaba shai na ka seng HNLC, hynrei kan shim khia ia kane ka kam bad tang shu wan phai u Myntri Rangbah u Conrad Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ia ka kam pohïing (Police) sha ka Jylla, ka Sorkar kan shong ia ka jingïalang ba kyrkieh ban iakren halor kane ka jingpynbna jong ka seng HNLC.Kawei na ki mat jingdawa jong ki nongialam ka HNLC ka long ba ka Sorkar kadei ban weng noh ia baroh ki jingmudui mukotduma (case) pyrshah ia ki dkhot bad nongialam jong ka seng.
Kaba sngew sih ka long ba kam don ka iew kaba biang watla u dei jait Tala ba kynsai bha katkum ka jinglap ki nongwei nabar ri kiba iohi ia une u tala.
Ka dorbar shnong ka pyrshah jur ia kane ka tamasa ka bym iahap ha ka imlang sahlang bad kam shah ban pyllong ia kino kino ki tamasa hapoh u pud u sam ka shnong khlem ka jingbit na ka shnong, la ong ka kyrwoh na u bah S Syiemlieh u rangbah shnong ka Umbir.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa kata ka Azadi Ka Amrit Mahotsav Art bad Essay kiba dei ki nongjop ha ka District Level.
Ngi la don ki doktor lajong hangne kiba la pyntbit ïalde ban pynkoit ïa ka Cancer.
scholarships.
Ha ka jingai jingkren jong ka ha kane ka sngi, ka President jong ka India, ka Droupadi Murmu ka la ong ba ka jingïoh jinghikai ha ki por ba dang sdang ka pule puthi ka long kaba kongsan bha ha ka jingim jong ki briew.
Dei kane ka Bordoloi Sub-Committee, kaba la pdiang ia ka jingai jingmut i Bah Joy ban seng ia ka Rympei Saindur (institution) ban khot ki District Council sha kine ki thain shatei-mihngi ka ri India (North East), ban iada kyrpang ia ki riewlum rit paid jong kane ka thain.
U la ong ruh ba kum u nongïalam haka District u iohi ïaka jingtrei shitom jong ka u Bah Lee Bareh bad u donhok ban ioh ïaka tiket ban long u kyrtong ka BJP na Jirang Constituency namar u dei u briew u ba don ka jingïatreilang bad ki nongïalam ka District bad halor katei ka jingkyrpad jong ki nongïalam ka Jirang Mondal, kum u nongïalam ka District u sngewdei ban ai ka jingkyrshan lang bad buh ka jingkyrpad sha ki nongïalam ba halor ban ailad ïa u Bah Lee Bareh ïaka tiket BJP ban ïakhun na Jirang Constituency.
Ka la pynshai ba kim dei ban sngewthuh bakla ha kaba ïa dei bad ki jingtreikam namar ki kam ha ïing ha sem bad ki kam ha ki karkhana ki dei la ka jong.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 861ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 475, Ri Bhoi 159, West Jaintia Hills 87, South West Garo Hills 91, South West Khasi Hills 66, Eastern West Khasi Hills 63, North Garo Hills 52, South Garo Hills 45, East Jaintia Hills 32, West Khasi Hills 37, bad East Garo Hills 37.
Hynrei kaei kaba la jia hangtei ka long ba haba ki la pyni ia katei ka kad ki la hap ban thap khlieh naba teng teng don ki Hospital ki bym treh ia katei ka kad hynrei kaba khambun hi ka dei ba ki hap ban siew khambun nalade bad la ot tang khyndiat na katei ka kad kaba kiba pli kim don lad da kumwei lait noh sa tang ka leit wad ram wad shah tang ban ioh mih noh napoh jaka sumar.
Shillong, 10’lyngkot:U khun u bah HDR Lyngdoh u Nathaniel O Rymbai u trai jong ka Marveleen Inn ka guest house kaba don ha Rilbong, Shillong ryngkat u Manager jong katei ka guest house u bah Edmund Paul Khar-ir, ki la sait khuid ialade da kaba ong ba ma u bad ki nongpyniaid ia katei ka guest house kim don jingtip eiei halor ka jingjia ba la jia ia ka khynnah 14 snem ha katei ka ing basa kaba don ha Rilbong.
U kongsan  u la kyntu ruh ia ki kmie ki kpa ba kin iatreilang bad ki nonghikai khnang ba ka lawei jong ki khynnah kan long kaba phyrnai u la ong ruh ba kane ka skul kan ym kut noh tang hangne bad tang katne hynrei ngin iai bteng ka jingiatreilang khnang ba ngin lah ban kyntiew ia kane ka skul kham sha jrong bad ban ia ryngkat kyrdan lem bad kiwei kiwei ki skul kiba don ha Sor Nongstoin.
Ha kane ka sngi ka NeIPS kala pynkupburom ia kine ki 50 ngut da ki syrnot ba kila pyndep iaka jingshah hikai bad la aiti ruh iaki da ka ki kor suh bad kiwei ki tiar.
Da kane kala pynlong ia ka Khliehriat West bad Thangskai ba kin iakhun iaka nam lahduh ha ka 1st division.
Para Ri baieid, kane ka jingthoh kam dei ka jing kynshoit pynïapher jaitbynriew, hynrei ka dei ka jingkyrsiew thiah namarba u nongthoh um lah ban shu sngap bad peit kai ïa ka jingwan tuid ka umsaw suki jai pa jai.
Kane ka jingkynthoh na ka High Court ka long hadien ba ka sorkar jylla ka la ai ka kaiphod ban pyni ba ka la shim ïa ki katto katne ki sienjam lane ki sienjam kiba kan sa shim ban pynduna ïa ka dheng kali ha sor Shillong.
Kane ka jingbthah dei ban tah ha kine ki ruh ba kit ia kine ki jingri ha ryngkat ki jingthoh Care in Transit.
Ula ong ba jingkiew syndet ka jingthep admission ki khynnah ka dei naka jingwan lynsher ka khlam COVID-19 namar bym don shuh ki khynnah skul kiba leit pule shabar ka district bad ula ong ba ha u snem ban wan kane ka jingduh admission kan duna.
U la ïathuh ba lada u leit ban pan jingkyrshan na ki kin buh kyndon beit ba laa kin kyrshan ïa u u dei ban pyndep ki katto katne tylli ki jingangnud jong ki.
’ Dang shen, ka Myntri ka Koit ka Khiah ka la pyntip ba ki don 7 tylli ki Kompeni kiba la thep kyrteng ban shimti ïa ka EMRI-108 bad na kine, lai tylli ki la shah jied ban thep ïa ka Tender.
Haba bteng ïa ka jing-tied ha ka pali kaba ar, ki nongtied ka Sikkim kim shym la lah satia ban shan hakhmat ki nongkawang bol ka Meghalaya bad ki la lah ban kamai tang 139 run bad hap lut ki wiket baroh, kaba la pynlong ruh ïa ka Meghalaya ba kan donkam pat ban tied 178 run ban jop syndon ïa kane ka jingïalehkai, ha kaba ka Meghalaya ka la lah ban kot hadien ba ka la hap haduh 8 wiket bad jop ïa kane ka jingïakhun da 2 wiket.
La iathuh da kiba ha iing, ba ka jinghap jong katei ka kali, ka dei ha ka riat kaba jylliew haduh kumba shi hajar phut eiei na katei ka surok bah, kaba riat shi katdei, kaba pyniasoh ia ka Pynursla bad ka Shillong.
Na ka liang ka Supreme Court ka la ai hukum ban phah shithi sha ki mamla kiba don ha katei ka mukotduma kum ka sorkar Meghalaya bad kiwei.
Ka Club kala nang kiew rasong bad pawnam bha ha ka jingialeh kai Phutbol , Hockey bad Athletics ha kine ki snem 1944 shaneng.
ka Pyrthei baroh kadei ka jong u.
Watla katta u la ong ba kam pat shym la don satia kano kano ka jingpynshai ne jingbatai bniah kiba la wan na ka sorkar India ha kaba iadei bad ki daw halor kane ka jingpynslem ban pynrung ia kine ki artylli ki ktien ha ka khyrnit ba phra ka Riti Synshar Ri.
Ka phang pdeng jong kane ka lympungbah ka long, “Ai ba ka mynsiem rangbah kan janai, khnang ba phin dup janai haban da pura bha-U Rangbah ha ka juk mynta" ïa kaba la sot na ka shithi u Jakob 1:4.
U la ong ruh ba ka NEC kan long kaba wanrah ia ka jingiatreilang ha kane ka thain bad ka jingiadei kaba kham khlain bad ki ri kiba don ha South East Asia ka ban pynurlong ruh ia ka thong Act East Police jong ka Sorkar Pdeng.
Shuh shuh ka Kong Angela ka ïathuh ba ka Meghalaya Street Vendor Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act 2014 kaba dei ka aiñ ba la wanrah da ka sorkar jylla ka long pynban ka aiñ ka ban ïuhroit ïa ka hok jong ki nongdie madan bad ruh kane hi ka aiñ ka dei ban ïap namar ka jingïatyngkhuh bad ka aiñ ba la shna da ka sorkar pdeng.
Haba ioh ia kren, ki heh katei ka company ki la kam ba ka jingthmu ban pynrung kyrteng aadhar ka long tang na ka bynta ki nongtrei, da kaba kam ba lada kim don aadhar number kitei ki nongtrei kim ioh ban sei ia ka Provident Fund (PF) jong ki, ynda haba ki la iehnoh kam.
U Bah Gabriel u la kyntu jur ïa u myntri ka tnat pule puthi ba un theh ïa ki lad jingiarap na ka bynta kane ka kolej khnang ba ka lah ban ai ïa ka jingshakri kaba paka tam bad hadien habud kan lah ruh ban pynmih ïa ki nongpule kiban long ki IAS, IPS, MCS bad kumta terter.
JOWAI: Ka ophis jong u District Legal Service Authority, West Jaiñtia Hills, Jowai kan pynlong ia ka National Lok Adalat (Kashari Paidbah) na bynta ban bishar ïa mukotduma bapher bapher ha ophis jong u Deputy Commissioner, Judicial Branch ha ka 09.03.2019 naduh 10. baje mynstep.
Kiba dang don ia katei ka jingpang khlam haduh mynta, ki long 2,151 ngut bad kitei ki kynthup ia 1,424 ngut ha East Khasi Hills bad 1,395 ngut ki riew paidbah.
Kiwei kiwei pat ba la wan ïashim bynta ki la khur mar 8 tylli ki takma ksiar bad rupa lem bad 12 ki takam rnong.
Ha ka buaid jaw sheh, uwei u mahajon die jhur, ula ioh tuh ia ka sopti  Personal Protective Equipment (PPE) na kawei ka  hospital, hynrei sniewbok, ba u ioh pang corona syndon ialade.
Hynrei wat lada ka ri ka la long kaba la jan dap la biang ha ki mar rep, ka ïoh ka kot jong ki nongrep, khamtam ki nongrep barit baria, ka dang long kaba dang duna shibun.
U pum pum (dusty) ba her haba iaid kali ka rung shapoh ka met u briew bad ka pynlong ia ki paitbah ban kem pang baiong khlieh, khieshohrih bad kiwei kiwei de, khamtam ha kum kane ka por jong u Covid-19, ong ka khubor na U Ma Lasting Pala, Waheh Shnong Umkiang.
Ha kane ka kynti ki pulit ki la kem ia 10 ngut ki briew ki ba donkti ha ka khaii drug bad ki la ioh kurup haduh 1195 grms u drug heroin na ki ne ki ba shah kem.
Hynrei kane ruh kadei tang ka jingpynsep ei ïa ka pisa jong u paidbah, namar jin lada ka sorkar ka sngewthuh bad ka shai ka jingmut jingpyrkhat ha kaba wanrah ïa ki polisi treikam, kan nym jin da la jia kumba long mynta.
Kumta kata ka kynhun ialehkai jong ki shynrang ka ri kaba kynthup naduh u Dhiraj Bommadevara, Atanu Das  bad Neeraj Chauhan ki mad mynta ia ka jingshah pynliem ka jong ki da 0-6 (54-55, 56-57, 54-59) ha ki kti siat Khnam ba tbit jong ki nongialehkai na Korea kiba kynthup ia u Lee Woo Seok, Kim Je Deok  bad Kim Woojin.
U bah Armstrong Sangleiñ u la phah ia katei ka jingthoh sha ka EM ha ka 26 tarik u nailar, 2015 bad ha katei ka jingthoh u la pyntip sha ka, ia ka tarik ba u sdang ban trei ia ka kam tad haduh ba un da kiew ha ka kyrdan Assistant Chief Forest Officer (ACFO), hynrei u la ong ba u la ioh jingtip ba uwei na ki nongtrei ba hapoh jong u uba trei kum u Forest Guard uba la shah pynkiew kyrdan sha ka kyrdan ACFO hi, la ong ba ka jingsiew ka kham heh pynban ia utei u nongtrei uba kham hapoh jong u ban ia u.
Shipor, ka jingsynshar jong u ka la long kaba shong suk khlem don jingïania ei ei, naduh u barit haduh uba khraw, ki briew nangtai nangthie ki la nang iohsngew ïa ka nam jong u, bad ki la wan ban nang ïasoh bad long kawei ka synshar hapoh jong u.
Ki Proberd 17:1 Ki ong- Lah kaba shikyntien ka ja suda haba bad ka jingsuk, ban ia ka iing kaba dap da ka jingkhawai lem bad ka jingialeh.
Kane ka jingpynsngewthuh paidbah ba ki dei ban pynïasoh ïa ka Adhaar Card bad u nombar phone jong ki bad ka Ration Card.
Namar haba ka shlei ka Brahmaputra ka long ka jingtriem kaba khraw ïa ki Thor Assam namar ka nguid lut ïa ki shnong, ki jaka bad ki jingpynjulor ka long kaba jur shibun.
Ha kane ka jingleit tur paidbah kaba la long ruh hapdeng ka jingpyrkhing pahara, ka la mih  ka jingiania kaba jur bad ki nongialam ka KSU ha kaba hadien la khot noh ia ki shapoh police station na ka bynta ban pynlong ia ka jingiakren ia sngewthuh.
U kwai u don ar jait, u kwai sop bad kwai thymmai.
Ki trai jong kane ka madan ïalehkai Futsal ki kynthup ïa u Bah Dawanshan Kharbudon, Bah Nathaniel Kharbudon, Bah Mebanshan Khar-budon, bad ïa u Bah Ardentson Syngkon.
Mynta u ne u rangbah u la don 81 snem ka rta.
:U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ka Meghalaya ka la ïoh ïa ka nam ka burom bad ka jingbun kyrdang na ka Geographical Indication (GI) ïa ka jingbha jong u shynrai Lakadong uba pynmih na Meghalaya.
Kiwei pat ki kyrtong kiba la dep pynskhem lypa ki long u kyrtong ka NPP u Bah Samlin Malngiang, u kyrtong ka Congress u Bah Osborne Kharjana, u kyrtong ka HSPDP u Bah Sandondor Ryntathiang, u kyrtong ka BJP u Bah Eric Kharbuki, bad u kyrtong ka TMC u Bah Stoding Thabah.
Na kane ka jylla kala ban pynmih 8 hajar metric tonne (MT), kaba kiew 150 percent ha kine ki 40 snem.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka Meghalaya College Principals’ Council (MCPC) ha u bnai Jymmang bad Jylliew 2023 ki la kyrpad ïa ka sorkar bad ka NEHU ban pynsangeh shwa ïa ka NEP ha kane ka snem 2023.
Kito kiba la mynsaw bad shah pynjulor ki mar ki mata ki dei ban ïoh ïa ka bai lutksan kaba dei biang na ka sorkar.
Kumta, la ong ba ha katei ka kaiphod, la paw shai ba ka jingduk jingkyrduh hapoh Pakistan ka la jan long mar shiteng ia ka jingdon ki briew hapoh jong katei ka ri bad kane ka la ktah jur ia kito ki paidbah kiba don ha katei ka kyrdan bad kiba jynjar wat ban ioh ia ka bam- ka dih bad ki jingdonkam ba ki dei ban ioh kum ki briew.
La iathuh ba ka la don ka jingkem ding kaba jur ha kitei ki karkhana bad hadien kata, ki shipai, ki la siat naphang ia ki briew kiba don ha kitei ki jaka.
Kam don jingeh ei ei ruh na ka bynta ka sorkar ban pynlong ia ka dorbar bah na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep, haba da ki bun klur tynkga la shu pynsyrwa kai ha ki kam ki bymler ei ei tang na ka bynta ban ia-bam sap ia ka tyngka ka jong ki paidbah.
Satang khyndiat sngi shuwa ban sdang ka election ka BJP ka la pyllait ia ka mat jong ka seng ha New Delhi ha katei ka jingialang la ia don lang u Prime Minister Narendra Modi, union external affairs minister Sushma Swaraj, BJP national president Amit Shah bad kiwei kiwei de ki nongialam jong ka seng.
Kane ka jaka ai jinghikai ban suh jain, kaba la sdang naduh u snem 2021 kadei kaba dei trai da I kong Iaraplang Pakma.
SHILLONG: Ki pulit ka West Garo Hills district, ki la leit pan map, ia kawei ka meirad, hadien ba la don na ki pulit kiba leit lynthaw ia ki jingdie jongka.
La kyrpad ia baroh ki paid nongshong shnong baieid ka jylla ba kin pyntip sha ki rangbah shnong halor kawan jingwan jong ki ha kine ki 14 sngi ba la leit noh, ba lada phi la leit ne em sha ki ri kiba kane ka jingpang ka la khie, kumta lada don kiba la leit jingleit la kyrpad ia ki ba kidei ban shong ha iing 14 sngi bad kidei ruh ban kiar na ka jingiakynduh briew.
Katba ïa ka sur tem, la thaw da u B4nshan Suchiang bad la rwai ïa katei ka jingrwai da u Shanbor Langstang bad ka Daphi Suchiang.
Na ka liang u DSP (Hq),  u bah G.A.L Marshillong u la iathuh ruh ba kito arngut kiba la iohkem ha kine ki khyndiat sngi ki dang don hapoh ka jingtohkit ban lap dien ia kiwei pat kiba donkti ha kitei ki kam be-ain.
Ki nongïalehkai ba la poi sha kane prorkam ki dei tang kito ki 200 ngut na ka 4500 ngut kiba la ïashimbynta ha ka prorkam ïit sap ïalehkai kaba la pynlong ha baroh ki distrik jong ka jylla ha ki sngi bad bnai kiba la leit noh.
Applications received through any other mode will not be accepted and will be summarily rejected.
Na kine ha East Khasi Hills 9 ngut, ha West Garo Hills 19 ngut, kiba shitom na kane ka jingpang mynta ki la kiew sha ka 65 ngut.
La kha ia U KK Paul ha ka 6 tarik u Rymphang 1948 bad u dei u pulit IPS ba la shongthait, u lat ba thymmai ka jylla u la don 65 snem karta bad u la leit ban ia soh sha ka tnad pulit IPS ha ka snem 1970, u la dep ban pyndep ia a kyrdan pule MSc (Hons) Ph.
La plie ia katei ka jingialehkai da u Bah V.d.
Baroh 2 ngut kitei kitei ki samla kiba la khur ïa katei ka khusnam shimet ki la ioh mar 10 hajar tyngka.
Ka Seng ka maham ruh ia ki Kontraktor, ki Kompeni bad ia baroh ki nongaibylla ba kim pat dei ban wan ialam Nongtrei na shabar Jylla ia mynta hi bad lada lap ki dkhot ka Seng kin sa pyntreikam ia ka SLO ha kiba kum kine ki jaka trei.
Tang hapoh shi bnai u Myntri Rangbah u la plie lai tylli ki C&RD Block bad ki ban dang plie shuh ruh ki dang don ha kine ki sngi ban wan.
Kawei kaba dei ban rung ha ka jingmut jingpyrkhat jong ngi, ka long ba kawei ka vote kam iaryngkat bad ka lut sanspah ne lut arhajar.
Hakhmat ka Syntu, ym don nongshun, nongdusmon baroh ki long ki paralok jong ka, nalor nangta ka pynlut por ia ki jingmut jingpyrkhat jong ka kumno ban sumar, ban pynheh pynsan iala u khun ba marwei ba ieid eh jong ka, ba un long u briew uba tipbriew tipblei ha baroh shilynter ka jingim jong u.
U la ong, “Kane ka jingleh jong ka Assam ka ïai pyni ba kam burom satia ïa ka status quo hapdeng ki ar Jylla.
Ngi ïoh haduh 63 billion cubic litar ka um manla u snem hynrei na kane, haduh 31 billion cubic litar ka la tuid sha Bangladesh bad 31 billion cubic litar kala tuid sha Assam," ula ong haba pyllait ïa ka Meghalaya Water Smart Kid Campaign, ka sienjam ba la shim lyngba ka Jal Jeevan Mission (JJM) ban pynsngewthuh ïa ki khynnah halor ka jingkongsan ban pynlang bad tyngkai ïa ka um.
“Chomang," kamut Pnar bad “Kan" kamut Pnar, kumta ‘Chomangkan" kamut ka Shad Pnar.
Ha ka jingiakhun ka 3rd Division, ka Mawreng ka la pylliem ia ka Umlyngka da 3-1 kol.
Ki nongri sniang ki bsa pyn sngaid ïa u sniang namar ba u kwah ban ïoh ka dor ba heh.
Ka kmie jongka, ka suba ba ka khun ka la shah pyniap dusmon hynrei na ka liang jong ki pulit ki la ong ba kim pat lah ban ong eiei halor kane ka jingjia namar ba ki dang ap ia ka kaiphod post mortem.
"Haba kdew ba kane ka jingkynthoh jong u kyrtong ïakhun elekshon jong ka Seng Congress na Sohiong ba ka dei k jingpynkhein ïa ki kyndon jong ka Chapter II bad XVI jong ka Rights of Persons with Disabilities Act, 2016, ka seng ka la kyrpad ïa ka MHRC bad ïa ka Commission for Person with Disabilities ba kan khanglad ïa ki riewshimet lane ïa ki kynhun ban ñiew beiñ ïa ki briew kiba don jingduna dkhotmet bad kyntu ruh ban shimkhia ïa kane ka kam bad ban ai noh kham kloi ïa ka jingbishar kaba hok.
Te kumta ngi hap ban iarap ia ki ban pyniaid beit iaid ryntih ia ki karkhana jongki bad ha kajuh ka por, ki dei ban buh ruh ia ka ain ….
Ka la ong ba ka jingkren ki pulit, ka long kumba ki pynshit ia ka seng ban leh ia ki kam pyntriem ban pyniap briew ne ban rahbor, lada ka HNLC ka sdang kan ym pyllait ia kino kino ki heh spah ne ki Politishian, ong ka kyrwoh na u bah Sainkupar uba la kynnoh ba ki pulit ki ai ding ia ka seng.
U  pynbna ruh ban ai jingiarap sa 2 lak ia ka shnong nalor ka shuki sa 200 tylli nalor kaba u la dep ai 100 tylli.
La iathuh ba ha ki snem kiba la dep ia ka bor ding hapoh jong katei ka shnong la shim na lad Nongkrem bad Laitkor bad haba ka don ka jingthut ha kitei ki jaka ka shnong Mawryngkneng ruh ka thut lang ban pynkhlain ia ka bor ding ka MeECL kala pdiang ban bud ia ka Power Sub Station ha Mawryngkneng.
Daei na kata ka daw ba ki paidbah ki shaniah ha ka bor jong ka spah ne ka pisa bad ki tieng khlemraiñ ia ki ba thombor, la tlot ka bor jong ka sur paidbah bad la iamrem ka long-rynñieng jong ki bynriew ha kane ka juk mynta.
“Lada u briew, u iohi ia ki khun jongu, ba ki thngan, kumta um banse ban thawlad ban pynkdang ia ki, wat lada ka dei da kaba thok ne kaba hok ruh.
“Ka dei tang ka jingthmu ban pynmih huri hura bad ka jingsngew jaitbynriew, khamtam da kaba kdew pyrshah beit tang ia kawei ka niam" ong u bah Paul Lyngdoh.
Shillong, K’Lyngkot : U Pastor L.D Nongsiej incharge ka Balang Presbyterian Mawlai Nongkwar u la pynpaw ba ki khmih lynti ba haduh kumba 10,000 ngut ki paid riewngeit kin wan sha kane ka jingïaseng presbytery ka ban long ha ka 17,18 bad 19 tarik u Rymphang ha madan Lummawnei, Mawlai Umthlong.
Kim dei kiba shu leh lamwir khlem da sngewthuh ïa ki aiñ.
Haba kren bad u hynmen jong u Denglang Diengdoh, u Borchis Diengdoh u la iathuh ba kine arngut ki la leit bam khana sngewbha ha ka rud wah bad ynda ki la kiew ban leit noh sha la ing ki la ia kynduh ia kumba 5-6 ngut ki khar Bangladeshi kiba la ap lypa ha jan surok.
Katba ka jingplie ia ka iing sorkar jong ka US, ka dang iaid shakhmat, ki liengsuin iapom jong ka Israel, ki leit ban ther ia ki ktem jong ki Hamas ha Gaza, ha kaba ki ehrang Hamas, ki la pynphai kylliang ia ki shipai jong ka Israel bad U  Brigadier General Ronen Manelis, u shim ba ka jingwan tur jong ki briew ha katei ka sngi, ka por sh aka 40hajar ngut bad u kynnoh ba ki Hamas, kim shym la la lah ban leh eiei ha katei ka sngi.
Ka HNYF ka la ong ba ka jingleh u Bah S A Kylla, Rangbah Shnong ka dei ka  jingpynap liewlep  ia la ki jong ki khun ki kti kaba mut iala ki trai shnogn lajong.
Ki 62 Taiew ne 434 snem.34 snem ki dei ki por jong u Jisu Khrist naduh ba la kha ia u haduh ka por ba u la rung ha Jerusalem kum u Syiem.
Shillong, 17 Jylliew:Ka shnong Lait Lyngkhoi kaba hap hapoh Sohiong Out Post ka la hap ban khot dorbar kyrkieh mynta ka step ban tem ban ym mih kano kano ka jingjia ba sngew sih ha ka jingiakynnoh men-ai-ksuid ha katei ka shnong bad kham hadien la hiar sa ki pulit na nongbah Shillong sha katei ka shnong ban pyn thikna ban ym mih kano kano ka jingpynkheiñ aiñ.
Naei u ioh ia ka sabut bad ka sakhi haba ula nud ban kren pynrem kumtei khlem da burom shuh ia ki nong ialam shnong ialam thaw kiba la jied kynsai da u paidbah nong shong shnong,hato une u briew u dei u nong ialam paidbah ne u nong pynshit baidbah ne??? Kane hi kala pyn ing iaka mynsiem jongngi kum ki nong shong shnong baroh.
Kane ka surok ka iaid lyngba na 20Mer sha Lailad ter ter sha Umrit lyngba ka Pathar khmah, Jirang ban poi sha suh Assam.
Ka jingiap ha k aba kynja mynsiem.
Wat la ka la don ka ijngbuhrieh hapoh ka seng Congress ba ka don ka jingiakynad, haba ki nongthohkhubor ki la pynpaw ba katei ka khubor ka dei kaba la lait hi na ki nongialam ka seng Congress kiba la pyllait khubor ia ka jinghiar Delhi jong ki kato katne ngut ki nongialam na ka bynta ban dawa pynkylla nongialam ha ka jylla u Dr.Lapang u la ong ba katei ka kam, kan   hap ban shim rai da ka president ka AICC kaba long ka khliehduh jong ka seng, “Ka President jong ka AICC ka dei ka khliehduh jong ka seng Congress, ka rai bad ka bor ka shong ha ka" ong u Dr.DD Lapang uba long u nongai buit ai bor ia ka sorkar jylla.
Ha kawei pat ka liang, kata halor ka jingthmu ka sorkar ban leitshaw noh ia baroh ki samla pule bad kiba trei ha kiwei ki jylla kiba don ha Nonrtheast, utei u nongmihkham ka Nongpoh, u la kyntu ia ki nongialam shnong ba kim dei ban niewpoh ne ban khein bein ia kito ki samla, kiba ban sa wanphai sha la ki shnong ki thaw, hynrei ki dei ban ai mynsiem ia ki bad ruh ban ai ka jingiatreilang.
“Ngi la pynbna ba u Mukesh Kumar Chandrakant Dalal,u ba la pynieng da ka parti BJP, u la shah jied kum u dkhot jong ka ïingdorbar Lok Sabha na Surat Parliamentary Constituency" , la ïathuh u district collector u ba dei ruh u election officer u Saurabh Pardhi u la ïathuh sha ki lad pathai khubor, hadien ba la dep ban ai syrnot sha u Dalal kum u nongjop.
Ka seng Rangbah Katholik Mihmyntdu, Jowai Parish haka sngi Saitjain kala pynlong ïaka jingpynkhuid wah Myntdu bad pyllait symbai dohkha ha kaba bynta ka wah kaba la tip kum ka Samanong.
Haba ïaroh halor ki kam jong u kyrtong ka TMC na Mowkaiaw, u Lasting Suchiang, u Mukul u la ong, ba u kyrtong jong ki u dei u trai shnong.
Lah ban pynkynmaw ba ka sorkar jylla ka la tyrwa sha u Lat u V.Shanmuganathan ba un mynjur ia ka elekshn shiteng samoi ha ki 6 tylli ki konstitwensi ha KHADC bad kawei ha JHADC ha u nohprah mynta u snem.
Ia kane la pyntip da u Co Chairman ka Meghalaya State Planning Board u Bah John F Kharshiing hadien ka jingiakynduh bad ka kynhun na Siliguri kaba don jingiadei bad ki ri bapher bapher.
U Bah Bipul Thangkhiew u la ong ruh ba ka jingjyllei jong u drok bad ki khun samla kiba la kyrni ha ki sngi ba mynta la ishyrkhei ban peit namar katei ka bih kala sdang ban rung shaduh ki shnong nongkyndong bad ki iing ki sem jong kiba lui lui bad kan long ka jingma ïaka imlang ka sahlang lada ki bor shnong, ki seng kynthei, ki khun samla kim don ka jingkitkhlieh ban ïatreilang bad ban rat diengkhong ïa utei u jait jingdih buaid.
Ym ju don ba iap thngan ha Bangladesh.
Kane ka lah ban wanrah ïa ka jingbymïatylli ha ïing.
Kumta, nga lap ba nangne shakhamt dei ban don noh da ka por ban tohkit khnang ba kito kiba ngat ha ka jingshah kynnoh ba ki donkti ha ka jyrsieh bad kumjuh ka Department kin ym shah kynthoh khlem nongrim.
U Rangbah shispah uba don hajan jong ka Diengphna, haba shim na ka jingphla jong u bad kito kiba la ia don lang bad u ha lum Kalbari, ki phla ba u Jisu u long da shisha U Khun jong U Blei bad Uba long hi ruh U Blei Uba don ka bor bad ka Iktiar.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Jutang ka jingieid", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait shen bad la shim bynta da ka puron, ka Labatsong Marboh bad u tyngshop, u P.Dkhar.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Dr.D.D Lapang, ha kaba u la kubur ia ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha katei ka shnong bad u la kular ruh ban shimkhia da kaba iakren bad u Myntri ka tnat pynroi sor halor kane ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha katei ka shnong.
Kyrmen ba mangi hangne ngin ym poi haduh kane ka apot.
Ki la ïathuh ruh ba kane ka jingkyrduh um ha ka shnong ka pynlong ïa ki ban hap shu thied um beit ha ka dor kaba 800 haduh 1000 shi kali.
La iathuh ba kane ka jingpang kadei kaba kham niar ban lap bad ka ju lap tang ha u/ka nong pang iwei na ki 3000 ngut.
U Marak u la ong ruh watla ïa ka synshar ka khadar la pynïaid da ka Jylla hynrei ka iktiar bad bor laitluid ka shong ha ki paidbah bad ha ki Autonomous District Council (ADC).
Katba u dang pyrkhat kumno un long u Nongai Dawai ban ïarap ïala ki parabriew ba kin ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah na ki jingpang bapher bapher haba um tip ïa ki Jaitphlang Dawai?.
Ka la ong ba ka jingshim ia ki longing ka iapher na ki jaka sor bad jaka nongkyndong katkum ki jingbthah ka sorkar.
Kitei ki nongdie madan kiba la leit jingialang ki dei kiba don ha ka kynhun jong u Goldy Warjri kiba shongdie ter ter shaduh Stand Jeep.
“Ki paidbah ka jylla ki kohnguh katba ong ka sorkar, lada ki pynkiew bill ruh ki siew beit hynrei ki la buh ka jingkylli balei ia ka bording pat kim ioh tikna", la ong u Bah Mawthoh.
Kum ban shu kdew hangne la seng ïaka Ïatreilang Village Organisation ha ka 8 tarik u Nohprah jong u snem 2021 bad haduh mynta kane ka VO ka kdup lang ïa 5 tylli ki SHG ha ryngkat bad ki 3 SHGs kiba kham kyrpang ki ba kynthup ïa 2 tylli ki SHGs jong ki Tymmen kiba ka kot sha ka 60 snem bad kawei ka SHG jong ki briew kiba don ïaka jingduna haki dkhot met bad katei ka VO ka la noh synñiang shibun ki kam haka imlang ka sahlang naduh ban wanrha ka khuid ka suba ïaka shnong ka thaw, ban weng ïaki kam sniew kam smeh bad kiwei kiweiHa kane ka sngi lehkmen jong ka jingdap 1 snem jong ka VO lawan ban ïadon bynta lang da u Bah Jayson S Mawlong MLA ka Umsning, Macdalyne S Mawlong MDC Umsning, BDO jong ka Umsning C&RD Block, U Raja Brahma, Bah AB Warjri rangbah shnong ka Nongdewsaw, ka kong Sonia Lapang President ka Iatreilang VO, ki dkhot jong ka VO bad SHGs, ki dkhot bad ki khun samla jong ka Shnong Nongdewsaw bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Naka liang u Bah Dasakhiatbha Lamare u la pynpaw ba kum u MLA jong ka thaiñ u la don ka jingangnud bala slem ban sam tin sha ki paidbah ha katei ka thaiñ bala dep pynmang kyrpang lyngba ka skhim SRWP naka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ba duk ba rangli ba kin ioh ban maramot ïaki iing ki sem ban lait naka sngi u slap.
Ban pyntreikam ïa ka Aspirational Blocks Programme bad ban pynkhreh ïa ka rukom treikam kaba biang na ka bynta ban kyntiew ïa ki block, la pynlong ïa ki chintanshivir ha ki shnong bad ki block ha kylleng ka ri.
Ha kane ka sngi haduh 72 ngut ki khynnah kila ïoh pdiang ia ka Communion ba nyngkong bad 66 ngut ki Samla kiba la ïoh ia ka jingpynskhem.
Ki pulit ki la iathuh ba ki briew katei ka shnong kiba iohi ia u ha katei ka miet, ki la iathuh baula buaid bha shwa ba un jah syndon naduh katei ka miet.
ha ka jingiakynduh jongki bad uSP, u la ong ba ki pulit ki phah tohkit ia katei ka jingujor jongki.
Katei ka kor kaba dei kaba la tip ha ka ktien nongwei kum ka ‘Online Ambient Air Quality Monitoring Station’.
Ngi dawa ban pyntreikam mardor ia ka ILP hapoh ka Jylla Meghalaya bad ban pyllait naka jingtreikam ka CAA ha baroh ka thaiñ Northeast," ong shuh shuh une u nongïalam bad ula bynrap ba ka sorkar jylla kadei ruh ban shimkhia ban pynbor ïaka sorkar pdeng ban pynrulong ïa kane ka jingdawa u nongshong shnong ka jylla.
Bun ki thaiñ nongkyndong kim don dawai, ki ud ki nam ba kim don doktor," u la ong.
U Bah Sanbor u la ïathuh ba na ka bynta ka jingpun jynkieng nalor jong ki nala la mang hapoh ka skhim Urban Smart City 2022-2023 kaba long kumba T.5 klur.
“Haduh U Jylliew jong u snem ban wan, ngin lah ban thung shi lak tynrai ki dieng" ong U Kumar, ha kaba u iathuh ba hadien 7,8 snem, uwei uwei u dieng, un pynmih 25 haduh 30 kilo u symbai ban pynmih diesel bad sa kiwei kiba lah ban ioh umphniang lem bad ka sboh bad kumjuh ka Glycerin ruh.
Ka jingdon ka ilekshon shiteng samoi kadei na ka jingkhlad noh u bah Nasar Marweiñ uba long hi u MDC ka UDP.Shillong: Ka JSU sengkmie lyngba u Education Secretary u samla Request Pakma u lah ong ba ka don ka jingdkoh jingtreikam ha ka skul Government Girls Higher Secondary School kaba don ha Jowai halor ka jingbym don principal bad vice prnicipal ha kane ka skul bad ka lah wanrah ia ka jingeh ha ka pule puthi bad ka jingdkoh treikam ha ki rukom ba pher ba pher ha ka skul bad ka lah wanrah ka jingduhnong kaba khraw ia ki khynnah skul kiba thrang ïa ka jingnang jingstad.
Nongstoiñ, Rymphang 25: Ka jingpynkylla jong ka tnad ka pule puthi ïa ki kot pule jong ki khynnah skul, ka la ktah jur ïa ki kmie ki kpa ba kin leit ban wad kot na ki dukan.
La lap kham hadien ia katei ka kali, ha ka jingjngai kaba ar kilometre, tangba u nongniah um don shuh hapoh kali bad ula phet noh sha khlaw.
Namarkata, u la kyntu ruh ïa ki ‘rangïalehkai ba kin kiar na ki jingbam jingdih ba sniew ba pyntroiñ ïa ka met ka phad namar lada ki ngop ha kine ka lawei jong ki kan long kaba dum.
Ha kane ka jingïalang ki Principal ki la pynpaw biang ïa ka jingbymlah ban pyntreikam ïa ka NEP ha kane ka snem 2023.
Kumta da kane ka namjop ka Jalaphet Bri Sumer kan ai reng pyrshah iaka Lamyrsiang haka semifinal kaba lai-ka Eliminator haka 5 tarik Nohphrah haka por 12:30 Pm.
Ka nuksa ba la ju kdew barabor ka dei halor ka ktien Kamakhya ka ba kylleng ka Ri India bad satlak pyrthei la kam ba ka dei ka ktien Sanskrit, hynrei ki paidbynriew Khasi lane wat ki kharlum kharthor ba na marjan sawdong ka bri Hynñiewtrep ki da tip shai ba ka dei ka thymmei na ka ktien Khasi Ka Meikha.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ruh ban pynsangeh ïa ka jingthep kam tad haduh ba la pynbeit ïa ka Reservation Policy ka jylla.
Ka la ong ba ka seng KJNU WW ka maham jur da kaba tyngeh ia ki briew kiba donkti ha ki kam awria, khamtam ia kito ki briew kiba don kti bad leh ia kane ka kam ha kaban khaii ia ki khynthei khynnah da kaba phon bapah bad pynbiej ia ki ha ki ba bun ki rukom khamtam ban kamai pisa da kaba leh ia ki kam awria.
Ka khusnam sha ki nongjop: 1st Rs 7000/-, 2nd Rs 5000/- & 3rd Rs 3000/- (ryngkat bad ka  syrnot).
Hynrei lah pat ban kdew ba nalor ki lum jingtep ba ka hima Mylliem ka la ai sha ki balang Kristan,ki don ruh ki lum jingtep kiba la ai sha ki shnong ha kaba u Pa’iem Ricky um shym la pan jingpynshai satia na ki nangno ki ioh lum jingtep bad katno ki siew pisa ban ioh ia u lum jingtep.
khublei nga uba duna nga shu don tang katne ban ong….
Haba phai sha ka jingialehkai, ka kynhun India ka lah sdang ia ka sngi ialehkai da kaba shah rem noh ha ka Korea da ar dor-thong (232-234) ha ka jingiakhun phainal jong ka kynhun ialehkai ki kynthei ha ka Compound.
“Lada phin wan ban peit khamtam ha ka por janmiet lei, phin iohi, ki nongsah miet ruh kim pat mih, ki dang sah hi ki dang don hi", la bynrap une u rangbah.
Haba iadei bad katei ka jingshah wengkam bad kumba la kren da utei u Dean, ka seng kan sa buddien khlem shongthait, namar ka jingshah wengkam ia kitei ki san ngut, la sngewthuh ba ki dei tang ki nia shu thaw da utei u Dean bad ki bym don nongrim haei haei ruh em, namar u la ai daw bun jait, kata naduh ka jingbym don pisa, pynkhein kyndon bad uba la nud ban kynnoh ba ki ia dih kyiad ha ka por ba ki don ha ka kam ban pahara, u la bynrap.
La ïadonlang u Dy.SP Headquarter U Bah MJ Marngar MPS uba khlieh ïaka SIT bad ki dkhot ka SIT, u Additional SP BJ Chetri, Dy SP Shahana Mukherjee bad kiwei kiwei.
“Naduh sngi ba-ar haba lah wan ki magistrate ki la ïathuh lypa ïa ngi ba dei ban khang ïa ki dukan ha sngi Balang, hynrei da kylli pat ki ong ba ka wan ka hukum na ka Sorkar," ong katto katne kiba ju shong die jingdie ha madan haba ïakren bad u nongthoh khubor.
Haba kren shaphang ki phlim jong ka, katei ka puron ka la pynkhreh na ka bynta ka phlim ba thymmai jong ka, ka “Borsing" kaba la shna da u nongshna phlim ba tbit, u Kiki Garod.
“Ka 19th interim report ka pynpaw ba une u Superintendent of Police lehse um lah ban tehlakam ha kaba iadei bad kane ka kam beaiñ," ong ka iingbishar.
Phi dei shisha u Rangbah ba Sngewthuh ban pyn im iaka rikhasi badka jaitbynriew khasi khublei chibon Paul Lyngdoh.
Specialist, O/o DMHO, West Khasi Hills, District u la plie ïa kane ka prokram da ka jingkren pdïang bad u Dr.R.Marweiñ, Jr.
Ko Bah Prestone Tynsong, ïalam ma phi shakhmat ban pynthikna ba ka jingïapynbeit ïa u pud u sam ha ka wat kaba ar ka dei ban sdang noh bad ngi kyntu ïa ka Sorkar India ba ka dei ban tuklar mardor bad u Amit Shah u dei ban pynthikna ba ka jingïapynbeit pud ka dei ban jia noh shwa ka elekshon," la bynrap u Bah Kharjahrin.
Haba u kitkhlieh, u don ka jingieid, ka jingïadei jingmut bad ka tnga jong u, namar dei ka jingieid kaba dei ka nongrim jong ka jingïadei shitnga jong u bad ka (Ephesus 5 : 25, 28).
Ka khusnam na ka bynta ki shynrang kan long T.30 hajar ïa ka kynhun lahduh, T.20 hajar ïa ka kynhun kaba wan baar bad T.10 hajar ïa ka kynhun kaba wan balai.
Ka kong Myrthong ka don ha ka kynhun lem bad hynriew ngut ki nongkiew lum kynthup David Zohmanggaiha na Mizoram, Kazi Sherpa na Sikkim, N Chingkheinganba na Manipur, Tarun Saikia na Assam bad Anshu Jamsenpa na Arunachal Pradesh.
Halor ka jingiap jong U Archbishop Dominic Jala, ka khubor jong ka The Week, kaba na Kerala, ka iathuh ba U Father Mawthew Vellankal, u dei u lyngdoh niam, uba na Kerala bad uba trei ha America bad U Father Vellankal, ula iap lang bad U Archbishop, ha katei ka jing tyngkhuh kali kaba sniewbok ha California, ha ka Sngi Palei (kat kum ka por jong katei ka Ri).
Ngi don kajingkitkhlieh bad ngi kwah ba ka ARPA kan neh haduh ban kut ka samoisan snem", la ong u Bah Kharkongor uba dei u EM ba peit ia ka TradingLicence.
Na ka liang ka seng lyngba u President rangbah Bah John Fisher Nongsiang, ka dawa ïa u DC ba u dei ban weng kam ïa kitei ki briew kiba la thung kam ha kitei ki office bad dei ban khot interview thymmai.
“Lada ngi klet noh ïa la ka thymmei kum ka jinglong Khasi bad ban im ïa ka jingim Muslim ngi lah ban im ha Bangladesh ha ki 50 snem ki ban sa wan hynrei lada ngim lah ban leh kumta, kan eh bha bha ban im.
Kham ha shwa u Commissioner & Secretary, Transport, M R Synrem u la ïathuh ba baroh kawei ka projek la bei tyngka da ka Ministry of Road & Highways, Government of India, kaba la khmih lynti ban pyndep hapoh ki 10 bnai.
Ka la iatreilang bad kiwei pat ki Balang kum ka Balang Laitumkhrah bad Nongthymmai ha ki kam ialap.
U la pyntip ba ka myntri ka la buh ia ka jingialang ha ka 10 tarik mynta u bnai ha kaba yn don lang ki kynhun nongrep bapher bapher ban iakren ia ki jingeh jong ki nongrep.
Kata la nang pyn ia bate ha kita KI KHYNRIAM, KI PNAR, KI BHOI, KI WAR katba la sdang ban klet ia la ki PARA KHASI NA LYNGNGAM.Ka Ri ka la nang rit, nang tlot, nang duh bor katba ka JINGSNGEW PHER JAITBYNRIEW ka la nang KSAN bad nang khraw ha la ka jong ka dong ha la ka jong ka thaiñ.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la ong haba kren kum u Kongsan ha ka jingpynhap pyrda ïa ka lympung ïalehkai 2nd North East Olympic Games 2022 ha SAI Training Centre hynne ka janmiet sngi Balang.
Ka jingïalang ba nyngkong jong ka Board of Governors ka la long ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 2022 bala pynïaid da u Myntri ka Tnad Pule Puthi" ula bynrap.
U la ong ba ka jingpynkhalai nusip kan long ha ka online bad kumjuh ka paper lottery.
“Shwa jong kata, ngam don account kaba treikam" ula ong shuh shuh.
Shillong, 14 Iaiong:Ka jingangnud ki paidbah ka jylla ban iohi noh iaka surok bah (National Highway-40) na Shillong sha Dawki, imat kan dang slem bad shimpor namar ba haduh mynta ka Sorkar jylla kam pat shym la pynsted ban pynbit pynbiang ia ki jingdon kam.
U myntri rangbah u la ïakynduh ruh bad ka samla Ilawankmen Nongbri kaba la khur ïa ka takma ksiar ha ka lympung ïalehkai jong ka 2nd World Jeet Kune Do Championship kaba lah long ha Kandy, Sri Lanka myn ha u bnai Lber 2023.
Shillong,18 Nailar:Ka dor ba ki kali kamai ( Local Taxi) ki ju kamai hangne ha nongbah Shillong tam ne duna eh ka long T.500 tyngka  bad katei ka dei ka dor kaba ki nongniah Taxi ki ju pynpoi sha ki malik ne ki trai kali, kaba phylla ka long ba ha ka shnong Balat ka Lieng ka lah ban kamai katjuh kumba kamai ki Local Taxi hangne ha nongbah Shil long.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi, Bah Ronie Lyngdoh, ha kaba nyngkong eh u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw haba u la ioh ban iadonlang ha katei ka sngi kaba la pynkup burom ia kitei ki Field Assistant bad kane ka jingleh burom ka long ruh ka dak jong ka jingpynshlur ia kitei ba kin don ia ka jingkitkhlieh halor ki kam ba ka sorkar kan sa bynshet ia ki ha ki jaka bapher bapher ka jylla.
Baroh ki don 25 tylli ki kolej ba iashim bynta ha kane ka jingialehkai.
