Ki bor sorkar ki la pyntreikam ïa 14 tylli ki jaka ba la buh ha ki san tylli ki distrik, ha kaba ki la don kumba 2,091 ngut ki briew kiba la ïoh jaka sah shipor, bad nalor kine, ki la don sa kumba 17 tylli ki jaka ba la buh na ka bynta ban sam bad pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki lanot ha ki san tylli ki distrik.
Kala long kaba don kam ba ka sorkar kan khot ia kren ia baroh 60 ngut ki MLA ban ia mir jingmut, namar kumba ka long mynta ka dei namar ka jinglaitlan, ha kine ki bor kiba la dep ha ki jaka rung kum ha Umling bad ka jylla ka sa mat haduh katne ia ka jingeh; kane ka dei ka jingphah beit sha ki iing ki sem bad u to u ba leit sha iing hato u bud ne em ia kita ki kyndon kiba la buh da ka sorkar.
Kane ka nonghikai skul ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Kong Laidina Rongrin 27 snem ka rta, ka khun jong ka Kong Lucy Rongrin, bashong basah ha ka shnong Doronggre bad kaba hikai ha ka Holy Spirit School (Songsak).
Hynrei ia kaba lah khmih lynti ban wanphai biang sha ka kynhun ialehkai ka ri na ka bynta ban sdang pat sa ia ka jing-iakhun kaba lai.
Tad haduh mynta hi la ïohi ba ka jingïakren ka dang ïaid shaid shaid hapdeng ka High Level Committee jong ka sorkar jylla bad ki nongïalam jong ka Harijan Panchayat Committee na ka bynta ban pyntyllun ïa katei ka kam tangba ym pat ïohi dak ei ei haduh katno ka kam ka ïaid.
Shillong:  Ka Ri Bhoi bad ka South Garo Hills ki la jop ia ki match jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter-District U-23 Men’s Cricket Tournament kaba la long myn ha ka sngi saitjain ba la dep.
Une u khynnah ïalehkai u la pyni shisha ïa ka sap ïalehkai kaba tbit ha kaba u la ïoh ban thep haduh saw kol marwei.
Shillong,2 Nohprah:U Heh pulit ba la shong thait ka jylla Naga land u la shah kem noh ha ka sngi saitjain ha ki pulit ka ri-Bhoi, hadien ba ki la lap bad ioh kurup ia ki tiar Wireless kiba u la thmu ban pynpoi sha ka kynhun lehenoh ka GNLA.Utei u heh pulit u dei uba la tip kyrteng kum u Robert Sangma u dei u sub-inspector ka tnad pulit ha Nagaland,  u dei u pulit ba la shongthait uba trei mynta kum u Commander ki nongap pahara (Security) jong ka CMJ Breweries kaba don ha Byrnihat.
U Dr.Manmohan Singh (Prime Minister barim ka Ri India ) ha u snem 2013, ha ka por ba u long u Leader ka Opposition ha Rajya Sabha, ha ka kynta jong ka jingiathir halor ka Citizenship amendment Bill, 2013 u la kren baka India ka dei ban iarap bad ai nong India ia ki Hindu na Pakistan bad Bangladesh.
Kane ka dei ka jingsngew jongphi, kaba nga sngewsih shibun ban ioh sngew".
Ka tnad PWD kadei ban shimkhia ban shna thymmai noh ia kane ka jingkieng ban shngain u paidbah nongleit nongwan bad ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih hadien habud," la ong u Pynshngain.
Katkum ki rule ka jingpynsangeh shipor ia ki rule lah ban wanrah da ka parliamentary affairs, hynrei namar Nga la dep ban pynbnai ia ka ri kumta kane ka rai ka jong nga ka dei kaba khatduh," ong u Lamphang.
Kane ka jingleh ka kharkhana dewbilat ban pynrung kyrteng sop sop ia ki nongtrei bylla barjylla ka buh ka jingma kaba khraw ia ka thaiñ bad ka jaidbynriew namar bun na kitei ki poiei dei kiba wan na ri Bangladesh, Assam bad na kiwei kiwei ki jylla bymdon ki kot ki sla ba biang, ula ong u nongialam ka KSU u Ma Kwillness Suchiang.
Shillong, 26 Jymmang:Ka HYC ka la rai ban pynlong ia ka rally ha jaka shah thngan jong u CEM barim ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum ha ka 29 tarik Jymmang, 2015 por 1 baje mynsngi ban pynjur ia ka sorkar ba kan pdiang noh ia ka Village Administration Bill ka KHADC bad ka JHADC.Ia kane ka rally la kyrshan bad yn iashim bynta lang ruh ka State Level Steering Committee kaba la thaw ha ka jingialang ha kane ka sngi Nyngkong ha ka jingialang ha Mawkynrew ha kaba la iadon lang ki nongialam na ka MIPRL, Ka Dorbar Ki Rangbah Shnong Ri Jaintia, Ka Dorbar Ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi bad ki nongialam ka  HYC.Ha ka kyrwoh ba la pynlait, ka HYC ka la ong ba la thaw ia kane ka komiti na ka bynta ban iakhun ia ki mat kiba iadei bad ka jingshah sloit iktiar jong ki rangbah shnong ha ka Kashari.
Ka Kim kaba long ruh ka trai jong ka SKKN bad SKIMS kam kwah ba ka jingitynnad jong ka iing ka sem kan duhnoh tang na ka daw ba ki nongtrei  ki riam da kiba thaba bad kwah ban pynneh beit ia kane.
Ha ka saitjaiñ jong ka taiew, ka kynhun ki nongthohkhubor ka la ioh ban ia kynduh ia ki trai jong katei ka jaka jngohkai kaba don ha Mawphanlur bad la iathuh ba katba nangmih ki sngi ki nongjngohkai ki la nang tuid sha katei ka jaka bad katba nangmih ki sngi la lah ban nang pynbha shuh shuh bad la nanglah ban pynbit pynbiang ia ka jingdonkam hangtei lyngba ka jingiarap jong ka tnad Tourism ka sorkar jylla.
Shuh shuh la ong ba ki kynhun iarap ki hap ban da phikir bha ia ka jinglong jingman jong katei ka par, hashwa ba kin sei ia ka met jong kitei kiba khlad baroh.
Ha ka jing iarap, la don lang ruh U Sordar jong ka Shnong Mawkadiang nalor ki nong kitkam jong ka seng.
Kaba nyngkong ka mut ba u Jisu hi u long u metbah jong u diengsohwain bad kita kiba ngeit ha u ki long ki tnad.
Ki nongrep kum u Bah Marwein ha Meghalaya u kyrmen ba ka jingeh namar u khniang jingpang corona kan kut noh shen bad ki kam jngoh kai ha ka jylla kin sdang biang khnang ba kin lah ban ioh ia ki dor ba biang ia ki mar rep jong ki.
Hynrei ki khun ki pateng jong ngi kin kylla long tang ki nong bylla wat la ki la nang la stad ki la pule ha ka kyrdan bah eh kin shu hun tang ban long ki nongtrei ym ki kynrad ha la ri la jong.
Shemhok Garod Ex-MDC, Ma Justine Phawa, Ma Seril Shyrmang.
Ha ka sien kaba nyngkong, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar u la wan ïuh kjat ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban ïathir halor ki jingeh jong ka Council.
La pynpaw ruh ba ïa ka ophis C&RD Block Saipung la pyn long naduh u snem 2001, hynrei ïa ki kam ophis pat la trei na Khliehriat, hynrei da ka jingshim khia ka sorkar kaba myn ha ki snem ba la leit, ka la lah ban shna ïa ka iïng ophis treikam kaba heh (office Building) ha shnong Saipung, ha kaba la tei ruh ïa ki jaka sah ki nongtrei (Quarters), hynrei watla katta ruh ki nongtrei ki la shu iehnoh ïing jah noh kumto mynta.
Ha ka jingiakren bad ki nongialam katei ka seng katei ka ophisar ka la kular ban shimkhia ba katei ka jingjia kan ym jia shuh.
U Executive Member (EM) ba khmih ïa ka tnat Elaka jong ka KHADC u Bah Jambor War u la ong ba katkum ka aiñ Khasi Lineage 1997, ym dei ban ai syrnod nongshong shnong sha uno uno uba shim jait na u shynrang bad ïa kane la kdew ha ka kyndon kaba 3 bad 12 jong ka aiñ.
U la ong ba ka sorkar kan pynshlur ia ki samla ban phaikhmat sha kane ka kam.
Hato ngim don mo ka bor sngewthuh ïa ka mynnin, ka mynta ka la shai? Ka don ka por ïa kiei kiei baroh (Eklesiastis 3:1f).
U la shimti kum u nongiarap jong u Lobera shwa ban shimti kum u technical director kynhun ki khynnah samla.
Ka la kyntu ruh ia ki kali kamai ba ki dei ban mih kamai kumba ki ju leh manla ka sngi.
Hynrei ha kajuh ka por, ka la pynpaw ia ka jingsngew sih namar ba ka jingpynmih sohniamtra mynta ki snem, ka la hiar haba ianujor bad ki snem ba la dep, namar ba ka jingshah hiar thma ki sohniamtra ha ki jingpang bapher bapher.
Ki VDP Shnong ka Lumchyrmit ki la kurup ruh ia katei ka kali Gypsy kaba bym don jingtap.
U la ong ba kine ki jaka kim dei ban shah iehnoh na ka project Smart City ka ban pynpulom noh ia ka jingthmu ban pynlong ia ka nongbah Shillong kaba phuh ba phieng lyngba ka jingpyndait ia kine ki kor ki bor.
“Nga duwai bad kyrmen ba u tip bha kumno ban kheiñ ïalade, lane u lah ruh ban rem na kane ka constituency kaba u mih khmat mynta ruh," ong u President ka NPP Meghalaya.
“Ban ia kaba tuh bad shim ram ngin shim da ka sienjam ban sangeh trei ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka tulop thymmai jong ngi" ong ka kyrwoh na ki nongtrei Casual Employees ka tnad MeECL.Shillong, 3 Risaw:Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (SKRS) ka la maham ia ka sorkar ba kan ym kit khlieh lada jia ei ei hapdeng ka jingiapyni bor hapdeng ka sorkar bad ki sengbhalang kiba pynlong ia ki jingiakhih ban dawa ia ka Inner Line Permit(ILP) ha ka jylla.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba kitei baroh 15 ngut ki dang shna ia ka sem masi ha ryngkat ka jingthmu ban pyndep noh ia katei ka jingshna myn hynnin ka sngi bad ha ka por ba wan kynsan u slap ki la shong rieh slap ha katei hi ka sem masi kaba ki shna bad kyndit kynsan u pyrthat u la pom ia uwei u dieng u ba don hajan katei ka sem masi ha kaba arngut na kine ki la khlad noh ha shen bad ia kitei ki 13 ngut kiba la mynsaw pat la pynkit noh ha CHC Riangdo.
Kumta kila ban iaka naka shadem bad pyrsad mynsiem ruh na ka shyntur jong ka.
Nalor kata ki la ong shuh shuh ba kitei ki karkhana dewbilat kim ai kit satia ia ki mar jong ki sha ki kali jong ki trai muluk hynrei la pynkit da ki kali kiba na Punjab, Jammu and Kashmir bad na kiwei pat ki jylla jong ka ri India.
Ha kane ka mang tyngka bad ka ban long ruh kaba kham ñiar na ki mang tyngka, u Myntri Rangbah u wanrah ruh ïa ka mang tyngka ba kynthup ïa ka jingmang pisa sha ka jingïakhun ban tehlakam ïa ka jingpynjot ia ka mariangKa jingmang pisa sha ki kam iada mariang na ka bynta u snem 2023-2024 ka long 3,412 klur tyngka kaba long kumba 15% na ka mang tyngka jong ka jylla.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ki nonghikai ki la leit ban ïa kynduh bad u Myntri Rangbah ka jylla, u Symbud Myntri Rangbah bad uh u Myntri ba peit ïa ka tnat pule puthi hynrei na ka liang jong ki kim shym la ai jingkular kaba shai bad thikna ki shu ai jingkyrmen beit ba kin sa peit ïa kane ka kam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u samla Synshar ula kubur ba um donkti ne don bynta satia ha kano kano ka jingdawa pisa ha ka kyrteng jong ka HNLC bad ïa ka kyrteng jong u la shu pyndonkam bakla da ki briew kiba kwah pynthohbria ïa u, ïa ka ïing ka sem bad ïa ka seng HNLC.Haba kylli, u samla Synshar ula ong ba ym tang bad ka seng HNLC, hynrei um pat ju don bynta ruh wat bad ki kynhun sengbhalang bad kane ka jingpaw kyrteng ka dei tang ban pynjah burom ïa ka kyrteng bad ïa ka ïing ka sem jong u.
Nga ai jingmut ruh ia ka sorkar ba kato ka jingphah rung tang uwei bad arngut ha ki bank, katba kiba ieng lain shabar da ki spah ngut ka jingma ka dang ap.
Kumta kam long kaba dei ban ibeiñ ne niewbeiñ ia ki mraw bad ki phetwir.
Ngim lah ban tip ba lehse ka BJP ka sheptieng ioh ba ka rem ilekshon lada ka ia jngai noh bad ka RSS, Bajrang Dal bad ka VHP, ngim tip ia kata.
U President rangbah bah Sambormi Lyngdoh haba ai jingkren ula ai khublei dap 4 snem iaka Circle bad Ula iaroh ruh iaka circle haki kam Jong ka ban ai ka jingshakri kaba paka iaka dong ka thaiñ ka Elaka Sumer bad u la ban ruh ba nangne shakhmat ruh ka juh hi ka mynsiem kidei ban don bad daka juh hi ka jingiatylli ban iadei naka bynta ban shakri hok iaka Ri bad ka Jaidbynriew.
Kumta la pynsngew lyngba ka dorkhast ba ka long kaba kyrkieh ba ia kane ka jingtrei ban pyntikna ba kin ioh pyndep ha kine ki bnai rang kum shibynta ban wanrah ia ka jingshngai ia ka thain Ri War baroh kawei.
“Ngin ym weng ïa kane ka hukum.
Kane ka la buh jingeh shibun bah ïa ki samla kiba duna ïa ka jingïoh jingkot bad ka Seng ka lap ruh ba bun na ki samla Khasi kim shym la lah ban leit thoh ïa ka eksamin jong ki.
Sa  peit hadien ba rem kine kin leit sah  shabar india Ban bam suk ia ki commission ba ioh.
Khlem ki paidbah, ym don ilekshon.
Na ka liang ki nongialam, ki dawa ruh ba ka sorkar, ka dei ban pule sani, ia kane ka kaiphod bad ba ia uba donkti ban pyniap ia U Bah Cherish, dei ban pynshitom, katba kum ka ain.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, u la iathuh ruh ba u don ka jing thrang ban kham pynduna ia ka jing pynduh ding, ha ka jylla kaba ktah ia ki paidbah nong shong shnong.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93259 ngut bad napdeng kine 91294 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit.
Kiba dei shikur bad ka jait pariong kiba nga tip ? te ki long pariong, marngar, diengdoh bad lalu.
Ia u Bah Dorphang la pynngat ha ka kyndon jong ka POCSO Act 2012 halor ka jingkynnoh donkti ban leh beijot ia ka khynnah 14 snem, kaba lait phet na ka jingshah ring mraw.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u Bah Titosster Well Chyne mynta ka sngi, hapoh ka iing dorbar, u Bah Dhar u la ong ba haduh mynta ia kane ka surok, la siang rong tang 17 km na ka 25 km.
Kane kan pynkhlain ïa ka jingïatreilang ha ka nongrim jong ka jingïaineh hapdeng ki ri bad kan kyntiew ïa ka jingïaid ka jingnang jingstad kaba lah ban pynïar ïa ki kam na ka bynta ka jingkhyllie im biang.
Ngim pat duh jingkyrmen.
U Kongsan ba la don lang ha kane ka sngi dei u bah KS Kurbah President ka SSA, u Hony Secretary bah SS Rapthap lem bad kiwei pat ki dkhot ka SSA bad ba la pynshit pynshngain bad ai mynsiem ia ki hep barit ba iakhun ha madan da ka jingwan ban ia kyrshan bad ai mynsiem da ki kmie ki kpa jong ki khynnah jong baroh artylli ki kynhun.
Shillong:Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki long 41 ngut bad na kitei ki don 17 ngut ha East Khasi Hills.
U la iathuh ba ia ka shuti kumba long mynshwa ki don kiba khlem ioh shuti bad la iakren ka bor pyniaid ba kin pynbiang ia ki shuti bad kawei kaba sngewsih ka dei ka encash leave naduh 2015 haduh mynta kim ai pisa shuh bad ka seng ka dawa ban siew ia kane ka encashment leave naduh 2015.
Ka Meghalaya ka la hap ban ïalehkai ar sien ïakhun ha kane ka sngi ha kaba ka la lah ban pynliem noh shuwa ïa ka Kerela da 1 la 0 ha ka jingïalehkai semi phainal bad hadien kane ka la jam shakhmat bad pynliem ïa ka Punjab da 1 la 0 ha ka jingïakhun phainal.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka 11 tarik Jymmang 2015,“Napdeng kine ki saw ngut shipara kiba bam ia une u tit uwei napdeng jongki u la khlad noh hynnin ka sngi hapoh Hospital PHC Nongpoh hadien ba kim shym la lah ban sumar ia u", la iathuh ki bahaiing.
Na ka liang u CEM haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ba ka executive committee ka shimkhia ha ka ban wanrah ïa ka khuid ka suba hapoh Ïewduh bad kumjuh ha kiwei ki jaka kiba hap hapoh ka jingkhmih ka KHADC.U la ai burom ruh ïa u Myntri Rangbah namar ka jingshim khia ban sngap bad ai ïa katei ka kali na ka bynta ka bit ka biang ki paidbah nongshong ïew.
Ha man ka jylla, ki samla ki wad kam bad ka sorkar, kam shym leh eiei satia" bad ka jingduh kam mynta, ka dei kaba bun tam, haba ia nujor ha ki 50 snem ba ladep.
Une u rangbah uba suba shah pynïap dusmon, u don ka jingjrong kumba 5 phut, u shñiuh khlieh uba iong, ka snieh doh kaba lieh, u phong da ka patlun Jean rong iong, kaT-shirt rong jyrngam bad ka patlun poh rong jyrngam.
U Aryan Bora u rangkawang bol spin u la khur marwei 5 wicket bad ai kamai 36 ron ha kaba ka Nokrek hapoh ka jingïalam u Sylvester Mylliempdah (20), ka kamai 79 ron bad duh noh 7 wicket.
Shuh shuh ha ka inning kaba nyngkong u la ioh ban weng 6/40 bad kumta une u nongkawang ka Meghalaya u la ioh ia ka poin kaba 14/54 ha kane ka jingiakhun bad ka Sikkim.
Baroh ki shnong kin pynbna paidbah sha baroh ban bud ia ki jinghikai jingkylla ha ka rukom im (Behavioural change Management) ban iada ia ka jingpang Covid19, da kaba pynkynmaw ia ki lai dak S.M.S kaba mut: S- Social Distancing (ban ia jngai iwei ia iwei) ban lait jing ia bit jingpang M- Mask (Ban deng mask haba mih na la ing bad deng ha ka rukom  ba dei ba kah ia ka Shyntur bad ka Khmut) S- Soap/Sanitizer (Ban sait barabor ia ka kti da ka Um bad Sabon lane sanitizer) Baroh ki dukan ha ki Shnong, kidei ban don jaka saitkti bad sabon, lane buh sanitizer, Ym shah banshong palat sawngut ha dukan, Ki Nongdie dukan baroh ki dei ban deng mask ban kim dei ban ai tiar ne marbam ia ki nongthied ki bym deng mask.
“Batai khyndiat ka dur ka dar uta u briew khun"U Peter u la iathuh thik kumba u iohi da la ka jong ka khmat.
U MLA ka Mawkyrwat Konstitwensi, u Bah Renikton L Tongkhar ha ka sngi Balang ka 29 tarik Lber, 2023, u la leit jurip ïa ka Civil Hospital ba 100 jingthiah ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District kaba la dep ban plie mynta la kumba 3 bnai eiei.
Na ka bynta ha sor Shillong bad ki jaka ba marjan, ka bor synshar district ka la weng noh ia ka korphiw katba ha ki thain Sohra, Shella dang pynjari ha ki katto katne kynta.
Kane ka seng ka la ïohbat biang ïa ka jingsynshar ha Dhanpur konstitwensi bad knieh ïa ka jingsynshar ha Boxanagar konstitwensi na ka seng CPI(M) na ka bynta ban nang pynbun shuh shuh ïa ki dkhot sha ka 33 ngut ha ka kynhun jong ki 60 ngut ki dkhot ha Assembly.
Ki don shibun bah ki sakhi ba ki sngi kiba ngi im mynta, ki long ki sngi kiba khadduh.
Ka jingduna briew, ha South Korea, ha u snem 2021, ka poi sha ka 266,600 ngut lane kaba duna da 11,800 (-4.3%) ia kaba long shisnem mynshwa, katba ki kynthei kiba palat ia ka 35 snem, ki la nang bteng, ban ioh khun ha u snem 2021, haba ia nujor bad kaba long shisnem mynshwa bad la pyni ruh ba kito kiba la jan dap 40 snem, ki sdang ia ioh khun bha ha kine ki sngi.
Ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol la pynlong shibynta ban kyntiew ïaki samla don sap ialehkai bad ba kin lait na ka jingngop haki jingdih pynbuaid ba har rukom.
Kine ki ïoh rung ha ka thup Top Ten.
Na ka bynta ka ilekshon MP Lok Sabha 2024 kaba ka jingthep ‘vote’ banyngkong kan long ha ka 19 tarik Ïaïong, ka Election Commission jong ka Ri India (ECI) ka la pynbna ba ki nongthep ‘vote’ ha ki 543 tylli ki konstitwensi ki don haduh 96.8 klur katba ha u snem 2019 ki la don 89.6 klur.
Kino kino kiba lap sngewbha ban pynphai da kaba phone ha une u number: 8974399602.
Ka Sikkim, ka dei ka jylla, kaba ka kiew bha ka jingioh kamai jong u briew shimet, ha kaba ha u snem 2022-22, ka jingioh kamai jong u briew shimet, ka long T.2.56 lakh shisnem, ka Haryana T.1.79 lak, ka Karnataka T.1.68 lak.
U la mih tied lang ha ryngkat ka jingïarap u Swarajeet Das, uba la kamai 80 ron da kaba khyrwit shiphew tylli ki four bad kine ki arngut kila kamai ron lang da 159 ron, kaba dei ka jingkamai kaba hehduh jong kane ka lympung.
U Gowda u la mih noh na ka seng BJP bad leit ban pynïasoh bad ka seng Congress ha u snem 2018.
Nangta kaba U Raut, u lyngngoh ka long ruh ba ka sorkar Bihar, ka dawa ia ka jingtohkit da ka CBI bad hapoh 24 kynta, la dep mynjur da ka sorkar India ban tohkit da ka CBI, halor ka jingiap U Rajput.
U ma Finelyness ula aiti ïaka shithi iehnoh kam jong u ha u Deputy Chairman jong ka JHADC u ma Ailad Bhoi.
Kitei ki paidbah kila pyntip ba ynda ki kali kiba la poi ha katei ka jaka ba tih par maw khamtam ha ka por ba slap ka buh jingeh ïa ki kali ba jam, haduh ba ka pynlong ïa ki nongleit nongwan ban hiar khynñiat ïa ki kali ban pynlait shiliang.
Hapdeng ka khylllew, ka hangamei, ka meng bad ka jingim ba shi sur shi dur, ka jingim ba beit, ba khuid bad ba hok.
Kum kine ki nongïalam kim da pyrwa ruh ban kit ban bah iaka khia ka shon jong ka imlang ka sah lang, namar maki ki ladep thied haka dor kaba rem ba kin shah jied kum ki nongialam ne nongmihkhmat, hadien ba kila shah jied, ka kam jongki ka long tang kumno ban khyllie ïa kaei kaba ki la pynlut bad ban ioh rut wat iaka sut kaba ki la seng.
“Ngi sngew sarong ba ngi ioh Dy CM na Rilum Jaintia, hynrei ki kam bad ki jingkren jong u haba nujor, ka dei ka por ia u ban rung klas ha Kiang Nangbah Govt College ban sngewthuh iaka jingeh ki samla pule," la ong u Precioustar Sten.
Kumta u la wer ia ka ban rung dihsha noh shuwa ha Rice bowl Restaurant ynda la poi ha Motphran.
Kaba ktah eh ia ki longїing ka long ba ki kmie ki kpa mynta ki la sngewsyier ruh ba kumno kin kyrshan skul ia ki khun ha ki snem ki ban wan? Bad kane kan ktah kumno ia ka roi ka par jong ka imlang sahlang.
Ha kane ka ain,la bhah thungkam ia ki briew ba duna dkhot met 3per cent hynrei na ka liang jong ki sorkar jylla kim shym la lah ban leh ia kane.
“Lada ki politishian ki don kti bad ki seng lehnoh, kam long kaba bha ia ka jylla bad ka ri", la ong u Bah Pala.
Kumta u la kyrpad ïa ki nongkyrshan bad ïa ki Rangbah Balang ba um shym la ong kumta, hynrei kiba kwah ban pynthohbria ki ‘edit’ noh ïa ka video namar ki la shu ring na jngai tang ban pynthohbria ha kane ka ilekshok.
Katei ka jingujor ba la aiti ha ka Lah Sngi U Blei ka dei halor ka kam JJM (Augmentation of Nekikona Combined WSS & Construction of Babilgre WSS) ba la pyntrei ha ka shnong Asikandi ha kaba ym shym la sakhi ïa kino-kino ki kor um kiba la pyndait ne ‘pipe’ um kiba la pynbiang.
Kumba long baroh shi katta jong ka jingïaid lynti, kam pat don ïa la ka jong ka ïing building, hynrei la shu pyndonkam ha ka ïing jong ka Ri Lyngngam Mission Centre Synod building ban pynlong klas, kata naduh ba la sdang ban seng ïa ka ha u snem 2016.
Ka jingweng noh ka jong u na ka lympung ialehkai kam shym la dei than eh kata ka kam, hynrei ha ka jingshisha ka long ba utei u nongialehkai u lah shah khang na ka ban rung sha katei ka ri ban shimbynta ha ka lympung ialehkai; naba kat haduh mynta u dang iaisah tang ma u napdeng kiwei pat ki nongialehkai u bym pat shym la ai satia ia ka tika Covid-19, hynrei uba lah pynher pat da ka jingthoh sha ki bor pyniaid bahalor jong katei ka ri na ka bynta ba kin ai ka jingbit kaba kyrpang ia u ban  rung sha ka tei ka ri.
"Lyngba kane ka skhim, ka Sorkar Jylla ka kyrshan pisa haduh mar shiteng ka dor kali ha ka jingmang pisa kaba 6 klur tyngka.
La ngeit ba ka jingkhlad jongu, kan dei na ka jingpang shit bad la iathuh ba kam dei satia, na ka tika  Measles-Rubella.
Ngi dawa ruh ba dei ban sospon mardor ia u katba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
