“Phi lah sngewthuh hi ki briew kin ong kumno ia ngi?" jubab sian ka tymmen“Phi triem ka jubab kmie" iaroh kylla u menkpa.
U la ïathuh ba ha ka por ba sdang ka Ri India ka la khot ïa kino kino kiba kwah ban rung sha kane ka kam shipai.
Haba phai sha kiwei pat ki nonghikai kiba la ioh kam ha ka kam hikai skul, kitei ki nongialam ka kynhun ki nonghikai ki la ong ba don kiba la shah thung ha ka SMC bad don ruh kiba la thung da ka ophis u SDEO, ki la ong ba bun na ki nonghikai kiba la shah thung ki dei kiba la thung ha u snem 2010 haduh 2014, bad kiba bun na ki ki dei kiba trei shipor.
Ka KSU kala ong ba kane ka jaka sumar ka don tang uwei u doctor bad u bym treh satia ban iakren bad ki nongialam ka KSU haka por ba ki leit jurip ia kane ka jaka sumar haka 2 tarik une u bnai hadien ba kala ioh bun ki jingujor halor ka jingdkoh treikam ka Nongtalang CHC.Ha kane ka jingleit jurip ka KSU la ialam da u president u Laitphar Syngkrem, general secretary Lurman B Talang  bad kiwei kiwei.
Ban iohnong, kine ki nongkhaii, nongdie, ki ju khleh lang bad u soda, ki dawai kuli, ka bih khnai, lane kino kino ki powder balieh, bad ka long kaba kham mynsaw bha ban ia utai u drok.
Ka District Magistrate ka la pynmih ia kane ka jingmaham khnang ban khanglad ha kaba iadei bad ka jinglait rud ka pisa paidbah namar ka jingdon jong kine ki khyrdop lum khajna kiba beain.
Na bynta ka seng BJP u nongialam katei ka seng u bah David Kharsati , General Secretary haba ia kren bad u Rupang u la ong ba nalor ki nongialam na kane ka jylla, la thikna ba kin don bun bah ki heh BJP na ka jylla Assam ki ban wan ban ialap elekshon na bynta ki kyrtong MDC jong katei ka seng ha kane ka elekshon shiteng samoi.
“Tharai la kumno-kumno ka don beit hapoh ka 68 Km" la antad u kpa.
Ka long kaba sngewsih watla ka nongbah Shillong ka dei kawei na ki nongbah ba la paw bha ha ka pule puthi.
Ka Dorbar shnong Chilliangraij ryngkat ka jingïatreilang ka Meghalaya Aids Control Society, National Health Mission kum shibynta ban rakhe ïaka 73rd Republic Day kila pynlong da ka Awareness Cum Voluntary Blood Donation Camp ha Jowai Civil Hospital Blood Bank, Jowai haka sngi Balang.
Ha ka jingshisha, ki Agency ki la dei ban khot aplikeshon ia ki Home Guard kiba ym pat iohkam.
U pyntip ba ka jingtohkit kala ïaid shakhmat bad shen yn sa chargesheet noh ïa kine ki briew.
Shwa ia kane, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka Mawkhar mynshwa ka long hapdeng ha ki kam khaii bad ka jingkyntiew ia ki sap ki phong.
Shillong, Naitung 25: Ka Seng VPP ka la ai da ka jingthoh sha u Speaker ka Meghalaya Legislative Assembly, u Thomas A Sangma ban pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingpynlong ïa ka jingïalang ki Speaker ne ki Lamphang ïingdorbar ha ka Sngi U Blei.
“Na ka liang ka  Sorkar jylla ka la pynlong ïa ka jingïalang ban shong bishar halor ka jingpynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jaka sumar jaka sumar, ïa ka jingai shakri bad ki jingdonkam ban pynbha ïa ki jingtei.
Hap pyllang umjung noh mo kata te.
“Kana ka dei ka bynta ka ba kongsan bad kaba dei ei eh ban kynmaw burom ia u Myllung Soso Tham u ba la noh synniang shibun sha ka thoh ka tar jong ka ktien Khasi", la ong u samla Shan Nongrum u ba dei u President ka HYC Sohra Circle.
Shillong: U slap, ula ther jur ha ka nongbah Shillong, hynnin ka sngi, ha kaba ka jinghap slap, ka la poi sha ka 47.4mm.
Ka la pynrem ruh ia ka Langsning da 1-0 ha ka jingiakhun myn ha ka 28 tarik Lber.
Ha Shillong parliamentary constituency, ka polling station kaba don bun eh ki nongthep vote ka dei ka 17-Nongspung ha 33-Rambrai Jyrngam kata 1274 ki nongthep vote katba ka polling station kaba don duna tam ki nongthep vote ka dei ka 82-Kamsing ha Amlarem bad ka 56-Photeitsim ha Ranikor kiba don tang mar 36 ngut ki nongthep vote.
ki nongtied kiba la synniang sha ka jingkamai run ka Efty Utd ki kynthup ia u Sylvester Mylliempdah (79), Sanvert Kurkalang (28) U Deibormi Rangad ula khyrwit 4 wicket bad Peterson Lamare bad Firstbornson Dkhar kila khur mar 2 wicket.
“U dei u briew ba bha tam ba nga la iakynduh.
U la ïathuh hadien ba la pyntip, ki bahaïing bahasem ha ryngkat ki pulit ki la leit pynshisha ïa ka met jong u Mathaios bad la wan kit noh sha shnong Nongtrai.
Lehse ngi lah ban ong ba dei sa tang ka ïingbishar kaba lah ban pyllait im ïa kane ka jylla na ki kam bamsap bamngem bad kiwei pat ki kam be-aiñ.
Lah ruh ban kdew ba kham mynshuwa u Senior Working President ka UDP u bah Bindo M Lanong u la ong ba lada ki paralok MDA kim ailad ia ka UDP ban sei ia u kyrtong monlang ha ka elekshon MP , ka lah ban don ka jingkhih ka sorkar.
Katno ka long kaba i tohmet ban iohi ba wat ki painkhana la pyntuid beit beit sah ki wah kiba mynnor ki long ki jaka saitjain bad ki jaka tongdoh jong ki myn barim.
Ïa ka jingsam ïa ki tiar sha ki khynnah skul la pynbit pynbiang da ka ophis u Deputy Commissioner ha ka jingdon ryngkat lang u District Child Protection Officer lem bad ki nonghikai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka Sorkar ha ka Sngi Palei, u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong u la ong ba hadien ba la ïatai halor ka jinglong jingman ka suk ka saiñ bad halor ki katto katne ki sienjam kiba donkam ban shim, ha kaba la rai ban shah ïa ki dukan bad jaka die jingdie ha surok tang haduh 11.30 baje mynmiet, bad kam dei shuh tang haduh 10 baje mynmiet.
Khublei shibun, Mary" lane kaba mut ba ka don ha ka jingsngew lung mynsiem, ban iakren iano iano ruh mynta ka sngi bad nga sngew shlur ban iakren tang ia kito kiba shah leh beijot, kiba mih shakhmat ban iakren.
Ki la ai ka jingkitbok ia u na ka bynta ka jingleit ia khun Biang jong u ha ka National Level ha Hyderabad ha ka 30tarik Jymmang haduh ka 06tarik Jylliew 2022.
Ki Erplane la stet bunshah bad pynhap bom ruh.
Shillong, 8 Jylliew: Lashai ka sngi yn pynduh pyndam noh shi syndon ia ka seng lehnoh United A’chik Liberation Army (UALA) ha kaba ki nongialam bad ki 46 ngu tki dkhot jong katei ka seng kin wan ban pyndem ia ki tiar ia leh jong ki ryngkat ka jingiasoi ia suk noh bad ka sorkar.
Nongstoiñ, Jymmang 27: “Ka jingpynksan jong ki nongïalam ka Synkhong Rympei Thymmai ba ka jing ai jait sha u shynrang ka long kaba bha, ka dei ka jingpynksan khleh biej jong kiba stad", ong u bah D.Lyngdoh u rangbah kur jong ka jait Lyngdoh Nonglyngkien.
H a phi ki kur ki jait ki kha ki man, da kane ngi kwah ban pyntip ia phi ba U Ma Embhahlang Khyriem (Ma Bhah) u khun ka (L) Bilodian Khyriem bad uba long ruh u Waheh Chnong ka Dorbar Dong Tympang Iawmusiang, Jowai, u la khlad  noh na kane ka sla pyrthei ha ka 28/10/2019.
Na ka jinghap jong u slap uba jur ha ki 36 kynta ha kiba bun ki bynta jong ka Uttar Pradesh, ki la don kumba 56,000 ngut ki nongshong shnong kiba la shah ktah na ka jingshlei um.
Katei ka video, ka pyni, ba ka Kajol, ka dang law jain, ha kaba la pyni ha ka video ia katei ka dur ba katei ka aktress, ka dang law jain bad ia katei ka dur, la pyni, da ka Rosie Breen, ha kaba la pyni paidbah ha  TikTok, ha kawei ka jingthoh, kaba ki ong  ‘Get Ready With Me’Katei ka video, kaba la shu thaw tuh, la pyllait paidbah ha TikTok, ha ka 5tarik Jylliew 2023, da kaba shim da ka dur jong kiwei pat bad ba la buh da ka dur khmat jong ka Kajol, ha kaba ki ong  “Get Ready With Me" (GRWM).
Ka Seng ka lah pynpaw lyngba ka jingthoh bad jingiakren ba ia ka NEHU hi lah shna katkum ka ain jong ka Sorkar India ha u snem 1973 ban ai jingshakri bad jingiarap ba kyrpang ia ki nongshong shnong ka thain Shatei Lam mihngi kaba kynthup ia ki jylla Nagaland, Mizoram, Arunachal Pradesh bad Meghalaya.
Nalor kane la kynnoh ba u la shu ai ïa ka Completion Report ruh da kaba shu thok shu shukor khlem da ïoh ka jingsoi ne jingmynjur na u engineer ne na ka Inspection Committee.
Ha kajuh ka por, u wei pat u Symbud Myntri Rangbah, Bah Sniawbhalang Dhar u la ïoh ban bat biang ïa ka tnad Urban Affairs, Transport Department, Commerce Industries bad ruh ka tnad Prison and Correctional Services kaba u bat ha ka samoi ba la dep.
Namar ka jingsaphriang sted jong u khniang jingpang COVID-19 ha ka pyrthei baroh kawei, ka Jaintia Hills Autonomous District Council ka la rai ban pynsangeh noh shipor ia ka budget session kaba la dei ban sdang lashai ka sngi.
Kane ka jingjop jong ka Ri ka la wanrah ïa ka jingkmen ha India baroh kawei kaba dei na ka jingtrei shitom ki stad ki jhad kiba trei ha ISRO.Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi u la ïashim bynta lang bad ka kynhun ISRO lyngba ka ‘Video Conferencing’ ban peit ïa ka jinghiar jong u Chandrayaan-3 ha ka sla khyndew jong u bnai mynta ka sngi.
Shillong, 3 Naitung:Mynta ka sngi, ki pulit ki la ioh tam ia kawei ka metiap jong kawei ka longkmie kaba la 55 snem karta.
Nalor u phareng, kiwei kiwei ki jaidbynriew kiba la shem bad iohi, ki ïaroh bad ai burom shibun ïa ka akor khasi.
U pyntip ruh ba ka sorkar ka la dep ruh ban phah da ka affidavit ban pyntip ïa ka Iing Kashari shaphang ka rai jong ka HPC ban ym pdiang ïa ka jingtyrwa jong ka sorkar jylla.
Kumba da ki spah ngut eiei ki longkmie ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress (MPMC) kim shym la ioh lad ban iaid kjat na ophis ka Congress na Khyndai Lad sha ophis ka BJP sha Bivar Road ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 ba la wan rah da ka BJP ba la pdiang ka Lok Rabha dang shen.
Ka Kur Warjri baroh kawei ka phah ia ka jingkitbok kitrwiang ia I Phadar Patrick ryngkat bad ka Iing jong I baroh ba kin dang lah ban shakri khambha shuh shuh ia la ki para briew wat la I don ha ri nongwei.
La pdiang sngewbha ruh da ka jingshad tynrai Behsingkhalai, kaba dei ka shad tynrai jong ka shnong Umniuh Tmar.
La kyrpad ïa ki bahaing hasem ba kin shimti noh ïa ka met jong une u rangbah na ka jaka buh metïap ha Hospital hapoh la sngi naduh ka sngi ba la pynmih ïa kane ka jingpynbna hynrei lym kumta ïa ka metïap yn sa aiti ban tep da ka Shillong Municipal Board.
ïa ka imlang sahlang jong u Khasi la seng nongrim ha ka jingdon jong ki Kur (Clan), na ka kur lah ban tip bad sngewthuh la u ne ka briew ki dei ki Khasi ne kiwei pat ki Jaitbynriew.
Kane ka niam ka la pyn iasoh noh sha ka Church of God ha Anderson, America namamba ka rukom pynbaptis ka long thik kum ka balang ha America.
Haba kren sha ki kotkhubor, ka ong ba tang ban khang ia ki apps, kam pat biang satia.
Shillong:U MLA ka Congress u Bah Process T Sawkmie u la ong ba bun na ki kam pynroi, kiba ka jylla ka ioh mynta ki dei ki ba la sdang ban pyntrei da ka sorkar Congress mynba ka dang don ha ka bor bad mynta na ka liang ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka ioh ia ka jingmyntoi baroh.
Ki ophisar jong kane ka Tnat ruh ki la ïashim bynta ha ka jingïalang ba la pynlong ha Jawaharlal Nehru Stadium.
Ka jingsdang bad pynkut ïa ka jingïamareh ka dei ha madan jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Haba ong shna aiñ kam mut ba ki nongmihkhmat kin shna ïa ki aiñ ki bym ai jngmyntoi ïa ki paitbah, hynrei ba kin shna ïa ki aiñ kiba dei ki policy ki ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka jingnang jingstad, ka koit ka khiah, ka ai kam ai jam khamtam eh ka policy na ka bynta ki samla kiba don sap ha ki kam ïalehkai sport ba bun jait.
Ki la ong ba don ki jaka kiba hap hapoh ka Raid Mukertila kiba la shah kyntur pud ha ka Bangladesh ha kaba ka Bangladesh ka la poi shaduh sha surok National High Way sha Umsyiem bad Dawki.
Sa kawei de ong ka ktien Maram baka pisa kaba khlem ka um syep, kan sa bam duh ïa phi ruh khlem ka um syep da ki jingpang ba bun rukom.
Kane ka jingpang hernia la iohkem pang da iwei i khyllung ba dang shu kha ha Jowai Civil Hospital, Ialong.
Ka kong J Lyngdoh kaba na Mooshrot kala pynpaw ba mynta kila kham sngew shngain ban iaid na kane ka surok, hynrei shuwa kane teng teng ngi sngew kum ba ym poi shuh sha ka jaka kaba ngi thmu ban leit.
Ngin shong pynsngew ia kane, phah lai tylli ki kopi jong ka jingkyrpad, la ong u CJI.Kum ban shu pynkynmaw ka single bench jong ka Meghalaya high court, ka la pynsahngeh noh ia ka jing sieh mawnongrim ha ki jaka ba la dep mynjur ban ia pynbeit pud bad ban bud ryntih ia ki jing iasoi ia ka soskular.
Haba phai sha ka subjek Science ka South Garo Hills ka la ioh ban thaw rikod ha kaba baroh ki khynnah kiba la ia khun ki la pass lut baroh kata 100%, ka Wests Khasi Hills ka la poi sha ka 88.19%, ka North Garo Hills 78.95%, ka East Jaintia hills na ka 24 ngut ki khynnah ba la iakhun tang 3 ngut kiba la pass.
U la ong ruh ba ki paidbah na baroh ki thaiñ ki ïohi ïa ki kam u MLA Mawlai, kumta u la buh jingkylli kumno keiñ ki nong Mawlai kin pynrem ia kum une u MLA uba trei bad ïarap ïa ki paidbah, khamtam ha ka por covid ba khangdam.
Ki kynrum kynram ki la mih hapoh ka seng Congress ha Rajasthan ha kaba u Sachin Pilot u la pynpaw ka jingpyrshah jur ïa u Ashok Gehlot halor ka jingkynnoh ba ka la don ka jingbam sap jong ka sorkar kaba hashwa jong ka seng BJP ha ka jylla bad u la dawa ba la dei ban leh ei ei halor kane pyrshah ïa kiba la donkti.
Ia kane la dep thoh shai haka page kaba 29 jong ka Draft thymmai jong ka EIA 2020.
U bah Parïong u la ong ruh ba ki nongrep ki la sdang ban kheit soh la ar taïew, hynrei ka jingpynmih soh kam long kumba pynmih ha ki snem ba la dep.
Ioanis 1:1-3.
Ka jingsahdien jong ka jylla haduh kine ki sngi ka la nang hiar arsut.
Haka jingïalehkai kaba nyngkong ka Khliehshnong Ïalong ka la pynliem ïaka Mookaswan Dongñein 1-0 bad ïa kane ka kol la thep da u Saiñhikiru Pale haka minit kaba 8.
Kito kiba pang bhur ne kiba їohksuid kiba u Jisu u pynkhiah ki dei kiei? Hato ka dei shisha ba ki rung ki ksuid hapoh jong ki bad ba ki shah teh shah khum ha ki ksuid ki khrei? Kaei kata ka jingpang bhur? Ngi tip ba ka jingpang bhur ka dei kaba ktah ia ka bor jabieng ne bor pyrkhat bad ki briew kiba pang bhur kim tip shuh їalade, ki pyrkhat kulmar, kren kulmar bad leh kulmar.
Kumba shuh pynkynmaw ba u samla Nido sania uba na Arunachal Pradest ha ka 12 tarik kyllalyngkot u lah shah pyniap ha Nongbah Delhi,ka jing shah shoh jong arngut ki Thei Nagaland,ka jingshah shah leh be ijot kawei ka khynnah rit haka  8 tarik,ka jing shah shoh jong arngut ki samla shynrang na Manipur bad ka jing shah bom shah tied (lathi Charge)haki pulit ka nongbah Delhi mynnin ka sngi.
Ka daw jong ka jingkhlad noh jong u ka dei namar ka Acute Respirstory Distress syndrome with COVID-19.
Kum ban shu pynkynmaw ba u bah Walter u dei u wei u nongshad khasi ba pawnam bha ha kaba ki paidbah ki tip bad khot u bahlung Michael Jackson u ba la shad ia ka jingrwai khasi kaba kyrteng “Mano Mano".
Kumta ki bor pynïaid district namar ka jingsakhi ba katei ka ïing ka la sdang shong synjor bad buh jingma, ki la bthah ïa ar ngut ki briew kiba shong ba sah ha kane ka ïing ba kin mih noh ha ka miet jong ka sngi Balang ban lait na kano-kano ka jingma bad jingmynsaw.
Ka jinglah ban plie ia kane ka jaka ban ai jingsumar kaba shipor, ka la wan hadien ba ka Seng Khasi Kmie, ka la shim biang ia ka sien jam ba kan tyrwa sha ki bor pyniaid ka district bad kumjuh sha ka dorbar shnong, ba ka seng ka kloi ba kan ai sngewbha shipor, ia kane ka iing skul ban lah ban pyndonkam kum jaka ban pynkoit pynkhiah ne ban sumar sukher ia ki briew ba la ioh ban kem ia kane ka jingpang, kaba mynta ka kynti ka la lynsher bha ia ka jylla bad ia ka nongbah.
Kumno kine ki ïapher?.
"“Ha kane ka rally ngi kwah ban pyni sha ki paidbah ka Manipur bad sha kiwei pat khamtam ha kito kiba don ha ka bor kiba dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh ha kano kano ka lynti kaba kidei ban shim ban pynkutnoh ïa kane ka jingïaumsnam bad kumjuh ruh na ka bynta kito ki briew kiba don ïa ka jingmut jingpyrkhat ban sdang ïa ka sienjam ban lum hajuh ïa ki paidbah ban wanrah ïa ka jingsuk, jingkyrmen, jingïamab mar kylliang bad ban ïasngewthuh jingmut noh.
Na ka liang u myntri rangbah ba-ar, haba kren ha ka jingialang u la pynpaw ia ka jingkmen ba u la ioh ka lad ban donlang ban rakhe ia kane ka sngi hangne ha Jowai.
U Nityanand Rai, myntri khynnah ka sorkar India, haba jubab mynta ka sngi ha  Rajya Sabha, u iathuh ba ka sorkar India, kam don jingthmu ban pyntrei kam ia ka NCR ha ka ri baroh kawei.
La kynnoh ba ula pynbieit ruh iaki nongshong shnong ban soi kyrteng ban ioh grant na ki skhim sorkar.
Ka elekshon, ka la kut bad ka la poi, sa ka sngi niew vote, hynrei ki don ki jingkylli, kiba ki heh jong ka BJP, NPP bad wat ka UDP, ki dei ban jubab sha u nongjied, ha ka sngi niew vote lane ha shwa, ba kin rai ban thaw ia ka sorkar thymmai ha ka jylla.
U kyrwoh na ka seng ka pynpaw ba ha kine ki lai sngi, la khmih lynti ba  da ki hajar ki nongshad kynthei bad shynrang, lem bad ki phew hajar u paidbah, kin wan naka bynta ba kin ïashim bynta bad ruh ban khmih ïa kane ka shad ainguh aidem.
Katkum ka jingïathuh jong ka President ka KSU Delhi Unit ka samla Marbiang Khongwir, kine ki ar ngut ki samla Khasi ki wan leit Delhi na ka bynta ban trei kum ki Security Guard ha kawei ka kompeni kaba la tip kum ka SSA Security Firm kaba dn ha Anand Vihar, Delhi.
Shu buh pule lyndet sien 4 haduh 12.
Kum ka dak jong ka jingïarap bad kham pynsuk na ka bynta ki nong saitjaiñ u MDC ka Mawlai, u Bah Teiborlang Pathaw ula leit ban aiti ïa ka work order ba T.5lak na ka bynta ban shna bha ïa ka jaka saitjaiñ kaba don ha ka shnong Lum Mawnei, Umthlong.
U la ong ba u bnai Naitung-Nailar ruh, ‘ka dang shu dep jia bad lada ka sorkar ka shim khia, ka la dei ban ïakren ïa ki Rangbah Shnong, hynrei kam shym la leh ei ei’.
Ym lah ban shu pynkut noh la ka dei kaba la don kiba thmu lypa hashwa ne kaba thmu hadien, hynrei ka aiñ ka dei hi ka aiñ bad ki pulit ki don hangne ban shakri ïa ki paid nongshong shnong ka Jylla ladon mih jingeh ne ym mih jingeh ki trei beit ban pyndep ïa ka kam ba ki dei ban pyndep ban ai jingshngaiñ ïa ki paidbah," la bynrap u Symbud Myntri Rangbah.
Ka jylla Meghalaya ka la shylluit ha u snem 1971 bad ka la long ka jylla ba pura ha u snem 1972 bad naduh ba ioh jylla thymmai, ym shym la don ka tnat treikam ka ba dei ban khmih ia ka deiriti jong ki paidbynriew ka jylla bad kiei kiei ki kam ba iadei bad ka riti dustur ki hap ban leit lyngba ka tnat Pule Puthi namar ba ka shu long tang ka shnat rit.
U la ong ba ki MLA ruh ki don ka dorbar bad kan long kaba bha ruh ba ki nongrep kin don kum kane ka dorbar ban iathir ia ki kam rep.
Ïa ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki team la pynhiar noh sha ka 15 over shiliang na ka daw ka jingpynthut ki bor ka mariang.
Ka thong lyngba kane ka long ba da kaba ri ïa kine ki khun sniang kin nang kha roi bad ki nongrep kin sa ïoh nong na kaba die ïaki khun sniang.
Kumta kano kano ka jingai jingmut ka dei ban pdiang, khnang ban lah ban wanrah jingshai ha ka ba iadei ban pynbha ia ka MeECL namar kane ka dei ka mat kaba la sah slem," u la bynrap.
La ïoh jingtip ruh, ba ki la don shibun ki kali Assam bad kiba kit ïa ki nongshangkai pyrthei, ki la hap ban phai biang sha Assam, namar ba ki Pulit kim shym la ailad ïa kitei ki kali Assam ban kiew sha Shillong.
Mynta ngim khuslai shuh ban leit ban wan ha kano kano ka por ruh namar ka surok ka la biang", u la ong.
“Na ka liang jong ka committee kan sa bishar bniah lyngba ki GPS ïa kiba kum kita ki shnong kiba don mynta bad ki bym shah kynthup ha la thup jong u 2011.
Kumta ynda haba la plie skul, baroh arngut ki la wan shong class-VI.Ha ka Final Exam jong ka class-VI ruh ki la pheil biang, uta u kpa ula wan kyrpad biang ban pynkiew class-VII, da kaba kular ban kit hi ia ka pop.
Kitei ki 4 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Niksrang ba ju khot sin kum u Rarik, Chiseng ba khot sin kum u Guare, Basrang ba ju khot kum u Asilang, bad u Sudrakar uba la tip da ka kyrteng sin kum u Mikjrao.
“Namarkata wat ai ia la ki khun kynthei ha ki khun shynrang jong ki, bad phim dei ruh ban shim ia ki khun kynthei jong ki na ka bynta ki khun shynrang jong phi.
Ha kane ka Dorbar mang tyngka ba dang shu dep, u lamphang um pat ithuh satia ia u nongialam pyrshah.
U Gaurav Gogoi, nongai ktien ka All India Congress Committee (AICC) uba dei ruh u MP na Assam, mynta ka sngi u la kynnoh ba ka BJP ka la pyrshang ban ialam bakla ia ka Ing bishar ba ha khlieh duh, ka Supreme Court kaba la pynksan ia ka sorkar NDA ba la ialam da ka BJP ha kaba iadei bad ka Rafael.
Haba shimti ban tied nyngkong, ka SCA-A ka la kamai 101 bad ka TDCA ka la lah ban tam da 9 run hadien ba shah pynkhyllem baroh ki nongtied na ka bynta ban kamai 110 run.
Ki Waheh Shnong ne ka Synjuk Waheh Shnong kim dei ban trei tang kum ki sengbhalang, hynrei ki don ka bor kaba kham halor kaba ka sorkar ka dei ban ithuh ia phi.
Ha ka hukum jong ka Division Bench ba kynthup ïa u Acting Chief Justice H.S Thangkhiew bad u Justice W Diengdoh, halor ka kaiphod ba la ai da ka Single Member Committee ba dei u (Retd) Justice B.P Katakey la bthah ïa u SP jongka East Jaintia Hills ba un wan hajir da lade hakhmat ka ïing bishar ha ka 11 tarik Nohprah 2023 ha ka por 10.30 mynstep ban pynshai halor kane ka kaiphod.
Balei ki Khasi kim don kiba pass ban long IAS, IPS, IFS? Hato ka daw ka dei ba kim lah ne ba kim kut jingmut ban trei shitom? Ha ka jingshisha, haba ka don ka mon, ka don ka lynti.
Ka jingjulor jong ki surok ka la jur bha hynrei ka sorkar kam shym long kaba la pynkhreh ban ïarap bad ïada ïa ki paidbah wat la kane ka jingshlei um ka jia man la u snem ruh, ong ka AITC.Ka la pynpaw ba tang ha Mawphlang saw ngut ki brew ki la iap bad kumjuh ka la jia sha ri lum Garo ruh.
Ha ka por ba la don ka jingleit khynra, ki pulit ki la lap sa ïa 13 tylli ki masi na ka kamra ba marjan bad katei ka ïing.
Kumta ula ong ba ka donkam kyrkieh ïaka konsil ban pynbeit thymmai ïaka rukom thungkam khnang bad ka Service Rule ba kan nym mih jingeh hadien habud bad ka donkam ïaka ïing baroh kawei ban mynjur bad rai ban pynduna iaki sha ka 1000 ngut bad ym dei shuh ban thungkam hapoh ka konsil.
"U bah Orkybest Nongkhlaw  u la bynrap da ka ba ong “Ngi ki Hynniew Shnong ngim ju ioh ia ki kam pynroi na ka liang ka Sorkar bad ruh kim ju bit ban wan rah ia kano kano ka kam pynroi khlem da ioh ia ka NOC na ka liang u Sordar ka Raid Tynring.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingialang ki dei u ma Marbait Kyndiah bad ia kane ka jingialang la pyniaid da u ma B.S.Shylla uba long ruh u secretary jong ka SURE.Shillong, 19 Jylliew:Ka KSU Upper Shilong Circle ka la phah da ka jingthoh sha ka sorkar jylla bad ka la dawa ba  ka dei ban weng noh ia ka rai jong ka kaba la shim ha ka 4tarik u nohprah, 2014  ban ai ia ka jaka kaba heh 18 akar kaba don ha & 7 mer Upper Shillong sha ki shipai suin.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit Ri Bhoi lyngba ka Byrnihat Police Outpost, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, ban leit shim ia katei ka metiap bad kiba la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem.
“Kam dei patde tangba ladep siew ïa ka bailutksan yn shu pynjem noh.
Kyrmen da ka jingshimkhia lang baroh yn lah ban weng ïa ki jingeh jong ki, khnang ba kan ai mynsiem ba kin nanglah ban trei khambha shuh shuh.
Balei shisha ko khun bynbriew, Ba ngim kyndit bynriew? Mariang ban ïa pynitynad, Ba ïoh ngi shah sympat.
Ha kajuh ka por, kiba haïing ka kong Paltima u bah Donald Rani ula pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki bor pyniaid ka NEIGRIHMS kiba la pyllait im ia kaba haïing jongki.
U la lamkhmat ruh ban pynsdang ïa ka Meghalaya Startup Policy 2018.
Haba ai ka jingkhublei ba kyrpang ia ki bor ka ain naduh ki pulit ki Majistor bad kiwei kiba la shimkhia halor ka jingshah pyniap ki ba ieid ba thoin jong ki, ki ba haing ha sem kitei ki lai ngut ba kynthup ia ka khun jong u Bah Yesly Mawthoh u rangbah ba la 70 tam eiei ka rta ka kong Ibajanai Nongdhar,  la ong ba kin ym kynran dien, hynrei kin iaid ia ka mo kutduma shakhmat kat kum ki kyndon  ka ain.
Na ka liang jong ki nongpynïaid ki la pynbeit ban pynlong ïa ka final na ka bynta ki ar kynhun, kata ka Christ Chruch (Morning) pyrshah ïa ka Umrynjah Presbyterian ha ka 15 tarik, Nailur, 2023 kaba hap ha ka Sngi Thohdieng, ha ka por 3 baje nohphaisngi.
Haba ngi leit sha kiwei pat ki jylla kum sha Delhi, Chennai bad wat tang ha Guwahati ruh ngi ïoh ban ïaid ha ki surok kiba pliah bad kiba suk ban ñiah kali.
Mynta ki don 9,447 ngut kiba dang shah sumar na katei ka jingpang  bad nangta ki don sa 7ngut kiba iap hynnin ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 86 ngut ha Assam, na ka khlam Covid 19.
Ka jingleit ontep ia i kan long haka 14 tarik Jymmang 2022 ha u lum jingtep ka Balang Full Gospel Fellowship,Jowai.
’ Kumta ha ka pyrkhat khasi ba jylliew kum u Khasi ngi dei ban sngewthuh bad bishar pynshong ïit ïalade na la ki jingleh jingkam la jong ïa ki kylliang jingwan jia ha la ka pyrthei longbriew ban da pan map bad nguh ïa la ki lait ki let ki tam ki duna na u LongBlei.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba ka IT & Publicity Cell jong ka, ka la kyntu ia baroh 60 ngut ki MLA ba ki dei ban iatai sani shuh shuh kumno ban pynurlong ia ka jingdawa jong ki paidbah ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya bad kumno ban pynbor ia ka sorkar pdeng ba kan pynurlong noh khlem da pynsahteng shuh.
Haba ia kren bad u Rupang u President ka Sengbhalang Islam, Shillong u bah Mubarak Lyngdoh, u la ong ba ha katei ka jingthoh kaba la pynkylla sha ka ktien Khasi ki don haduh 1264 sla bad la pynkylla beit nadong shadong thik kumba long ka Quran bad ia ka jingpynkylla sha ka ktien Khasi, la leh da ka Editorial Board jong katei ka seng.
“Na ka bynta ban pyniaid bad ban pynbiang ia ki jingdonkam ka General Council, la thaw ruh ia ka Organising Committee kaban khlieh da u bah Metbah Lyngdoh", la iathuh u bah Bindo.
Namar ka jingbym ioh tulop lah jan shi snem kynthih, kata naduh u bnai Nohprah jong ka snem ba la dep haduh mynta,  palat 500 ngut ki nongtrei ka Jaintia Hills Autonomous District Council hapoh ka lama jong ka JHADC-Staff Association haka sngi Balang ki la pynlong da ka jingiakhih ba jaijai da kaba shong kyllain mungor ha phyllaw ka ophis treikam jong ka JHADC ha nongbah Jowai.
Shillong, 22 Jylliew:Kum ka dak kyn maw burom ia “U Kpa ki dak thoh Khasi", ka Synod College lyngba ka Khasi Department ka la pynlong ia ka prokram kyrpang halor u Thomas Jones I mynta ka sngi halor ka phang pdeng “U Synniang bad ka Jingshah shitom u Thomas Jones I".
Ki nongtrei ïa katei ka projek ruh ki la hap ban sangeh noh namar ba ki pulit Assam kim shah satia da kaba ong ïa ki ba lada ki dang bteng ban trei, kin kem bad rah sha thanad ban set along ïa ki.
Ki dak ki shin ki kynthup naduh ka jingsaw bad ka jingat ha ki khmat, ka jingjaw um mat, sngew daitbuid ha ka khmat, shem jingeh ban peit ïa ka jingthaba bad ki ‘irmat ki lah ban daitlang ha ka por mynstep.
Katba ki nangïaid ki snem, khamtam hadien ba ngi la ïoh jinglaitluid na ka sorkar phareng, kane ka kyntien ka la nangïoh jaka ha kiba bun ki nongshong shnong jong ka jait bynriew jong ngi, khamtam haba ngi la ïoh ïa la ka jong ka jylla.
Ka Ramakrishna Mission kala sam da u khaw 25kg bad u dai 5kg manla kawei ka longiing kaba la kot haduh 200 tylli ki longïing ka thain Namdong kiba kynthup ia ka Shnong Namdong – B, Madanrtiang, Mukhnang , Thadmukoh, Kremmyrsiang, Ladmyngngor bad Sanaro haka 18 Jylliew 21.
Shillong,8 Jymmang:Ka KHADC kan pynlong ia ka ilekshon jied sordar jong ka Elaka Umniuh-Tmar ha  ka 20 tarik u jymmang, 2014 naduh ka por 8 baje mynstep hadudh 4 baje janmiet  bad ia ka vote yn niew ha ka juh hi ka sngi.
Ka jingthmu jong ka seng ban leit sha Secretariat, ka dei hadien ba ki la mih na sadar police station ba shah khot hajir halor ka jingshah kynnoh ba ki pynkhien iaka kyndon Section 171 CrPc.
Kawei ka video, kaba la saphriang kylleng, ka pyni shai ba ia kitei ki nongrep, la leit tynrah beit beit da ka jeep bad ka sa tylliat ia ki nongrep, kiba iakhih paidbah ha katei ka jaka.
Ka Upper Shillong, ka la mad biang ia ka jingdheng kali Lah Sngi U Blei, kaba sdang naduh ka por 9baje  bad ka dang iai bteng haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor, ha ka por 11duna.
"Ka Parliamentary Party ka  KHUDA ba ialam ka Congress kan iakynduh la shem taiew ban shim ia kane ka rai", la ong uwei u MDC ka Copngress.
Ym tang katta, lada ka meikha ka dei kaba long kristan kam juh ai pujer shuh ne ym bit shuh ban shim bynta ha ka niam jer ba dei ban jer ia u khun kha.
Ka jingkyntait u HR ban ak ia ka, ka la pynlong ia ki nongpynmih jong ka ne ka phlim ban tyrwa noh ia u Ranbir uba la mynjur ban soi ia ka.
Shillong:Kum shi bynta ban wan rah ia ka khuid ka suba ryngkat ka koit ka khiah ha poh ka shnong ka th aw, ha kaba ka dorbar shong Nong mynsong ryngkat ka jing snoh kti lang jong ki nong niah kali ka mai kiba don ha ka kynhun ka Nongmyn song Taxi Drivers Association, ha ka sngi Balang ka 13 tarik u Naitung 2022, ka la pynlong ka jing sar pynkhuid ia ki jaboh jabain hapoh jong ka iew Nongmynsong bad ha ki surok ki lynti ki syngkien bad ka dong Nongmynsong hi baroh kawei.
Shillong: Namar ka jingbym lah ki bor sorkar ban sei haduh mynta ruh ia ki 15 ngut kiba sahkut ha krem dewiong , u Solibar Rahman na ka shnong Bhangnamari na Assam u la kob ban leit sei hi ia u khun lajong uba sahkut hapoh katei ka krem ryngkat kiwei pat ki paralok jong u.
Une uba iap jyllop ha ka wah Chickra Manda u dei uba kyrteng u Sengja D Shira 28 snem ka rta.
Lah ban kdew ba ka kynhun kaba wan ba ar ha kane ka lympung dei ka Ysgoi Gerdd Ceredigion (Cymru) bad balai la ioh da ka Golden Gate Men’s Chorus na USA.Kane ka kynhun rwai ka kynthup ia ka kynhun jong ki khynnah na ka nongbah Shillong, kaba mihkhmat ia ka ri India.
Kitei ki 2 seng ki la kynnoh ba la ialam bad pynrung hapoh katei ka ing basa arsien ia ka khynnah rit bad la batbor ia ka hangtei.
Kum shibynta ban pynbyrngia ïalade ha kum kane ka por ba khang khyrdep (Lockdown) ban ïakhun pyrshah ïaka khlam COVID-19, ka Faith Back Fan Club lane ki briew kiba ieid bad kyrshan ïa ka kynhun nongtem #FaithBack kaba don ha Jowai, kane ka Fan Club ka la sdang da ka “Lockdown Karaoke Challenge" naduh mynta ka sngi.
U ong sah “Shem" shi shem.
Kum ka jingburom mar kylliang ka party UDP, ka la shim ia ka rai ban nym pynieng kyrtong na ka 2-Tura Parliamentary Constituency bad ka UDP kan kyrshan ia ka samla Agatha Sangma ka kyrtong jong ka party NPP ka ban ia khun ia kane ka MP ilekshon na Tura.
Kiba bun ki samla pule na ki longïing ba duk, wat hapdeng ka jinglah jong ki ban pule ha ka science bad commerce, kim banse ban kynran dien noh ha ki jaka nongkyndong.
Coach: Khlaiñpyrkhat Syiemlieh – Head Coach, u Playerson Syiemlieh-Asst.Coach, Physiotherapist: Freddy Kharpran Mananger, Lucky Mary Marbaniang.
U samla Wilberthsoon Kharsyiemlieh u la ong ba nalor ka jingnang jot jong katei ka jingkieng, ka HYC ka la lap ruh ba ka surok Mawkaton-Nongstoiñ ka la nang sniew ha kaba ka la donkam ban maramot ban pynbha khnang ban lait na ka jingduh nong ïa ki paid nongshong shnong ha kitei ki thaiñ kiba pyndonkam ïa ka jingkieng bad katei surok ka la sniew shaba palat.
La pynkut ïa ka leh niam Behdeiñkhlam ha Pung Aitnar ha Jowai da kaba pynlong ïa ka kynting khnong, ha kaba ki nongïa shim bynta ki ïoh ban ktah khatduh ïa ka Khnong Blai shuwa ban pynngam ha ka Pung Ait nar bad bret noh ïa ka bad ïa kiwei ki rong ki taw Tubut ha katei ka jaka.
Naduh ka T.6.9 lak ha u 2013 haduh T.12.7 lak mynta u snem, ka la kiew ka kam jngoh kai pyrthei.
Katkum ka jingong jong ki, “Kam shym la don satia kano kano ka kyndon ne ka jingpynbna paidbah kaba la pynmih da ka sorkar Meghalaya ka ban khang pyrshah ïa ki jaidbynriew Garo kiba sah ha Ri-lum Khasi ban ïoh jingmyntoi ne bhah".
Shillong, 23 Jymmang:Ka FKJGP Upper Shillong Circle hadien ka jing peitngor mynta la katto katne por naduh ba la sdang ban maramot, ia ka surok bah Upper Shillong naduh 7mer ter ter shaduh ki bynta ha shwa ban poi Lummawbah da ka Dhar Construction; hynrei kaba pynlong ngoh ia ka Seng ka long ba wat la ka jing maramot ia ka surok bah Upper Shillong, kam pat dap satia wat tang shibnai ruh, hynrei kiba bun ki bynta jong katei ka surok ki la khoh bad pei thliew lut kaba la nang pyn sniewdur shuh shuh bad ka la ktah ruh ia ka iaid ka ieng khamtam ha ki bynta naduh Laimer Shiteng haduh shwa ban poi ha Gorkha Secondary School, bad kaba la wanrah jingma ia ka jing ia tyngkhuh kali kaba khah khah khamtam eh ia ki Thuk2 lane ki kali Ar shaka.
Kawei pat ka jingeh kaba  ia kynduh ka dei namarba wat u kpa jong u ruh um shaniah bad u la maham ruh ia ki nongphah sumar ba kin dih ia ki dawai ba u aid a ka jingtieng ioh ba kan jia eiei, ioh shah kynnoh.
Ha ka jingshisha ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ka ladei ban shim lang ïa ka jingsngew bad ka jingmut jong ki nongdie kot ruh shwa ban shim ïa kane ka rai kaba buh mynta ïa ki nongdie kot ha ka suhsat.
Kino kino doctor kiba trei ha kano kano ka District jong ka Thain Shatei Lam Mihngi ki lah ban ia shim bynta ha ka Training Programme ka ban sa long ha NEIGRIHMS ha ka 30.05.2019.
Lada kum ki paidbah ngi jied ïa ki nongsynshar da kaba pynshong nongrim ha ka pisa tyngka na ki kyrtong kumno ngin khmih lynti ban ïoh ki nongsynshar kiba biang na kata ka daw ka dei ruh ka kamram jong manla uwei pa uwei ban long u nongjied uba phikir bha" ong une u nongsharai ka balang Catholic.
Ha katei ka sngi, u Bah David u la pynbna paidbah ruh ia ka kaiphod treikam ka jong u haba iadei bad ki skhim bapher bapher kiba u la sam sha ki paidbah.
Ka sorkar ka la kular ban pyndep ïa baroh ki Irrigation Projects ha Mudhol.
Tangba ka la ong ba kim pat lah ban ong ba ka dei beit na ka jingbam doh sniang namar ba ka jingsumar ka long beit katkum ka jingiathuh na ki nongpang.
Ha ka sngi palei ka dei 83.15 shi litar.
La ïathuh ruh ba shwa kane, ki nongtrei ka 108 hapoh ka lama jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) hapoh ka jingïalam jong u Bah Roipar Kharaswai ki la kynduh ïa u Mission Director bad ha kane ka jingkynduh la lah ban shim ïa katei ka rai ban kyntiew ïa ka jingsiew da 6persen ka tulop ba ki ïoh mynta bad ruh katkum ka jingtrei slem.
Ha kane ka sngi la pyniaid ia kane ka jingialang da u Ma M.Lyngdoh Pyrtuh uba dei u Rangbah Shnong barim jong ka Shnong Sohmynting bad la ioh ruh ia ka jingkren lamphang na U Simon Pyrtuh Rangbah Shnong bad ka jingkren ai khublei na U Ma B.Phawa General Secretary Shnong.
One Family.
Kane ka jingpynbna ka dei shibynta ka jingpynbeit thymmai ia ka hukum ba la pynmih ha ka 14 tarik Nohprah 2023 bad ban bteng ban pyntreikam ia ka hukum ba la pynmih ha ka 3 tarik u Nohprah 2023.
“Papa, nga bad i Lydia ngi la iaieid ia thoin, ngam tip phin sngew kumno" la ong u Hep.
Halor kiei kiei baroh kum ka jaitbynriew jong ngi ka donkam ban pynthymmai ia ka jingmut jingpyrkhat kaba kham palat ban ialade, namar ka jingstad ban shim ia ka rai ka long ka jingshngain ia ki hep kiba rit bad ia ki ban dang wan hadien jong ngi.
Kitei ki seng bapher, ki khang lynti ia ki rel ha Howrah jong ka West Bengal bad ha Guwahati jong ka Jylla Assam, ha kaba ki dawa ia ka jingsiew kaba iahap dor na ka bynta jongki bad kiwei de ki lad jingiarap kiba biang.
Bad ym dei tang kiba na Meghalaya ki ban ngat ha ka ruh nar.
Nalor kane, baroh 8 tylli ki jylla ka thain ki la mynjur ba hap ban pule ia ka ktien Hindi ha ki skul haduh ka klas 10.
Tang hapoh 12 kynta, ki 29ngut ki briew, ki la iap ei ha ar tylli ki jingshah siat ha America.
Lada ki khynnah ki ioh 15 mark ia kano kano ka subject, kin ai plus sa 15 khnang ban ioh 30.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah  Jemino Mawthoh, General secretary jong ka party United Democratic Party u la ong ba ha ka 24 tarik u Nailar ki la wan ban ia kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingwan jong ka lynti rel sha kane ka jylla.
Ka rukom ban batai lypa ïa ki dor.
Kane ka jingai licence ban shet kyiad ka dei ka dawbah kaba biang bha ban ai kam ai jam ia ki trai shnong ha ki kam shet kyiad.
Ngim tip sa katno kan shimpor ban pynbeit ïa kane ka kam kaba la sahteng da ki phew snem.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka Church of God Rehabilitation Centre kaba don ha Syad Rit ha Ri-Bhoi District ka dei ka Project jong ka Church of God Business Association ïa kaba la thmu ban buh kum ka jaka ban ai jinghikai bad pynwandur biang ïaka jingim jong kito ki paralok kiba la kyrni haki jingsniew ki kam pyrthei kiba la ngop ha kiba bun ki jingsniew bad kumta ter ter, lyngba jong kane ka Rehabilitation Centre ka Balang ka don ka jingkyrmen ba kan dang lah ban ïalam ïaki khun bad ki mynsiem jong u Blei sha ka jingim kaba ka imlang sahlang ka pdiang ïaki sa shisien.
Napdeng kine 20,000 ki aplikeshon ki dei na ka bynta ban ri jingri," la ong u Myntri Rangbah.
Ka jingioh ïa ka bordingelektrik ka la long ka jingphaikhmat ba kongsan jong ki sienjam jong ka sorkar.
Ka Priyanka, ka iathuh ba U Nick, ula phah mesej nyngkong eh ia ka ha ka twitter, ha  u snem 2016, ha kaba u ong “Nga iohsngew na ki paralok ba iajan bha bad nga ba nga dei ban ia kynduh bad phi" bad hangta ka Priyanka, ka jubab ba kam bha thoh ha twitter, hynrei ka la ai ia u da ka number mobile jongka.
“Lada ngim ioh tulop kaba tikna ban pynbiang ia ka iing ka sem jong ngi, kumno kin khmihlynti ba ngi lah ban ai ka jinghikai kaba janai sha ki khynnah skul", la ong u bah Shullai.
ngim donkam iakine ki briew ki bym tip ia ka rukum im ne ka dustur u jait bynriew hynniewtrep , balei mo  ki khasi kym nang mo ban synshar ia laka jong? kine ki national party ki khroh vote non-tribal kaba mut kym don hok ruh ban khroh vote ne u khasi khara kane ka pyni shi sha kata ka Divide and Rule jong ka sokar India.
“Na ka liang jong ka Women’s Commission hap ban pynlong ïa ka jingsyllok kaba paka bad ki bahaing hasem jong baroh arliiang bad ïa ka kmie jong u kpa uba la pynïap ïa ki khun.
U Steve Mc Namara, General Secretary, katei ka seng, u iathuh ba ki taksi kamai, ki shu ioh salit salat ha ka shi sngi shisngi bad mynta ki don bun ki nongniah kali kiba die tad noh ia ki taksi jongki, ha ka jingkutlad na ka jingsniew kamai kajih.
Ki lad jingiada kyllum ki kynthup ia ki lad iada jingpang kiba dei ban bud ban teh lakam ia u COVID-19.
Ka jylla ka la snoh kti bad shi tyllup jong ka ri ban rakhe pyndon burom ia ka sngi ba kyrpang ki nonghikai kaba juh ia tip bha da baroh ‘Teacher’s Day’ bad kumba juh long na ka liang ka tnat pule puthi, ka juh pynlong ia ka prokram kaba kyrpang da ka jingsam ruh da ki khusnam sha ki nonghikai.
Kumta haba la poi ha Motphran ki la ia bamja dihsha hangta bad pyrkhat ban leit phai shnong noh dang kloi.
Ha ka 6 tarik, ka Unit ka la pynlong ia ka prokram ai jingtip (awareness) halor kiba bun ki phang.
" (2 Korinth 5:17) Ha ka sngi Khristmas ngi dang kynmaw ia U Jisu kum u riewïakhun bad u riewïaleh, bad u Jisu u la ïeng bad ïakhun pyrshah ia ki bor kiba rim, kiba bteng ban leh beiῆ, ban khnoit beiῆ ia ki briew bad ha kane ka jingïaleh u la thaw ia ka kynhun kaba thymmai.
Ia kane ka General Election la pynbit pynbiang da ka Independent Election Committee kaba kynthup ia u Harold Newman Passah, District Programme Manager (G), DRDA, EJHD, kum u Chairman, u Teibormi Kyndiah, District Child Protection Officer, EJHD kum u Secretary bad u Wanbhalang Buam, District Co-ordinator, Swachh Bharat Abhiyan, EJHD kum u Member.
Shillong, 2 Jylliew:Ka Shillong Press Club ha ka jingialang kyrkieh jong ka kaba la long mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban pyntip sha ka Press Council of India bad ki bor ba halor ba  kin tuklar halr ka hukum ba ka Meghalaya High Court ka la pynmih dang shen kaba la khang lad ia ki kot khubor ban pynmih ia kano kano ka khubor ia khih ba pynbna da ki seng bapher bapher kum ka pakhang shnong , pynlong jingialang paidbah bad kiwei.
Ym tang kata la ong ruh ba u tei u bah Pai hadien katei ka jingjia u la phet krad noh ia lade sha Assam bad ujor ruh da ka ehajar ia kitei ki samla.
Ula ong ba ki samla wad kam jong ka jylla Meghalaya ki la long ka jingduh kaba khraw ïa ki namar ka sorkar, kam lah shuh ban thaw ki lad ki lynti, namar ka dei ka exam jong baroh ka Ri India.
U Dr Sangma u la ong ba ka thong jong ka sorkar ka long tei ia ka jylla Meghalaya kaba kiew shaphrang ha ka liang ka pule puthi, ka koit ka khiah haba ka jylla kan dap 50 snem.
Shuh shuh, nangne shakhmat ki Pulit kin iai long kiba peitngor halor ka jingdon jong ki katto katne ki trok kiba shalan beain ia u dewiong shabar ka jylla, da kaba pynkhein ia ka hukum jong ka NGT, la bynrap u heh Pulit ka Ri Bhoi.
Ka Shnong Khasi kiba don shajan ki Shnong dkhar ha ri thor, bun sien ki Rangbah Khasi ki ju hiar thma, “Ki ia ong," katba ka jingshisha te dei ka jingleit ban rah/tuh “Samla kynthei dkhar" na ka bynta ban ia poikha poiman, khlem don jingmut sniew thala ei ei.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba hadien ba u tei u briew u la pynrung ia u nongpang sha katei ka Hospital, na ka liang jong ki Nurse kiba dei peit ha katei ka Hospital, ki la pynrung noh ia u nongpang shapoh jaka ai jingsumar ba kyrkieh (Emergency room) bad hadien ba ki la dep ban pynrung ia u nongpang sha katei ka jaka sumar ki Nurse ki la kylli ia ka kyrteng jong u nongpang na u tei u briew bad na ka liang jong u tei u briew u la thnum bad kren thlia da kaba u la ong ba “Donkam leh aiu ban da tip ia ka kyrteng".
Ka Rymbai Iawpynsing bad ka Mawlai SC ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Meghalaya State League 2023 hadien ba ki la lah ban thep mar 5-1 kol ha ka sngi Ba-ar.
Shuh shuh ka seng lyngba ka shithi ka la pynpaw ruh ba lyngba ka Article 21(A) jong ka riti synshar ka Ri India kaba ong ba kino kino ki khynnah kiba don ha ka rta kaba 6 haduh 14 snem kin ïoh ïa ka jinghikai kaba ym donkam ban siew.
Ka Vote jong ka seng ka la pra," ong u Congress Legislature Party (CLP) u Bah Ronnie V.Lyngdoh.
U Rangbah Shnong jong ka Jongsha, u Bah Olet Kharsahnoh u la long u Kongsan ha ka jingiadon lang ki dkhot jongka NESFAS bad ki nongtrei jong kine ki PHC.Kawei kawei ka PHE ka la ioh ia ki kor ki bor pynmihding elektrik solar ka 7.7 KV.Kitei ki PHC ki la ioh ruh ia ki synduk ban rah ia ki injekshon, ki kor kjit um, ki jynthiah pynkha khun, ki jingshai na ka bynta ki jaka puid briew  bad kiwei.
Ha ka juh ka por u la kyntu ruh na ka bynta ki khun samla jong ka distrik, ka jylla baroh kawei na kin long kiba mih shakhmat ban ïa khun na ka bynta ki competitive exam ha ki bynta bapher bapher khamtam eh ban long ki nongtrei ha ki bank khnang ba kan long ka jingïarap na ka bynta ki paidbah nongshong shnong khamtam eh ha ki jaka nongkyndong.
Lah ban pynkymaw ba ka elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka JHADC bad KHADC kan long ha u Rymphang 27 tarik, hynrei tang ka elekshon kam pat sdang ka sopti la dep bujli.
Ha katei ka jingleit, ula iakynduh ia U Rahul Gandhi bad ula ai jingmut ia U Rahul, ba un khi noh ia ki tmain jongu bad ba un wad lok noh ruh.
U SDM u la pyntip shuh shuh ba na ka liang ki nongshong shnong na ki arliang khappud la slem ki la pynpaw ïa ki jingdawa ki jong ki ban plie biang ïa katei ka ïew khappud kaba don ha ka thaiñ Kamalasagar – Kasba.
da ka bor ka jingieit ki duh ki dam ki jingiapher baroh.
Napdeng jong ki Ri, ngi la ïohi ba ki don kiba la mih ban kyrshan ïa ka Israel kum ka America, United Kingdom, India bad kiwei.
Na ka liang u Vice President ka HANM, Bah Bawan Nongsiej, u la ong ba ka jingkynthoh jong utei u briew ïa ka seng ka long ba ka jingleit jong ka seng ban ïakhih ha Jantar Mantar ha ka 3 tarik u Naiwieng 2023 ka long ban pynthut ïa ka jingithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit baphra jong ka riti synshar ka Ri.
Ka Rympei PIP kaba long ka lahduh, ka la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba 30 hajar tyngka katba ka Friends United kaba ka la shah rem ha ka final ka la ïoh khur 20 hajar ryngkat ka trophy.
Ka seng sain hima sima Meghalaya Bharatiya Janata Party (BJP) ka la leh kmen na ka daw ba ka la ioh ia ka jingjop ha ki lai tylli ki jylla na ki saw tylli ki jylla ha ka jingjied ia ki nongmihkhmat sha ki Iing Dorbar Thaw Ain jong ki jylla ha ri India.
Ka jingpyndep ia kaba sah jong I kan long la shai ka sngi 07/1/2022 ha lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Moodymmai Neiñ.
U la ong ruh ba ka jinglong jong ka shongsuk shongsain ka la kham bha, ki don ki lad pynïasoh kiba la kyntiew bad ka jingkut jingmut jong ka sorkar pdeng ban phaikhmat kyrpang sha kane ka thaiñ kaba la wanrah ïa ka juk jong ka roi ka par.
“Ka (Republic of Korea) Embassy ha New Delhi kan sa nang trei shitom shuh shuh ban wanrah kum kine ki projek kiba pynmyntoi ïa ki paidbah da ka jingïatreilang shuh shuh ha ki snem ki ban dang wan," u la ong.
Ka Meghalaya High Court, ka kwah ruh ba U Rangbah Shnong, u dei ban hap ha ka jingbatai, ba u dei ban long hi u shakri paidbah, ha kaba un lah ban shah tian bishar ha ki ain jong ka sorkar India, ki ain bamsap bad kiwei kiwei de halor ki kam leh pyrshah jongu.
Kumta, ban lah ban kham tyngkan ïa ki aksiden kali, kaba nyngkong eh, donkam shwa ban ïa sdang nalade, da kaba long adkar bha ha ka rukom ban ñiah kali, kiar naka bam ka dih, kiar ruh na ka kren mobile bad kaba kham kongsan lei lei ka long ba wei haba la kiew ha ka kali haba thmu lei lei ban iah hi dalade, ka mynseim kan hap ban ïai long kaba palei, kaba pynleit jingmut shwa ban niah tikna ïaka tad haduh bña la poi ha ka jaka ba la dei ban ïeng, hadien kane la lah pat ha kaban phrang pat ïala ka jong ka bor jabieng sha ki kam kiba dei ban leh.
Kine ki kynthup na EGH: 21, EJH: 12, EKH: 143, NGH: 60, RBD: 69, SGH: 10, SWGH: 15, SWKH: 03, WGH: 66, WJH: 84 bad WKH: 14.
U Ghosh, ula shah kem ha U Naiwieng 2013 bad ula ioh jamin ha u snem 2016.
Ka Sorkar hadien kane ka audit iaka jingiap na ka jingpang khlam COVID-19 kala pynmih da ka jingbthah halor ka koit ka khiah.
Ki la ia lum lymbung ha M/S Thangkhiew Petrol Pump kumba 50 ne 60 ngut, la sdang ia ka jingsorbe ha ka por 10 baje mynstep bad la pyndep ha ka por 2:30 baje nohphai sngi bad kam shym la don kano kano ka jingpynthud ia ka jingsorbe.
Nga lah pass class 7 bad nga kwah kano kano ka kam katba ioh bad nga lah don experience kam peon ha MeECL lumjungshai.
Shuh shuh haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u bah S.K Sunn, u myntri sorkar u bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba kitei ki karkhana ki la ai kam ruh ia ki briew kiba na kane ka jylla.
kata ka iing ban iathoh ka la khot iarap kam ia ka kmie bad ka para u Peter.
Home delivery staffs.4.
Na ka liang ka seng ka kwah ba ka Sorkar kan pynbeit noh mardor ia kane bad ia ka dor bai kali hi ka Joint Action Committee ka la rai ban pyniaid beit shwa katkum ka notification kaba rim.
Ka lympung baar jong ka Meghalaya Baby League,  kaba la kyrshan da ka Tata Trusts bad ka All India Football Federation (AIFF) lem ka sorkar Meghalaya, ka la sdang ha u Nailar 2019 bad la iohi ia ka jingwan iashim bynta shit rhem ki khynnah ha kane ka lympung baar nabar ka sor Shillong ruh.
Utei u nongialam ka HYC u la bteng da kaba ong ba ki don bun ki nongtrei sorkar bad ki pulit kiba kwah ia ka ILP bad kiba pyrkhat ia ki khun ki kti bad ki pateng jong ki bad kiba kyrshan ia ka jingiakhih jong ka HYC hynrei kitei kim banse ki hap ban pyndep ia ka kamram jong ki katba ki dang don ha ka kam.
Na ka liang jong ka Shnong Nongshillong hadien katei ka jingjia kila leit buh noh ia kajingujor sha ki pulit ka Nongstoin   katta ha kajuh ka sngi bala lap ia ka metiap bad  ki pulit  ruh hadien kajingujor mar mar  ki la hiar sha katei ka  khlaw  ha kaba ki la lap ia  katei ka met iap jong ka kong Gracefully Marwein ka la don satang ki shyieng katta ka bynta jong ka khlieh la ka jong, ki kjat la ka jong bad la I kumba la bam da ki mrad ia ka met iap jong ka kong Grace.
Kam shym don ruh wat tang kawei ka jingujor kaba la ai.
Ha Raij Tuber ha ka sngi pynkut ïa ka behdeiñkhlam kin wan poi haduh 64 tylli ki rong na ki 30 tylli ki shnong, kynthup na East Jaiñtia Hills 19 shnong bad West Jaiñtia Hills 11 shnong.
“Ngim kwah shuh ba kane ka snam jong ngi kan shu lyngkien namar uba ïap uba bun u dei u doh u snam u jong ngi hi", la ong u Bah Bless.
Dei haba la mad pat ïaka bainong , ba sa sdang ka kdew kti ne ka kynnoh pat ïa kiwei, sa sdang ka ïamrem pat hala marwei, ne ban ud ban nam kylla ïa la ka jong ka jingim, pynban ka nongkylliang kam juh ap shisha ïano ïano ruh, hynrei ka kloi ba kan trei ïala ka jong ka kamram ka jong ka.
Shillong,21 Naiwieng:Ki pulit ka Ri-Bhoi district mynta ka sngi ki la  ioh ban kurup  haduh 3700 bilor ki dawai phyn sedyl na Shangbangla.
Ka sha jyrngam ne ka green tea ka long kawei napdeng ki jait jingdih kiba tei ha ka liang ka koit ka khiah, hynrei ka long kaba ma bad kaba ktah lada dih palat pud.
Katba ki dkhot ka UHM ki dang poi ha shiteng lynti ban leit sha ka shnong Sabuda ki la shah pakhang lynti ha ki Pulit ka Ribhoi District ynda poi ha PHC Bhoirymbong.
Ha u kyrwoh, u Chairman jong ka MUCF u Rev.Batkupar Dunai u la ong ba ka Forum ka ngeit ba manla ka sngi ka dei ka sngi kaba u Blei u ai kyrpang, hynrei ka sngi u Blei ka dei ka sngi khuid ban mane Blei jong ki kynhun Balang bapher bapher lait noh ki katto katne ki jait naim kiba mane Blei ha kiwei pat ki sngi.
Ka jingmih jong katei ka dur, ka dei hapdeng ka surok jong ka Laitbynter, hynrei, ia katei ka dur Jisu, ym shym la iohi shai bha na katei ka jaka, hynrei, la iohi shai na uwei u lum ha Marbisu Mawsmai, uba jngai kumba 200metre na katei ka jaka jong ka jingpaw dur Jisu.
Katei ka kynhun ki Pulit lem bad ki Pulit CRPF, haba ki la leit sha katei ka jaka, ki la ioh jingtip ba katei ka kynhun nonglute ki don kumba 8 ngut eiei bad ha katei ka por ba ki leit ban lute na katei ka jaka, ki rah da ki suloi kai bad kaba la shu shna da ki dieng bad haba ki la iohlute na katei ka pisa, ki la phet noh sha khlaw.
U Rupang u la ioh jingtip ba katei ka seng bhalang ka la leit ban ai ia kitei ki jingkylli sha ki Principal jong ki skul bapher bapher ba kin peit shuwa ka eksam, la katei ka jingkylli ka don don jingiapher ne ka long kumjuh  bad ka jingkylli kaba sam sha ki khynnah skul mynta ka sngi.
Kat haduh ba thoh ïa ka khubor ym pat lah ban tip haduh katno ka jingjulor ka la kot na kane ka jingbamduh jongka ding namar ka jinglum jingkheiñ bad jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ngim dei ban shu leh tang ban ioh jingmyntoi mynta shi khyllipmat bad kan sa ktah pat pateng la pateng" la u bah Ronnie, bad ula bynrap, “Ngi sngew burom ia ka jingkhot u Myntri Rangbah ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ban iakren ia ka Roster system".
ka kamjingkam (activities) ka mariang ha u lum Kyntonsngi.
Is that; 1.
Nongstoiñ: Kum shi bynta ban ailad ia ki paidbah kiba na khap sor jong ka Nongstoiñ bad Mairang ba kin iohlad ban wan thied marbam, na ka liang jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, u bah T.Lyngwa u la pynbna ba yn ai lad ia ki dukan die marbam kiba la ïoh jngbit na ki Covid Management Committee ba kin plie ha ka 11 tarik u Jylliew naduh kapor 8 bake mynstep haduh ka 5 baje janmiet.
Shillong, 20 Risaw:  U Comptroller and General (CAG) ha ka kaiphod kaba kut ha ka 31 tarik u Lber, 2014 ka pyni ba ka MeECL ka la duh nong haduh T.60.43 lak namar ka jingpyndonkam beain ia ka bording ilektrik ki paidbah.
" Pha leh aiu ei…?" La kren nyngkong i Kong Miar marsien poi ha iing i Kong Lumspah“Leh aiu pha, katta jingshit tyrha ka sngi nga shu thiah pyngngad halor une u shylliah ba ki ia thain na sha war…" La phai ktien i Kong LumspahI Kong Dapmiar i rung syndon ha iing, i Kong Lumspah ruh i khie noh nangta naba thiah kai bad i wer de ia i Kong Lumspah ban shong halor uta u shylliah.
Ka la iathuh khana ruh ia ka rukom kheiñ ia ki marbam ha ka por khynnah bad por samla jong ka bad ka la ong ba ha ki por jong ka ban siew ban pet tang shi pisa (tama) lah dap taiew ban bam.
U Bah Bantei Kharjana, Dy.Superintendent of Police, West Khasi Hills District u la plie ïa ka Photo Exhibition bad ai jingkren shaphang ki riewshlur ki bym shym la paw pyrthei jong ka jylla Meghalaya kiba la lenlade.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 14 tarik Nohprah, u la ong ba ki 11 tylli ki kam kiba la ïoh ka mang pisa na bynta kane ka jingpyntrei na ka tnat Ministry ka Housing ka sorkar India ki long, ka jingpyntrei ïa ka Smart Road ba 6 KM, ka jaka pynieng kali ha Motphran, Waste Water Treatment Plant, ka jingkynshew umslap, Commercial Complex ha Polo, Fire Safety, Development of tourism cum cultural Center, Ka jingtei bad jingpynbha ïa ka iew Municipal Market Laitumkhrah, ka jingpynbha ïa ki jaka pynïeng kali ha Shillong, ka jingpyntrei ïa ka ICCC bad ka Traffic Awareness ïa ki khynnah skul ha ki jaka pule jong ki.
Lada bakla khein ruh lah ban duh nong ei kha ma kha.
Hapdeng ka jingbiang ka bam ka dih, u duh pat ia ka jinglaitluid.
Katba ki nang ap kumne, ki nang iohi ruh ba kiwei ki la ia khohreh ban khang iwei hahien iwei pat.
Ka Sorkar Jylla ka la wanrah bad pyntreikam ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 da ka jingthmu ban pynthikna ha kaban pynkhlaiñ ïa ki lad jingïada bad jingshngaiñ jong ki nongshong shnong ka Jylla lyngba ka jingbishar bniah ïa ki nongshongwai kiba sah hapoh ka Jylla.
U la bynrap, “Kawei pat ka long ban sngewthuh ïa ka jinshisha,ba ki nongshong shnong ha ka jylla ki la don bynta ha kane ka rukom tih dewïong la 200 snem mynta bad kane ka dei ka kam ka ba ki kamai jakpoh bad katba kano kano ka lad ka lynti ka ba thymmai kam pat wan, ki nongshong shnong kin hap ban leit phai beit sha kane ka kam,bad kam long ka ba suk na ka bynta administration ban pynsangeh lut baroh".
Napdeng kine ki nonghikai ym don iwei ruh na Ri Bhoi bad na West Khasi Hiills ki bym don ha ka thup ban pynduh kam, katkum ka jingong u Director.
Ka MEPA, ka khmih lynti ba ka sorkar Meghalaya, kan bud ia ka nuksa ba bha jong ka sorkar Assam bad ba kan leh eiei, ia ki nongthoh khubor ha ka Jylla.
U la pynpaw ruh ba ka International Tourism Mart ka la long kaba kongsan ban plié ia ki lad kiba don ha ka thain shatei lammihngi kiba iadei bad ki kam jngoh kai, da kaba pyni ia ka deiriti ba kyrpang jong ka thain, ka pateng, ki dustur tynrai bad ki tiar bad kalong ka jaka pdeng ha kaba kito kiba don bynta ha ki kam jngoh kai ki lah ban pyniasoh bad ki nongthied kiba nabar ri bad kumjuh ruh na ka ri.
U Riquoma Rq Laloo haka jingkren ula ong, ka jingïakhun pyrshah ïaka khlam jingpang COVID-19 haduh mynta mynne ka dang bteng bad ka jingpynmih jong u ïaka kot ka long shi bynta ban pynsah kynmaw ïaki pateng ban wan halor ka jingïaid lynti ka Shnong bad ha kane ka kot la thoh ïaki kam ba ka Shnong ka la don bynta ha ka ban ïakhun pyrshah ïaka khlam COVID-19 naduh ka 23 tarik March (Lber) haduh 30 tarik September (Nailur) 2020.
Hadien ba la ialam sha kashari utei u pulit un shah tohkit 14 sngi ha ka ing bishar.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhapngiah bad ka jingdheng kali ha ka nongbah Shillong, u Symbud Myntri Rangbah ula ong, “Ka sorkar kan ïaleh ha ka ban pynbun ïa ki Link Road (ka surok ba pynïasoh ïa kawei ka surok bah sha kawei pat) ha ka nongbah Shillong, Jowai bad Tura".
U Yogesh Tiwari u la ïarap kamai 22 ron bad u Raj Biswa da 11 ron.
Kumjuh ha ki nong kyndong ba don ïa ki bri ki bsah,ne ki lyngkha rep Lada ki don tang malumala tang khyndiat ki khun kynthei ki bun da ai lang bad ïa ki shynrang haei ki khun kynthei ki ksiew ki pyrsa kynthei haei kin trei kin ktah.
Itynnad pat ba haduh mynta, kam pat shym don kano-kano ka jingshah ktah jong ka shongsuk shongsaiñ bad ka jingïakhih ka long kaba jai-jai.
“Lyngba jong phi Mr.Speaker Sir, nga kwah pyntip ïa u Lat ba ka Meghalaya kam dei ka Jylla ba kren Hindi" la ongu Bah Ardent da kaba pynkynmaw ruh ba kadei ka jingthmu ka sorkar Assam ban pynrung jubor ïa ka ktien Assamese ba ka la mih ka jingïakhih ban ïoh la ka jong ka jylla kaba pura.
Nongstoiñ, 4 ’lyngkot:Ka Seng Samla Shnong Mawiawet (SSSM) ha ka sngi balang jong ka taiew, ka la ioh ban pynlong ia ka prokram sam jingiarap sha ki 13 ngut ki khunswet bad kumjuh sha kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha kaba ka SSSM ka la leh ia katei ka kam isynei lyngba ka jingnoh synniang da ki jain.
Namar ka jingkhyllew, ki don ki nongñiah kali bad ar shaka kiba pyni ïa kata ka jingnang ban ïaid pynkhun ne pynher ne ban rah ïa ki shaka shalor bad kumta ter-ter.
Shillong: Ha ka miet sngi palei ka la don ka jingkhie eriong kaba jur ha Ampati bad ka la don ruh ka jingkhie u kyllang bad ha katei ka jingjia ki la don bun ki jingjulor naduh ki ing briew bad ki jingthung jingtep.
Shisien ba ki briew, ki la dih da ka kyiad phareng, kumta ka jingpang corona, ka la jah rngai noh" ka la ong.
La sam ïa ki prize da ka pisa sha kiba jop ha kane ka jingïakop mareh ba la ïa shim bynta da ki khynthei bad shynrang.
La iathuh ruh ba ki don ruh ki nongpynhikai ia kito kiba kwah ban shah pynhikai pyntbit ha kane ka jing iakob.
Shillong, Nailur 22 : U Nongïalam ka AITC bad Myntri Rangbah barim ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ka Sngi Thohdieng, ula ong ba un sa shong bishar ba hapoh kaei ka kyndon jong ka aiñ ba la ai ‘Legal Notice’ sha u da u Henry Lalremsanga, u Chairman ka 2B’s Group of Companies.
“Bahnah phi mut leit bylla noh…? Ka la ong“Hooid Riia phi pat nga shu wan thied jingthied khyndiat…" La jubab ka Riia“Ale ngin leit dihsha shuwa…" La wer u Bahnah“Em nga dang shu dep na iing…" La ong ka Riia“Tang ba wer phi nga ym ju ai daw…" La phai ktien u BahnahKumta ka Riia ka la shu rkhie bad bud noh beit sha dukan sha.
U kyrwoh ba la phah da u President ka MPYC u Samla Adrian L.Chyne Mylliem u la ong ba ka Seng kam sngewphylla ba ka Dr.Ampareen kan dang kulmar jingmut halor ka kyntien ‘Gharwapsi" bad ‘double standards"“Kaba pynlyngngoh ka long ba kumno ka MLA ba la shah sospon kan leh arsap," ong une u nongïalam ka Seng.
Ha nga, ka jingaijait sha u kpa ne ka kmie, kam dei ka basniew, namar nga don bun ki paralok khasi kiba ai jait sha u kpa, bad kiba shim jait ia la ki khun sha lade, nga lap ba kim dei kiba sniew hynrei kidei pynban ki rangbah ki kitkhia ia la ka rympei iing, bad ki khun ki kti ki don jingshngain shibun haba u kpa u longtrai ia ki khun, ym tang ban shu sngewtrai kumba la hikai da ka dustur khasi.
Haduh 104 ngut ki volunteers COVID-19 jong ka Meghalaya Home Guards & Civil Defence ki dang dei ban ioh iaka bai bylla sngi kaba haduh T.13670800 na ka sorkar.
Shillong, Naiwieng 14: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar, u la pynshlut ïa ki Khynnah skul ba ki dei ban ieit ïa ka Politics ne ka saiñhima sima bad kim dei satia ban lehraiñ ne isih ïa ka.
U Biplab Ku mar Dev, myntri rang bah ka Tripura, ha ryngkat u myntri khaii pateng ka Bangladesh, U Tipu Munshi, ki la buh maw nongrim, ia ka iew kaba don ha Kamalpur (India) – Kurmaghat (ha Moulvi bazar district ka Bangladesh) ha ka sngi thohdieng, ha ka jingdon ryngkat U Vikram K.Doraiswami, High Commissioner ka India sha Bangladesh.
U la kyrpad ruh ka sorkar ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban pyniaid iew ia ki marrep jong ka thain Riwar kum u Kwai u tymmpew u synsar u sohmrit khlaw.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Luistar Lyngdoh kum u kongsan u la ai mynsiem ïaki samla pule ba kin dang bteng ban minot haki jingpule jong ki kumba kila lah ban leh bha mynta u snem, namar ka pule ka puthi ka long kaba kongsan tam ha kine ki sngi lada ki samla ki kwah ban poi sha ka thong kumba ki angnud haka jingim jong ki.
U la ong ruh kumba long mynta ka jingpynslem ka NEHU ban pynmih ia ka Result, ka la pynkulmar ia ki samla pule ban leit pule ba kin leit wad jaka pule, na ka bynta ban pule ia ki kyndan kiba kham shalor, kumta halor kane ka bynta ka seng ka la ioh ban pynsngew sha utei u Chancellor, ban dawa na u ba um dei ban kyntait ia ki samla Khasi, kiba wan na kino kino ki jaka bad kiba kwah ban leit pule ha katei ka Skulbah.
Katba u MLA ka Umroi, u bah George B Lyngdoh u la ong ba ka jingpynduh ia ka Article 370 ia ka Jammu and Kashmir ka la sakhi ia ka jingshah iuh roit ki hok jong ki jylla.
Ha kaba ia dei bad ka jingong ka Seng Khasi ba ka jaka ba ka shnong ka tyrwa ka jngai palat, u Rangbah Shnong u la ong ba ka jaka ha Lum Nongkhlaw ka dei ka jaka kaba dang pdeng bad kam jngai, naba ka don tang kumba 2 kilomitar tam na ka shong Madan ïng Syiem.
­Hi i’m Shawn bd nga dei nangne na shillong nga kwh grlfrnd tang na jowai lada don plz cal o tex me dz no:-9856055710­Hey pple out der ‘s wan to b frn wt me grl r boy.
Ka ANVC ka la wan ban aiti 93 tylli ki tiar ia siat, katba ka ANVC-B pat ka wan aiti 98 tylli, na ki tiar siat kiba la wan aiti ki don tang khyndiat ki AK bad ki tiar ialeh kiba khlain bor.
Ki kot donkam ban submit ki kynthup iaka Aadhaar Card, Birth certificate bad kiwei kiwei ki kot ba ithuh da ka sorkar.
Hadien kane, u Rgh D.Syiem, u la leit pat sha ka nguh ka dem  BLei ban pynsngew pynsngap ha U Blei Trai Kynrad, da kaba la ia pan ruh na u ban ialam bad btin lynti ba ki kam ki jam jong ka jingpynkhreh pynkhrum kin iaid beit iaid ryntih, ka sur ka ksing ka tangmuri ban put ban tem da ki duhalia  kan da pah sngewbha kan da kynih sur ba bang,  khnang ba ki rang bad ki thei sotti ynda haba ki la mih lympung kin da da ioh ba kin da shad hun mynsiem.
Barabor, ia ki kher bad ki mer ym ju pynїakhlad.
“Nga kyrpad ia ki khun samla namar ba nga sngewthuh ia ka jingangnud jong kiba bun bah ki khun samla jong ka bri u hynniewtrep bad ngi kyrpad ia ki ba kin long kiba iai shah ba ngin rah biang ha ka session ka ban wan bad nga ngeit ba kane ka motion kaba ngi la rah kan ym iap hynrei kan ioh ban bteng biang ban iatai ha ka session ka ban wan" ong U Bah Renik.
Haba iakren bad U Rupang, U Ma Siangshai, u la iathuh ba um pat rai satia ia ka seng, kaba un ialeh ia kane ka elekshon, hynrei, u pynsngew ba ki paidbah hi kin rai ia ka tiket, kaba un iakhun ia katei ka elekshon MDC.Da ki hajar ngut ki paidbah, ki ia lum mynta ka sngi ha Dispur ha Guwahati, ban pyrshah halor ka ain jong ka sorkar India, kaba ailad ia ki poiwir ba kin buhai shnong ha India lane kaba la tip kum ka.
U la ong ba ka sorkar ka la thaw ruh katto katne tylli ki komiti  ban peit bniah na ka bynta ban pyntreikam ia ki ain kiba lah ban khang lad na ka jingwan tuid kyrthep ki mynder sha kane ka jylla.
U Myntri u la kyntu ruh ïa ki Managing Committe ba kin shimlang ïa ka jingkitkhlieh ban peit ïa kitei ki skul kiba don ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Shillong,29 Naitung:Dang ha kine ki khyndiat sngi, ha ka por ba ki nongthohkhubor ki la hiar sha ka shnong Tyrna, la lap ba naduh na Mawsmai ter-ter haduh ban da poi ha katei ka shnong ka jingsniew ka surok ka la long shaba palat, la iohi ia ki thliew ki syar  ha baroh shilynter katei ka surok, ki don lei lei ki jaka ba la pyndap wat da ki mawthup ruh.
La pynlong ia ka jingialang ba kyrpang mynta ka sngi, ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba lai jong U PA Sangma.
Ha katei ka jingshad suk mynsiem ki paitbah na kylleng ki jaka ki la wan ban sakhi lang ha ryngkat ki rangbah bad ki longkmie jong ka Seng Khasi.
Kam long kaba phylla hynrei kaba donkam ka long ba ngin ïatrei lang ban ïapyrkhat kumno ngi lah ban ïaid ryngkat shakhmat," la ong u Myntri Rangbah.
Ka jingbitar jong kitei ki nongialam shnong kam dei tang ia utei u riew shimet, hynrei ki la bitar ruh halor ka jingbym iatreilang da ki Pulit ka Umsning Out Post, namar katkum ka jingkren da kitei ki nongialam shnong, la ong ba ki pulit kim shem la iatreilang, namar haba ki ujor lane ban pan jingiarap halor katei ka jingjia, ym shem la don kiba la pynshah skhor ia ki.
Hadien ba la dep tuh la ong ba ki leit ban die tad, kumta ki pulit ki la maham ia ki paidbah ba kim dei satia ban thied ia ki mobile rim na kino kino ki briew kiba kim ithuh lane kim dei ban thied ia ki mobile ki bym biang ki kot ki sla, bad la pyntip ba kitei ki briew kiba thied ia kum kitei ki mar lada ioh kem kin ngat ha ka section U/S 411 IPC bad ka jingpynshitom kan long 3 snem ha phatok.
Shillong, 28 Iaiong:Hadien ba la mih ha ki kot khubor kynthup u Rupang mynta ka sngi ba ka shnong Barato ka la leit thombor ia ka shnong Maitdein, ka dorbar shnong Barato ha ka jingialang kyrkieh jong ka kaba la long mynta ka sngi ka la  pynrem jur ïa ka jingpynmih khubor da u Darphi Sariang u Rangbah shnong jong ka Maitdein  bad la kynnoh ba katei ka dei ka jing kynnoh khlem nongrim ïa ki paid nongshnong shnong jong ka  Barato ba la kynnoh ba ki leit thombor ïa ka shnong Maitdein ha ka 27 tarik u iaiong.
sad but true.
U Additional Deputy Commissioner & Chief Executive Officer, District Disaster Management Agency East Khasi Hills District ula pyntip paidbah ia ki lad jingiada namar ka jingjur slap palat ha ka District.
Kane ka jing pynkhuid ka long ruh ban khring ia paitbah na ka bynta ka ‘North East Food Show’.
“Ka seng hi ka sngew ba kaei kaba la pun khyndai bnai (August 2021- May 2022),  ka por ka la ih mynta ban paw ki jingshisha baroh" ong ka kyrwoh.
Kaei kaba ai mynsiem ïa ki nongïalam ka VPP ha ka jingïalam u Bah Ardent Miller Basaïawmoit kum u President bad ryngkat ka jingdon lang u General Secretary, u Dr.Ricky Syngkon bad kiwei ki nongïalam, ka dei ka jingkloi hi ki paidbah ban pynïasoh noh sha kane ka party kaba dei hadien ba u nongïalam ba rangbah u la pynshai sha ki paidbah halor ka nongrim bad ka jingangnud ka party VPP ban shakri na ka bynta ki paidbah hapoh ka jylla.
Shillong:  Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka pyntip ba lashai ka sngi, la nang pynjynsur ia ka korphiw na ka bynta 14 kynta bad katei kan sdang naduh ka por 6baje mynstep haduh ka por 8baje mynmiet.
U Archer u la khyrwit 11 kol na ki 20 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Middlesbrough ha ka aiom ba la lah, bad thep ruh 2 kol na ka bynta ka England’ ha ka lympung European Under-21 Championship.
Katno kan long kaba sngewtynnad lada ngi lah ban pyndap pynbiang hi dalade ïalade lane ban ïeng ha la ki jong ki kjat ha ka jingpynmih marbam.
Na  ka liang u Dr A War u Director ka  tnad ka koit ka khiah, haba batai shai shaphang une u khunlung u ba la khlad na ka jingpang Covid -19 ha kane ka jylla u la iathuh ba une u khunlung shynrang u ba dang 8 bnai ka rta u dei na ka jylla Arunachal Pradesh  bad u la wan ban phah sumar ha NEIGRIHMS Hospital.
Nga ju lyngngoh ruh ba balei kito ki nongtrei sorkar kiba shong trei ha ophis DTO kim ong eiei haba ki dalal ki padiah ha khmat ha khmat ban batai ïa ki jingdonkam jong ki paidbah bad kiba leh bad shong sahuh ha ki shuki kum ki nongtrei sorkar? Hato kane kam dei mo ka jing donkti lang jong ki nongtrei sorkar hapoh ka ophis DTO naduh uba rit haduh uba heh? Lada ki don kti lang, ka sorkar ka dei ban pynshitom ïa ki kat kum ki kyndon aiñ khnang ba ki kam beaiñ, kam thok kam shukor bad ki kam tuh kam thiem kin ym ïoh lad ban bsuh khlieh ha ki ophis sorkar bad ha ka imlang sahlang jong ka jylla jong ngi.
Kham mynshwa, ula don uwei uba iap uba na  West Bengal.
Haba bam ki jingbam la jong yn koit yn khlaiñ bad ka pisa ruh kan neh ha ka Ri la jong.
U la iathuh ba mynshuwa ki ju ot 10 kilo na ka byrni kaba don 60 kilo shajrong bad haduh mynta ruh dang don kiba shah ot kumjuh hynrei ia kito ki nongrep kiba kham khor pat kim nud ki ot noh tang 2 lane 3 kilo.
U President u la ong ruh ba dei hadien ki lai tylli ki elekshon shiteng samoi ba kum ka party ki la ïohi ba ki paidbah ka jylla ki la pyni ïa ka dak ba ki don ka jingshaniah ïa ka UDP kum ka party kaban ïalam noh ïa ka jylla.
Ha kajuh ka por  kala takraiñ tyngeh ïa ka party BJP bad ruh ïa ka Sorkar MDA jong ka jong jylla Meghalaya kaba la dep  bala lam khmat daka NPP ba ka la kynnoh ba kane ka sorkar kam shem la leh eiei naka bynta ki paidbah jong ka jylla, shibun ki jingduna ha kaba ïadei bad ki jaka pule, ki College, ki university ki samla napoh ka jylla Meghalaya ki hap ban leit pule shabar kum ha Guahati, Bengalore, Delhi bad ki wei de ha ba phai ha ka koit ka khiah ki jaka sumar ruh ki dang duna shibun, ki surok bad  ha ki liang baroh kane ka Sorkar MDA ka long kaba bamsap.
Nongpoh, Naitung 09: Ban shimti kum u khlieh nongsynshar na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par ki paidbah hapoh ka shnong Borbhuiñ ba hap ha ka Raid Marwet jongka Hima Mylliem Syiemship, u Bah Dwijen Ronghang u la shah jied kum u rangbah shnong ba pura ka shnong Borbhuiñ, kaba dei hadien katto katne por u la bat kum u Acting rangbah Shnong bad hynnin ka sngi pat ki paidbah ki la pynskhem kum u rangbah shnong ba pura da kaba ïa jied paidbah ba u la jop kum u rangbah shnong ka Shnong Borbhuiñ.
Da ki shiphew tylli ki shympriah kti ngi bsa, ngi їada bad ngi kner ban kyrshan, ban kyntiew bad їarap lem ia kiwei.
Ka jingstad jong ki nongsynshar,ka jingstad jong ki nongsumar,ka jingstad jong ki bahalor jong ngi kadei ka jingstad Blei.
U la ong ba NGT ka la dep khang ban tih dewiong, mawshun, thangrnga daka jingthmu ban iada bad ban pynneh ia ka mariang hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ka sngap jar jarha kaba iadei bad ka jingthmu ban tih uranium.
Kane MPHRC ka la kyntu ïa baroh kito kiba don ha ka bor ban ïada ïa ka hok longbriew manbriew bad ban shim ïa ki lad ki lynti ba ki jinglehbeiñ lehkhoh kin ym jia ha ka imlang sahlang hadien habud.
Nongstoiñ, 06 Jylliew:Halor ka jingpynmih khubor da ki katto katne ngut ki briew kiba la kam ruh ialade ba ki dei ki nong kyrshan jong u MLA ka Nongstoiñ, na ka liang jong ka kong F.Marngar, ka la bthah ia kitei ki briew, ba kin ia kynduh ia ka, ban iakren ia ka jingshisha.
Kiba kum kita ki kynthup ruh ïa ki Scheduled Caste, Scheduled Tribe, Other Backward Classes.
" La u Bahnah.
Ka seng ka la lap ruh ba ha katei ka jaka leit pynjhieh la pynlong ia ka kum ka jaka pynlang tiar ha kaba ka HYC ka la lap ba la dap sa tang ki tiar shna dieng ki almari bad ki ben kiba dei jong ka briew.
Ka jingpynmih hukum ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ka Kong R.M Kurbah, ha ka Sngi Palei ba naduh ka 5 tarik Jylliew, 2023, yn pynïaid noh da ka Odd-Even System na ka bynta ki kali kamai ba kynthup ïa ki bos SPTS, ki Maxi Cab SSTS bad ki taksi na Kashari Point sha Khyndailad bad Motphran, ka la pynbitar lep ïa ki nongñiah taksi ha kane ka nongbah.
Shuh shuh u ong ruh ba lada kren halor u drok baroh ki shu kut tang ha ki jingïalang pynshai hynrei ym don pat ba shimkhia ban leh pyrshah.
Ki jingioh jingtip mardor ba la plie lad da ki kali Information, Education, and Communication (IEC) van, ka dei kaba poi ha ka rynsan ba la sdang da ka Digital India Corporation hapoh ka tnat Electronics bad Information Technology.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba u ne u rangbah u dei u ba la tip kyrteng kum u Druba Mongor Thapa u ba dang 37 snem ka rta bad u dei u ba shong ba sah ha ka shnong Mawnianglah Upper Shillong.
Ki sngi, ki taїew bad ki bnai ki їaid, ym lap ba sngewthuh, wat la kane ka khlam ka la pynthut ia ka jingim pynban kiba bun ki paralok bad ki para nongshong shnong ki їai trei bad їakhun ban leh kaei kaei kaba myntoi.
“Namar kata ki briew ki sheptieng ia u, naba um khmih iano iano kiba stad ha la ka dohnud" Job 37:24.
Shuh shuh ki lad khubor ki la iathuh ba kiba la thikna bha ban ioh rung ha ka thup myntri sorkar ha u nailur ka dei ka kyrteng u bah Ronnie V Lyngdoh, MLA ka Mylliem bad ka Bluebell R Sangma.
“U drok u ïaid ryngkat ryngkat bad ka jingpang HIV", ong u bah Kharkongngor bad namarkata, u la kyntu ïa ki samla ban ïaleh ban lait bad kiar na kine ki jingmlien ba sniew.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u dang angnud shisha ban ïoh ba ïa kane ka ïing sah u Lat haba u leit sha Garo Hills ïoh ban plie ha kine ki khyndiat por ban sa wan, kane ka dei ka jingangnud kane ka sorkar ban pyndep ïa kane ka jingtrei kaba don ha Tura.
Da ka jingtrei shitom jong ka kynhun SDRF ïa ka met jong une u rangbah la ïoh sei hi ha ka miet sngi Thohdieng ba la jia kane ka jingtwa khyndew.
U President Ka Sonapyrdi Tourism & Econnomic Development Society (STEDS) u Daipaherbha Lamare, ula ong ba la pynlong ïaka Lukha Festival ban kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei ha katei ka jaka kumjuh ban tyngkai ïaki jingai ka mariang ‘law Narpuh Wildlife Sanctuary.
Hynrei u Dy.CEM ha katei ka por u la knieh ktien noh bad u la iathuh ba ha ka jingshisha ka KHADC ka la thmu ban pynlong ha u lber ne iaiong mynta u snem, hynrei ka jingeh kaba khanglad ban pynlong ia katei ka tamasa ka dei na ka daw ka jingbym don pisa ka council.
"Ha kaba ïadei bad ka jingsahdien jong ka Jylla ha ka jingpynïasnoh da ka liengsuiñ bad kiwei kiwei ki jingtei kiba kongsan ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei, u Bah Paul u la ong, “ki jingtei kiba kongsan ki dei ban don.
Haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon ha Lyngkhoi hynne ka sngi u Bah Samlin u ong ruh ba hynin ka sngi ki la ïoh ruh ban pdiang burom haduh 200 ngut ki nongkyrshan na ka UDP.Shuh shuh u ong ruh ba da ka jingtrei borbah ki nongtrei party ki don ka jingkyrmen ba kin tam bun hajar vote mynta ka kynti.
Ka long ka jingkyrkhu ïaki nongshong shnong ka thaiñ War Jaintia khamtam ïaki longïing kiba duna ka ïoh ka kot, hadien ba u Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar Jylla u Ma Lahkmen Rymbui uba dei ruh u MLA ka thaiñ ula wan buh maw nongrim ban tei ïaka Eklavya Model Residential School (EMRS) haka shnong Umladkhur, kaba hap hapoh ka Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
Ka Jan ki Baat, ka ai jingkhein da 35 haduh 45 ia ka BJP-NDPP, ka Congress 0 bad ka NPF 6 haduh 10ngut.
Katkum ka jingong u Novembirth katei ka seng ka don 71 ngut ki dkhot jong ka mynta.
Katei ka ophis ka la pyntip ruh ba ki dukan die jingbam kijba hap ban ioh Laisen ki kynthup ia ki tyndur shna jingbam ne ki karkhana pynmih jingbam, ki nongkhaii jingbam, ki nongdie rashon, ki dukan ja dukan sha, ki jaka die ja, ki Restaurant, ki dukan die jingbam ha ki Canteen jong ki skul bad kolej, ki nongdie doh, nongdie dohkha, ki nongdie jhur , ki nongdie dud, bad ki nongdie kyiad bad kiwei pat ki jaka die marbam mardih, ki hap ban ioh ia katei ka Laisen, kaba ki lah ban ioh ka jingtip ba kham bniah na ophis u  Food Inspector office of District Medical and Health Officer, Jowai.
Utei u MP u la ong ïa katei ha ka interview ba dangshen bad ka kotkhubor Dainik Jagran, da kaba ban ba ki nongïalap Khristan ki dei ban iehnoh ïa ka kam ïalap jong ki hapoh ri India.
Ka bhah khaw Priority Household (PHH) yn sam ha ka jingthew kaba 5 kg shi khlieh ha ka dor T.3/- na ka bynta kiba shong ha sor bad ha nongkyndong.
Katei ka jingshah siat iap jong u Rakkam ka la pynkhynniuh ia kiwei pat ki dkhot ba la pyndem wait ka GNLA.Ki pulit ki la thet kti ialade halor katei ka jingbym lah jong ki ban ai jingiada ia u Rakkam bad ki la kam ba u khlem pyntip satia ba u mih napoh ka ktem jong u hano hano ruh ha la ki paralok ne ha ki pulit.
Ki bor pyniaid katei ka nongbah ki la pynbna ‘Emergency’ naduh ka Sngi U Blei hadien ba kiba bun bynta jong katei ka nongbah ki la hap ban shong khlem bor ding namar katei ka jingpluh bad bun ruh ki paidbah nongshong shnong kiba la kynriah shnong noh naduh katei hi ka sngi.
Ka sur kaba mih na kitei ki briew, ka long ba ki kyntu ia ka tnat Pulit ba ki dei ban shimkhia ha ka ban tohkit bniah bad ban treihok ia ka kam kaba la bynshet ha ki, kata ka long ban kem lut ia baroh kito kiba la donkti ha ka ban pyniap ia utei u khynnah, ym ban shu kem kulmar ia ki briew ba lui lui bad kiba don ia ka jingthmu ban ai jingiarap ia ki Pulit.
Na ka liang u Bah Alan Dkhar ba dei u Vice President ka party u la ong ba ha ki khyndiat por ba u Bah Metbah u shimti kum u President u la lah ban kyntiew ïa ka jingdon ki MLA ha Ïing Dorbar na ka 6 ngut sha ka 8 ngut bad ban pynsawa ïa ka bom kylleng ki jaka.
Lah ban kdew ba haduh 80 percent na ki nongshong shnong ka jylla ki dei kiba shaniah tylli ha ka rep ka riang na ka bynta ka jingim kaba man la ka sngi.
Na katei ka jingker sainar shiah utei u heh BSF u la ong ba ka Meghalaya kan ioh nong 240 akar ka jaka.
Da sngap ïa ki jingkren jong u Lat ba thymmai jong ka jylla, u Satyapal Malik, ngi sngewba u dei u briew uba don ka jingkitkhlieh khamtam na ka bynta u duk u suk.
Ngi sahdien ha kiba bun ki bynta.
Ka synshar khadar, ha ka Ri, ka dei ban lait na ka jingsynshar jong kawei ka longing" ong U Sarma.
Ka jingleit on tep ia u kan long ha ka 02/01/2023 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Rymbai, East Jaintia Hills District.
Nalor kine lai ngut u Ma Richard Singh Lyngdoh na ka Congress, Shemhok Garod na ka PDF bad u ma Comingone Ymbon MLA ba mynta na ka National Peoples’ Party (NPP) kila dep thep kyrteng haka sngi Saitjain ka taiew bala dep.
U Marak u la ong ba ka jingpynbna ia ki kam Grade IV la pynmih tang ha ki kot khubor Khasi bad ym ha kiwei ki kot khubor Garo.
Ka pyniasoh iaki briew daka jingsuk ka jingpyrkhat kaba mih naka jingsngew bad ka pyllait naki jingmut jingpyrkhat ki bymbha kum ki jingleh donbor, thaw iamai iakajia, ba runar bad ka jingiashun.
Shillong,21 Jymmang:Ha ka 20 tarik mynta u bnai, ha ka por 12:20 janmiet, kawei ka kali kaba don ia u Registeration Nombar ML-05K-5670 kaba la niah da u Bashan bor Kharumnuid (24 snem) ka la tynrah ia uwei u khynnah ba dang 9 snem karta, utei u khynnah ba la shah tynrah la tip kyrteng kum u Kyrshanbor Wahlang, bad katei ka jingjia ka la jia ha Bhoirymbong, ha surok  Shillong-Bye Pass.
Ki jingialehkai lashai ka sngi ka 18 tarik Jymmang 2023 ki long kumne harum:Ka jingialehkai ha ka Group A, Shillong zone ka Jyntru FC kan ialehkai pyrshah ia ka Umrit SC ha ka por 3pm mynsngi.
Nalor kane ha kaba ïadei pat bad ka jingdheng kali ba man la ka sngi ha kane ka nongbah Shillong halor kane ruh ka donkam ka jingïatrei lang jong ki paidbah namar tang ki pulit pynïaid kali kin ym lah da lei lei ruh ban pynduna lada kam don ka jingïatrei lang na ki paidbah.
Ka pyrthei ka la sakhi ba don kiba len lade ban noh synñiang sha ka longbriew.
Ha kitei ki arsngi, ki la ïoh ruh ban pynlong bun ki tamasa kynthup naduh ki jingïalehkai carrom board, ka jingïakob pyni riam, ki jingshad jingrwai bad bun kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por ka JAC ka ai khublei ia ka sorkar MDA bad ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma uba shimkhia ban pynbeit ia kane ka kam, hynrei ki dei ki kharkhana kiba la leh kuman ban pyntreikam iaka bai kit thymmai haka jylla ban kin ioh myntoi tang ialade.
Ngi ju ia rwai mynshuwa-Balei sha, balei sha,Ki saw ki sla ha khlaw;Balei sha, balei sha,Ka ud ka langbyrkaw.
Hangne ha ri jongngi pat, ka long da khong pong.
“Ka Internal Audit Section ka la sdang ban treikam laitluid naduh u bnai Nailur 2023," u la ong.
U myntri rangbahduh ka Italy, u iathuh ba ia mynta la shah ia ki paidbah, tang ba kin leit trei lem bad ki kam kiba kongsan ba kin pyndep bad katei ka long ban khanglad na katei ka jingpang kynsha, kaba jur tam ha Europe ha kine ki sngi.
La katta ruh ngin sa shimkhia ïa kane ka kam," ong u Myntri haba jubab halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka AITC na Dadenggre u Rupa M Marak ha ka Dorbar Mangtyngka ha kane ka sngi Nyngkong.
Halor kane, ka HYC kala leit ïakynduh ruh ïa u SDO PWD ha kaba u kular ba un shimkhia ïa kane ka kam bad shen un sa leit ban jurip hi bad khmih bniah ïa ki bynta jong kane ka surok bad ïa ki bym biang un phah khoh biang bad phah shna biang.
Bad napdeng ki nongsynshar niam kiba la kup ia ka dur jong u mrad khlaw uba ar ki dei ki lyngdoh niam kiba la pynbor ia ki briew ban mane ia u Kaisar.
Kine ki ar tylli ki jingkhleh ki don hajan jong kane ka kharkhana dewbilat.
Reverend Bishop P Lyngdoh, u la ïathuh ba kane ka sienjam ba kum ka kynhun ki balang Khristan ka long ban pynsngew ïa kaei kaba ki paidbah hi ki khmih lynti na ki nongïalam bad ki nongsynshar.
Ki heh ba dei khmih shuh shuh ki la ong ba nalor kitei ki jingdon jingem ba la ïoh ban kurup la ïoh ruh ban kurup ïa ki kot ki sla donkam, ki tiar pyndonkam, kiba kynthup ïa ki tiar ilektrik, 30 tylli ki Mobile Phone, ki Laptop bad kiba bun ki Pen Drive bad ki Computer ruh.
Shwa kane u Bah Titos u la ong ba ki sngewsih ban ïohi ba ha u snem ba la dep ka sorkar ka la pynmih da ka Notification ban pyntreikam ïa ka CRPC bad CPC ha ki Kashari ba don ha ka jylla baroh kawei.
Kata haba kheinlang 7 Taiew+ 62 taiew = 69 taiew.
ki kwah ban shu pynbor ïa ki Engineer lane ïa ki Kontraktor ban pyndep ïa kane ka projek khnang ba kin dup ïoh nam hynrei phi dei ban tip ba u don u pud ïa kiei kiei baroh.
Kine ki dei ki dak ki shin kiba pynpaw shai kdar ba u Khasi hyndai u dei u jaitbynriew u ba iohi jngai bad pyrkhat maian bha ia ka imlang sahlang, ka mei mariang bad khamtam ia ka lawei ki longdien ki ban sa wan, ong ka kyrwoh na u samla Melajied Khongbuh, General Secretary, Khasi Students’ Union, Nongtyngur Unit.
Kine ki lai ngut ki rangbah kiba la pynïasoh kum ki dkhot ka BJP ki kynthup ïa u Dr Wansainbor A Lyngwi na Sohra, u Bah Meïalam Kharmalki na Upper Shillong Sawmer bad u Bah Elnathan Ryntathiang na Umlyngka.
Shillong: Ka Seng  FKJGP Seng Kmie, ha ka jing ia lam jong U General Secretary ka Seng u bah Dundee Cliff Khongsit, ki la leit ban ia kynduh ia ki ophisar heh jong ka FCI Regional Shillong mynta ka sngi, ha kaba na ka liang jong ka Seng ka la kyntu ia ki ophisar jong ka FCI ba kim dei ban shim sting ia kane ka jingja ia kaba u nong ap phara jong ka FCI ha Khanapara u bah Disnarlin L Lyngdoh basah ha Mawlai Mawroh u laduh ei ia la ka jingim ha ki riew thrang snam.
“Kane ka pisa ba jaboh kaba ki leit ban tyrwa sha ki thliewiing naduh ka san hajar, 10 hajr, 15 hajar, 20 hajar bad kumta ter ter kala pynjabob ïa ki paidbah nongthep vote bad kan pynsniew dur kumjuh ïa ka ïing ka seng, ka shnong ka thaw bad ka jaitbynriew hi baroh kawei", ong ma Challam.
Ki jingrwai ha katei ka thup ki long ka ‘Come Together’ ba la rwai da u bah Kupar Shadap na Nongthymmai,  ka ‘Mei Mariang’ ba la rwai da ka kong Balasiewdor Ryntathiang na Mairang, ka ‘Pyrchang’ ba la rwai da u bah Lyngkitbait Lyngdoh bad ka ong Golda Lyngdoh na Jowai, ka ‘Nagon Bil Donga’ ba la rwai da u Raka Sangma na Tura, ka ‘We love Meghalaya’ ba la rwai da ka kong Ribhashisha Kharkongor bad u Edilbert Shane Kharbuki na Golflink, ka End Game ba la rwai daka kynhun Aberrant Metal Band, Shillong bad ka ‘Pla Iew’ ba la rwai da u bah Banker Kharkongor na Mawpat, Shillong.
Lada kumta te bah blah hiar shuki  noh mynta mynta namar phim patbit  ban ialam….
La ioh ruh ia ka jingkren na i kong Jerina, Kong Mebirda Shangpliang bad kiwei kiba la pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba khraw halor kane ka jingiakynduh lang ban ia ithuh ithaw iwei ia iwei, ban iakit iabah ha ka khia ka shon bad kiwei ki mat jingdonkam.
Ki trai jaka ba dei ki Khasi ki lah ban leh katba ki sngewbit ha jaka lajong khlem kano kano ka jingsngewtieng ne sngewsyier bad lada jia eiei, yn  banse ban hap pynphai kylla bad ka GSU Khonjoy Regional Unit ka hap ban shim ia ka jingkitkhlieh namar dei maka kaba sdang ia kaba kum kane ka jingsngew Jaitbynriew.
Dei na phi ba ka sa ioh mon…" La ong ka Kmie ha la u Lok“O long nga leh kumno kein…?" La kylli pat u Panah“Phi ai mon kein.
U la ong ruh ba ka JHDS kan sa bud dien ban pyntikna ba baroh kiba la ioh jinghikai kin sdang noh ban seng ia la ka kam lajong.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ha Shillong Press Club mynta ka sngi, ki nongialam ka JACJO ki la iathuh ba ha ri-lum Jaintia ki don haduh ar  tylli ki kolej Private ka Jaintia Eastern College bad ka Thomas Jone  College, bad kitei ki samla kim lah bor ban siew ha kitei ki kolej, hynrei ka don pat tang kawei ka kolej sorkar  kata ka Kiang Nangbah Kolej.
Kane ka camp kan sdang naduh ka 17 Ïaiong haduh 11 Jymmang 2023.
Lada jia ba ki iai pynbor ban pule Hindi biang, kumta ki samla jong ka Jylla kin sangeh da kano kano ka lad.
Hynrei kane ka jingleh ka la pynlong pynban ïa shi kynhun ki nongñiah kali kamai ba kin leit tur sha ka thanat Sadar ha ka Sngi Saitjaiñ ban dawa na ki pulit ba kin da pynshisha halor ka jingkem ïa kita ki san ngut.
Ha Ri-Bhoi ki don 20 tylli, ha Jorabat , Khanapara, Baridua , Byrnihat bad ia kine ruh la ai por 30 sngi ba kin sei ia ki mar jong ki.
Ki la don baroh, 5,473 kilo u Ganja, 5,138 bitor ki dawai jyrhoh, 19,313 tylli ki kuli Yaba bad 6,381 gram u Heroin ba la ïoh ban pynjulor.
Shuh shuh mynta u snem, ka la don ruh ka jingjia kaba pynioh nong ia ka sorkar jylla namar ka jingwan aiti noh ki ar tylli ki seng lehnoh kiba la wan sha ka jingiasuk bad ka sorkar kata ka ANVC bad ka ANVC-B.Ha GHADC pat la iohi ba haduh ym pat shym la lah ban pynlong ia ka elekshon MDC, namar ba ka la don ka jingdawa ban pynbun ia ki dkhot, ha katei District council kaba ka sorkar kam pat lah shim rai, la pynjlan ia ka elekshon MDC la ar sien kynthih bad haduh mynta ym pat shym la pynbna lano yn pynlong ia ka.
U la ong ba ka Shillong Civil Hospital kam don ki tiar ki tar kiba biang kum ka MRI machine, bad kiwei kiba donkam kat kum kane ka juk mynta wat ha ka jingshisha kane ka dei ka jaka sumar kaba heh tam ban shakri ia ki paidbah ba duk.
Kumta haba iadei bad kane, ka ASSA ka pyntip ba ka jingpdiang ia ki kyrteng ki klob ban iashim bynta ha kane ka samoi ialehkai kan long ha lane shwa ka 30 tarik Nailur 202.
Kham myn shwa, ka sorkar ka la iateh bad ka German International Cooperation (GIZ) ban shna ia ka Water Policy.
Tura:Ki Pulit ka West Garo Hills ki la lap ba dei ki Nongïalam ka Trinamool Congress bad ka BJP kiba don ha lyndet ban kynshoit ïa ki paidbah ba kin thombor ïa ka jingïalang hapdeng u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad ki Nongïalam ka ACHIK ha CMO Tura.
“Kane ka jingpyniaid bus kan kyntiew ia ka ioh ka kot jong kine ki ar tylli ki ri khamtam ka thain shatei lammingi ka India bad ban pynskhem ia ka jingiadei", u la ong.
Ki dkhot ka KSU kila ioh ruh ka lad ban iakren bad ki nongtrei kane ka sub station bad kila pyni ia u transformer bad sniaew bad iathuh ba ki don shibun ki jingduna.
Shillong, 3 Risaw:Ka jingduna doktor ha ka jylla Megha laya ka jur bha khamtam sha ki jaka nongkyndong namar ba bun na ki doktor kim treh ban leit sha ki jaka nongkyndong namar ba bun ki jingeh.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang kaba lyngkot na ka liang jong u Paiem E.P Syiem, Syiem ka Hima Nongstoiñ, u la pynkynmaw ba u Syiem Sibsing Syiem u dei u ba pass tang ïa ka klas 8, hynrei hynrei u la long u Syiem u ba stad bad ba shemphang bad u la long ruh u nonghikai skul.
Ka jingiarap kam dei ban long kum ka jingibein ia ki nongrep haba ai jingiarap.
Ym tang kane, hynrei ka jingshongkha khynnah ruh ka dei kawei ka dawbah kaba la pyntroin ia ka jaitbynriew.
Ka FKJGP ka la pynpaw ba ha ka longing jong u bah Kardius dei tang ma u uba kyrshan ia ka ing ka sem baroh kawei lyngba ka jingioh trei ha DC ophis, hadien ba u kpa um don shuh, ka seng ka la ong ba lada ka sorkar ka mon ka lynti ka don beit.
Shillong:Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi, mynhynnin ka sngi ki la kam ba ki nongtrei bylla 100 sngi ne NMGNREGS ha Ri-Bhoi, kim ioh bylla la bun bnai bad kumjuh ki bai tiar namar ba ka sorkar kam shym la pyllait pisa shuh.
Kumta ban lait na ka jing shah iuh roit ia ka hok jong ki rit paid lada ka dei ha ka ktien, ka culture, ka niam, ne kiwei kiwei ki ba ktah ia ka hok long briew, kumta ka donkam ia ki nong ialam ban ia said iaka jing thmu jong ka sorkar BJP ba pynlong ain kawei ka Ktien, kawei ka Ri bad kawei ka Niam, hapoh ka Ri-India baroh kawei.
Ha ka hukum kaba la pynmih hadien ka jingbishar ïa ka jingujor ba la ujor da kawei ka Kong Aneeta Synrem ka Division Bench la kyntu ïa ka KHADC bad ka ophis u Syiem Hima Mylliem ban sdang da ka jingïaphylliew jingmut bad pyrshang ruh ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong kiba khlem pat pdiang ïa ka jingshim bynta lang ki longkmie ba kin pdiang lang ïa ka jingdonbynta lang jong ki.
Haba kular ban aijingiada bad burom ia baroh ki jait niam bapher bapher ha ka ri India, u Bah Kharjahrin u la ong, “Ngin pynthikna halor ka hok mane blei kum ka hok tynrai jong uwei pa uwei bad ba kane kan iai neh hapoh ka ri India.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka por ba ka KHADC ka la leit ban khang ia ka dukan ka Prodipta Khongwir  ka bym don Trading License , ka la kam ialade ba ka dei na Siatbakon, thain Pynursla hynrei na ka liang u Rangbah Shnong katei ka shnong u la kyntait ba ka dei na katei ka shnong da kaba u ong ruh ba ym ju don kum katei ka kyrteng ha ka bui jong ka shnong.
U la ong ba ka C-Vigil ka dei kaba biang ban pyndonkam bad kaba suk ban pyndonkam ban pynïasoh ïa ki nongshong shnong da ka District Control Room, Returning Officer bad ki Flying Squad Team.
Tang ka beh shi beh…Shano ka Ain shnong ka jah.
U Samla Lambok u la ther ruh ïa ka sorkar India halor ka mat Uranium namar kat haduh mynta mynne ruh kam shem la sahngeh ïa ka jingthmu tih Uranium ha ka jylla.
Na East Garo Hills 2, East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 12, Ri Bhoi 5, South Garo Hills 3, West Garo Hills 36, West Khasi Hills 2 ngut, kiba dang shitom baroh ki long 397 ngut.
Shillong,13 Jymmang:U Dr.Mukul Sang ma u myntri rangbah ka jylla u la kop ba yn ym bal ah ban tuklar ia ka jing thmu thaw ktem ka sorkar ia ki lehnoh ANVC-B kiba la don mynta hapdeng ka jingiakren ia suk bad ka sorkar.
Kane ka jaka ba thmu ki pulit Assam ki shna ktem pulit ka dei ha Iurim Biam, kaba hap ha Khatkasla ka lynti ban leit sha Umkhyrmi bad Mokoilum ba hap ha West Karbi Anglong, Assam.
Ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut kiba kynthuo iwei i high risk bad iwei iba leh ia ka screenning.
Hadien ka jing mih ka kaiphod na ki stad wad jingtip ba ka Byrnihat ka dei ka shnong kaba ha khmat eh ha baroh ka wei ka Ri india ha ka ban pynmih ïa ka lyer jaboh kaba mih na ki karkhana kiba don ha ki bynta jong ka Assam bad Meghalaya kaba la wan rah syndon ïa ka nam ba ka Byrnihat kum ka wei na ka shnong kaba hakhmat ha kaba ïadei bad ka jingdon ka lyer kaba jaboh, kaba la wan rah shibun ki jingeh ïa ki riew paidbah bad ki nongleit nongwan ha kane ka jaka namar ka jingbym lah shah ka jong ki ha ka ban ring mynsiem, khamtam ïa ki trai shnong kiba shong basah ha ka ne ka thaiñ kiba hap ban im ryngkat bad ka lyer jaboh da ki phew snem.
U la ong ruh ba lada shong da ka kali pat hap ban leit na Nonglang shaduh Nongstoiñkaba jngai kumba laiphew hynriew kilomitar bad na Nongstoiñ sha Rambrai arphew kilomitar bad na Rambrai sha Mawrok pat khawei kilomitar.
U Myntri Rangbah la ong ba kane ka pisa kam shym rung ha ka mang tyngka jong ka sorkar jylla, kum ba ka long ka jylla ka don kam ia ki opis jong ki ki Deputy Commissioner, ki ophis jong ki Block, ki iing skul da kane ka pisa kin sa shna ia kitei ki iing kiba don kam.
Dei na kane ka daw ba ngi dei ban jied ïa ki rangbah shnong/sordar shnong kiba lah nang lah stad bad kiba lah ban pule bad bishar ïa kata ka CAG report ban tip haduh katno ngi ki paidbah ngi la shu shah ïalam bakla.
Kan don ka bus na Shillong ha ka 16 tarik por 1:30 baje janmiet na Khyndailad bad ha ka 17 tarik pat na Mawlynnong sha Shillong.
Ka jingkhwah lalot jong phii hi long kumne…la klun lut ki jaka rit ki nala.
U Vice President ka seng Voice of the People Party (VPP) u ba mihkhmat ruh kum u shongknor ka state Election Committee (SEC) ka seng, u Dr.Kara Chen ha ka 21 tarik Jylliew, u la ïathuh ba ka seng ka la rai ban jied ïa u Bah Ricky Syngkon kum u kyrtong ban ïakhun ïa ka elekshon MP jong ka Ïing dorbar thaw-aiñ Lok Sabha kaban long elekshon ha u snem 2024.
Kumta la ong ba ka sorkar ka ban synshar thymmai ha Pakistan ka dei ban peit mat noh bad ban leh eiei noh tang mar ia ioh synshar khnang ba ka Pakistan kan lait na ki jingeh bad jingkyrduh.
Baroh baroh la ïa rit mynsiem lut namar ba la kut sa ka Lyiur hynrei u slap khlem hap.
Kino kino ki kyrtong kiba pynlong ïa ka jingïalang ha ki surok shnong ki dei ban pynkut noh hapoh ka 9 baje mynmiet.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ba ha nongbah Shillong ki don da ki hajar tylli ki top um.
“Nga sngew ba kum kane ka jingjia ka ktah ia kisamla pule bad kajingthmu jongu ha ka lawei" u la ong.
La pyni ba katei ka rukom pynlang dewiong ruh ka wanrah ia ka lyer bih kaba wanrah jingma ia ka koit ka khiah.
Dei ban tip ba ka jing sa phriang ka khlam COVID-19 ka dei ka jingjulor kaba la dep ban pynbna da ka sorkar pdeng hapoh jong ka Disaster Management Act, 2005 jong ka kyndon (j) bad (k) jong ka kyndon (2) jong ka kyndon kaba 38 ka DMA 2005.
Ha kane ka sngi la don lang ki nongialam jong ka All India Primary Teacher federation (AIPTF) u Rampal Singh, ki nongialam ka All Meghalaya Primary School Teacher Association (AMPSTA) naduh u President, u Mrithunjoy ch Marak, treasurer jong ka AMPSTA, kong L Tiewsoh, General secretary jong ka AMPSTA, bah F C shullai bad kiwei pat ki heh sorkar na ka jylla Meghalaya, ha kaba U Bah D P Wahlang, Chief secretary jong ka jylla,u long u kongsan, u Ambrose ch Marak Secretary jong ka tnat pule puthi jong ka sorkar Meghalaya.
U Dr Mukul Sangma u la ong ruh ba kane ka por kam dei satia ka por ban ialeh politiks, da kaba pynlong ia kino kino ki jingialang paidbah.
“Ka jingmane blei ia ka masi, ka dei kaba la rim bha bad ka dei kaba pynkhuid ia baroh ki jaboh jabain bad ki kynrum kynram, kumta ngi pynlong ia ka jinglehniam ban pynduh jait ia ka jingshah bat bor ki khynnah rit, kaba la jia bha ha kine ki sngi" ong U  Ranga Rajan, uba dei u sadhu.
Ynda ki la dep bamja bad dep lum dep lang baroh ki la iashongkai lang ha kamra pdeng.
U la ïathuh ruh ha kane ka sngi u Bah Kenneth Shadap un sa shongthait noh ruh na ka kam kum u President, kumta u la kyntu ïa baroh ki nonghikai ka Upper Primary ba kin wan ban shim bynta lang ha kane ka sngi.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u player ba paw jong ka Jylla Meghalaya u Bah Weone Kurbah, uba dei u para trai jong u Bah Beyond Kurbah.
Shillong, Nohprah 19 : Ka kynhun synrop jongka UDP bad HSPDP ka Regional Democratic Alliance (RDA) ka la pynbna ïa ka kyrteng u Nongïalam barim ka seng HYC u bah Robertjune Kharjahrin ban long kum u kyrtong ka kynhun sha ka elekshon MP-Lok Sabha ka ban long ha u snem ban wan na Shillong Parliamentary constituency.
Lyngba katei ka jingleit ban kynduh ia utei u Branch Manager ka MRB, kitei ki nongialam ka RBYF, ki la dawa ia u ba u dei ban kren sha ki bor ba kham halor na ka bynta ban buh noh ia kawei ka kor ATM ha Umsning, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba donkam ban sei pisa kyrkieh.
“Balei kin khang khyrdep noh? Haba ki riewshimet na Delhi, UP bad kiwei kiwei ki jaka ki lah ban pynieng ïa ki karkhana pynmih dewbilat ha ka jylla, balei ka MCCL, ba ka jylla ka don la ka jong ka bhah, balei yn khang khyrdep noh ïa ka MCCL? la ong u Bah Bindo.
U Burney Kerauzik Marak ruh ula khur 2/15 kaba la pynlong iaka NGH liem lut ki nongtied tang hapoh 22.4 over bad kamai tang 72 run.
Kiba ioh pang mynta ha ka Ri, ki long 2,26,770 bad kiba la jem, ki long   1,09,462 bad kiba iap ki long  6,348ngut.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Samla J.J.Lyngkhoi, General Secretary KSU Mynriang Unit.
Halor katei ka jingiakhih pyrshah ia ka MeECL, u Bah Bandary Ryntathiang, President ka CoRP, u la ong ba katei ka jingiakhih ka seng ka dei kaba jai jai, ha kaba watla ki la shah pakhang lynti noh ha ki Magistrate bad Pulit, kum ka seng kam sngew eiei ruh em, hynrei lada ka MeECL ka iai bteng ia ki kam thurmur, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lynti kiba kham tyngeh.
Ula banjur ba ka jingpynmih ïa ki buit thymmai ha ka rep ka riang ka long kaba duna bha haba ïanujor bad kiwei pat ki liang, kumta donkam ban phai khmat bha ha ka jingpynpaw nam ïa ki mar, ka rukom song bad ka rukom kyntiew khnang ba kan lam sha ka jingseisoh.
Ïa kane, u MLA ka Jowai u la ong hadien ka jingkynnoh jong u President ka VPP u Bah Ardent M Basaïawmoit ba ki nong Jaiñtia ki jied nongmihkhmat da ka jingthong pisa.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh ki samla, ki longkpa bad ki longkmie na kylleng ki jaka bad ki shnong.
Kam ju don ka jingїatam pud bad ka jingїapynwit, pynban ki їatreilang.
U Rijiju, ula peit na suin ia ki jaka shlei um ha Garo Hills, ha ryngkat bad U Director General ka NDRF, U  D P Singh.
U la ong ba katkum ka jingkam ka sorkar ba ka don ka jingbthah ka High Court ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh u 1972 ha ka PIL ba la ujor da ka Zenera R Marak, hynrei ha ka hukum ba ka pynmih haba shong bishar ïa ka PIL ba la ujor da u Greneth M Sangma ka kdew ba ka shong ha ka sorkar bad ka ïingdorbar thawaiñ ban buh ïa ka snem ot kyrteng ne ‘cutoff date’ na bynta ka jingpyntreikam ïa ka Roster.
Kine ki heh spah ki kot palat ia 50.51 per sen hapdeng ki kyrtong baroh.
Ka kong Setlang Phawa, ka dei tang ma ka, ka nongbsa ia ka iing  bad ka don ia ki khun, kiba kyrteng U Ridamonmi (19) bad U Kunebhaki (5)  bad sa arngut ki khun kynthei, ka Priyanka (16) bad ka Wandakaru (7).
“ Wat la kiba bun ki nongïalam ki la shah khring hynrei ki nongtrei ba shitrhem ki dang ïai neh bad ka Congress.
Ka Gout ka dei ka jingshitom kaba pynlong na ka daw baka met ka pynmih shibun ki chemical bala tip kum ka uric acid,bad pynlong ia ka jingat ha ki mat.
Utei u heh ophisar uba dei peit ia ki kam jngohkai pyrthei ha Ri Bhoi, u la pynpaw ruh ba ki jaka jngohkai pyrthei kiba don hapoh ka jylla, ki dei kiba shim ia ka dor kaba tad eh, haba ianujor bad kiwei ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha kiwei ki jylla jong ka ri.
Haba iadei bad ka jingialang paidbah ka ban long haka 16 tarik ha Mawsynram na ka liang ka KSU South West Khasi Hills District bad ka KSU Lawbah Border Area Circle ka khot ka wer iaki paitbah,  ki Rangbah Shnong,  ki seng Longkmie bad kiwei kiwei ban iamih ryntih bad pyni iaka jingiatylli ha kato ka sngi halor kine ki mat jongka JaitbynriewKane ka long ka kyrwoh na u samla Michael Dingan,  Asst.General Secretary KSU South West Khasi Hills District.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la rung sha ka phainal jong ka Shillong Premier League 2018 hadien ba ka la pynliem ia ka Rangdajied United da 2-1 ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi ha JN Stadium, Polo.
Ha kaba iadei bad ka jingnangbun ki nongshnong shnong katba nangmih ki sngi kane ka la nang pynktha khlieh ruh ïa ki nongsynshar shnong ban peit ïa ka bha ka miat jong ki paidbah bad ban khanglad ïa ka jingwan buhai shnong jong ki briew kiba nabar.
Baroh arsien ki jingïalehkai yn pynlong ha madan MFA, Third Ground, Polo, Shillong.
Kumta ruh kiei kiei baroh ki lah ban kylla noh shen; ha kaba na ka liang jong ka ri Saudi Arabia ka pynpaw mynta ia ka jingtyrwa sha ki trai baroh jong katei ka lympung ialehkai ban plie lem ia ka lad ka lynti na ka bynta ban thaw ia ka lympung ialehkai T20 League ba riewspah tam ha ka pyrthei bad ha ri Gulf  kumjuh.
Hynrei ha une u snem naka daw jong kane ka khlam la hap ban pyrkhing noh ïaka jingwan ïashim bynta jong ki seiñ raij na ki shnong kiba pher bapher.
Lada ki jingmut jingpyrkhat jong ngi ki long kiba sniew, khlem artatien, ki kam ki ban mih ruh kin sa long kiba sniew.
Haba kren bad u SP (City) mynta ka sngi, u Bah SA Rynjah u la iathuh ba katkum ka jingtohkit ba sdang ki pulit,  kiba haiing ki la iathuh ba ki la kdew ia ka kyrteng jong une u briew ha ka ejahar namar ba ki la ithuh ia u na ki katto katne ki bynta, wat la u la kah dur bula ha ka por ba u wan rung sha kamra ka kmie i khyllung.
Wat la ka jingjia ha ki thaiñ Malangkona, ka la kham thanda bad ka la iaid ruh mynta la kumba lai taiew ei ei, hynrei ka tyllong khubor bala ioh lum la ong kitei ki phetwir ka shnong Hahuapara kim shym pat la leit phai shnong satia haduh mynta bad ki dang iai bteng ban don beit ha katei ka jaka rieh tngen ha Sildubi.
Kumta u Apostol Paul u kwah ban pynsngewbha parabriew da kata ka jingsngewbha kaba ha u Blei kein.
Ka Nongrim jong ka Jingïatylli kam pat biang tang ha ka Jinglong kawei ka doh kawei ka snam.
Kine ki long i kmie, i Kong Kyllity Langpen, 32 snem ka rta bad saw ngut ki khun, iba dang 12 snem, 5 snem, 3 bnai bad iba dang 6 bnai.
U Mynsiem Bakhuid U dei U tyllong jong ka bor ha ka jingim jong uba ngeit namar lada khlem ka bor jong U, ngin nym lah ban leh ia kaei kaba ngi kwah khamtam ban im ka jingim kaba pynsngewbha ia U Blei.
U la ai jingïaroh ruh ïa ki bor pahara bad ki MP kiba la bat ïa kitei ki arngut hadien ba ki la kynthih na ki jaka shong.
Wat la ka shnong Lapangap ka pyrshah iaka jingsiang surok ka sorkar Assam, hynrei haka 12 tarik une u bnai kala rai rangbah ban shah iaka sorkar Assam ban trei iaka surok lada kam pynthud pat iaka jingshna surok ka sorkar Meghalaya na Khanduli sha Lapangap, kaba long kum ka jingia ai kylliang ban wanrah iaka roi ka par ha ki shnong khappud.
Ha ka sngi bala sdang pyntreikam la pynrung hynriew ngut ki patient ki nongpang bad ha katei ka sngi la don ruh iwei i longkmie iba la kha ia iwei i khyllung shynrang.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Jylla Meghalaya bad MLA jong ka Mawkyrwat Constituency haba kren kum u kongsan ha ka jingpylliat paidbah ïa kawei ka kot ba la thoh da u T.Bn.
Hynrei, ula ong ba kane ka dei ka mat, kaba hap ban iakren bad nalor kata, kaba lah ban ioh ia ka jing ia mynjur lang na baroh arliang bad ula ong shuh shuh, ba ka sorkar, ka don ka jing sngew kit khlieh, na ka bynta ban poi sha ka jing ia beit halor kane ka mat ka ban neh shi junom.
Ki rit paid Hindu ha Jowai ki la pynpaw ka jingkmen ban ioh ia ka jaka thang briew kaba kyrpang- Kambel Shullai Eco-Friendly Crematorium ka Seiñraij Jowai ia kaba la wan plie da u MLA ka thain u Bah Wailadmiki Shylla uba dei ruh u Chairman ka MUDA ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Kumta nga kyrpad bad pynkynmaw lem ha phi baroh ba phin kynmaw kyrpang lem ha ki jingduwai jong phi ha la U Blei ba phi nheit ia kine ki mat harum:-Ki mat jingduwai:-To ngin long ia kita kiba ia prat lem ha ka juh ka jingmut jingpyrkhat, da ka jingiashim bynta lem jong ngi baroh ha ki jingduwai kan pynlong ba U Blei un sngew ia ki jingud jingkyrpad jong ngi, bad un isynei lem ia ngi ha kum kane ka por ba shyrkhei.
Utei u heh pulit ka Ri Bhoi u la ïathuh ruh ba ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat khamtam ban ïoh kem ïa ki runar kiba donkti.
Namar ba ki la long ki nongialeh pyrshah kumta ki sait ksan ha la ka jingsngewbha shimet.
Shillong: U Myntri ka tnad pule puthi ha ka jylla u bah Lahkmen Rymbui, u la iathuh ba ka tnad ka don ka jingthmu ban plie shuwa ia ki College ha ka jylla bad kane kan long tang hadien ba ki la ioh ia ka kaiphotm ba katno ngut ki khynnah pule ki ba la 18 snem ka rta shajrong ki la dep ai dawai iada jingpang corona.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Lamlynti ka la shah rem salit ha kaLaitkyrhong da 0- 1.
Shillong, 23 Risaw:Ka Khasi Disabilities Association (KDA) ka la thait ban ioh ia ki kular na ki myntri sorkar kyn thup na u Myntri Rangbah ki ba khlem long kam satia haduh kine ki sngi bad namar kane ka daw, ki la rai ban leit iakynduh noh bad u Lat ka jylla ban pynrulong ia ki jingdawa jongki.
Lane lah ban khein kumne : lada shi ekar ka hali ka donkam tang shiteng mon u symbai na ka bynta ki sara, kumta ka norseri ha kaba ngin thung shiteng mon u kba kan long tang kumba 1/15 ekar, kata kumba 2304 skwer phut (Sq.
Ka jingpynpra ia kane ka jingkieng kala iaid shait shait bad la buh ruh ia ka no entry ha baroh arliang ka surok na Iawmusiang sha Ladthadlaboh tad haduh bala dep ban pynpra ia kane ka jingkieng kaba la thmu ban pyndep lashai ka Sngi U Blei.
Nyngkong pynkhluit malu mala iaka umphniang sa tah pat ha u shñiuh baroh shitylli,ieh kumba 2 ne 3 kynta bad hadien kata sa sait pat ia u shñiuh da ki conditioner ba shna hi ha iing kumba la kdew haneng.
Katkum ka jingpule haka Journal of the American Heart Diseases, ki jingbam kiba naki jingthung ki pynduna iaka jingma naka jingpang Cardiovascular da 16% bad ka jingkhlad kloi da 25%.
U la ong ka UDP hadien ba la lap bad iohi ia kane, kan sa ai jingmut sha ka sorkar ba ka dei ban thung ia ka jingtohkit ban pynthikna ba ka kompeni kaba pyntreikam ia kane ka surok naduh Jorabat haduh Lad Umroi ka dei ban bud ia ki kyndon.
“Ki nongshong shnong ki lah ban shim ia ki ingthoh ha ki kotkhubor kiba ia dei bad kino kino ki tnad sorkar, kum ka jinglum pisa ki pulit na ki nongniah trok ha surok, ka jingbym poi trei ki nongtrei sorkar, ka jingdkoh treikam ki skul, ki hospital, ki nongsam lyer shet bad kiwei" u la ong.
U la ïathuh ruh ba ka na ka liang jong ka Party ka la thmu ban leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma ban ïakren ïa kane ka mat tangba u Myntri Rangbah u la leit noh sha Delhi namar ba ka don ka jingïalang jong ka NPP ha nongbah Delhi.
“Nga la leh kum ka briew, ka shong sa ha u Blei", ka la ong.
Na ka liang ki bor shnong ki la pyntip sha ka ophis C&RD Block Wapung khnang ba kin wan ban jurip bad sakhi ïa kane ka jingjulor kaba shyrkhei kaba la ktah ïa ka kamai kajih jong ki bad kumjuh ruh ka jingduh noh ïa ki iing shong iïng sah.
Ia ka MSL la pyniaid da ka Meghalaya Football Association (MFA) bad la kyrshan ka Directorate of Sports and Youth Affairs.
Ai khublei ia phi iwei pa iwei baroh, kiba ieit ban pule ia ki khubor na ka por sha ka por.
Ki nongialam bapher jong ka seng Congress, myn hynnin ka sngi, ki la iai bteng ia ka jing iakhih bad ia lum paidbah jongki, ha kaba ha Guwahati, la ialam da U Gaurav Gogoi, MP ka Lok Sabbha.
Ki khanatang ki iathuh ia ngi bad hadien jong kano kano ka jingjia kaba phylla kaba ktah ia uba bun balang, kata ka jingjia ka ieh iaki dak mong kiba sah khliang bad kiba iaineh.
Dei ka Rymbai Shkenshynriah SC kaba la lamkhmat ïa ka jingïakhun lyngba u Hikaidame Bareh haka minit ba 24.
U Conrad u la ai jingmut ruh ba ka Forum kum ka NEIPF nalor ka jingshim khia ïa ki mat bapher bapher jong ki paid riewlum, ka dei ruh ban wad jingtip, wad bniah bad buh jingthoh ïa ki jingnang jingtip bad ki jingleh tynrai (knowledge & Practice) jong ki paid riewlum kaba don shibun ban tyrwa sha ka pyrthei.
U Bah Ronie u la ong, ba na ka liang jongu, um don eiei ka jingpyrshah ia ka kam nongialam jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Mynta ngi kit tang ki khoh peiKa Ri Khasi baiar kala kyllon kum Ka Babilon.
Kum shi bynta ban pynkylla noh ïa kane ka jinglap ïa ka jingshisha, ka sorkar kmie ka la thaw da ka kynhun kaba la khlieh da u TP Rajendran ha u Nailur jong u snem 2022 ha kaba ka la ïai ban da kaba ong ba la dei ban khang ban pyndonkam ïa lai jait ki dawai pynïap khñiang ïa kiba la jer da ki kyrteng.
Ki ‘bill’ kim ju poi biang por sha ki nongshong shnong ha nongkyndong watla kiba bun na ki paidbah ki sah ha ki nongkyndong.
“Haba nga ïaid kylleng ki jylla ka ri India, na la ioh lad ruh ban ïa kynduh ki myntri sorkar ka sorkar pdeng, ki heh sorkar bapher bapher bad nga la leit iuh kjat ruh ha ki skulbah bapher bapher ka ri India bad tang ha kane ka jingïaid lynti ba 2 snem nga la ioh lad ruh ban thung haduh 5000 tynrai ki dieng shi bynta ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang" ong u Samla Mehul Lakhani bad la tip ruh kum u Mehul Bharat Yatri.
Namar ha kum kine ki por dei ki ba duk kiba rangli kiba kham ngat ha ka jingjynjar.
Halor ka jingkylli hato ka dei ba u thmu ban pynbna ia ka party thymmai ha u bnai Nohprah, u Bah Pynshngain u la ong, “Kam don hynrei ngin sa peit".
Kum shi bynta ban rakhe ïa ka World Water Day jong u snem 2023, na ka liang ka Ophis treikam jong u Superintending Engineer PHE Western Circle kan pynlong ïa ka jingïakob mareh thong (Marathon) ha ka 23 tarik u bnai Lber 2023 halor ka phang Accelerating Day.
Kine ki jait marbam ki long kiba remdor.
Shillong: Ka Khasi Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi ka la lum ïa ka jingïalang jong ka Border Boundary Committee ban ïatai halor ka soskular sngewthuh jingmut (MoU) kaba la ïa soi hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ha ka 29 Lber 2022 ha nongbah Delhi.
Shuh shuh haka 23 tarik Iaiong kila don ruh ki dkhot jong ka United Hynniewtrep Movement (UHM) kiba la hiar sha shnong Saba ban jurip iaka police out post kaba la tei ka Assam la kynnoh ba kila shah hiar thma ha u paid Karbi bad shah shoh pynmynsaw haki briew kiba suba jur ba ki dei naka jaidbynriew Karbi.5 ngut ki dkhot ka UHM kila mynsaw jur.
“Ym sngew pher shuh ia ka jingbym ler jong ki pulit ka Megha laya, ha kaba ia u Bah PJ Marbaniang ruh ki ong ba u pyniap hi haba la paw ba u la shah siat iap ruh", la ong u General secretary ka HYC u Bah Robert June Kharjana haba pynlait khubor mynta ka sngi.
U la ong ba na ka liang ka HSPDP ka kwah ban ioh ia u briew uba hun lang da baroh ki kynhun ba don ha ka sorkar.
“Ngim tip kumno kine ki briew kiba pyndknam ïa ka kyrteng jong u, ki tip ïa ka jaka sah u Synshar ruh", u la ongNa ka liang u Bah Synshar bad kumjuh ruh ki nongïakam ka HNYF, ba la mihkhmat da u Bah B.Dkhar, President ka HNYF East Khasi Hills, ki la kyntu ïa ki Pulit ba kin thwet kloi ïa ki briew kiba la pyndonkam ïa ka kyrteng jong u Synshar khnang ba kan nym buh ïa ka ïaid ka ïeng bad ka jingim jong u ha ka jingma.
U bah Lapang u kyntait ruh ia ka jingkren u bah Pala uba la ong ba ym shym la pyntip eiei ia u halor katei ka kynrum kynram kaba mih dang shen hapoh ka Congress ha kaba u la ong ba ka kam jong u bah Pynshngaiñ N Syiem ka dei kaba la slem bah kaba ka AICC ruh ka la pyrshang ban pynbeit hynrei um don ka mon ban ia kren.
Haduh 1092 sien la lah ban tehlakam ïa ka jingdie kyiad be-aiñ ha u snem 2016-17, 1460 sien ha u snem 2017-18 bad 1014 snem ha u snem 2018-18.
Da ka jingphla jong u Hussain, ki Pulit ka Khliehriat Police Station ryngkat ka jingïatreilang bad ki Pulit ANTF, West Jaiñtia Hills ki la ïoh kem sa ïa uwei uba la tip kyrteng kum u Ratan Dkhar uba la phla ruh ba u don kawei ka karkhana barit ha ka ïing jong u ha Ummulong bad ha kane ka karkhana barit la khleh ïa ki dawai bad la ju shalan beaiñ sha ka ri Bangladesh.
U Myntri Rangbah haba kren sha ki paidbah u la kyntu ba kin ia snohkti lang ha katei ka kam ban pynjyrngam ia ka mariang bad u la kyntu ba kin thung ia ki dieng ha ki jaka ba ki shu pynlehnohei khlem pyntreikam la ka long ha ka phyllaw ing, ne shawei u la kyntu ruh ia ki nonghikai ba kin ia snohkti lang ban thung ia ki tynrai dieng ha ki phylaw skul jong ki.
Baroh ki la don haduh 6 ngut ki kyrtong kiba aireng kynthup naduh ka UDP, BJP, HSPDP, Congress, TMC bad ruh na ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar.
Ka la ong ba ka District Council kaba dei peit ia ka riti ka dustur bad ka khyndew ka shyiap jong u khun Khasi Khara hapoh ki hima Khasi, ka dei ban shimkhia ban pynbeit noh kloi lan ia kane ka jingjia huri hura hapoh kitei ki 7 shnong ba kin ioh ia ka hok bad imsuk imsain ha ki shnong ki thaw.
Kane ka sorkar ka thrang ruh ban kyntiew ia ka kam jngohkai namar ba ka Bangladesh ka dei kawei kaba noh synniang bha ha kane ka liang namar ka jingitynnad ka jylla Meghalaya bad kumjuh ka pule dangle ka dei kawei kaban khring ia ki samla na ri Bangladesh.
Naka liang jong u ma Lambor Suchen uba long u Skill Development Officer ula batai kane ka project ka wan ka ministry kaba dei peit ki thaiñ khappud bad la pyntreikam ia ka da ka ophis jong u SDO Amalrem, u DC bad ka Skill Development.
Shuh shuh u la ïathuh ba ha kaba nyngkong u Myntri barim jong ka shnong u la pyntip ba ka skhim JJM ka poi shi klur sanphew lak hadien pat la ïoh jingtip ba ka poi tang 60 lak.
Shillong, Naiwieng, 07: Ka Proseshon Eucharist kaba shisien shi snem jong ka Jylla Niambah Shillong kan sa long ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Ka da pynbeit ruh ïa ki kyntien ban kham sngewthuh ki riew paidbah.
Ka jinglong jong u ka long kaba dei namar ialade um lah shuh ban trei ban ktah.
ka jingkyrduh  ka kam ka jam ha ka jylla kam dei shuh ka mat jingeh ka ba dang thymmai, ha kaba mynta ka sngi la sakhi ia kane ha ka shlem treikam ka Meghalaya State Pollution Control Board, Lumpyngngat , ka ba la hap ban pynsngeh shwa shipor na ka jingbun ki nongwan shim bynta ha ka interview.
La pynphuh pynphieng ia kane ka jingiakynduh lang ka Dorbar Kur Dhar da ki jingshad bad rwai tynrai bala shimbynta shitrhem da ka samla jong ka kur na ki shnong bapher bapher.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ong ba kum u nongmihkhmat u la shimkhia ban rung sha katei ka PHC naka bynta ban ai mynsiem ïaki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad ban lap ïaka jingeh bad ka jingduna haka lad treikam bad ban kyrpad sha ka sorkar ba kadei ban pynbiang ïaki jingdonkam haki jaka sumar.
Ka system kaba pyndonkam kadei kaba la shna kyrpang ryngkat ka jingiatreilang ka Digital India Corporation (DIC) jong ka Ministry of Electronics and Information Technology, Government of India.
Na duh ba ka sdang ka jingpakhang shong (lockdown) ha ka ne ka jylla ki don na ki dribar trok ki ba na kiwei ki jylla kum na Giri Hills bad na jylla Assam ki bym shem la ioh ban leit sha la ki ing ki sem bad sah ha surok.
Ka pynlah ïa ngi ban kunai ha ki bank bad ki pat ki ai loan ban leh bun jaid ki kam pynroi (development).
U la ong ruh ruh ba halor kane ka ishu ka KHADC ka lah ban thoh ruh sha ka sorkar.
Ka jingle klet jong ka Sorkar Jylla ia ki lanot ba shah ktah ha u tei u phria ka la paw shai ba wat hadien ba nakaliang jong ka sorkar kala dep ban tip ia katei ka jingjia bad kala dep ruh ban pan iaki Account Number  jong ki nongrep ka thain hynrei k aba sngewsih ka long bahaduh mynta ka sorkar kam shym pat la lah satia ban leh ei ei.
Nalor ka shnong Mulum ka SURE kala trei ruh haka shnong  Mukhap kaba don hapoh ka Laskeiñ block.
Ka jingioh netwok na kawei ka ri ha ka khappud ka la buh jingeh iaka jingshngain ka ri namar ba ka shem jingeh ban thwet ban lap ia ki riew sniew kiba shim kabu ban leh ia ki kam bymman.
U Doctor Kyntiewnam Mawlong, MHO Ranikor CHC haba ai jingkren shaphang ka jingktah na ka shongkha khynnah u la batai shwa ba ka arta ban shongkha ka long 18 shaneng ia ka kynthei bad 21 snem shaneng ïa u Shynrang.
Ïa kane ka jingïalang pynbam smai ïa ki nongïalam ba pura jong kane ka seng la pynlong ha District Library Auditorium Hall, Nongpoh, ha kaba ha ka jingïalang u Samla Jason Lennox Nongrum kum u President ryngkat kiwei ki nongïalam ki la shim ïa ka jingsumar na ka bynta ban shim ïa kata ka lyngkor nongïalam ban ïalam ïa kane ka seng na ka bynta ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah ka Ri Bhoi District katkum ka thong jong kane ka seng ba la suit la shor halor shibun ki nongrim ban shakri sha u paidbah.
Ka Dorbar Shnong kaba da jied paidbah (accountable Dorbar Shnong) ka lah ban tehlakam ïa ki Mynder ha la ka Dong ka Kyntoit jong ki.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Congress Bhawan u President ka MPCC u Dr.Celestine Lyngdoh u la ong ba ka Congress naduh mynta ka sngi kan pynkut noh ia ka jingiakren shaphang u bah Lapang bad ka jingiadei jong u bah Lapang bad katei ka seng mynta ka la poi sha kaba kut bad ia kane u la ong ba la phah ktien na Delhi ba ym dei shuh ban dang ia bun nia ia kajuh shi kajuh naba ka AICC ruh ka la dep pdiang ia ka shithi risaiñ jong u bad kam kwah shuh ban dang pynjrong eiei halor kane.
Ka snieh doh kaba lam byriong hynrei kaba i main don spah.
Ka jylla Mizoram kaba don tang 10,91,014 ngut ha ka jingdon briew ka wan balai bad ka donkam marbam haduh 14,000MT ha ka shibnai duna khyndiat ia ka Meghalaya.
Kumta u la ong ba kat bym pat ïohi ïa kaba thoh ha kata ka UCC, ym lah ban shu kren da kaba shu antad bad lada ong ban wanrah da ka ‘resolution’ kan dei halor kaei?U la ong ba u la dep kren shai ba ka UCC ka dei kaei kaei kaba ym lah ban leh da ka suk kum ha India, hynrei ïa ka kaei yn pyrshah ne ban wanrah resolution pyrshah ïa ka UCC.Haba kylli halor ka Forest Amendment Act 2023, u la ong ba kane ka aiñ ka kren shaphang ka jingbym donkam ban ïoh jingbit na ka tnat khlaw haba leh ïa ki projek.
Ka Food Security Scheme ka thmu ban ai khaw tad haduh 18,44,000 ngut ki paidbah ka jylla sha nongkyndong bad 3,12,000 ngut ha ki jaka nongkyndong.
“Hato la kheiñ ba kito ki nongshong shnong ba dei na ka Constituency ba jop da ki MLA bym dei na ka NPP kim dei shuh mo ki nongshong shnong ka jylla ne u Symbud Myntri Rangbah u la kheiñ ba ki dei na kawei pat ka ri bad ka jylla ne," u la bynrap.
Na ki 40 lak ba shah kyntait ha ka sien ba nyngkong ha Assam, la hiar sha ka 19 lak hadien ba la leh biang, kaba mut ba kila bun ba la krih sha kiwei ki jaka ha India", la ong u Dr Mukul.
Kane ka shnong ka dei kaba hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya ha ka Nonglang Sirdarship, West Khasi Hills naduh ba ka jylla Meghalaya ka la ïoh ïa ka jylla ba pura hynrei ïa kane la ïeh bad pynhap noh sha ka Assam.
Ka India ka la ïai ong ba kam lah ban shu shah ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki kam pyntriem ki lehnoh ha ki bynta khappud bad kam lah ban buh sharud ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingïadei bad ka Islamabad.
Na ka liang ka sorkar jylla ka la phah ka jingsngewlem sha ki bahaing ha sem jong kitei ki pulit kiba khlad noh bad na ka liang ka sorkar jylla ka la kular ban pynrben ia ki bor pahara ha kite ki thain ban ioh kem ia ki ba la donkti ha katei ka jingjia.
Ki nongïashim bynta na ki shnat kiba ïadei bad ka bei tyngka, ki bynta treikam bapher bapher bad kiwei kiwei ki karkhana ki la ïashim bynta ha ka jingïatai kaba ïadei bad ka jingbei tyngka bad ka jingïaineh, ha kaba ki jingïakren ki la long ha ka phang kaba kynthup ïa ka jingsiew pisa ne ka Labelled Bond Universe, ka rukom ba treikam ha shwa ban siew pisa bad hadien ba siew pisa ne ka Pre- and Post-Issuance Processes, bad ka jingai ïa ka GSS bond katkum ka ri.
Kumba la ai jingkren da u Anjan Sangma, uba dei u Project Officer ka World Vision India Ri Bhoi ADP, u la ong ba ka jingthmu jong kane ka prokram ba la tip kum ka ‘ Life School transformational Development’ ka dei ka prokram kyrpang ban ai jinghikai kyrpang sha ki khynnah ba kin tip ïa ka akor ka burom, ka jingkordor ka pule ka puthi, ka jingkordor ka koit ka khiah bad khamtam ba ki khynnah ki dei ban tip ïa ka kata ka hok (Child right) ba kum ki khynnah ki dei ban lait na ka jingshah banbeiñ ne ka jingshah lehbeiñ ha ka imlang ka sahlang.
Ha ka jingplie bad kyrkhu ïa kane ka Seminary na ka liang u Most.Rev Bishop Victor Lyngdoh, Bishop ka Jylla ñiam Jowai, u ong  ban pynlong ïa kane ka sngi kaba iphuh iphieng ban ïaroh sngewnguh  ïa ka jingkhu kyrdoh jong u Blei ha kaba la lah ban tei ïa kane ka ïing Seminary kaba heh bad kaba itynnat bad ha ka juh ka por kum ka jingai mynsiem bad pynshlur ïa ki khun samla jong ka Balang kiba don ha kane ka Seminary ba kin nangsngew ïa ka sur ka jingkhot jong u Blei ban shakri ïa U bad ïala ki para briew u khot u wer ïa ki paidkhristan jong ka Jylla ñiam Jowai bad na kiwei de ki  Parish jong kiwei de ki Jylla ïiam ban ia wan shongshit sha kane ka jingplie bad kyrkhu ïa kane ka Seminary kaba don ha Ummulong, ka Parish Ummulong.
Mynta ngin ïa peitkai aïu ka sorkar kan leh la kan nud ne em ban daiñ kuna ha ka dor kaba heh bha.
Ha katei ka jingiakynduh ki la kren ia u Conrad ban pyni ba katei ka Bill ka dei kaba don jingma haduh katta katta ym tang ia ka Meghalaya ne Assam hynrei ia ka thaiñ shatei Lam mihngi baroh kawei ha kaba ki riewlum kin sa kylla rit paid lada katei ka Bill kan long aiñ.
Mawkyrwat Jymmang 28 : Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kan sa sdang ïa ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 na ka bynta ki Sub-Junior (shynrang hapoh 14 snem) bad ki Junior (shynrang bad Kynthei hapoh 17 snem) naduh ka 13 tarik u bnai Jylliew, 2023.
Na ka liang ka seng u la kyntu ruh ïa u Bah Prestone Tynsong, symbut kongsan ka jylla ba u dei ban da pyrkhat bha shuwa ban kren halor ki kam pud ki kam sam bad ym dei ban ngiat jubor ba ka Bloc II ka dei sha Assam bad shuwa ban shim ïa ka rai ha kaba ïa dei bad ka jingpynbeit pud ruh dei ban lum ban lang shuwa ïa ki paidbah nongshong shnong, ki nongïalam Shnong, ki nongïalam Raid bad Hima khnang ban tip ïa ka jingshisha ba kitei ki shnong khappud ha Block II ba ki dang dei sha ka jylla Meghalaya.
Ngan phah da ka skul kaba hikai mynstep.
Dei hangne kein ba u myllung Soso Tham u thoh ba ‘la kyllut bad matlah pynban kiba stad’.
U la ong ba ïa mynta ym don shuh ba shaniah ha ka tnad pulit ka Jylla bad kumba ber mluh ha ka jingmong, wat ka ïingbishar ka Jylla ruh ka la pynpaw ka jingbym shaniah shuh ha ki pulit bad khot bujli da ki pulit Central Industrial Security Force (CISF) ban khmih ïa ka jingshalan dewïong be-aiñ.
Ula pynkynmaw ba ïaka BEd College ka JSU ka la dawa naduh u snem 1987 haduh mynta.
Ha ka por 8 baje mynstep jong ka 26 tarik kibahaing hasem ki tei kiba iap bad ki paidbah ki la wan sha thanad pulit ha Kharkutta OP ban ujor FIR ia katei ka jingjia.
Ka jingtreikam jong ka BIS kilong kumne harum:KA JINGTHAW IA KI RUKOM TREIKAMHa u Iaiong 2022- 25 Naiwieng 2022, 1217 tylli ki rukom treikam (509 kiba thymmai bad 708 kiba la pynkylla) la thaw bad 3426 ki rukom treikam ba la peit bniah.
Na ka liang jong ka Seng Kur, ka la don ruh ka jingpynsngew ia ki jingtrei kam jong ka haba kaba bun ki mat lyngba ka snem 1918-19 bad kumjuh ia ka report na U Treasurer, Education Secretary bad na U General Secretary jong ka Seng Kur halor ki mat treikam.
Utei u briew uba I syriem dur kum  u bar jylla la antad ba u la don kumba 50 snem ka rta u phong da kaT-shirt, bad ka longie rong blue.
S samla Jimmy ula ong ba ka jingwan rung jong u samla Rangbah Pynbiang Rymbai kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka ïing ka sem JSM baroh kawei bad un long kum u nongai buit ai bor ïa ka JSM namar u dei u riew Rangbah bala shemphang jong kane ka thaiñ baroh kawei.
Shillong:Ha kaba ïadei bad ka jingkut noh ka jingai por kaba 15 sngi ïa ki skul Missionary Khristan ba kin weng ïa ki motdur u Jisu, ka Maria bad u Diengphna, katto katne ki kynhun shit niam Hindu kila byrngem ban leit mudui da ka mukotduma ha Guwahati High Court pyrshah ïa kine ki Missionari namar ka jingleh ïa ki kam ba pyrshah ïa ka Ri India bad jinglehniam khristan ha ki skul Mission hapoh ka Jylla.
Hapdeng kine, 34 ngut ki khun shynrang kiba leit pule skul ki dei ki kynja khun syiem ne pyrsa syiem.
Namar wat haba ka sorkar kam pat shah ban plie ïingmane ruh ki don bun ki bym sngap.
Ha ka jingkren lyngba ka Maan ki Baat u Modi u khlem pynmih satia tang shi kyntien ruh ia ka jingjia ha jylla Manipur.
Ka Seng Kutsnem ka dei ka jingrakhe ïaka hok longbriew manbriew jong u khun Khasi Khara.
Hadien ba la sah miet sa ki nonghikai SSA pat, u Deputy Chief Minister u la kren hi ïa kajuh ka sur ban thaw noh ïa kata ka State Education Commission ba kan peit ïa ki jingduna ha ka thoh ka pule baroh bad ba kan ai jingmut pat ïa ka sorkar kumno ban pynkylla dur thymmai ïa ka jingnang jingstad hapoh Meghalaya.
U la buh jingkylli ruh ba hato ïa ka ophis u Deputy Commissioner jog ka West Khasi Hills kam dei kaba la don naduh mynshuwa ? hato ka National Highway Shillong Tura ka dang don mynta?.
U samla Jakusanrik M.Marak, Class 12, Dalu Government Higher Secondary School, u la ong, “Shwa kane ka prokram, nga ju pyrkhat ba ngam don eiei nalade ban noh synniang ha iing ha sem lane ha imlang sahlang.
Utei u suba GNLA u dei uba dang don hapoh ka jingtohkit ka kashari ha Williamnagar District Jail.
Ka la ong ba ka por kam shah shuh ia ka ban dang ap shi ap ia ka rai jong ka BJP hynrei ka hap ban iaid shakhmat naba ka la kut jingmut ban ia khun ha u 2018.
Kiwei pat ki nongpang kiba la ioh ia ka jingkoit jingkhiah na ki jingpang bapher bapher ki kynthup ia u Ioannis Shylla, u Morning War, Teibormi Rymbai, kong Yujina Tyngkan, kong Yuni War, kong Salon War bad kiwei de ia kiba ym shym la jer kyrteng ha kane ka jingthoh.
Haba phai pat sha ka Land compensation lane ka jingsiew bai jaka, ka NHIDCL ka la ong ba ïa ka compensation hi yn hap bah khlieh da u DC jong ka district halor kane ka kam bad ka bai lutksan ym pat lah ban kheiñ haduh katno un ai shi Square Ft, ïa ki jaka.
Na kine ki hynniew tylli ki projek bording ka MeCEL ka la lah ban pynmih bording baroh ka long 314.70 MW.Kane ka jingpyn mih bording ka dang duna jur ban pyndap ia ka jingdonkam ha ka jylla bad ka MeCEL ka la hap ban shu thied noh nabar ban pynbiang ia ka jingdonkam bording ha kane ka jylla.
“La iathuh ia nga ba ka pisa khlem pyndonkam na ka bynta ban pynkhlain ia ka tnad pulit", la ong u Sangma.
Hadien jongki, ki don ki shipai Israel, kiba don ia ki tiar siat kiba khlain bor bha bad kiba dang peit siar bha, ia kitei ki ehrang, kiba la ngeit ba ki dei ki nong Palestine suda.
Khliehriat naitung 21:a East Jaiñtia National Council (EJNC) Khliehriat Circle kala ai por hapoh ar sngi ïa ka NHAI ba kan pynshna noh ïa ka surok NH-6 khamtam ha ki bynta jong ka Khliehriat uba la sniew shaba palat, ka seng kala kren shai ba lada kane kam urlong kan dawa noh da ka section 133crpc.
U la ong lait ka AITC kiwei kiwei ki party ruh ki shem jingeh bha ban jop ha ri lum Garo ha kane ka kynti ba mynta.
U Chief Justice ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka Jylla, u Sanjib Banerjee ha ka Sngi Saitjaiñ u la plie ïa ka ‘Circuit Court’ ha Phulbari, na bynta ka Dadenggre Sub-Division ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka tnad bording ka Jylla, nongbishar ka ïingbishar ba ha khlieh duh ka Jylla, Justice H.S.Thangkhiew, Regis-trar General ka ïingbishar ba ha khliehduh ka Jylla, Bah E.Kharumnuid, Joint Secretary ka tnad aiñ ka Sorkar Jylla, Bah D.Lyngdoh lem bad kiwei-kiwei.
Ki khubor ki ïathuh ruh ba ka la don katto katne sien ka jingïakynduh halor katei ka phang ban ïa kren kumno ban pyntyllun shakhmat ïa ka kam.
Ïa ka jingïalehkai semi phainal yn sa pynïalehkai ha la ïing bad shabar (home and away), ka ban sdang naduh ka 10 tarik Jylliew, bad ka second leg jong kane ka lympung ïalehkai kan sdang naduh ka 13 tarik Jylliew.
Ha katei ka sngi u kongsan u la ïoh ban pynher ïa ka lama jong ka kynhun bad ha kajuh ka por u la kynjat ruh ïa ka bol kaba long kum ka dak jong ka jingplie ïa katei ka sngi, namar la ong ba ka shnong kan rakhe ïa katei ka Jubili rupa haduh shi snem lynter lyngba ki jingialehkai bapher bapher bad la ïoh ban sdang ruh mynta ka sngi da ka jingïalehkai Kynjatbol bad ka Mawpoiñ na ka bynta jong ki kynthei.
U bah Julius u la shah kynnoh ba u la leh be-i-jot ia kawei ka khynnah samla ha Marvelynn Inn, Shillong.
U la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka seng kan pynïakhun ïa ki kyrtong na man la ki thaiñ pyrshah ïa ki kyrtong jong ka seng BJP.Ha ka jingïalang, na ka liang u Aminul Islam u la pyntip shuh shuh ba um don ïa kano kano ka jingtip kaba tikna ba balei ka seng Congress ha ka jylla Assam ka la pyndkut noh ïa ka jingïadei paralok bad ka AIUDF.U la pyntip ba ka seng Congress ka la kynnoh ba ka AIUDF ka la donkti ha ka ‘cross voting’ ha ka ilekshon Rajya Sabha jong ka jylla Assam.
Ka UDP kaba la jop tang 6 ngut ei ei ha u snem 2018 (bad kham hadien sha ka 8 seat) ka la ïoh doh kyndang haduh 3 ngut ki minister bad kawei ka shuki Speaker.
Haba kren ha ka jingialang, U Sangma, u iathuh ba ka Meghalaya, ka dei ka jylla kaba rit, kaba don tang 3.3 million ngut ki nongshong shnong bad ka dei ka Jylla, kaba la bna nam, na bynta ka jinghap slap kaba jur tam ha ka pyrthei.
Kane ka la urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Ïalong FC da 2-1 kol ha ka jingïakhun quarter final kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai ha ka sngi Thohdieng.
Shillong:Ka jingshah thombor jong ki jaitbynriew Khasi la iai jia khah khah ha kine ki sngi bad kum kane ka jingjia shah shoh ka la jia ha ka sngi u blei kata ka 29 tarik u bnai Nailar 2021, ha kaba laingut ki khynnah samla kiba shong ba sah ha ka shnong Mawprem ki la shah shoh shah dat ha ki pulit bad kane ka jingjia ka la jia ha ki thaiñ Polo.
Shillong, K’lyngkot 11 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi Balang, ula buh jingkylli ïa ka jingbym lah jong ka Sorkar MUA ba ïalam da u Dr Mukul Sangma ban leh eiei halor ka jingbym ïohkam ki samla ka Jylla bad ula ong hato ka jingphong ïa ka jersey ka AITC kan pynklet ïa ki samla ba kim ïoh kam lane ïa ki paidbah ba ki dei ki juh ki nongïalehkai?U Conrad ula kynthoh ïa kane halor ka jingkular ba dang shen jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ban aikam ïa palat 3 lak ngut ki samla khlem kam lada ka shah jied ban wan ha ka bor hadien ka elekshon ban wan.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Sunmoon Marak kum u kyrtong ban ïakhun naka party TMC na Jirang Constituency u la ong baka Jirang kala donkam ïaka jingkylla bad ki paidbah ki dei ban sngewthuh shai, kumba kane ka sorkar MDA kam phai khmat eiei sha kitei ki thaiñ kumba la sakhi ruh ba ki paidbah ka thaiñ khappud ki hap ban mih naka por shaka por ban pyrshah halor ka jingpynngat ïa bun tylli ki shnong sha ka jylla Assam.
Shillong, Nohprah 01: Ka National Council jong ka YMCAs ka Ri India lyngba ka shnat ba dei peit ïa ki samla la pynlong ïa ka jingai jinghikai ban long nongïalam ïa kaba la pynlong la Shillong YMCA dang shen.
Kumta ka ba angnud jyndei ka poi sha ka khwan bad ka khwan palat liam ka lam sha ka rhah, dei hangta ba sdang ka kynad ka kajia haduh ba ki rangli juki ki nang kyrduh bad ki heh saipan ki nang sahuh.
Ha kane ka prokram ia kaba la pynlong ha Khasi Patriotic Home, Nongkhlaw la wan ban sakhi da u Lamphang ka Iing Dorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh uba la wan kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah A.Nongbri, u Superintendent of Police ka District, u Bah M.B Syiem,  Assistant Director ka Directorate of Arts and Culture, Kong D.Kharjana, u Syiem Khynnah ka Hima Nongkhlaw, u Bah K.M Syiemlieh, ki dkhot ka kur Syiemlieh, u Sordar ka shnong Nongkhlaw, u Bah Clement Dkhar, ki khynnah skul bad ki paidbah nongshongshnong ka shnong Nongkhlaw.
Shillong: Ki Dkhot ka HYC War Jaiñtia Circle, ha ka 21tarik mynta u bnai hapoh ka jingialam u Asst.Vice President u Rangbah Jem Bis Khongiong bad u Sport Secretary u Samla Bonanza Shylla, ki la leit ban jurip ia u surok National highway Amlarem-Jowai bad la lap ba naduh Lad mawphlang ter ter shaduh wah myntdu u surok um longshuh u ba bit ban iaid ban ieng ki kali, namar ka jingsniew kaba la palat shisha bad ka jingrit ka ba pynjynjar ia ki kali ban ai pass iwei ia iwei bad ka wanrah ruh ia ka jingma bad jingmynsaw ba har-rukom.
Ngi kynnoh ïa ka jingshem lanot baroh kum ka jylla ba ka ïa kynduh ka dei na ka daw ki politishan.
Ha ka jingiakren hapdeng u Branch Manager ka MRB Umden Branch lem bad kitei ki nongialam ka RBYF, kiba kynthup ia u Bah Shanbor Trang, President, nangta u Bah Phondar Syiem Secretary, la ong ba ka daw kaba pynlong ia katei ka bank ba kan dkoh ha ka rukom ban ai jingshakri sha ki paidbah, ka daw ka dei namar ka jingduna palat ki nongtrei hapoh katei ka Bank bad kaba la buh jingeh ia ki paidbah, haba ki thmu ban leit thep ne sei pisa.
U Saleng Sangma MLA ka NCP u la ong ba ka sorkar ka dei ban husiar bha ym ban shu pdiang matlah ia ki skhim kiba wan nabar ioh kan wanrah jingeh hadien habud bad u la ong ruh ioh ba kan poi ka por ba ka Nepal ruh kan phah pisa sha Langpih ia ki Nepali.
Shillong: Ki nonghikai school adhoc, hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teacher Association (FASTOM), mynta ka sngi ha ka 2 tarik naitung 2022, ha ka jingialam jong u samla Mayborn Lyngdoh, ki la rai ban dang iai bteng ban sah ha Additional Secreteriat.
Kane ka jingpynsngew paidbah ka dei na ka bynta ka jingthmu jong kane ka karkhana ban pynïar ïa ka jingpynmih dewbilat na ka 2,600 TPD (0.858) sha ka 4,500 TPD (1.485) bad ka 10 MW Captive Power Plant bad ka 9.5 MW Waste Heat Recovery System (WHRS).
Baroh kine ki ba la pyndep ia ka training kin shah pyniasoh bad ka MSSDS ka ba hap hapoh ka Skill Meghalaya ha ka ba kin ioh ia ki bhah aijinghikai katkum ki kyndon.
Ha kane ka jingïalang, u Dr.Sylvanus Lamare, Principal, St.Edmund’s College, u la ïathuh bad pynkynmaw shaphang u Prof.Evanton W.Reade Syiem.
kaei ka daw mo halor kata?Ia ki local ki shim shiteng dor, Ka tollgate ha Pahammawlein Ri Bhoi ruh ki leh kumjuh.
U Rijiju u la wan ha ka nongbah ban iadon bynta ha ka jingplie ia kaCooperative Submit halor ka roi ka par jong kane ka Dong Mihngi kabalong ha Shillong.
Ka khun jongka, ka la phet noh na shnong namar ka jingtieng bad mynta ki sah bad ka hynmen ha  Shillong.
Ka jinglehniam ha Muthlong kala sdang naduh ka 2 tarik une u bnai bad kan kut haka 5 tarik haka biar ka Seiñraij Muthlong.
La ïoh jingtip ba ïa kum kane ka Common Platform na ka bynta ki kyrtong la sdang ïa ka da ka Dorbar shnong Khimusniang bad ïa kane la pynlong tang shisngi khnang ba kan ym ktah ïa shnong ka thaw bad ban lait na ki jinghuri hura hapoh ka shnong.
“Hynrei ha ki san sngi shong dorbar, ngi la ïathuh ba ngi lah ban pynjlan ïa ki kynta da 2-3 kynta lada donkam.
Ha katei ka jingia kynduh u Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States, bad Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, u la ai ia ka kot ba la ia thoh lang hapdeng u bah.
Pynban ki donkam ban ïakhun tyngeh ha ka wat kaba ar khnang ban pynthikna ban jam sha ka final.
Utei uba shah rahbor u dei uba la tip kyrteng kum u Debabrata Deb bad la rahbor na ingsah jong u ha ka por 7:15 baje mynmiet ha ka sngi saitjaiñ.
Katkum ki jingtip ba la phah sha ki lad khubor ruh la iathuh ba ba hadien katei ka jingialang kan don ka jingiakren bad ki nongthohkhubor halor ka jingphet seng noh u bah D.D Lapang.
Kiba la jem na ka jingpang mynta ka sngi, ki long 19 ngut bad kitei ki kynthup ia ar ngut ki riew paidbah ha East Khasi Hills, uwei u riew paidbah ha West Garo Hills, 9 ngut ki shipai ha Ribhoi District bad uwei u riew paidbah, nangta sa uwei u riew paidbah ha West Jaintia Hills bad nangta sa 4 ngut ki BSF bad uwei u riew paidbah ha East Khasi Hills.
Katei ka samla kaba la buhrieh kyrteng ka la ia ieid paralok bha bad uwei u samla na United Kingdom uba la tip kyrteng kum u Christopher Domi nic bad ha katei ka jing ialong paralok kaba la ia jan bha, ha ka jingiakren jong ki bad utei u samla na UK u la ong ia ka, ba u la phah Parcel ha ka kyrteng jong ka lyngba ka Worldwide Express, na ka bynta ban ioh ia katei ka Parcel katei ka samla ka ka la thep pisa haduh T.1,81,900 tyngka; hyn rei haduh mynta kam pat ioh jingtip eiei sha phang katei ka Parcel, ka la ujor ia katei ka jingjia sha ki pulit ka Laitum khrah PS.Shillong,3 Nailar:Ka Hynniewtrep Na tional Liberation Council (HNLC) ka la pynshai ba ka jingthmu rahbor ia u khun jong u heh spah kumba la kynnoh da ki pulit bad kumba paw ha ki kot khubor kam dei kaba la leh da ka seng  ne ki nongiarap jong ka, ka la ong ruh ba lai ngut kiba la shah kem ha ki pulit kiba la kynnoh ba ki dei ki nongiarap jong ka seng ki dei ki briew ki bym jingiadei eiei ruh em bad ka HNLC.Ka kyrwoh na u Publicity Secretary u bah Sainkupar Nongtraw ka la ong ba ka HNLC ka la tohkit bha halor katei ka jingjia bad  ka la shem ba ki pulit ki khlem pynpaw ia ka kyrteng jong u briew uba la kynnoh ba u dei uba la thmu ban rahbor lane ia ka kyrteng u kpa jong u , “Balei ki pulit ki tieng ban pynpaw ia ka kyrteng jong ki? Balei ki tieng ia ka HNLC? Balei pat ki kam ba ka Council ka dei ka bym don bniat?" ong ka kyrwoh.
“Nga dangthmu ba ngan koit ha ka por kaba biang bad ban ïai pyrkhat ïa ka rai ka jong nga na ka bynta ka jingïakhun kaba khatduh.
Ka prokram Aspirational District ka la pynkylla ïa ka jingim jong kumba 25 klur ngut ki briew ha 112 tylli ki distrik, u la ong.
Ha kane ka jingpdiang burom la wan ban ia sakhi lang da kongsan kong Isawanda Laloo (IAS) ba dei artad ka Director jong ka tnat Sorts & Youth Affairs, la iadon lang ruh u Working President bad Secretary ka Meghalaya State Olympic Association u bah John F Kharshiing bad u bah Finely L Pariat, u President bad Secretary ka MFA u bah Hamletson Dohling, bah Sunesh Syiem bad ki dkhot nongkit kam ka MFA.Nalor katta la ia don lang ruh arngut ki player ialehkai Phutbol ba la paw bad ba kynsai ka jylla kum u bah Ailad Kynta bad u Phrangki Buam.
Ïa kane ka prokram la pynïaid da u Samla Lamjingshai maring, uba dei ru Program Coordinator ka World Vision India Ri Bhoi ADP.Haba pynkut ïa kane ka prokram ki khynnah skul ki la ioh lad ruh ban ai ïa ki jingrwai, ki jingshad bad ki drama lyngkot kiba long shi bynta ka jingthmu jong kane ka prokram ba la lamkhmat da ka World Vision India Ri Bhoi ADP.U Bah Paul Wahlang, uba dei u District Child Protection Officer ka Ri Bhoi District u la wan ban shim bynta kum u kongsan, u Bah Durka A.Lakiang, CDPO Bhoirymbobg Block kum ka symbut kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Anjan Sangma, Project Officer ka World Vision India Ri Bhoi ADP, u Bah P.Mukhim, Rangbah Shnong ka Kyrdem bad kynthup ruh kiwei kiwei ki riew rangbah.
Wat lada ai ne buh por ruh,ki dang lah ban pan por bunsien ban pyndep ia la ka kamram(duty).
I Bah John Kharshiing spoke person ka FKS etc.i la trei shitom katta katta ban pynkhie im ia ka Stand Still Agreement bad ka Instrument of Accession and Annexed Agreement ryngkat bad U Sirdar Mawdon,Ki Syiem Maharram,Nongkhlaw,Bhowal,Lyngdoh Mawphlang, Sohiong bad kiwei kiba la jrong than ban jer lut hangne.
Kawei ka volunteer Home Guard ML/HGV Princia S Sangma.
Kitei baroh ki pawshai ba ki dei tang ki khwan myntoi shimet khlem da kwah ban puson na bynta ka bha ka miat.
U Bah Bindo u la iathuh ba ka executive committee ka KHADC ka la phah ia kane ka bill ne ka ain rew sha kane ka komiti ha kaba ki dkhot ha kane komiti nalor u bah Bindo kum u Chairman, ki non official members ki long bah Teinwell Dkhar, MDC, Lamphrang Blah MDC, Macmilan Byrsat MLA, Robertjune Kharjahrin Legal Advicer bad kiwei kiwei.
Nongpoh:Ki nongialam shnong ka thain Maw hati ha Ri Bhoi hapoh ka Synjuk ki Rangbah Shnong Mawhati Area, ki la pynpaw ba ki ai ka jingkyrshan kaba pura halor ka sienjam kaba la shim da ka FKJGP, Mawhati Circle, kiba la dawa na ka sorkar ba ka dei ban wanrah noh ia ka C&RD Block ha Mawhati Constituency.
U la iathuh ruh ba yn rah ia kane ka mat ha u myntri kampohing ka ri u Sushil Kumar Shinde bad ka nongialam liangpyrshah ka Sushma Swaraj.
Kano kano ka jingpyntreikam ïa ka UCC ha kitei ki Jaidbynriew kam dei ba ka ktah tang ïa ka hok jong ki hynrei ka pynduh noh ruh ïa ka jinglong kyrpang kaba ki la bud pateng pakit na kawei ka pateng sha kawei pat," u la bynrap biang.
Ha katei ka jingialang ki paidbah kim shym la iohsngew bha ia ka sur tynghung namarba ka rit palat ka sur bad ba ka don jingthud.
“Ngi pynpaw ruh ka jingaikhublei na ka bynta ki nonghikai kiba long ki coach, ki nonghikai ha ki jaka pule bad ïa baroh kiba ju ai mynsiem ïa ngi ban leit ïashimbynta ha kane ka jingïakop", ong ka Indahun Iawphniaw bad u Lumjingsuk Iawphniaw bad ka jingaimynsiem jong ki kmie ki kpa ruh ka dei kawei ka bynta ba kongsan tam ha ka jingim jong ngi ba ngin kiew ha ki kam ki jong ngi.
Ka jingiakhih ka seng KSU kadei ruh halor,ban pan ka sabut na ki pulit bad ban pynshisha bad pyntikna ba kine ki 2 ngut kiba la shah kem ba kidei kiba pyniap ia 2 ngut ki bar jylla.
Ki nongtrei ASHA ki kwah ban kyntiew iaka jingtip paidbah bad ban ai ki jingpynbna halor ki jingdonkam iaka koit ka khiah kaba paka, kum ki jait jingbam batei, ka jingleh khuid bad ka jingkhuid jingsuba.
Ia kitei baroh 2 ngut la rah sha Nongpoh  PS.Sa ha kawei pat ka jingjia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Gotam Pradhan u la lait im haba ki runar ki la leit wiang ding ia ka iing jong u ha Saiden Umlaper kaba jngai kumba san kilometer na Nongpoh.
Ka la leh aiu ha baroh kine ki 5 snem? Ka lapmiet ban pynlong ia kita ki jait-pa-ki jait festival aiu re tang ban ioh thep pla! Shano kita ki kam tei Jylla? Ki Samla khlem kam ki jyllei hynrei ki kam ha ki ophis bapher ki lait da ki hajar hynrei kane ka sorkar kam thepkam ia bun ki Samla wad kam bad balei ka nohshiliang khmat palat ha ki kam kontrak ne leh business ha ki department haduh ba ha ki kam kontrak ki don ki Minister kiba trei hi? Kane ka sorkar ka pynbiej da ki Skhim ai khunsniang ne ki Skhim khyllah Kyrteng ki barit baria ban pynthame bad khwai paidbah ba la jan eh ka ilekshon!Ka synshar khadar ka la jyllei da ka synrum jong ka jingijli kein namar ym ai jaka ia U Blei Nongbuh Nongthaw la ha Assembli lane ha Secretariat jong ka Jylla.
R.D.Siangshai bad u President JSM Wapung Unit, u samla Eiladmiki Dkhar, ka seng ka la pynpaw ïa ka jinglong jingman kaba i sangsot jong ka skul SSA bad L.P School ha Kongong-Wapung Shnong kaba la kynjoh ruh sah ka Upper Primary, ha kaba ki khynnah skul bad kumjuh ruh ki nonghikai ki hap ban mad jingeh kham tam ha ki aiom slap aiom lyer, ka jingbym biang ki karma klas bad pynpaw ruh shibun kiei kiei kiba dang duna bha ha katei ka skul.
Kane ka dei kawei ha kaba ki khynnah kin don ka jingsngew ïa jan bad ki nongpeit nongsumar.
Ki shiphew ngut kiban shah kyntang ki dei kine:  (i) U Dn Barister Khongrymmai, SJ, (2) U Dn Donbosco Kharmawlong, SDS, (3) U Dn Ksankupar Khongwar, SDS, (4) U(5) U Dn Michael Khongngain, SDB, (6) U(7)U Dn Primus Syiem Khongjoh, SDB, (8) U Dn Pyndeilang Khongkhlad, SDB, (9)U Dn Richard Louis Rapthap, SDB, (10) Dn Starlight Khongsit, SDS.U Modi bad dei tang u Modi uba ieit shisha ia la ki jong ki jaidbynriew nong India – ym kum ki Nongialam jong ka jaidbynriew Hynniew Trep kiba pynksan bad kyntiew sha jrong ia kiwei pat ki jaidbynriew bad kiba isih bad pynrem ia la ki jong ki nongialam ne nongmih khmat Hynniew-Trep ki kloi ban die duh ia la ka Ri bad ka jaitbynriew la jong tang namar ka jingmyntoi shimet jong ki.
Haba iakren pat bad ki nongialam ka Synjuk Nongsynshar Shnong jong ka thaiñ Lai Lyngdoh lyngba ka telephone ki la ong ba ki pdiang ia katei ka jingiakren paidbah, khnang ban ioh ia ka jingbishar ba hok la ki paidbah ki pdiang ne kyrngah ia katei ka surok ar laiñ ba la wan lyngba ka sorkar kmie.
Shuwa kane, u Myntri ka Tnad Revenue & Disaster Management Kyrmen Shylla ha ka jubab ula ong ba kala shai ba ka Sorkar haba pynïaid ïa ki kam ba ïadei bad ka transfer, mutation, mortgate, will bad kiwei kiwei, ka ju ïaid kat kum ki kyndon bala buh ha ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1971 9Act 1 of 1972) bad ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Rules, 1974.
La iathuh ba U  Nithyananda, ula thied ia ka dewlynnong ha  Ecuador ha central Latin America bad ula pynbna ba katei ka dewlynnong ka dei ka ri laitluid.
Kumjuh ruh u Blei Surya uba shong ha ka kali ba tan da ki hynñiew tylli ki kulai bneng, u ïasyriem bad u Blei Helios uba shong kali kulai ha sahit bneng.
U la dei sa uwei uba la shah suba jur halor kane ka jingjia," ong u SP ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi.
Lada pyrkhat bha, ka UDP ka leh klet shisha ia i bah Paul ba pli.
Ka NESO ka kyntu ïa u Myntri Rangbahduh ka ri ba yn kren eiei, lem kumta ka sorkar pdeng ka don ïa ka jingthmu sha lyndet halor kane ka jingbym kren eiei" ong ki nongïalam ka NESO.Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor, ka NESO ka la pyntip ba kan pynlong ïa kane ka jingthang mombiti khnang ban kyrpad ïa baroh ba kin sangeh noh ïa ka jingïaumsnam khnang ba ka jingshongsuk shongsaiñ kan wan phai ha Manipur.
La iathuh ba ha ka jylla ki don 959 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 330 ngut kiba kynthup 25 ngut ki Armed Forces bad 305 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 14 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 257 ngut kiba kynthup 5 ngut ki Amred Forces bad 252 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 87 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 39 ngut, ha West Garo Hills district ki don 140 ngut kiba kynthup 21 ngut ki armed forces bad 119 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 8 ngut, ha South Garo hills ki don 11 ngut, ha East Garo Hills district ki don 54 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 16 ngut.
Haba la kylli haduh katno ki jingjulor ha katei ka jingjia u bah Syiemlieh u la ong ban a ka liang jong u um pat nang ban ong eiei haduh katno.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u bah Titossterwell u la ong ba ha ka jingiakynduh, u myntri rangbah u la kular ban pyllait noh ia ka tulop kaba la sah bun bnai ia ki nongtrei hapoh shi taiew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong ba la shim ïa ka rai ha ka jingïalang ba nyngkong ka kynhun Myntri ban pdiang ïa ka jingphah pynduh noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Ha katei ka sngi pynkup burom ïa kitei ki khynnah la ïadonlang u Fr.Rolandus Lyngdoh Principal ka St.Joseph Higher Secondary School Nongkasen, Fr.John Albert Ryntathiang, babu Mesalin Lyngdoh Mawlot, babu Sylvester Mawleiñ Wahlang bad kiwei kiwei ki nonghikai jong katei ka skul kynthup ruh ki khynnah skul jong ka St.Joseph Higher Secondary School Nongkasen baroh kawei.
Sa kawei ruh ka jingeh ka long ba ha kane ka jaka ym don dukan sha lane dukan ja ne kino kino ki dukan na ka bynta ki nongwankai sha kane ka dewlynnong.
Lada ngim lah ban kut jingmut ban sumar ïa ki tlong um, ki shnong nongkyndong kin sa jynjar.
Ha ka niam Khristan, lada uno uno un leit ia poikha bad kaba na kawei pat ka kynhun balang, la khein beit ba u klim niam.
Shillong: Ka Working President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee(MPCC), ka Kong Ampareen M Lyngdoh ka la ong ba ka seng kan pynieng kyrtong ha baroh laitylli ki konstitwensi kiba kynthup ha Mawphlang, Mawryngkneng bad ha Rajabala.
Ym leilei lada phi beiñ ne iaroh, ngam duhnong bad ngam iohnong eiei.
Ka District Level Chief Minister’s Inter-School Athletic Meet 2023 ba la pynïaid da ka shlem treikam jong ka District Sports Officer (DSO), North Garo Hills ka la poi sha kaba kut ha ka sngi Thohdieng ha Resubelpara.
Kane ka sur jingrwai ka long kaba ïahap bha bad ki samla kane ka juk ba mynta.
Ha katei ka sngi la ong ba ki don ki khynnah kiba la leit ban pyntip sha ki bor pyniaid skul ba don kiba rah tiar siat hapoh skul bad kumta ki bor pyniaid skul ki la pyntip mar-mar sha ki pulit bad ki pulit ki la ioh ban tehlakam noh ia kino kino ki jingjia ba sniew kiba lah ban jia lada ym shym la ioh knieh noh ia kitei ki tiar na utei u khynnah ha katei ka por.
Na kaliang ki ar ngut ki MP ka Jylla haba kren ha kane ka jingialang plie ia kine ki kor haka sngi Balang kila kular ba kin pyrshang katba lah ban iarap ia kane ka hospital kaba rim tam ha Rilum Jaintia.
Ha kane ka sngi, ki nongkyrshan jong u Bah Hamlet ki la pynlong ka jingïaid kjat ter ter naduh Barik tad haduh ban da poi sha office u DC, Shillong.
Tang ka jing pynkylla ia ka reservation policy kam pat biang, hynrei dei ban1) dawa tyngeh ban weng mardor ia ka Interview Round na ka MPSC.2) Dawa ban issue ia ki marks sha ki candidate ynda la ioh ka result.3) Dawa ban publish ia ki Answer key jong ki series bapher bapher ha ka website jong kaMPSC.4) Dawa ban display ia ka cutoff jong kĩ category bapher bapher.
Ha katei ka ripod ka EC lyngba u CEM bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka EC ka sngew dei ban phah biang ia katei ka mat sha ka komiti ba dei peit (kaba la khlieh da u bah H.S Shylla), ba kan ngam jylliew bha bad ban pyrkhat biang ha ryngkat ka jingdonlang ki stad aiñ ioh ba ka mih kano kano ka jingiatyngkhuh bad ka 6th Schedule.
Ngi ki ba shong ha khappud ngi shu shong syier ha ki por miet ngim kwah ba ka miet kan poi namar ka jingdum tliw tliw mano bad shano u paidbah un leit iam bad ud.
U la ong ba ki la dawa ia kane ka residential school namar ba ka Dorbar Shnong ka Khliehrangnah ka la ai jaka haduh 20 akar.
Haba kylli pat ba naduh ba ki paitbah ki la pynjop ïa u kum u kyrtong shimet ban long nongmihkhmat, hato ki don ne em ki seng saiñ pyrthei kiba wan khroh ba un rung noh sha ki party, u la ong ba ki don bun ki party kiba la wan khroh ïa u hynrei um sngew donkam eh, namar ba mynta u don lang ha ka sorkar.
Ha katei ka sngi u Deputy Commissioner (Excise), ula bthah ia baroh ki dukan die kyiad kynthup ki kyiad pyrsi bad kyiad phareng ba ki dei ban khang khyrdep lut iaki dukan jong ki ha baroh kawei ka District.
“Kitei ki shipai, ki siat naphang, na uwei u lum uba don hangtei hajan bad ka jingsiat, ka sdang naduh ka por 12.30 mynstep bad ka bteng haduh ka por 2.15 mynstep.
Nalor katta, sa 59 lak 69 hajar la bei pisa da ka sorkar jylla lyngba ka state plan ban pyndep iaka projek ban shna iaka pump bad kiwei kiwei ki jingtei ban pyndep iaka projek.
Ngan pynlwet ia ki Nongsynshar bad ki deputies" Jeremaiah 51:20-23.
Ko paidbah, lada phi don ban kynthoh, to tangon ia ki M.D.C ba kin pei shkor bad lada kim kyndit ha kum kane ka por;kata te kim dei shuh ki nongda ia ki riti dustur hynrei ki nongbeh lak nongbeh klur katba ka jaidbynriew pat kan iai kulmar bad iai khih win manla ka por.
Ka Sein Raij sa shisien ka khublei ia baroh kiba la pynlong iaka Behdeinkhlam kaba jop bad ai ba kane ka Behdeinkhlam kan wanrah iaka jingiatylli khlem da khien iaka jingiapher Niam ne jaitbynriew ban ioh iaka shongsuk shongsaiñ bad ka roi ka par kaba kyrhai.
“Nga la ïakren bad pynsngew ïa u Myntri ka tnad rel ba ïa ka pisa kaba la bei ïa ka sorkar jylla, ngin ïaleh ban pynïaid ïa katei ka jingbei tyngka ha kino kino ki thaiñ kiba kwah ïa ka lynti rel khnang ba ka pisa kaba la bei da ka sorkar pdeng kan nym sahkut", la ong u Myntri Rangbah.
Ha ka snem 2010 la mih kawei ka briew jong u Blei kaba la pynbna ba ha ka 25 tarik u October un khie u jumai bah uba lah ban pynjulor ia ki iing ki sem, ia ki lum ki wah, ia ki lynti ki syngkien, ki lyngkha ki risai, un pyniap ruh ia ki jingri jingdup bad ia shibun ki mynsiem briew.
Kine ki nonghikai ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Jinal Cheda, 40, bad ka Bhakti Shah, 32, jong ka Rhymes n Rumbles ha Kandivali West, ïa kine la ïalam hakhmat ka Borivali Metropolitan Magistrate Court ha ka sngi Palei bad la set shi sngi ïa ki na ka bynta ban pynlong ka jingtohkit.
U bah Pynshngain u la kdew ruh ba haduh mynta mynne ka KHADC kam pat don ki Rikod kiba shai ban pyni ia ka Sketch Map jong ka.
:Ha ka jing rakhe ïa ka Republic Day, u District Magistrate jong ka West Jaintia Hills u la dep pynbna da ka Dry Day ha ka 26 tarik, Kyllalyngkot 2024, kaba kynthup ïa baroh ka jaka jong ka West Jaintia Hills District.
ïa ka kyrdan lehkai ki samla kynthei ba dang hapoh 19 snem ka rta (Girls Single U-19), ïa ka namjop la khur da ka Catheresa Lyngdoh hadien ba pynliem ïa ka Gerymal Nongkhlaw.
Ngi dei ban sngewthuh ïa kata, ngi pynduh aiu ïa ki? Ka Commission ka sngewkhia bha ïa kane ka jingpynjah burom ïa ki khynnah rit kaba long thik kumba ngi la pynduh ïa ka hok jong ka pule ka puthi ka jong ki," la kren sngewkhia ka Kong Syiem.
La ong shuh shuh, ba ka dorbar Jylla, kam lah ban thaw dalade ia katei ka ain, lada jia ba ka Parliament kam mynjur bad kam kylla ia ka riti synshar Ri.
Lyngba kine ki kyndon jong ka NEP ka paw ba kam don kano kano ka jingbthah ba hap pynlong Compulsory Subject ïa ka Hindi.
Namarkata dei ban pynbeit ïa kane ka Policy jong u snem 1972 bad khein ïa ka jingkhein da kaba pynshong nongrim na ka mat ba nyngkong eh jong katei hi ka Policy.
Haba iadei ba dka Cultural Centre, la sngewthuh ba ka jingtei ia kum kane kawei pat ka shlem ai jinghikai, ka long ban ioh ban sain dur ia kimatti u mynbarim, kaba kum ki longdien la ioh ban diang ti ia ki.
U MLA ka Mawsynram u bah Ollan Singh Suin u la ong ba ka Mawsynram Constituency ka la shah leh klet bha ha kine ki snem ha ka liang ki kam pynroi bad kiba bun ki shnong ki bym pat poi surok satia haduh kine ki sngi.
Kane ka khlam Ebola kalong kaba kham khlaiñ ban īa kitei artylli haneng namar kala pynīohpang haduh 28,000 ngut tam ki briew ha katei ka ri bad kala pynīap īa kumba 11,000 ngut tam napdeng jongki.
Ki hamsaia ki don kiba pynher ba na Shillong, katei ka seng, kan pyn iakhun ia U Bah AL Hek, uba dei U MLA jong ka Pynthorumkhrah, katba ia ka Tura pat, la sngewthuh ba kin nym buh kandidet satia, hynrei katei ka shu long tang ka jing ia kren antad, namar ba ka khubor kaba shai, kam shym pat la mih na ki nongialam jong katei ka seng na Shillong.
Hynrei nalor kitei la iohi ba dang don ruh kiwei pat ki kynrem ki lyndan kiba la shah khot sngewbha ki bym pat lah ban poi ha ka por kaba biang bad la iohi ba ki dang wan kham hadien bad ia kitei ruh la pdiang sngewbha kyrpang ia ki bad la ialam sha ka jaka ba shonglang kiwei pat ki kynrem ki lyndan.
Ki nurse ki la pynpaw ruh iaka jingeh namar ba duna ki staff nurse, bad mynta la don ruh ki staff ba ioh positive ha kane ka PHC bad ki hap ban shong kyrpang ialade ha ïing, kumta ki nurse kiba don hangne ki mad shibun ki jing eh ban pynbit pynbiang ia ki jing donkam u paidbah halor ba duna lypa ki staff bad ki hap ruh ban leit man ka sngi sha kiwei ki shnong ban leit test iaki hight risk contact.
Ha u 1939 – 1945 AD, u Adolf Hitler u la pyniap 6 million ngut ki Jiw.
“Ka Federation ka pdiang bad ka sngewnguh ïa ka Sorkar bad ïa ka tnat Pule Puthi (halor ka jingpynkiew ïa ka tulop ki nonghikai skul Secondary)," ong u kyrwoh bad bynrap, “hynrei ka Federation kan dang ïai bteng ban dawa ban kyntiew kyrdan Deficit Pattern kaba long ka jingdawa kaba la sahteng naduh u snem 2006.
Ka tienrapkhmat: ka ktien rapkhmat (prefix) ka don katto katne tylli ban kylla ïa ka ktien tynrai da kawei pat ka ba syriem ne ka ba pher.
Ka NEP namar baka long ka ba la mih naka Ri synshar paidbah (Democratic) bad ia kane la shim bynta daki samla ban pynshai bad pynsngewthuh sha ki paidbah, yn don ruh u nong rah kyntien jong ka NEP khnang ban lah ban pyniaid beit iaka Jingiakop ( competition) bad baroh ki kam ba dei ban pyndep.
Hynrei, la ai NOC ïa ki trai jaka katkum ki dulir ïadie ïathied ym ba ka ophis ka ai NOC ban tih marpoh khyndew.
“Ka jingkhang ban ïaid kali nalor ka jingkieng Umïam kan dei beit tang ha kato ka por ba buh bad bujli ïa ki bearing bad kane kan shimpor kumba 3 kynta haduh 7 kynta.
U soh u dei ban mih bad ki jingshisha ki dei ban paw.
U Dr.R.Laloo, u la ong ruh ba watla, ki la don ki Block bad ki jaka sumar hapoh West Khasi Hills, District, kiba la kynjoh 95% ka jingai tika, hynrei ki dang don bun kiwei pat ki Block bad ki jaka sumar ki bym pat kynjoh ïa kane ka thong bad ka West Khasi Hills, District, ka dei ka District kaba bun tam napdeng ki nongai tika ki bym pyndep pura ïa ka dose tika jong ka jingpang Measles Rubella.
Ka kynhun ki rangïalehkai ka Meghalaya: Akash Kumar Choudhary, Anish Charak, Bamanbha Shangpliang, Dippu Ch Sangma, Jaskirat Singh Sachdeva, Kishan Lyngdoh, Lerry G Sangma, Lakhan Singh, Md Nafees Siddique, Raj Biswa, Sanvert Kurkalang, Swarajeet Das, Nakul Verma, Rajesh Bishnoi, Tanmay Mishra Standbys: Yogesh Tiwari, Wilco Marak, Robert Sangma, Arbin Singh, Rounak NongrumSupport staff: Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Surojit Biswas (physio), Vikash Singh Chauhan (trainer), OL Warjri (manager)Ka prokram jingïakhun jong ka Meghalaya:vs Vidarbha, 23 Naiwiengvs Chhattisgarh, 25 Naiwiengvs Jharkhand, 27 Naiwiengvs Maharashtra, 29 Naiwiengvs Services, 1 Nohprahvs Manipur, 3 Nohprahvs Hyderabad, 5 Nohprah.
“Kam don bynta eiei ruh em bad kiwei pat ki seng saiñ hima sima.
Yeh sab pucha" ong U Ali.
Nongstoiñ, Nailar 25: Ka Voice of the People’s Party, ka seng saiñ pyrthei kaba thymmai mynta ka sngi ka la hiar sha Langpih ban pynlong ïa ka jingïalang pynshai paidbah ïa ki nongrim jong ka seng.
Shillong: Mynta ka sngi, I la don sa iwei iba la khlad noh na u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla ha kaba baroh kiba khlad noh na u COVID-19 ki la long haduh 20 ngut.
Haba sdang la ioh ruh ka jingkren maitphang shaphang ka jingmyntoi ba ioh na kum kine ki Free Eye Camp & Ai Kam Programme lyngba Ki Skill Training kum ka 100 % Free Linked Skill Training Programme cum 100 % Job Placement Assistance na U Samla Bristar Mawthoh General Secretary Seng Samla Pommura.
“Ka tnad jong ka kam poh ïing ka la pynphai noh ïa ka mat treikam MRSSA kaba la dep phah ha Assembly bad ngin sa pynlong da ka jingïalang la shem taïew ban ïakren shaphang ki mat ba kongsan kiba la buh shakhmat da ka MHA," ong u Tynsong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei na ka liang u Conrad K Sangma u la ong, “Ki kam ki jam ki la ïaid shakhmat bad ngi la ïaid katkum ka lynti kaba dei ban ïaid, kumta ngin sa peit haba ngi ïoh ïa kano kano ka jingpyntip na ka tnat kaba dei khmih, ngin sa shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad ka jingbuh ïa ki tarik bad kiwei kiwei.
Ha ka saiñpyrthei ka ju long ka rukom ba haba dang donkam, baroh-baroh ki ïa wan khroh bad ynda ym donkam shuh, baroh-baroh ki ïa phai da ka lyngkdong.
Ha katei ka jinghiar thma ka Israel, ka la pynphai kylla, da kaba ka la sangah tyngeh ia ka Iran, ong ka khubor.
Ka Russia, ka la pynmih da ka jing maham, ba U Joe Biden, President jong ka America, u pynshit, ba kan khie ka thma niwkliar hapdeng kitei ki ar tylli ki Ri, tang na ka daw jong ka Ukraine.
Haba kylli hato la ka don kano kano ka jing ujor ba ka don ka kam pynroi na ka liang ka Assam, u bah Kyrmen Shylla u la ong “Kum kita ki jing ujor ngam pat ju ioh ha ka jingtip.
Kum u riew shlur ne riew ieit ri ba shisha (Patriot) ka la ai nam ia u Nathuram godse.
Kitei 2 ngut ki dei panah ia u bah Khonglam.
Hynrei balei pat ka sorkar jong u Modi ka phah sha Meghalaya da u lat u bym nang wat ban pule phareng? Ka sorkar pdeng ka tip shai ba ki briew hangne kim sngewthuh Hindi.
Ha ka jingiakhun jong ki shynrang, ka long ruh  ka jingsdang jingjop na ka bynta uwei pat u khlur ialehkai ka ri u HS Prannoy, ha kaba ma u ruh  kumjuh u lah paw shakhmat ha ka lympung hadien ba u la lah ban khur ia ka jingjop pyrshah ia u Kenta Nishimoto na Japan da 21-16 21-14.
Haba kren bad u Bah Allan Sun Marbañiang u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba u la ïoh ban leit shim bynta ha katei ka lympung bad ïoh ruh ban khur takma kaba long ka jingkmen kaba khraw ïa u bad ka jylla baroh kawei halor ka nam bad ka burom, bad mynta un leit ruh ban shim bynta ha kawei ka tournament ka ban sa long ha Gwalior kum ka jingpynkhreh ban leit shim bynta pat ha ka World Arm Wrestling Championship ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka pyrthei ka ban sa long ha ka ri Turkey ha u bnai Risaw.
Ki nongïalam Raid ki la ïathuh ruh ba ha utei u snem ki don tang kumba 40 tylli ki tnum ïing kum kita ki nongpoi wir ban wan sah shipor ba la ai bor da ka Hima, hynrei mynta ha kane ka Refugee Colony hajan ka Shnong Amdubighat ki la poi sha ka 100 tylli ki tnum ïing bad kawei pat ka shnong ba dang mih thymmai ka dei ka shnong Panbari ha kaba ki la don haduh 15 ïing ba la shu wan shong wan sah beaiñ khlem ka jingbit na ka Shnong, ka Raid, ka Hima bad wat na ka District Council.
Shwa ban poi shaka bynta kaba kongsan la ai jingkren na u samla Sonstar Nongkhlaw u ba dei ruh u Assistant Finance secretary ka KSU sengkmie uba u la ong, “Ban rung sha ka KSU ym dei ban rung da kaba shah pynbor ne bud paralok, hynrei ban rung kum u dkhot ka jaibbynriew dei ban rung da ka mon lajong kaba skhem namar ka mynsiem ieid ri kam shong ha ki paralok ka shong haka mynsiem lade shimet.
Manla ki nongshong shnong ki don ka hok ban pynpaw ïa ki jingeh ki jong ki, hynrei katba ka tnat Pulit ka dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad kum kine ki jingkynnoh pyrshah ïa ka KSU ka long ka bym lah satia ban pdiang bad kane kan wanrah ïa ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapdeng ki nongshong shnong ka jylla," u la ong.
Ki Rangbah Shnong, Ki Market Committee bad CCMT ki dei ban kit khia ba ki briew ki bud ryntih ia ki kyndon ba la buh.
U la ïathuh ba ka Dulir kaba la ïoh Xerox ka paw ba ka KHADC ka ladep ban siew ïa ka pisa T.35,25,039 bad ka jingheh jong kane ka jaka ka long 11,750.13 phut sawdong.
Ka kaiphod jong U CAG, ka pyni, ba ki don 7,49,820ngut kiba dei ki nongioh myntoi, na katei ka skhim, kiba la pyniasoh ialade, ha uwei u mobile number – 9999999999, kaba dei ka number lane ka Beneficiary Identification System (BIS).
Shillong: Ki don sa 73 ngut kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi, ha ka Jylla.
Ka India bad ka Saudi Arabia ki la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding ha Riyadh ha ka 8 tarik Risaw, 2023 kiba ïadei bad ka jingpynïasoh ïa ki kam bording, ka green hydrogen bad ka hydrogen ba khuid bad ruh ki lad pynbiang mar.
SGH kala pyndonkam 8 ngut ki nongkawang bol ha kaba Anup Saha (3/18) bad Sundaybirth Sangma (3/44) kila khyrwit mar lai wicket.
U Bah Ardent ula ong ba ka shong sa ha ki paidbah ban buh jingkylli ïa ka sorkar jylla, la ka mut shisha ne em ban pyntreikam ILP hapoh Meghalaya bad ka shong hi ha ki paidbah ban ai jingsneng ïa ka sorkar bad ïa kino kino ki Party kiba ïalehkai ïa kane ka mat kaba ki paidbah ki la angnud mynta la bun bun snem.
U Phillip Ramirez u thoh People of the Margin Across Ethnic Boundaries in North East India.
Commissioner bad iathuh shuh shuh, “Ka don ka kuna iakiba pynkhein,na ka bynta ki dukan ai tiket ki ai daki kot sada lajong kuna 50hajar ryngkat lai bnai ha along lada kem bad rah sha ing kashari,bad lada ki panmap kin siew 5000 tyngka.
La ong ba kum kine ki jingpynbud nam sniew ia ka shnong ka la jia ha ki bnai kiba la dep ha duh ba kala mih ka jingiakynad hapdeng ki jaid bynriew bapher bapher kiba don ha katei ka thain haduh ba kam don shuh ka shong suk shongsain.
Lyngba katei ka rai, la iathuh ba ka  MCLR lane ka marginal cost based lending rates, kan hiar sha ka  8.25 percent na ka 8.40 percent shisnem, ong ka khubor.
Ki riew rangbah katei ka thaiñ haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba ki don bun tylli ki post lait ha katei ka thaiñ kiba la jan kyllon bad kiba la shu neh, tang namar ba ki don ki sainar kiba la teh pyrkhing ha khyndew hynrei kitei ki sainar kin ym lah ban bat lada jur ka lyer.
Lada mih ki jingdawa wanrah ïa ka Winter Capital shatei, wanrah ia ka Spring Capital hangne, wanrah ia ka Summer Capital sha kiwei ki jaka, baroh kiei kiei kin sa ïaid bakla lut"Ka ong ba ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba don ïa ki District bapher bapher, bad lada man ki District ki dawa ban ai ïa ngi kata, ai ïa ngi kata, kan long kaba eh ïa ka Sorkar ban pynïaid ïa ki kam ki jam.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang ba lyngkot u Bah PT Sawkmie u la pynbna ba shen un sa ai sa ar tylli ki tynghung (horn), khnang ba kin ioh pyndonkam ha ki jingïaseng heh jong ki.
Hadien ba la wai ka jingialang ha Addl.Secretariat la iohi ba ki pulit ki la tur shakhmat ban ia kren ia ki nongialam kitei ki seng ha kaba ki la khanglad ia ki ba leit phai biang sha ka jaka ba ki mih ba ki la pynieng kali ha ka dur jong ka Rally hynrei la bthah ba ki dei ban ia pra noh la ka jong na katei ka jaka.
Katba ha ka U-17 ki shynrang  ki skul ba la jam sha kane ka kyrdan iakhun ki long ka West Khasi Hill kaban aireng pyrshah ia ka East Khasi Hills, katba ka South West Garo Hills kan aireng pyrshah ia ka East Jaintia Hills, kine ki jingiakhun kin long ha ka por 1:00 PM bad 3:00 PM ha SAI STC NEHU.Ha ka U-17 ki khynnah kynthei, ka jingiakhun ia ki semifinal kan long hapdeng ka West Khasi Hills pyrshah ia ka Ri-Bhoi District, katba ka East Khasi Hills kan aireng pyrshah ia ka West Jaintia Hills, bad kine ki artylli ki jingiakhun kin long ha Madan Heh Stadium, Mawlai ha ka por 9:00 AM bad 11:00 AM.Haba phai sha ki jingiakhun ba khatduh jong ka league kiba la long hynne ka sngi, ha ka U-14 ki khynnah shynrang, ka jingiakhun hapdeng ka East Jaintia Hills KB Memorial Sec School pyrshah ia ka Eastern West Khasi Hills Little Star English Medium Sec School ka la kut noh ha ka jingiakhaid kaba long da mar shi kol, katba ka West Jaintia Hills HK Sing Sec School ka la lah ba kan pynliem noh ia ka West Garo Hills St.John Sec School da 11-1, u namtam ha kane ka jingiakhun dei u Budmiha-oo Mukhim uba la lam khmat ia la ka skul ban thep haduh 5 tylli ki kol ba la wan ha ka minit kaba 8,16,37,47,65+ mins.
Namar ka jingbym don dak sniew iano iano ruh, ka iïng ka sem kam shym la aiti sha ka tnad pulit ban leh ia ka post-mortem bad la rah noh ia ka met jong u paieid sha ka ïingsah jongu ha Umpling ban pyndep ia ka niam ka rukom.
Ha ka jingialehkai second division ka Imson ka la shah pynliem ha ka Rising da 3-1 kol.
Ka pynkynmaw ïa ki kamram bad deiti Khasi kiba la long doh long snam bad ka Jaitbynriew Khasi hala ka hara dor ba shisha.
Hynrei haduh ban da sdang kem dum um shym la wan phai, kumta ki la leit pyrta hynrei ym shym la ïoh sngew ban ai dak ei ei.
Kane ruh kadei ka por ba bun ki kynhun kin sa mih ban wad jingtip lyngba ka RTI ïa ka rukom treikam jong u ne ka MLA ha ki snem ba la dep bad lada ka jubab kaba ki ïoh ka pynhun lehse kan ïarap ïa uto hi u MLA hynrei lada jia ba kam long kato hi kan long ka ishu ban buh jingkylli bad ban ïoh pan jingshai kylla.
U dei ban phah ïa ka legal notice sha u Myntri Rangbah," ula ong.
Ka Audition kaba ar kan long ha ka 4 Tarik Nailarha Mawkyrwat ha Dorbar Hall.
Na ka liang u VC u la kular ban bishar bniah ia kane ka jingdawa ka NEHUSU bad un sa ai ia ka rai hapoh kane ka lai sngi halor kane ka jingdawa ban weng kam ia u.
Katei ka shnong ka dei ruh ka AEC kaba kdup ia ki hynniew tylli ki shnong ha katei ka thain bad kiba kynthup ia ka shnong Tynghor, Dom jarian, Umthlong, Maw thawkrah, Nongthymmai, Nongkhlain, Mawmareh.
Bad kane ka jing sngewtynnad jong ngi ban long ki mraw, shisien ka sngi kan pynduh jait naba ym don jaka ïa ngi ban shong ha kane ka Ri namar ba la duh noh ka jinglongtrai ïa kane ka Ri bad ba ngin ym lah shuh ban kam trai ïaka.
Ha kane ka prokram, la iadon lang na ka Mission U TBn S.S.Majaw, Mr JR Khongjee Executive secretary ka World Mission bad ruh U Rev.D.L Syiemlieh.
Shillong: Ka Office jong u Chief Electoral Officer, Meghalaya ha ryngkat ka jing ia treilang bad ka ophis jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong kum shi bynta ban rakhe pyndon burom iaka National Voters’ Day 2020, ka la pynlong da ka “National Voters’ Day Run 2020" ha ka 25 tarik U Kyllalyngkot, 2020 ba la sdang na gate jong ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides headquarter, Shillong naduh kapor 7.00 baje mynstep bad la pynkut ha kajuh hi ka jaka ha kaba ka jingjngai ka long 11.30 KM na bynta ki shynrang bad kynthei bad 1.90 KM na bynta kiba shong da ka wheelchair.
Ki sengbhalang ha kane jylla haduh mynta ki dang ïai pynsngew sha ka Sorkar ba kan dei ban leit buddien ïa kane ka jingdawa na ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) sha Delhi namar wat hadien lai snem kynthih ba ka Iingdorbar Thawaiñ ka ladep phah ïa ka Resolution sha ka Sorkar India hynrei haduh mynta ka Sorkar kam pat lah satia ban ai ïa kano kano ka rai la kan ai jingbit neem ban pyntreikam ïa kane ka aiñ ha Meghalaya.
Kane ka exercise ba la pynlong mynta ka sngi ka pyni ïa ki rukom ai jingïarap kum ka pyllait ïa ki briew kiba sah kut ha ki ïing ki sem, ha ki skul, ka jingwad bad sei ïa ki briew ba la mynsaw bad kiba la ïap bad ki rukom ai jingsumar kum ka First Aid bad ka jingkit ïa kiba la mynsaw sha ka Medical Camp bad sha Mawkyrwat Civil Hospitals.
Ka sorkar ka hap ban peit ba kumno ka jingpynrung kam thymmai ka dei ban pynsangeh noh bad ki paidbah kiba don shabar ka ri ki dei ban wan noh sha ka jylla lajong.
Ka HNLC ka la ong ba katkum ka kaiphot jong ka judicial inquiry ba la khlieh da u Justice (Retired) T Vaiphei la lam bad u Bah Cherishterfield Thangkhiew bad u Sanbor Pala ki dei ki juh ki briew.
La ioh ruh ia ka jingkren lyngkot na u Nongseng ia ka Sorjah Entertainment West Khasi Hills Nongnah, U Bah Anthony Syiem u ba la kyntu kynpham ia ki samla bad ki hep barit ba ki dei ban pyndonkam hok ia ka sap kaba u Blei u la ai ha ki, u la pynpaw ruh ia kane ka drama bad ki prokram kiba bun la bei tyngka hi da ki dkhot jong ka Sorjah Entertainment khlem da ioh jingkyrshan nangno nangno ruh.
Ka jingdonkam ka long khamtam eh lada don ka jingdheng kali ha Assam oil Petrol Pump shaduh Upper New Nongstoiñ ter ter, lane lada don ka jingdheng kali nadong Spengthaw-langmlah sha New Nongstoiñ, kane ka jingkieng kan ïarap ban pyllait na ka jingsahkut ki kali.
Hynrei kham hadien, ki nongrahbor ki la dawa ki la dawa pisa T.1 lak na kiba haiing ban pynlait ia katei ka khynnah.
Ka jingiap briew ha China, ka la poi sha ka 3,331 ngut bad kiba ioh pang iabit, ki la poi sha ka  81,740, ong ka National Health Commission (NHC) hynnin ka sngi.
Haba ïadei bad kane ka jingjia ka KSU Jaintia Hills District lyngba u Education Secretary u Justice Paul Lyngdoh uba dei ruh u trai shnong ula pynrem halor ka jingtlot jong ka sorkar namar haba don kum kine ki jingjia pluh ding haka thaiñ 4- Mowkaïaw Constituency ka sorkar kam lah ban ai jingïarap ïaki lanot pluh ding namar ba jngai ki kali pynlip ding bad katba ban ap ïaki kali pynlip kiba na Saphai Outpost ne Jowai ka ding ka la ïoh ban bam duh lut iaki jingdon jingem.
Nongpoh: Ki paidbah nongshong shnong kiba shong ba sah ha kiba bun tylli ki shnong na Bynihat sharum, kata sha Jorabat, Khanapara, Pillangkata bad shaduh Umtyrnga, ki la syllang eh na ka jinglip bording, kaba la sdang ha ka step sngi u Blei bad kat haduh kine ki sngi kim pat ioh bording.
Shillong: U Myntri khynnah ka tnad riewlum ka ri, u Jasvantsinh Bhabhor, ula pynpaw ia ka jingsngew hun jrut ia ka jingpyntreikam ia ki skhim sorkar pdeng ha kane ka jylla, ba la leh da ka sorkar ba ialam da u myntri rangbah u Conrad K Sangma.
Ia ki kynthei la pynbor sha ka jingim jong ka jingeh, ka jingpang-jingktha, bad ka jingshah shitom, namar ki jingkwah brai bym lah synshar jong ki shynrang kiba bat ïa ka kyrteng ka nam kum “u tnga"—yn kham dei pynban ban khot ia ki “ki mrad.
Hashwa ban pykut ïa kane ka sngi jingrakhe shispah snem jong ka Balang shnong Sohphoh, ha ka por 10 baje kynrong sngi, la don ka jingkñia Mas Iukharist ha kaba u Sohblei (Phadar) Gerald Khongji, Rector ka Christ King’s King College u long u kongsan ha ryngkat ka jingïasynran lang ki Lyngdohsohblei, Sohblei Leo Khrawbor Parish Priest ka Parish Umsohlait,Sohblei Edward Sten bad kiwei de ki Lyngdohsohblei.
U Samla Kharmawphlang u la pyntip ruh ba ki sengbhalang ki la dep pynkhreh lypa ia ki jingiakhih , kaba kim pat pyntip lypa, hynrei ki la ong ba ka lah ban long ha kano kano ka dur ruh, bad ki la iathuh ruh ba tang shu kut ka eksamin ki khynnah kin pynbna da ki jingiakhih kiba jur khnang ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP.“Jia katba jia ngi lah pynkhreh lypa ki jingiakhih kiba jur tang shu kut eksam ki samla pule , katta ka sorkar ka dang kuman katta ngin nang pynjur arshah laishah sawshah ki jingiakhih, namar kane kadei ka jingialeh ka jingdawa jong ki trai muluk ban lait na ka jinglong mraw bad ka jingshah tyllep ha ki bar jylla.
U Samla Aibor Shadap u la pynpaw ka jingsngewkmen ba kila ioh ban ïarap ïa ki longiing ba duk da ki blanket naka bynta ba kin ioh ban kup syaid ha kane ka aoim tlang bad kum ba ka iing ka sem ki kwah ban lehkmen ïa kane ka khristmas bad ki longiing ba duk ba rangli.
Ha surok Shilong Dawki, ka surok, ka la dkut haneng Siatbakon bad kawei ka kali, ka sahkut, ha ka jaka jong ka jingjia bad la iathuh ba ki don ki samla pule, kiba la sahkut bad ki bym ioh shuh ban leit sha ki eksamin jongki bad ki pulit, ki la iarap ia ki, ba kin poi sha ki jaka eksamin jongki.
Kumta na ka liang ka seng ka kyntu jur ia katei ka Myntri ban leh ia kaba donkam khnang ba kitei ki ophisar kin nym lah ban iajuh iajan ne ka jingshahliang bad kino kino ki briew jong katei ka thain.
Ka East Khasi Hill ka don 145 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 54, Ri Bhoi 26, West Jaintia Hills 36, South West Garo Hills 14, South West Khasi Hills 7, Eastern West Khasi Hills 11, North Garo Hills 13, South Garo Hills 5, East Jaintia Hills 12, West Khasi Hills 11 bad East Garo Hills 9.
“Watla, ka Sorkar, ka la kam teng ba ka Jylla ka don palat 75 % ki khlaw hynrei kan sngewtynnad shibun ban pynthikna ba ka la don ne em ka jingsorjamin ba dang shen halor kane ka kam bad ïa ka kaiphod ban wanrah hakhmat ka ïing bishar" kala ong.
Ka Prohibition of Child Marriage Act, 2006, ka dei kawei ka aiñ kaba la wanrah ïa ka jingïada ïa ka hok ki khynnah, kaba lah ban shah thombor ha ka dustur jong ki Hindu.
La pyndem hi te, ki kwah khnoit kein ban shu ia wan shongthait (retired) surrender noh, lym kumta ymdon lynti iasuk namar ka jingkwah hi  ka seng la ioh bor ka sorkar…ban pyn eh.
Ha ba ia kren bad ki nong pathai khubor, mynta ka sngi, U  bah Pohshna u la iathuh ba ki don tang 75 tylli ki long ing ki ba pyrshah ia ka jingbuh dor ban siew ia kane ka pisa bad ryngkat baroh ka shnong hi ki la mynjur ia ka ne ka jing buh dor ban siew ia ka ne ka pisa namar kane ka pisa ka dei na ka bynta ban pyniaid  ia ka skul shnong ka ba hap ha ka Higher Secondary school ha kaba ki bun ki khynnah na ka ne ka thain kim kot bor ban leit pule sha sor, ki ioh ban bteng ia ka jing pule jong ki ha kine ki skul ki ba don ha shnong.
Katba ha ka liang ki kynthei kiba la jop takma rnong ki kynthup ïa ka samla Gracynylla Marbaniang (48kg), Shreena Thapa (50kg), ka samla Trdicia Lamare (54kg) bad ka Riteeka Sarki (57kg).
Kum ban shu pynpaw ka shnong Upper Bagan, Byrnihat ka don harud ka Wah Umtrew pyrshah bad ki karkhana ha Narbong bad la lap ba bun ki karkhana ha katei ka jaka ki la khang khyrdep noh, hynrei ka tdem kaba mih na kiwei pat ki karkhana ka dang trei jubor ia ki shnong ba marjan.
La iathuh ba ki don bun bha ki khynnah kiba byrie ha China bad jan mar shiteng na ki nongshong shnong, kiba don hapoh 18 snem ka rta, ki long byrie ki khmat jongki bad ki khynnah high school lei, ki shah ktah bha na katei ka jinglong.
U Myntri barim ka Sorkar Jylla uba dei peit ïa ka tnad Pynroi Nongkyndong, Bah Hamlet Dohling u la ïathuh ba ka Mylliem Block kan ïoh haduh 1855 tylli ki ïing ba duk lyngba ka National Rural Employment Guarantee Scheme.
Kumjuh ruh u la kyntu ban Minot, ban trei shitom ha kino kino ki kam namar mynta baroh ki jait kam ka don beit ka competition.
Kawei kaba ktik jingmut ïa nga ka long ba ha ka Jylla jong ngi, ngi don shibun bah ki nongsumar da ki dawai kynbat, ki nongsumar khñiang, sumar bniat, sumar kdiah shyieng bad pyrsad ding.
U ne u player 32-snem rta na Delhi u la ïoh ban mih madan ha ki 38 sien ki jingïakhun first-class, 54 sien ki one-day bad 43 sien ha ka T20s.
Hadien ka jingshim bishar la pynngat ia u Ram Dhar halor kane ka kam pyniap hapoh ki kyndon Section 302 IPC, bad la rai pynrem pyrshah ia u da kaba set phatok shi jingim nalor ka kuna kaba long T.5000/-.
Shuwa u snem 2014 ka don tang kawei ka national waterway ha ka thain.
Lah ban ong ba i Bah Sumar i dei uwei na ki nongthoh khubor napdeng ki Khasi uba rim tam, uba jar jar tam bad uba proh tam.
“U la poi kham jan sha ka Nongbah (Jerusalem), bad haba u la їohi ia ka, u la їam na ka bynta jong ka…" (Lukas 19:41).
Kine ar ngut ki la kamai 71 bad sa 46 na u Mukesh Ray ha kaba ka Meghalaya ka kamai 219 bad hap baroh.
Watla ka Goa kam shym la lah ban pynkhihjar ha kane ka jingïakhun hynrei ka la biang pat ïa ka kynhun ban bteng ïa ka lynti ïaid khlem ka namrem.
Naka liang u Bah S Mawlong Ranger ka tnad Forest u la ong ba katei ka skul kan ioh kumba 1000 tylli ki symbai dieng ban thung haki sawdong jong katei ka skul naka bynta ba pynjyrngam bad ban ioh ka mariang kaba khuid bala shim bynta ruh da ki khynnah skul jong katei ka skul.
Kumta ruh ka iingbishar bahakhliehduh jong ka kam ialehkai kaba don ha ri Italy ka Sports Guarantee Board, ka lah khyllie biang ia ki 15 dor-thong penalty ia kaba lah wanrah da ka FIGC ha ka jingkyrpad jong ka iingbishar bad phah ruh ia katei ka jingjia ne ka mukotduma na ka bynta ka jingbishar kaba thymmai pyrshah ia ka klob.
Ngi pan map na u doctor bad na ki paidbah" ong u myntri rangbah ha ka Istagram jongu.
Ka jingmut jong kane ka long ban pynsngew ba ngin shim ïa ki jingkut jingmut kiba ngi lah ban pynurlong ha ka jingim ka jong ngi, ngin nai da ïa khmih lynti eh ïa ki kambah kiba khraw kiba ngim lah ban leh.
Nalor u Ronan Keating, ha katei ka festival yn wan ruh ban ïashim bynta da ki kynhun nongtem na kylleng ki ri kiba kynthup ïa ka Pink Panda, Jonas Blue, Hybrid Theory bad Kenny Musk.
Kila pynpaw, ba halor kine ki jingjia kiba la jia khah khah ha shnong, kumta ka shnong kam banse ban shim da ki lynti kiba kham eh na ka bynta ka suk ka saiñ ha ka shnong.
Ka jingmang pisa ban pynlut ïa kane ka long T.45.7 klur shisnem.
Mynta ka sngi kin don 4 ngut ki MDC jong ka PDF ki ban risaiñ noh na ka jinglong dkhot jong ki na katei ka seng bad kitei ki 4 ngut ki long u bah James Sylliang MDC ka Mawhati, u bah Latiplang Kharkongor MDC ka Nongthymmai , u bah Blanding Warjri MDC ka Mawthadraishan bad ka kong Grace Mary Kharpuri MDC ka Nongshken.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Sadon u la ong ba ka Sorkar ka sohkdiah beit halor ka jingdawa jong ka seng ban weng ia ki mukotduma, bad bynrap ba lada ym lah ban weng ia ki mukotduma kam don jingmut ban wan ki nongialam ba ha khliehduh ka HNLC.U la ong ba ki nongialam ka HNLC kiba wan sha ka jingiakren iasuk ki dei kiba la ithuh bad iohbor na ka CEC jong ka seng, bad ki dei ki dkhot kiba la rim bad ba la rangbah ha ka seng kiba lah ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren, bad u la kynthoh ruh ia ka Sorkar, da kaba ong, ban shu iai ban ban wan hi da kita ki nongialam ba hakhmat ym tip shuh dei ba shu kwah iohi dur ia ki.
Ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka India Meteorological Department, Shillong, ka ai jingmaham, ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha ha ka jylla bad nangta, kan doh ruh ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat, ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
Haba ïakren bad u President ka VPP u Bah Ardent Basaiawmoit u la ong ba kum ka party ka don ka jingngeit kaba skem naduh ka sngi kaba sdang ba ki kyrtong kiba ka party ka pynïeng kin ïoh beit ïa ka shab da u Prah wat la ka party ka slem khyndiat ban phah ïa ki kyrteng jong ki kyrtong kaba la pynlong ïa ka ECI ban ym ai ïa u Prah kum u common Symbol ka party.
U bah Swell u la rai kut ba la kumno kumno un ieh noh ia ka kam bad un phai sha la ing, ha ku katei ka por kordit khait ka la mih kawei ka jingpynbna ba ka ri Euthopia kaba don ha Africa ka donkam nonghikai ha ka sobjek English, u bah Swell u la aplai bad u la ioh ia ka kam bad u la don hapoh ri Euthopia, Africa la kumba lai snem eiei.
“Ki Myntri lajong kim sngewtynnad bad ka rukom treikam ka BJP bad kiba bun na ki, ki la ieh noh kam dang shen.
U la kyntu ruh ia ka Sorkar Jylla ban thaw lad ai jingiarap sha katei ka longïing kaba la iakynduh ia katei ka jingjia ba sngewsih.
U Symbud Myntri rangbah u la iathuh ruh ba mynta ka sngi la iatai sani bha ruh halor ban pyniaid shakhmat ia ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem ka jingioh jylla pura.
TRH hapoh Assam (naduh 26.01.1950 haduh 20.01.1972)Ka jingbym-mon jong ki “Khasi States" ban don hapoh Assam imat ka iai kynto ia ki khun ki ksiew U Hynniewtrep, bad ki dak ki shin ki paw ha kawei pat ka dur ba ha ka 27.06.1952 ha kaba ki samla shong-skul, hadien ba la kheiň la diah bha, ki la sngewdei ban pynlong ia ka “Black Flag Demonstration".
Kawei ka mat jong ka rynsan ka long ban pyllait ïa ka kot lyngkdop ‘comic book’ kaba ha ki ktien bapher bapher.
Na bynta ki jingtip ba kham bniah bad ban pynrung ïa ki kyrteng, lah ban phone ha une nombar +917005917923.
Ka EAC  ka la khot hajir ia ki 10 ngut, hynrei ki don haduh 30 eiei ki bym ioh khaw kiba wan lang ha kane ka sngi ban ai jubab hakhmat ka EAC ban iathuh ia ka jingshisha halor ka jingshah pynduh khaw reshon ha u nong sam u Alfred Buhphang.
Kane ka jingiakhih jong ki, kan ym long kum ha kito ki snem ba mynshuwa ha kaba ki ju pynlong ia ki jingiaid paidbah ban pynsngew ia ki jingdawa jong ki na ka Sorkar.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba kyrteng ka “Da Slem Ki Por", ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 23 tarik, Jymmang 2023 ha Khliehriat.
Hynrei khlem pep kan don beit kaei re kaei kaba bakla na kata ka daw ki sa weng na ka jingïïakren lym kumta balei kin shu weng noh namar baroh ki kwah ïa ka jingsuk namar mano bym kwah ban im suk baroh ki kwah ïa kata".
U Lord Acton u kynthoh ba ka bor ka pynjot bad ka bor kaba tylli tyllan khlem don ba wohnia shuh kan pynjot thiaw.
Haba iadei bad katei ka jingshah kynnoh, kitei ki rangbah ki la ong ba kumno u nud ban kren kumtei pyrshah ia ka kynhun u Bah Mangkara Pathaw, namar wat ha ka Ilekshon MLA 2018, ka party UDP Sengkmie, ka la ai sha u Bah Mangkara Pathaw ban iakhun na katei ka Konstitwensi na ka Party UDP.Shuh shuh, ki la ong ruh ba watla kim shem la poi sha ka thong, hynrei ki iaitrei kum ki nongkitma jong ka UDP, hynrei ka daw kaba la pynlong ia ki ban mih bad pynduh pyndam noh ia ka Party UDP ha Umroi Circle, ka dei hadien ba kim lah ban pdiang pdiang ia rai jingai tiket da ka UDP sha u Bah F.D Ramsiej kum u kyrtong MDC, namar ki la shem bad lap ba utei u rangbah u la leh pyrshah ia ka Party UDP ha kane ka Ilekshon MLA kaba dang shu dep.
JOWAI: U Sub Divisional Officer jong ka PHE (Electrical Division) ula pyntip paidbah ba namar ba sniew u transformer 500 KVA jong ka MeECL uba don Urkhla, ka PHE kan nym lah ban sam um dih ha kine ki khyndiat sngi tad haduh ba ka tnad MeECL kan maramot ïa u transformer ban pynioh bording iaki kor tan um.
Mynta, u Lamphang u la batai ba kan don noh da ka tnum pyllun kaba kham sting ka jingkhia.
Ka jingiaid prosession kala sdang na khmat iing mane bah bad la pynkut ha kalbari da ka jingkyrkhu ia ki paid khristan da ka sacrament bakhuid na ki kti jong u Kardinal.
Namarkata, yn sa pynlong biang ïa ka jingïakhih tad haduh ban da ïoh ïa ka jingdawa bad ïa ka jingshim rai jong ka Sorkar bad ka tnat ba dei peit.
Ïa kine ki khusnam yn sa ai ha ka jingïalang ka ban long ha Jaipur mynta u bnai.
kren-shi-kren: ka ba lah ïai ban ktien ïa kajuh-shi-kajuh.
U bah Tangsong u la ong ruh ba ha ka jingshisha ki la dei da kiwei pat ki bym dei khasi na ka shnong Lyngkhat kiba donhok ban dawa kyrteng thep vote namarba ki la sah slem naduh ki pateng ba mynshuwa jong ki, hynrei kaba pynlyngngoh u la ong ba ka dei ka jingkwah eh pynban kitei ki 8 ngut ki briew kiba dang shu wan sah dang katto katne por, kiba don hapoh ka jingialam u Mintu Gauri.
Kiar ban ai ki jingbam ba la sdieh tyrkhong bha bad ki jingbam kai ha baroh shisngi lynter khamtam hashuwa ka por thiah.
Haki jingkhwai sngewbha (party): Haba phi shahkhot sha kino kino ki jingkhawai sngewbha kaba wan nyngkong eh haka jingmut jingpyrkhat jongphi kadei ka riam ka beit.
Shuhshuh, katba lah, ki trai dukan sha bad ja ki dei ban pyndonkam ia ki sla bad pela kot ban ai ja ne sha ia ki nongbam bad kim dei ban pyndonkam ia ki pliang ne pela plastic.
U la kyntu ïa ki ban wan shakhmat bad ban ai ka jingïatreilang khlem kano kano ka jingsheptieng namar ka jingsheptieng ka long kum u mawjynthut ha ka roi ka par.
Na ka liang ka HSPDP ka la dep pynpaw ïa kaei kaba kam sngew ïahap satia bad ka shong ha u Myntri Rangbah ban shim ïaka rai".
Ha kawei pat ka khubor ka Seng Jaintia National Volunteer (JNV) lyngba kane ka lad pathai khubor ka pyntip sha u CEM ka JHADC bad kumjuh ruh sha ka EC jong u ba kin beh shisyndon ia u P.K.Deb, uba trei kum u Account Officer ha ka tnat Finance and Account jong ka JHADC, uba trei naduh ka 1st March 2016 bad ka Seng ka buh jingkylli ia u CEM, “balei hapoh ka tnat trei kam jong ka JHADC la ailad ia u Bar jylla ban trei? Balei ym leh Advertisement ia kane ka post? Balei ym ailad ia ki briew jong ngi ban trei ia kane ka kam? Shuh shuh ka Secretary JHADC ka la ong ym don kiba lah ban trei ha ka kam Account Officer.
Nalor ki nongshong dukan ka la ktah ruh sa ia ka kamai ki nongniah Taxi, kiba ju ieng baroh shikatta hakhmat katei ka hospital ban ap nongleit nongwan bad ban ap ban leit buh ia kiba dang mih na hospital, la iohi ba ha katei ka jaka ba ieng ki Taxi ruh ym don Taxi shuh mynta kiba ieng lain bad ki la iathuh ba kam myntoi shuh ban ieng pynjynjar ialade naba ym don briew shuh.
The government had decided to allow reopening of religious places and places of worship from August 16.
Nalor kata ka la ong ruh ba ka jingeh kaba iadei bad u drok hapdeng ki khun samla ka la kynrei bha ha ka jylla, bad halor kane baroh ki kynhun ha ka imlang sahlang ki dei ban iatreilang ryngkat ryngkat ban pynthikna ba ki khun samla kin ioh lait na kine ki jait jingdih ba shyrkhei bad ban wanlam pat ia ki sha ka lynti kaba dei bad kaba koit ba khiah.
Ki tienbsut ha ka tairai jong ka ktien Khasi ka kdew ïa ki ktien ba ju kren ha kata ka rukom ban ïaiban ïa kaba la kren ha-shwa kum ki kyntien pynsnoh ne bsut hapdeng ki ktien, kum -ly-, -la-, -pa-, -na-, -re-, -shi- bad lah ban kdew ki nuksa kumne harum:bak-ly-bak : kaba lah palat liam ka jingïapher.
Ka jingiap na ka jingpang Coronavirus ha India, ka la poi sha ka 10ngut haduh mynta ka sngi bad kiba ioh pang ha Maharashtra, ki la poi mynta sha ka 100ngut.
"(ioan.19:26) (ii)Ki shipai Rome kim tip ia ka daw, balei ba ki paidbah ki wanrah ia u Jisu ban sahnarphna.
Kaba mih nangne ka long ym don kata ka Transparency ym don ka honesty hynrei tang ki corruptions suda kawei hadien kawei ha kylleng ki Ri ka pyrthei.
Haka 24 Iaiong, ka iingkashari district court ka la aiti ia kine ki arngut ki dkhot ka KSU kiba la shah kem noh ban set na ka bynta khadar bad hynniew sngi hapoh ka jingpeit jong ki pulit na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit, ong u heh pulit.
Ïa ngi pat ka jingkyrmen bad ka jingsuk mynsiem ba ngin pyrto bad kynmaw ieit bad kynmaw burom ïa ki kam kiba u la leh ba ki matti kiba u la buh kin pynmih ki soh kiba tei ïa ka Balang bad ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Na ka liang u Chuba Ao u la ong ba u Rikman u dei u briew uba ïai don bad ka BJP naduh ba u la rung sha ka BJP.Halor ka jingbujli noh ïa u Bah Mawrie, u Chuba Ao u la ong ba ka por hi ka la dei ban bujli noh, ym na kano-kano ka daw.
Te u la ong ha nga – kine ki long kita kein kiba wan na kata ka jingjynjar bah bad ki la sait ia ki jainkup jong ki bad la pynlieh iaki.
Ka jingkyntu bad ka jinghikai ka long:1) To ngin ngeit ia ka Ktien U Trai kaba ngi la iohsngew.2) To ngin pyrkhat bad puson barobor ia kiei kiei kiba iadei bad ka Hima U Blei, kiba kynja bneng.3 To ngin tip bad ithuh ia U Jisu personally, Uei U long.4) To ngin buh ia ka jingngeit bad jingshaniah jong ngi baroh ha U Trai.
Nalor kine, sa 14 ngut ki khynnah ba hapoh 14 snem ruh kim shym la ioh satia ia ki jingmyntoi ba ka sorkar ka la ai bad ka daw, la kynnoh ba dei namar ba u sordar uba dei ruh u rangbah shnong u Bah Phorning Makdoh u la pynduh ia ki.
Ha kum kane ka por ngi iohi ia ka jingwanphai noh ki nong India ruh kiba don shabar sha la ka Ri.
Shillong: Ka Lum Jingthang Committee ka Seng Khasi Kmie, katkum ka kyrwoh ba la pyllait  da u Rangbah K.L Mawlong Secretary Lum Jingthang Committee, Seng Khasi Kmie u  pyntip sha baroh ki parakur ki parakha, ba ia ka jing pynkhuid ïa U Lum Jingthang, ka Seng Khasi, ha Jaiaw, Shillong, ka ba la thmu  ban pynlong ha ka 26 tarik mynta u bnai Ïaiong 2020 yn pynsangeh shuwa noh.
Te kumta ka jingkyrmen bakhatduh na ka bynta u nongkyndong uba kup knup kup trab, lane u nongrep nongbylla sngi, ka don ha Civil Hospital Shillong.
Une u nongïalam ka seng Congress ula ong, ba ka BJP kam lah ban kynnoh thik tang ïaka seng NPP halor ka jingbym larkam ka sorkar MDA ban ai jingshakri ïa u paidbah ka Meghalaya namar ka BJP kala don bynta ha kaban thaw ïa ka sorkar MDA bad Ar ngut ki MLA ka BJP kiba kynthup ïa u Bah Sanbor Shullai bad u Bah AL Hek kila bat kum ki Myntri Sorkar.
Shillong, 29 K’lyngkot:U MLA ka Congress na Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh u la pynthikna ba u pan tiket na ka party na ka bynta ka elekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary seat.
Kane ka jingïalang paidbah ka la wanrah jingsyier ïa ki ba bun ki nongshong dukan ha kane ka jaka, namar baroh ki dukan kiba marjan ki la khang lut.
Ko paralok, wat tharai ba u microchip u dei u Ksuid ne U Blei.
Ka jingiaid kjat ka shimpor kumba shi kynta duna eiei ban ia jam suki suki na madan Iewrynghep sha Madan Malki, hynrei ia baroh ka jingiaid lynti, kiba pynshong shngain ki dei ki dkhot jong ka KSU bad ki dkhot HYC, kiba ia phawar lynter lynti bad kiba kaweh ia ki lama jongki lem bad kitei ki samla pule kiba na ki skul bapher, kiba ia kynhoi khlem thait.
Na ka liang jong ka Seng ka la maham ruh ba lada ka dang lap biang nangne shakhmat ba ki kamra treikam ki dang thylli, wat haba la dei ka por ba ki dei ban don ha ki karma treikam kan sa shim kyrteng khlem da khein iano iano bad ujor noh syndon sha  ki bor ba kam halor ki ba dei khmih ia ka bynta.
La ong biang U bah Bindo, ba mynta, kiba pang covid, ki dang duna bha ha ka jylla, haba ia nujor bad kiwei pat ki jylla jong ka India.
Ha kajuh ka por, haba pynsngew ba ka jingdon jong ki nongpyndonkam drok la lap ha ki bynta bapher-bapher jong ka imlang-sahlang, utei u MLA u la ong ba lada hap ban jop ïa ka thma pyrshah u drok, ka Sorkar kan hap shim ïa ki sienjam ki ban kynthup ïa baroh ki liang.
Lada ïanujor ïa ka jingheh ka Meghalaya bad ka ri Israel ka la jan ïaryngkat.
Ia kane ka jingkynmaw burom la pynlong ha Nativity Hall Mawkyrwat ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar MLA ka Mawkyrwat constituency u la long kum u Kongsan.
Nalor kata u la ong ruh ba hadien ba ki la bishar bniah, ki la lap ba ka daw ba kongsan ka dei namar ka sorkar ka shah ba uwei u nonghikai un thoh ïa ki exam ha ki Training na ka bynta ar tylli ki post kata na ka bynta ki L.P bad na ka bynta ki U.P skul.
Mawshynrut: Ha Mawshynrut Civil Sub Division, la pynlong ha madan Riangdo, ha kaba u Bah H.K Thabah u la kyntiew ïa ka lama lai rong bad shim ruh ïa ka salute sha ki lai tylli ki kynhun parade ba kynthup ïa ki pulit bad ki khynnah skul.
Ngi lah ban kem bad risa san snem hadien namarba ngi khlem pynlehnohei ïa ka kabu kaba mynta lane ngi lah ban tim ban tla ïalade namar ngi la kyntait haba ka kabu ka la don hakhmat jong ngi.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia la ngeit ba ki la don bun ngut ruh ki lehnoh kiba la shah pynmynsaw ha ka por ba don ka jingïasiat kaba markylliang.
Bad ngi khein ba ka dei ka seng beàin khlem jingtip ka Dorbar Shnong bad kane ka khubor ka ktah ia baroh ki ba shong ba Sah ha Shnong Nongmensong.
U Nobin u la iathuh ba kaba donkam ka long ban tip ia u briew ha Dimapur ban ioh ia ki tiar bad kam shym jingeh wat ia u rocket ruh lah ban ioh lada tip bad ithuh briew ha katei ka jaka.
Shillong, Ïaiong 11 : Ka Shad Suk Mynsiem mynta u snem ka la long kaba shongkun haduh katta katta bad kadei ruh ka sien kaba nyngkong hadien ka khlam COVID, ba ki nongshad ki la poi syndon haduh palat hajar ngut.
Kumta ka seng ka la rai ba lada ka sorkar kam pyllait satia ia ka tulop, kam banse ban shong kyllain myngngor,  ha ka sngi 5 tarik Nailur, ka sngi kaba long ruh ka sngi kaba kyrpang ia kaba la tip kum ka Sngi Burom Nonghikai.
Ia kane ka dorbar la khot da u Chairman ka JHADC, Ma Sankey Shangpung katkum ka bor kaba la pynkup ha u ban pyndep iaka rukum katkum ka riti synshar jong ka konsil.
Ha ka jingkren jongu, u Lat ka jylla u la kyntu ia ki ban jed ia ka mynsiem jong ka jingshlur ba khlem sheptieng ia ka jingshisha bad ban don ka jingthmu ha ka jingim ban jop.
Genesis 391-9.
Ïa kane ka kynhun ki runar la ïohkem ha ka 6 tarik Naiwieng na Mawlai By Pass, da ka jingïarap jong ki dkhot ka Meghalaya Traders Fresh Vegetable & Ginger Association lem bad ka Khasi Jaiñtia Fresh Vegetable Suppliers Association.
La khmih lynti ba kane ka projek kan wanrah ia ki lad ioh kam ioh jam sha 107 ngut ki briew ha ka shi snem bad kumjuh ruh kan plie lad ia ki nongrep sai Eri kumba 1,500 ngut bad kumba 730 ngut ki nongthain.
Namar kane ka khyndew ka donkam shuh shuh ïa ki sboh bad ka um.
Haba kylli pat nalor u synsar kiei kiwei pat ki mar rep ba ki nongshong shnong katei ka thaiñ ki ïabeh bha ban rep, katei ka longkmie ka la ong ba u sying, u kwai , u sohñiamtra bad kiwei kiwei ki jait soh namar ha katei ka thaiñ ki jaka rep kba ki duna haduh katta katta.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki pulit ki don ha Motphran,  katba ki riew paidbah ki don sha ka liang jong ka YMCA bad ka la don ka jing ia kawang maw, ia kawang bom.
Lada la pyllait lockdown kan kham triem ban iaka U.S ka jingphriang ka kong CoronaHa India jongngiPyllait ha poh jylla jongngi pynrkhing ha thain khappod.
U Bah Lamphrang Kupar Lyngdoh Mawlong u ba trei ha ophis jong ka Meghalaya Transports Corporation (MTC) u la khlad mynta ka sngi (25-1-2019) ha la iingsah ha Jaiaw Langsning, Shillong hadien ka jingshitom ba ban la bun bnai.
Ka Constitution ka Ri India kam dei tang ka Kitab Synshar, hynrei ka dei ka Soskular kaba la ïateh hapdeng ka Sorkar India bad ki Seng, ki Kynhun bad Jaitbynriew bapher kiba pynlong ïa ka Ri India bakhraw.
Ym imat don jingkhuslai bad shu paw beit ka jingdap ka jingbiang katba kata ka lyer ka dangbeh.
Shillong:Ka Hynniewtrep Integreted Territorial Organisation (HITO) ha ka sngi ba ar ka la pynlong ia ka jing iakhih da kaba ka la shong kyllain myngngor ha madan Malki ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingkiew dor ka petrol bad ka Diesel.
Phim dei ban sangeh ka jingdih dawai katba ym pat bthah u doctor.
Kane ka long na ka bynta ka Shillong seat.
Haba bynrap lang u Bah Kenneth Shadap uba la wan ban synran lang ïa ka kynhun u la ïathuh ba naduh u snem 2018 ki la ju ïai thoh sha ka sorkar na bynta katei ka jingeh ba ki kynduh hynrei kim shym la ïoh satia ka jubab haduh mynta.
Shuh shuh u la iathuh ba ka jingpyntrei ia ka Nongstoin District Jail ka la iaid shait shait bad kumba 60 na ka 100 la dep ban pyndep.
Shillong, Nohprah 20 : Wat la ka All India Trinamool Congress (AITC) ka pyrshang ban phon ban pah ïa ki longkmie da ki buit sianti jongka hana ban ai skhim sha ki longkmie 1000 tyngka shibnai kata ruh hadien 100 sngi ba kan ïoh synshar lada ka wan ha ka bor, u MLA ka Mawlai u bah Process T Sawkmie u la ong ba ki paidbah khamtam ki longkmie kin ym biej ïa katei ka jingpynbiej jong ka AITC namar ki kwah ïa ka roi ka par ha ka jylla.
K.Shah Senior Technical Expert National Commission for Protection of Child Right, ka la batai shai bha halor kitei ki mat kiba donkam.
Katei ka jingkynthoh pyrshah ka dei hadien ka jingïakhun pyrshah ïa ka Chennaiyin FC, ha kaba ka jingpynpaw jong u Vukomanovic ka long halor ka jingshah rem na ka daw ki jingrai bakla da ki rephri.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ruh ba ia kitei ki jymphong-kti lah deng bad pyndonkam ia ki da  utei u rangapkol ha ka por ba u mad ia ka kylla jong ka jingiashut tie-breaker ha katei ka jingiakhun phainal ha ka lympung pyrshah ia ka France bad ha kaba ka kynhun jong u ka lah rah ia ka trophy jingjop na ka lympung hadien jong ki 4-2 kol ba ka la lah ban kamai, hadien jong ka 90 min bad ha ki por ba ialehkai ba shakhmat ha kaba ki kynhun  ki lah poi sha ka jingiakhaid kol da 3-3.
AMEN……….
“Haduh mynta ngim pat ïoh satia kano kano ka jingtip halor kane," ong u Chief Electoral Officer ka jylla, u Bah Frederick Kharkongor.
Ka sorkar kan hap ban pyrkhat bun bun sien haba ka ïa kren ïa kata ka jingsuk bad ka roi ka kiew.
“Lada jia ba kane kaba mynta kam mih, ngin iaid da kiwei pat ki rukom pathai khubor.
Dang ha kane ka sngi Hatmajai, ka KJBWA ka la iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka kam ain u Bah Rowel Lyngdoh ban pynkynmaw ia ka jingdawa jongki ba ka sorkar ka dei ban thaw ain noh ia ka kam khaii masi ha kane ka jylla.
Hynrei ha kane ka kynti, kila shu ia leit iamih la kajong kajong khlem kano kano ka jingïasyllok watla ka lah ban don ka jingktah na ka jingmih u Danggo.
Ka Meghalaya ha ka inning kaba nyngkong ka la lah ban kamai 224 ron bad ka la lah ruh ban ïalehkai bha ha ka liang ka kawang bol da kaba pynkhyllem lut ki wicket ka Haryana bad ai kamai tang 126 ron.
Khliehriat Rymphang 27: Katba ki bor district bad ki bor pulit ki dang ïa bunkam ha ka election ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ki kam jong ka election, ka kynhun pynlip ding (Fire Service Team) jong ka company dewbilat jong ka Star Cement Pvt Ltd, Lumshnong East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la lah ban pyllait im ïa u nongñiah bad u nongbud jong kawei ka trok kaba la kem ding kynsan bad ki la lah ruh ban tem ïa ka ding kaba klang, ka jingkem ding jong kane ka trok kit jingkit ka la jia ha ka por 8 baje mynstep.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia ka Kong R.M Kurbah, Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, u Tek Tamang, Branch Manager of ICICI Bank Limited Nongpoh, ki District Surveillance Officer lem bad kiwei.
U nongïalam ka National People’s Party (NPP), Bah Pynïaid Sing Syiem uba dei ruh u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, u la ong ba ka jingïakhih ïa ka mat MUDA ha u snem 2015, ka dei tang ka jingleh ‘drama’ hapdeng u Dr Mukul Sangma uba long u Myntri Rangbah ha kito ki por bad u Bah Ardent M Basaïawmoit.
“Ki dang don shibun ki jingkylli ba yn dang pynbud hadien ba la ioh pdiang ia ki juab jong kitei ki jingkylli ba la buh haneng".
Lada ka jingjied ïa ki briew kiba thymmai ka dei halor ka nongrim ba ki don ïa ki mat treikam kiba biang, ka long kaba dei eh ban pynrem noh ïa ki MLA barim, namar donkam ban ïohi ïa ka jingkylla ha ka rukom treikam ka ban pynmyntoi ïa ki paidbah.
ka Ampareen Lyngdoh ka la kren laplah shaba palat…ka pyrshang ban tep ait miaw ia kane ka kam…lada pha nud beh kreh shwa ia kito ki nongtrei hangto.
Un nym sangeh bam ne sangeh noh ka shet ka tiew ka jong u, khlem u sying bad khlem u shynrai u jong ngi.
Ia ka kynhun na kane ka jylla la ialam da u Bah Angelus Sun, International Referee bad Coach ka Muaythai uba long ruh u President jong ka Muay Thai Association of Meghalaya (MTAM).
Shillng: Hadien ka jing jar jar na ka jingwan jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla  mynta ka sngi ki 7 tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF, RBYF, ADE, AYWO bad  GSU ki la pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyllain myngngor ha Madan Malki Shillong ban dawa na ka sorkar pdeng ba dei ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla kumba la pdiang ia ka rai da ka iing dorbar ka jylla Meghalaya.
Lyngba katei ka nam jop, ka France mynta kan pynkhreh pat ban aireng pyrshah ïa ka Morocco ha ka jingïakhun semifinal kaban long ha ka 15 tarik Nohprah ha ka por 12:30 am.
Kat kiba mut ban pyndam ne ialeh pyrshah ban pynphai biang ia ki jaka ba la iohei da ka Assam sha Meghalaya kin shah nion bad shah leh kput haban da jem jai artad.
" (Ka kyntien khia jingmut ba la sot na kawei ka kot u Donbok T.Laloo).
U la ong ruh ba kane ka long kat kum ka hukum jong ka Ministry of Health and family welfare jong ka sorkar kmie ba ia ki briew kiba naduh 45 snem ka rta sha jrong kin ioh ia kane ka tika iada na ka jingpang Covid.
Ha kane ka jingpynshai bad jinghikai ia ki nongrep la pynshai pynshynna bad pyntbit de ia ki kumno ban kyntiew ia ka kamai jong ki lyngba ka jingpyndonkam ia ka juk stad mynta ha ki mar rep jong ki kiba kynthup ban pynnkylla sha kiwei pat ki jait ne kham pynbha ia ki mar ba mih na u soh, ki kynja phan, ki jhur, ki syntiew bad ki musla musli.
Ha kajuh ka por, ka Synjuk ka la pynkynmaw ruh ia u James PK Sangma uba peit ruh ia ka tnat Bording jong ka Sorkar Jylla halor ka jingbym don bording ha ka shnong Amdoh.
" la jubab ka Niakha ka Rida.
Ki dkhot ka National Disaster Management Authority (NDMA) kin ïadonlang bad khmih bniah ïa ka jinglong-jingman jong ka ‘Mock Exercise’ da ka Jylla bad ki ophisar ka distrik lem bad kiwei-kiwei ki kynhun.
Shillong: Ka Jaintia Student Union (JSU) mynta ka sngi ka la dawa na ka sorkar Meghalaya, ba ka dei ban shim lang ia ki jingkhein ba katno ngut ki mynder kiba sah ba trei kiba lah leit phai sha la ki shnong ha kum kane ka por.
Hynrei la ong ba ka India, naduh u snem 2020, ka la dep jer kyrteng ia u Nijjar ha bun tylli ki mukotduma ba iadei bad ki kam thombor jong katei ka kynhun lehnoh hapoh India.
Hynrei, kitei baroh ar tylli ki Block kat haduh mynta mynne kim pat lah ban treikam pura ha baroh ki liang.
Kumta ka long ka ba donkam ban sot na ki ktien shnong na kylleng ki thaiñ bad kyntoit shnong khnang ban pynriewspah ia ka ktien Khasi bad ban kdup shi-tylli ia baroh ki ktien ha kawei ka ktien pdeng.
Na ka liang jong ka sorkar kan ia bteng ban ia kren ruh bad kiwei ki kompeni ba kin wan ban kamai sha kane ka jaka, haba ia dei bad ka kad liengsuin na ka liang jong u myntri u la ong “Ka sorkar kan dang ia kren bad ka sorkar pdeng ban pynbha ia kane bad ha kaba ia dei bad ka jingpynheh kin dang ia kren.
Hadien ba la mih bun ki jingkynthoh, u President ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh u la pynshai ba ka jingleit kyrshan noh ïa ka Sorkar ban lamkhmat da ka NPP ka dei hadien ba ka jingkwah ban thaw ïa ka Sorkar khlem ka NPP bad BJP kam shym la urlong satia namar ka jingphet noh jong 3 ngut ki MLA.Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Nyngkong, u Bah Metbah u la ong ba ka jingpyrshang ban thaw ïa kawei pat ka sorkar ban lamkhmat da ka seng riewlum khlem kynthup ïa ka NPP bad BJP kam shym la urlong satia namar 3 ngut na ki MLA ba kynthup ïa arngut ki MLA ka HSPDP bad uwei u MLA shimet ki la rai ban leit kyrshan noh ïa ka Sorkar ba ïalam da ka NPP.“Ha katei ka sngi hadien ba ngi ïohi ïa ka rai u paidbah, ngi sngew ïa ka jingmih ka sur kaba mih ba ka UDP ka dei ban ïalam ha ka ban thaw ïa ka Sorkar bathymmai.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba na ka liang jong ka seng Khasi Seng Kmie kiba juh pynlong ia ka jingkiew ha u Lum Kyntang, Lum Sohpet Beng ki dang ia pyrkhat mynta ban leit ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad shna surok u Bah Prestone Tynsong, ban ioh jingshai ha kaba ia dei bad kane ka surok PMGSY balei ym lah ban siang rong shuh haduh mynta.
Balei khlem leh ia ka  X-Ray  ia ka khlieh jongu kumba la kyrpad da ka kmie jong u Bah Marbaniang?", la ong ka Kong Agnes.
Ha kane ka sngi la wan sakhi da ki hajar ki samla ka Balang Katholik na West bad na South West Khasi Hills.
Tang ha dien kane, da ka jingther noh u slap ha hap ban pyn sangeh noh ia ka jinglehkai.
Ki la don ruh kiba la pynpaw, da kaba ong ba ia katei ka dukan Kyiad, la dei ban leit buh sha shnong Pahammardoloi, ka shnong kaba ki nongialam shnong ki la mynjur ban don dukan Kyiad ha shnong bad kitei ki nongkren ki la ong ruh, ba lehse ki Longkmie longkpa hapoh katei ka shnong ki pdiang ia katei ka dukan Kyiad, khlem da pyrkhat shuh ia ka lawei ki khun samla ha shnong ha thaw.
Ka khubor ba sngew kyndit ka la wan bad jia ha ki thaiñ Mukroh jong ka West Jaintia hill district,ha kaba san ngut ki nong shong shnong bad u wei u pulit pahara khlaw ka Assam, ki la duh ei ia la ka jingim, ha ka jingleh donbor jong ki bor pulit jong ka Assam".
La khang pyrshah ia ki kali kiba thmu ban rung shapoh Iawmusiang napoh ka lynti na Presbyterian Church Junction (Mission Compound).
Namar ba lada sop da ka tin ha ka por ba shit ka sngi hapoh ïing ka shong syaid bad ka kjit noh ïa ka jingsngem jong ki song skum kba kiba la teh pyllun pyllun ban thung ïa u symbai tit.
Ban pynthikna shuh shuh ia katei ka khubor ki la iathuh ba ki don ruh ki nongialam sengbhalang kiba kyrshan ia u ma Ngaitlang kum na ka seng RBYF ki ban pyniasoh noh shen ialade sha ka NPP bad uwei na ki, u dei u General Secretary katei ka seng u bah Augus Sten na ka thaiñ Umroi.
Ia katei ka jingjia ki pulit ki la dep ban rejistar case bad ka jingtohkit ha kaba iadei bad kane ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
“Ap shwa haduh ka por ba la buh ka party, ngi kwah ban iasngewthuh jingmut namar ba lait na kane ka lynti kaei pat kaba kham bha", la ong u Bah Nongsieh.
Shillong:Ka long kaba lyngngoh shi katdei, namar ba ki para Khasi jongngi, kiba don ha Assam, la phra snem kynthih, kim ju ioh ia ka scheduled tribe certificate, kaba shisha, hynrei ki ioh da kaba shu thok bad katei ka dei kaba la ai da ka Tribal Sangha, lane kaba dei ka seng jong ki jaitbynriew Bodo.
Ka Khliehriat West YWSC kala pynliem da 3-1 iaka Moolamanoh haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum haka sngi Palei.
Jowai, 16 Iaiong:U Myntri ka tnad jong ka koit ka khiah, u ma AL Hek u la plie paidbah ia ka Multi-Purpose Facility Centre ha ka shnong Lamin kaba pyntrei hapoh ka Border Area Development Programme ha ka jinglut kaba la kot haduh T.32 lakh.
Wat hadien ka jingbym ioh tulop mynta lah phra bnai kynthih, hynrei ki nongtrei ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ki dang iai bteng ban leit sha la ka jong ka kam ka jam ka jong ki da ka jingkyrmen ba mynta ne lashai kin sa ioh pdiang ia ki tulop jong ki  khnang ba kin lah ban pynkhuid ia ki ram ki shah kiba ki la hap ban shim khnang ba kin lah ban im.
La ong ba ki don katto katne ki nongialam kiba la thmu ban wiang ding ia ki ophis treikam jong u President ha ka phang pdeng jong ka distrik, hynrei ki la shah bat noh ha ki pulit, ha kaba ki pulit ki la hap ban pyllait da ki tdem pynsat khmat khnang ban tehlakam ia ka jingïakynad ha katei ka por.
U la ong ba ka Hima ka la wad katto katne ki jaka bret ñiut, hynrei ka shem jingeh bha namar kim pat ïoh ïa ka jaka ban kham pajih na ki shnong briew.
Kitei ki lai tylli ki suro ki kynthup ïa ka surok na Lumshyiap Bellafonte sha New Shillong Township ha Umsawli lyngba ka Mawpat ha ka jingmang pisa kaba 49 klur tyngka.
Ka MEPA ka kyntu ruh ia ki pulit Assam ba kin burom ia ka hok ki nongthoh khubor ban leit ban wan laitluid katkum ka kam jongki ban lum khubor.
Haba wad jingtip naei ki nongrep ki ioh ia katei ki iathuh ba ki ioh na ki briew kiba die kum ba die ia ki khaw rashon.
Haba kren ha kane ka jingwan jurip, u Bah Paul Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingsngewhun halor ka jingtei ïa kane ka Integrated Tourism Complex ha Nongpoh bad na ka bynta ban pyndep noh kham kloi ïa kane ka jingtei u la kular ruh ban shim khia na ka bynta ban pynlait noh ïa ka second installment khnang ban lah ban pyndep noh kham kloi ïa katei ka jingtei jong ka tnad tourism.
Ha kane ka juh ka sngi ka la pynrung dkhot ruh ia ki katto katne kiba la iehnoh iaka National Peoples’ Party (NPP), Bharatiya Janata Party (BJP) bad United Democratic Party (UDP) na katei ka thain.
(Dr.) BD.Mishra (Retd.) uba la long kum u Kongsan u la pynher ïa ka lama lairong jong ka ri ha madan Polo, Shillong.
U la ong ba ka jingiakhun ia ka elekshon, ym tang ba kan wanrah ka jinglut ka jingsep kaba jur, hynrei kan wanrah ruh wat ia ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha ka jylla.
U General Secretary ka Dorbar Shnong Chilliangraij, Orilan Shylla ula ong ba ka shnong kala shim ia kane ka rai haka jingialang paidbah jong ka shnong kaba long ha u Naiwieng 30, 2022.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 522 ngut.
Ka saiñpyrthei ha jylla Maharashtra ka la kylla ha ka Sngi U Blei hadien ba bun ngut ki MLA na ka Nationalist Congress Party (NCP) hapoh ka jingïalam jong u Ajit Pawar ki la leit kyrshan ïa ka sorkar ba la ïalam da ka Shiv Sena-BJP bad khyndai ngut na ki MLA ka NCP ki la bam smai syndon kum ki Myntri sorkar.
Kaei kaba la paw shabar ha kane ka jingpynbna risot, ka dei ka jingkmen kaba la rung ha ki jngmut jingpyrkhat ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ruh ki nonghikai sku, ha kaba ki la don ka jingkyrmen ba kin dang lah shuh shuh ban kyntiew ïa ka pule ka puthi hadien ba ym don shuh kano kano ka kyndon kaba teh ba khum ban wan sha skul bad ban pule puthi kumba la leh ha ki snem ba la leit noh na ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19.
Katkum ka jingthoh ba la phah, la ong ba kin ym don kino kino ki jingpynkylla ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki Assembly ne ki Parliamentary konstitwensi ha Assam.
Da kaba pyndonkam ïa kine ki lad ai jinghikai ha ki kamra klass ki long kiba pynsngewtynnad ïa ki nonghikai bad kumjuh ruh ïa ki khynnah.25% na ki khynnah skul kiba ïoh jinghikai lyngba ki buit stad treikam jong ka Meghshala ha ki kamra klass ha Meghalaya ki la ïoh 60% bad kumba 20% na ki khynnah ki la ïoh distinction (70% shajrong) ha kaba ïadei bad ka jingstad bad jingsngewthuh, bad ka jinglah ban pyndonkam ïa ki jingshemphang ha kaba jubab ïa ki jingkylli.
Haba ia kren bad u Rupang utei u nongialam ki Taksi ha East Khasi Hills u la ong ba lada ym long shuh ban kylli na u pulit ia ka jingbym sngewthuh naei pat yn kylli, bad u la dawa ruh ba ka tnad pulit ka dei ban pyni ia ki jingshisha lyngba ki CCTV kiba la ring dur hato ka dei ne-em kaba shisha ba u bah Marbaniang u la ktah kti ia utei u pulit?, ong u bah Jyrwa.
Ka dohnud ki Thei baroh arngut ka la khih ban peit suh sha u Bah Malki.
“Ha kum kane ka khep ngi hap ban pyndep ïa la ka kamram da ka kpoh kaba thylli bad ki don ki khep ba ngi hap jaw ummat.
Ka Mawkhar ka jop ïa ka First Division 2019, katba ka Mawlai ka wan ba ar.
La iohi, ia kito kiba ieid ia katei ka jingialehkai, ba ki rah ha ka krong ia ka dur jong katei ka jing ialehkai, ki phong ialade da ki jain kiba lieh bad ki la pynlong ia ka jingleit on tep don burom ia ka dur jong katei ka jing ialehkai bad ki da thoh bad ia pyrta ruh “Winner winner, chicken dinner".
Wat pynshong nongrim pynshong tynrai ïaka mon jong phi hakata ka jingong kaba ong, Haka jingieit te ymdon ñiam ymdon rukom ymdon riti ymdon dustur, kane te ka long ka jingkren khlehbieij keiñ.
Mynta ka sngi, kawei ka dukan die sha, ka la shah thang ingkhong bad nangta sa ki dukan, kiba kiba bun ruh, ki la in glut, ha Badshahpur jong ka Gurugram.
Halor ki MLA kiba mih na ka AITC u la ong, “ngi tip ba kino ki ban sa mih noh na ka party wat la ngim ju shim kyrteng jong ki hynrei ngi la tip lupa ïa ka sienjam kaba kin sa shim, kumta ngi la pynkhreh lupa da kiwei ki kyrtong ha ka jaka ki MLA ki ba don jingthmu ban kynriah seng ,bad kine ki kyrtong ki ba ngi son ki dei ki ba thikna ban ïoh jingjop".
Shillong, Risaw 14 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar kan pyndam ïa ka aiñ ïakhalai Meghalaya Regulation of Gaming Act (MRGA) 2021 da ka Ordinance bad hadien kane yn sa pynkhem bad ïoh ka jingmynjur lang hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Une u runar ula shah kem bad la shah teh kyndon ha ka Iingkashari.
Hynrei to tip ha India baroh kawei dang teh tang 1.6 million na ka 251 million mynta la saw ne san snem.
Lada ki sdang ban leh kumne shano pat ki trai shnong ba mynta kin poi namar bun bah ki nong sohra ba la mih na shnong bad kan buh jingeh lada kiwei ruh kin wan phai biang sha shnong da kawei pat ka jing mut.
Sec.School (East Jaintia Hills) ha ka final hadien ba baroh ar kynhun ki la jop ha ki jingïakhun semi final ka jong ki hynne ka Sngi Palei.
Ka daw jong ka jingshah kem jong U Ashish, ka long, ba um lah ban iathuh ia ka jaka, ba u don, naduh ka por 2.36 baje nohsngi, haduh ka por 3.30 nohsngi jong ka 3tarik Risaw 2021, kaba long la shi taiew kynthih.
“Kane ka mut ba ka ophis Lokayukta ka la treikam pura da ka jingthung ïa ki opphisar bapura ïa kiba la shim na kiba dang don hapdeng ka jingshakri hapoh ka Sorkar Jylla," la ong u Bah Shangpliang.
Wat u Dasakhiatbha Lamare bad ka ing ka sem jong u kiba shait pynpaw ba ki long kiba sbun ia ki ba duk ba rangli ki tip bha ba ha ka shynshar khaddar don ki lad ban pynmyntoi shibun.
Sa shisien ki Khlieh Nongsynshar khlem shong thait ki la buddein biang bad mynta wan syndon ka jingbthah na ka Lok Sabha Parliamentary Committee on the Welfare of SC & ST, kaba la bthah ia ka tnad MHA ban ai jingshai bad dei halor kane ka phang ba ki Khlieh Nongsynshar naduh Shnong, Raid haduh Hima ki la ai ka dorkhas sha u Chief Executive Member, KHADC ba un kren shai bad ban shim ka rai halor ka jubap jingpynshai halor ka IOA & AA sha ka Sorkar Jylla bad ka MHA.Hadien ka jing-iatai kaba jrong u Bah PN Syiem, CEM KHADC, u la mynjur ba ia ka jingthmu jong ki kyndon  dulir IOA & AA dei ban paw dur hapoh ka riti synshar jong ka Ri India bad u la kular ban shim khia ban phah ia katei ka dorkhast ha ryngkat ki kot ki sla kiba la wan na ka Lok Sabha bad MHA sha ka Legal Advisory Committee ban pynkhreh noh kham kloi ia ka  jubab bad un sa khot ia ka Federation of Traditional Dorbar bad ka Federation of Khasi States ban ia pynbeit ia ka jubab sha ka Sorkar Meghalaya.
Nongstoiñ: Kawei ka longkmie kaba la 38 snem ka arta na ka shnong Mawmluh-I Rambrai, ka la leit ban ujor hynnin ka sngi, da ka ehajar ha thanad Nongstoiñ pyrshah ia la u jong u tnga, da kaba kala kynnoh ruh ba u la wan ban byrngem byrsit ia ka lem bad ia ki ba haiing jong ka.
Shillong, Rymphang 01: Ka synjuk karate jong ka jylla kaba la tip da ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) ka la pynbna ba kan phah ïa ki 29 ngut ki nongïalehkai karate ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka rynsan ïakop jong ka lympung SEIKOKAI All India Karate Championship 2024 ka ban long ha nongbah New Delhi.
Kine lada pule ïa ki ideology jong ki yn iohi ba ki ïa pher kawei na kawei bad ba baroh ki shim kabu tang halor kawei ka nongrim bad kata ka long na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
Kumta ngi pyr shah jur halor ka jingpyn kylla ktem shipai (BSF Camp) ka sorkar jylla ia kawei ka jaka jong u paid bah (PWD Land) ha Khliehriat nalor ba kane ka jingshong jingsah jong ki BSF ha katei ka jaka kam don jingmut satia kat kum ka kamram kaba ka sorkar pdeng ka la mang na ka bynta ki shipai BSF" ong u Bah Cherity S Suja, General Secretary ka KSU Khliehriat Circle.
Haba iadei bad katei ka prokram kaba la pynlong hynnin ka sngi, ka kong Balakyntiew Umbah, Principal jong katei ka skul, ka la ong ba ka jing pynlong ia katei ka prokram, ka long kum shibynta ban iasnohktilang ha ka ban rakhe ia ka World Tobacco Day ba mynta u snem.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Balang kan long hapdeng ka Summit Academy pyrshah ïa ka Nangkiew Irat ha ka por 4:15 janmiet.
Ha Ri Bhoi District ki don 44 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka Armed Forces, 3 ngut na Byrnihat cluster, iwei i health worker, 26 ngut ki high risk, iwei i ILI case bad iwei na NEPA cluster.
Ha ka sien ba nyngkong ngim pat ju iohi ia kum kane ka jingshimkhia jong ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ban pynbeit ia ki kam iakajia pud" ong u CM.Nalor kata da kaba pyntip ba kine ki ar jylla kin iakynduh biang ha ka taiew kaba nyngkong ne ba ar jong u Risaw na ka bynta ka jingiakren, u Conrad u la ong; “Kan don jingpynleit jingmut ba kyrpang ha kaba iadei bad ka thain Khanduli, Psiar, Block I bad Block II namar ki la don ki jingiakynad ba malu mala ha kine ki jaka.
Kane ka jingleh ka Riia ka nang pynskhem shibun ia ka jingphohsniew u Bahnah.
Ka NICRA ka dei ka project jong ka sorkar India lyngba ka ICAR (Indian Council of Agricultural Research) kaba ia dei bad ka rukom rep kabalah ban ialeh pyrshah iaka jingkylla jong ka ma riang.
Hadien ba u Panah u la mih na iing ki shi Kmie shi khun ki la sdang ban iakren bniah shaphang kaba la jia.
Na ki kynthei ha ka Women Single la rah da ka Wandakahi Passah, haka Womens Doubles la rah da ka Ribhalang bad Dakahi Passah.
“Ka UDP shuwa ba kan beh seng ia u bah Ardent , ka phah katno tylli shuh ki shithi phah pynshai,  lada ka HSPDP kan phah 10 tylli ruh ngan pynshai" pynkut ka kong Fenela.
Ki la don bun ki nongdie jingdie kiba u Rupang u la ioh ban ia kren hynrei  na ki jingiakren la sngewthuh ba baroh hi ki sngewdiaw namar ka jingthut ka iew die jong ki  bad  la sngewthuh ruh ba ka sorkar ka dei  hi ka skum siat khnam kaba  ki la buh hakhmat eh kaba baroh ki nongiew ki ia thew siat lut ia ka namar baroh ki jingiakhih.
Ki samla ki dei ban aplai sha ka Union Public Services Commission (UPSC) na ka bynta ba ïoh rung ha ki Civil Services Prelims Examination 2023 hapoh ka por bala buh da ka UPSC.Kino kino ki khynnah kiba la shah jied kin ïoh ban shong ha ki Hostel bad ïa ka bam yn sa pynbiang da ka sorkar pdeng khlem da hap ban siew dor bad yn ai ïa kiba wan shwa bad ka bhah ka don tang 75 tylli.
Na ka liang jong nga, nga kyntu-kynpham ïa ki nong Sohïong baieid ba kin ym ngop ha kita ki nia ki ban pynïadait-pynïashrut bad ki ban pynïapait-ïapra ïa ngi ki nong Sohïong," u la ong.
Ka jingleit ai jingiarap, ka dang iaid ha katei ka jaka, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, na ka bynta ban sei ia kiba mynsaw bad kiba iap ruh kumjuh.
Kine ki Cheque ba la pynlait sha kitei ki kynhun ki noingrep ka la poi kumba T.20 lakh bad ïa kine ki Cheque la sam ruh sha ki kynhun ki nongrep lyngba kata ka ‘Farmer’s Collectivization ban pyntbit ïa ki nongrep bad ruh ban pynkhlaiñ ha ka kam ban pynmih ïa ki mar rep bad ruh ban pynïaid iew ïa ki mar rep.
Shillong, Rymphang 10 : Uwei na ki nongïalam ba pawnam bad ieit bha ïa ka jaidbynriew uba long mynta u Myntri ba peit ïa ka tnad Arts and Culture ka tnad kaba peit ban pynneh pynsah ïa ka jinglong tynrai jongki jaidbynriew trai ri trai muluk u bah Paul Lyngdoh u la ong ki don lai tylli ki mawbyrsiew kiba tehsong bad pynkhlaiñ ïa ka jaidbynriew bad kine ki long ka jinglong trai ïa ka khyndew ka shyiap, jinghiarpateng bad ka ktien ka thylliej.
Ka jingpynkut ïa ka prokram jong u President jong ka seng BJP ha ka jylla u K Annamalai ba la tip kum ka En Maan En Makkal Padayatra ruh kan sa long ha kane ka jaka.
Sngewkmen shisha ba dang don ki ba tip ia ka history ki khasi hynrei te ki politician Kim tip ei ei ki nang tng ban khwan myntoi shimet.
Hapdeng ka jingtohkit, u John u la phla ha ki pulit ba dei ma u uba la sdang ban ktah kti ia utei u briew bad u la bud dien ia ki arngut naduh ka por ba ki leit sha kawei ka dukan haduh ba kin da leit poi ha katei ka iing ha Lake Park bad u la pynlut por baroh shi sngi ban ap ia ki ha katei ka iing.
Shuh shuh u la ong “ Wat la ïa ka VPP kane ka dei ka issue saiñ pyrthei jongka, hynrei ngi sngewkhia ba ïa kane ka mat lada pynkylla kum ka issue saiñ pyrthei ïoh ka ktah pat hakhmat ka aiñ.
Kumjuh la lah ruh ban iarap katba lah ei ia ki nongrep kajor na ki thain Mawlyndep ha ka juh ka rukom.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki Nongtoh Khubor ki la leit ban wad jingtip na u Doctor ba dei peit ïa katei ka CHC ha Bhoirymbong, uba dei u Dr.T.Sutnga bad halor kane ka jingkynnoh katei ka Longing na ka liang utei u Doctor u la kyntait ba kam long kaba shiaha bad ka kane ka Longkmie haba wan rah ha katei ka jaka ai jingsumar ka don ka jingkiew BP ba ïa u dawai BP ruh la ai ban pynhiar ïa ka BP.U la bynrap ruh ba kane ka jingkynnoh ba I khyllung I khlad tang naba ai dawai BP kam lah ban long ha kaba ki bor pynïaid ki la phah rah noh sha Shillong ruh ka dei namar ba la sngewthuh ba la donkam ban shah sumar ha ki jaka ai jingsumar ba kham biang ha kaba kane ka jaka ai jingsumar kam pat biang ki tiar ban puid kumba long lem kiwei kiwei ki ja ai jingsumar kaba la biang ki tiar ki tar.
Ka dei ruh ka jingpang kaba ka imlang sahlang ka dang peit ibeiῆ, ka bishar, lorni bad pynrem ia kito kiba їoh ia ka.
Ka Newhill SC kala pynliem da 3-1 kol ïaka Khliehshnong Ialong SC haka 18 Above Football League Knockout Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Ia kane la lap ha ka jingwan jurip jong ka Khasi Student Union  Sohra circle mynta ka sngi  ha ka ba la lap ia ki jingbret pathar ia ki bilor kyiad,ki plastic kiwei ki wei ka ba ym tang kawah hynrei ki saw dong saw kut baroh ki la dap da ki jingjaboh suda.
La pynshai ruh halor ka dor ba la buh na ka bynta baroh ki tiar kynthup ïa ki kali ba kin pyndonkam ha ka por elekshon.
Shillong, 13 Risaw:Ka Seng sain pyrthei thymmai ka People Democratic Front (PDF) ka la ioh da ka shap Mombati na ka Election Commission ka India.
Na ka liang jong ka kong Ampareen ka la ong ba ka seng Congress kan pyrshah beit ia ka CAB bad ka la kyntu ruh ia ki khun ka Jylla ba kin ym leh ia kano kano ka ban wan rah ia ka jingsngewsih, hynrei ki dei ban iatylli lang ban ialeh pyrshah ia ka CAB.Babu Kular Khongjirem.
Ki Appropriation Account ki kyrshan ia ki Finance Account.
U Bah Hamletson Dohling, MLA ka Mylliem uba dei ruh u Myntri Sorkar Jylla ba dei peit ia ka tnad Community & Rural Development ula pynioh ia kane ka building lyngba ka skhim Special Rural Work Programme (SRWP) 2019-2020.
Haba jubab halor kane ka mat, u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ia kane ka jingkren jong ka KSA wat u Myntri jong ka Sorkar Assam uba dei ruh u Chairman ka regional committee, u Pijush Hazarika um iahap satia.
Ka Kseh sylle SC ka la pynliem iaka Lumkyrwiang SC da 3-0.
Hadien kane, la sam ïa ki Lama Lai Rong sha ki paidbah kiba la ïaid la ïeng bad kiba shong ba sah hajan ka shlem jong katei ka Battalion.
Shi bynta ban lum ban lang ia ki paidbah ba kin wan ban ialum khrui ban sngap bad shah shkor ia ki jingkren ki ban mih ha katei ka jingialang , ka Hima Mylliem lyngba u Myntri ba dei peit ia ka Iewduh ka la pynbna paidbah ba ha katei ka sngi baroh ki dukan ki dei ban khang lut bad baroh ki kali kiba ziaid ha shilynter ka surok na Motphran ha Iewduh kim dei ban rung shapoh ki jaka ba dang hap hapoh ka Iew khnang ba kan ym pynwit ia ki paidbah ba wan sha ka jingialang, “Khan glut baroh ki dukan , mih sha ka jingialang paidbah" pynbna u Myntri K.Langstieh , myntri ba peit ia ka Iewduh sha baroh ki paidbah.
Shillong, 5 Nailur:Ki tyllong khubor ki la iathuh ba mynta ki don kumba 6 ne 7 ngut ki MLA na kane ka jylla, kiba don ha nongbah Delhi ban ia kynduh ia ki nongialam jong ka BJP.La iathuh ba la synran ia kitei ki MLA da ki nongialam jong ka seng BJP nangne na nongbah Shillong.
U bah Khongthaw u la ong “ki briew na kane ka thain la jan man ka sngi ki sei kali thymmai, ka jingplie ia kane ka jaka die kali hangne ha shnong kan iarap ia ki briew namar kim donkam shuh ban leit shaduh sha jngai".
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u publicity Secretary Bah Firstborn W Kharumnuid.
U la kren ruh shaphang ka jingkyntiew ki jingdon jingem ki Mandi/ Procurement Centre ha ki jylla na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep ha kine ki jylla.
Ka jingpynbna da ka Lok Sabha mynta ka sngi ka long hadien ba ka la don ka jingïakren ba ka Sorkar Pdeng ka lah ban pynkylla noh ïa ka kyrteng jong ka Ri na ka India sha ka Bharat.
Kiba iap baroh, ki long  925,000 ngut.
Shillong:Ka jingshah kem jong U Bah Michael Warjri, ka la pynmih ia shibun ki jing pyrshah na ki kynhun bapher bad halor kane ka phang, U Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, ula pynsngew ba haba ka jingjia, ka dei ha Meghalaya, kumta dei ban phah noh sha Meghalaya.
Lah ban ong ba ka Baibl ka la kren sha ki riewpaidbah bad riewmadan da ki kyntien ba ki shemphang bad sngewthuh bad ka la long ka jingkyrkhu bad jingmyntoi ia ka jingim bad jingngeit jong ki.
Kane ka long ruh ka jingwanphai hadien ka jingshah rem ha ka France ha ka final jong u 2021.
U Rangbah Shnong ula ong ruh ba naka liang ka shnong kila pyrshang ban kynjoh ktien bad ki nongialam ki sengbhalang ha Jaintia hills hynrei baroh ki mobile phones kiba kine ki nongialam ki ju bat kim treikam satia.
Kane ka jingjia ba khyllah ka la jia hapoh Silchar District ka Assam.
Kiba ioh pang ha India, ki la poi mynta sha ka 1hajar ngut bad ka India, ka don mynta ha ka jingkhang shnong ha ka Ri hi baroh kawei.
Na ka liang ka ophis District Election Officer ka pyntip ba ka jingkulmar ka la mih hadien ba ki nongkyrshan ka AITC, ki la tynrah ïa ka kali Scorpio jong u MDC ka NPP u Habibur Zaman u ba la ïaid lyngba ka shnong Charbatapara kaba hab ha West Garo Hills.
Kano kano ka jaitbynriew ka don lajong ka jinglong ka jingleh kaba ïapher na kawei pat bad kane ka kynthup naduh ka ktien ka thylliej, ka trei ka ktah, ka bam ka dih, ka riam ka beit, ka  pyrkhat ka pyrdaiñ, ka riti dustur, ka jingngeit, ka rukom leh rukom kam bapher bapher kiba pynïapher na kiwei pat.
La ong ruh ba hadien 1 snem ka jing jar-jar mynta kala sdang kiew biang ka jingkhaii be-ain ha kylleng ki jaka khappud,bad ki la ong ruh ba ka jingkhaii kam wan rah tang ia jingleh thok bad ka ba kham kongsan ka jingiap jong ki masi ruh.
Boys’ Higher Secondary School ha ka HSSLC Science stream da kamai 71.4 percent, ka Apdeihok Suchiang na Shillong Commerce College bad ka Lilian Iadalin Shadap jong ka St.Anthony’s College, Shillong ha ka Commerce and Arts kiba kamai 70.2 percent bad 79.4.
Nakaliang ka shnong kala kyntu ia une u engineer ban thung Meter Reader da ki trai jylla bad kiba nang ban kren Khasi-Pnar namar ba dang bun byllai ki longing kiba duna haka pule ka puthi khnang ba kin lah ban pynsngewthuh iaki paid nongshong shnong haba don kano kano ka jingeh haka kam bording.
Nalor u samla Lambokstarwell, la synran lang ruh u samla Samakha, Finance Secretary ka KSU WKHD kum u symbud kongsan ha ka jingdonlang ruh u President ka KSU Nongkhlaw Circle, ki nongkitkam lem bad kiwei kiwei.
Ka HNLC, ka kynthah ruh ia ki nongialam jong ka ICARE, ba ka Council, kam shym pyrshah satia ia ki nongbylla, hynrei ka ong ba kitei ki seng, ki la dei ban iakren ia ki riew bamsap, ia ki nongtrei Municipal, kiba kynjat bein ia ki nongdie madan bad ka seng, ka ong ia katei ka seng, ba kam dei ban long arsap, hynrei, ka dei ban iatreilang, na bynta ban iada na ka jingjah syndon jong ka jaidbynriew Hynniewtrep,ong ka khubor na U bah  Saiñkupar Nongtraw Publicity Secretary, HNLC.Shillong,20 Risaw:Ka HANM Khlieh riat Circle ka la kynnoh ba ka rukom treikam ka seng Congress ka pyni shai ba katei ka seng ka kwah ban pynkylla rit paid ia ki trai Ri bad ban pynkylla heh paid ia ki bar jylla bad ka la ong ba kane ka la paw shai wat ha ka sain hima sima, ha kaba ka la ong ruh ba ha Meghalaya wat ki bym dei ki achik ruh ki ioh ban long MLA, ka HANM ka la kdew ruh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka jylla Tripura ha kaba ki  MLA trai Ri ki don tang kumba shi pawa  ha Ing dorbar Thaw-ain ka jylla Tripura.
Ia kane hi ngim sngewphylla namar ha kum kane ka por ngi don hapdeng ka jingtieng jingshong syier mynsiem (Panic) ia kane ka jingsaphriang sted kane ka jingpang Covid 19.
U Yogi Adityanath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh, ula pynbna mynta ka sngi, ba ia ka  Faizabad district, yn jer kyrteng noh nangne shakhmat da ka Ayodhya.
U Vikash Nandwal u la shah synreit petrol ha ka por ba u don hapoh ka dukan jong u ha Meghalaya Machineries kaba don ha Motphran ha ka 9 tarik mynta u bnai, ha kaba ki riew runar ki la rung hapoh ka dukan bad synreit da ka petrol ia u bad ban thang syndon.
Ka Iewduh, ka dei ka phlim, ba la thaw da U bah Pradeep Kurbah bad kaba la mih iew ha u snem 2019.
U Halen Nongtdu, u player ialehkai ka Ri India u ba la pynkhreh ialade ban mihkhmat sha ka AFC U-16 ula shah jied kum u Youth Ambassador jong ka AFC-Aurora eGoal programme na ka bynta South Asian Zone.
