Kaba shynna tam eh dei lyngba ka jingduwai, ha kaba ki riewngeit Khristan ki long kiba imsngi tang ha ka jingduwai ha man la ka khep jong kano kano ka kam ha ka imlang sahlang.
Naka liang kitei ki 3 seng kila leit ruh ban ïakynduh ïa u sordar bad ki kmie ki kpa jong utei u heprit ba shah pyniap haka shnong Umtangar bad ioh ruh ban leit sngewlem ryngkat ka jingïarap kaba rit khamtam ban tip ïaka jingjia kaba bñiah naki kmie ki kpa ha kaba kum ki 3 seng kin nym shongthaid katba ka aiñ kam pat lah ban ai ka jingbishar kaba hok naka bynta u heprit Kitborlang.
Haba aijingkren ha ka jingialang shibynta ka jingleh burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba phra jong u Late PA Sangma, u Conrad Sangma u la ong, “Ka dei ka jingiohi jngi bad ka jingngeit jong u Late PA Sangma ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla ha kaba u la buh ruh ia u Mawnongrim na ka bynta kane ka college ha u snem 2008 ha kaba dei tad haduh mynta ba la lah ban poi sha kane ka thong jong ka jingangnud bad ioh ban plie ia kane ka jingtei na ka bynta ki jingpule kiba kham shalor na ka bynta ki samla bad ki nongshong shnong jong ka South Garo Hills.
Kumba 88000 metric ton ka kudam buh marbam la pynkha lyngba ki skhim bapher bapher ha ka jylla Meghalaya, Mizoram bad Tripura da ka FCI," la ong u Yadav.
Kane kan long ka dak ban iada ïa ki riti dustur ba bun rukom jong kane ka ri ba ïar ba khamtam ïa ka riti dustur jong ki jaidbynriew riewlum kiba don ka bynta kaba kongsan tam ha ka jingpynneh ïa ka mynnor," ong u MP ha ka shithi sha u Modi.
Shisien ba la tlot lei ban pule ia ka Ktien jong U Blei bad ban duwai, hangta ngi ai jaka ia u soitian.
Shuh shuh u ong ruh ba ki don ki Myntri Rangbah bym dei na ka BJP kiba la shim burom ïa ka jingtrei shitom u Myntri Rangbahduh ka Ri, kata naduh ka jingbei pisa kiba ka sorkar India da kaba kam ba kitei ki skim ki dei ki skim jong ki.
Tang lada phi long kiba stad,ba shemphang bad ba sian,hangta kein,ka ri bad ka jait bynriew jongngi ruh kan long kaba sian bad kaba stad bad kan sa nangroi nang kiew bad ngin sa lah ban pynkylla dur noh ia ka synshar khadar na kaba long mynta.
Katba ka Mynsngad kala ioh thep shikol shuwa ban wai ka por lyngba u Banker Muksor (80+1).
Haduh mynta, ngam pat їohsngew wat uwei ruh u MDC jong ka KHADC u ban pyrshah їa katei ka aiñ kaba shoh dab bad law lyngkhuit їa ki shynrang khasi kiba shong basah hapoh u pud u sam jong ka.
Kaei kata ka “KUT" ne kaei ka “SENG KHASI"? Ka KUT ka dei ka kynroh ka kper kaba ïada naka jingwan pynthut jingwan pynwit ne ka jingwan thombor jong kiwei pat kiba nabar.
Katkum ka hukum ba la paw ha u snem 2009, bad ha kajuh ka por kine ki jingkieng thew ki dei ban pynbiang iaka jing khia jongka jing thew jong ki kali.
Kitei ki nongialam jong ka seng ki la ong ba ka sorkar ki khlem pynsngap wat tang shiliang ka shkor ka jong ki ia kane ka jingeh kaba ki paidbah jong kane ka thain kiba la iakynduh na ka por sha ka por halor ka jingsniew jong katei ka  surok kaba la pynshitom shikatdei eh ia ka kit ka ka bah khmatam ka pang ka shitom, ha kaba bun sien hi ki paidbah ki shu sah kut ha lynti tang na ka daw jong ka jingsniew palat jong une surok.
Shillong, 19 Nailur:U Divisional Officer jong ka tnat Soil Conservation, U Limbert N Marak, ula lait iap da ka said mynta ka sngi, haba ki arngut ki ehrang, ki la hiar thma bad siat pynpait ia ka shaka jong ka kali, kaba u shong, lem bad u nongniah jongu ha Ramchinga, ka lynti ban leit sha Baghmara.
U Bah AL Hek ula ong, “ba lada lah ban pynshisha lyngba ki sabut kiba biang ïa ka jingdonkti ha ki kam bamsap, ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka dei ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa katei ka kompani"Haba kylli la kan poi ruh shaduh u pud ban ‘Blacklist’ ïa katei ka kompani, u Bah Hek ula ong ba lada lah ban pynshisha ba ki donkti ha ka kam bamsap kumta kan sa wan hi.
Khliehriat kyllalyngkot 31: Ki shipai ngam um jong ka jylla, State Rescue Team lem bad ka kynhun jong ka Fire & Emergency Service kiba na Shillong, mynta ka sngi, ha ka por kumba 1 baje myn sngi ka la lah ban sei napoh um ïa ka met jong u samla Kefel Nongsiej, uba na ka shnong Kynshi Mawria, Eastern West District, uba la ngam jyllop ha ka thwei jong ka kshaid Umbyrleiñ, ha shnong Rangad, East Jaiñtia Hills District.
Kila pynpaw ruh ia ka jingpyrshah lada u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi un ithuh tang ia ka Kongthong kumba la bna wur wur hadien ba la wan jurip ruh dang shen u MP ka BJP ia ka Kongthong u Rakesh Sinha.
Hynrei na ka liang u Bah Wahlang u la iathuh ba la don katto katne ki hospital ha Shillong ki bym treh ban iateh bad ka sorkar namar ba ki ai daw ba rit than ka jingsiew, wat ha ka jingshisha ka sorkar ka la khein katkum ba la buh da ka sorkar pdeng.
SHILLONG: Baroh kawei ka thaiñ Shatei Lammihngi kala risa bad lehkmen halor ka jingpulom noh ka jingthmu ka sorkar BJP ban wanrah ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 ha Rajya Sabha.
Shillong: Ka lumpung ialehkai basketball kaba ai kyrteng ka ‘North East 3×3 Challenge and Sports Carnival" kaban pynlong da ka Touchline North East ban kyrshan ka Meghalaya AIDS Control Society kan long lai sngi ha ka 10 haduh 12 tarik Nohprah 2018 ha madan Iewrynghep, Laitumkhrah Shillong.
U Myntri Rangbah duh, u Modi mynta u la kynthup sa ka Jai Anusandhaan ha kane ka thup.
Ym dei tang katta hynrei ki nongai nong ne ai bylla ia ki ruh ym don ba ai bylla shuh namar bym pat lah die ia ki mar jongki, kim don pisa ban ai bylla.
Shillong:Ka jingïalang kaba la khot da ka Hynñiewtrep Border Disputes Redressal Forum (HBDRF) kaba la wan ban ïashim bynta da ki sengbhalang bapher bapher naduh ka KSU, JSU, HNYF, JNC, APUF, JWAM bad kiwei, ki Doloi Elaka Raliang, Shilliang Myntang, Nongjngi bad u Doloi ba shuthung jong ka Labang Nangphyllut, ki nongshong shnong ka thaiñ Elaka Labang Nongphylut bad kiwei, ki riew shemphang kum u Dr.P.Pasah, Retired Professor NEHU, B.Sari President Jaiñtia Dorbar, President ka Synjuk Waheh Chnong Ri Jaiñtia ma A.Lipon, ma M.M Thaïang bad kiwei.
Ia ka ilekshon sha ka Lok Sabha kaba 18 yn pynlong ha ka 19 tarik Iaiong 2024 ha Jylla Meghalaya.
Dei ha kane ka taiew kaba mynta ba na ka liang ka ïing kashari ka la pynmih ïa ka rai ban set patok 5 snem ïa u Rahman.
Ka long pynban kaba buh jingtieng.
U R.Ashwin bad u Axar Patel bad uwei pat u rangïalehkai (all-rounder) u Shardul Thakur, kin ïasoh lang bad kane ka kynhun ryngkat bad u Rahul Dravid kum u nonghikai.
Kine ki dei kita ki jingeh bad ki jingjaw ummat, ba ki longkmie jong ka jait bynriew jong ngi ki mad jar jar ha kine ki longing longsem ki jong ngi.
U la iathuh ban a War East Konstitwensi la dep phah ia ka kyrteng u Bah Medling Swer na ka shnong Trangblang, na War Central la phah ia ka kyrteng u Bah R.L Tariang u ba long ruh u MDC barim bad u myntri barim ka sorkar jylla u ban ia khun para marwei pyrshah ia u kyrtong ka Congress u Bah H.lamin, bada na War West Primary Unit dang buhteng haduh mynta namar bym pat lah ban jied ia u kyrtong.
Da katei ka jingjop ka Nongrim Hills kala ioh ban rung syndon shaduh ka Semi Final jong katei ka lympung bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC) bad ka ban sa iakhun pyrshah ruh sa ia ka kynhun ialehkai jong ka Ryntih SC kaba long kawei na ki kynhun ba khlain bor bha kaba la ap lypa ha katei ka semi final ka ban sa long ha u snem thymmai 2019.
Ka jingduna marbam ha kine ki shnong ka long tang 11% katba ha South Asia ba kynthup ia ki ri bym pyndonkam ia kane ka rukom thung ka long 43%.
U la kren ruh shaphang ka jingpynshlur ïa ka ‘Vocal for Local’ ha ka aiom lehkmen ba dang shu kut shen.
Ym tang katta la shah pyndik wat ïa ki kam jong ka sorkar Meghalaya ha ki jingpyntrei ïa kino kino ki kam pynroi kum ki surok, ki lynti syngkieng, ka bording bad kiwei kiwei da ki pulit jong ka sorkar Assam, kumba la jia ha ki snem kiba la dep", u la ong.
Ka jingialehkai lashai kan long kaba donkam bha ia ka Lajong.
Mynta ka sngi ki pulit ka Nongstoiñ, ki la ioh biang ia ka jingtip kaba tikna halor ka jingdon jong kiba suba dih bad khaii drok ha kawei ka Iing kaba dei jong I kong Biolin Lyngdoh kaba don ha Mawlarshong jong ka shnong New Nongstoiñ ha kaba ki pulit kila pynlong ia ka jingpynap shrip bha ha katei ka jaka.
Ka Ophis Soil and Conservation ka la ïoh ïa ka khusnam Best Tableau.
Hynrei la shem bad iohi ia kiba bun ki samla kiba la pass graduate lyngba jong kane ka kolej, kaba shu ia snoh kti tang malum mala.
Jowai, Risaw, 25: Ka Indian Red Cross Society West Jaiñtia Hills District, Jowai hynnin ka sngi 24 tarik kala pynlong ïa ka jingsynñiang snam ha Blood Centre Jowai Civil Hospital, Panaliar halor ka phang kaba ong “Give Blood Give Plasma, share life, share often".
U Jisu U dei U “Blei shisha na u Blei shisha,bad U Jingshai naka Jingshai".
Shillong: Hadien ba la shah takrain ha u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma ia ka jingpynsangeh ia ka skhim bai sumar ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS)- IV, u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, u Bah AL Hek u la pynshai ba ka skhim MHIS kam shym la duh, hynrei ka dang sahteng, namar ba ka sorkar ka dang pynkhreh ban iapyndait lang bad ka Ayushman Bharat- Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana ban pynheh ia ka jingiarap bai sumar sha ka T.5 lak na ka T.2.8 lak kaba mynshwa.
Katei ka kom peni, la iathuh ba ka la shna ia 165 tylli ki jhad, na bynta ki 46 tylli ki kynhun kiba na shabar ri, ha ki 16 snem ba ladep, ha kaba ka don ia ki jhad kiba la shna kyrpang, ba kit ia ki kotsada shon khubor.
Kumta kane ka hukum kan treikam  naduh mynta ba la pyllait iaka haduh ban da pyntip da kumwei pat.
Nongstoin, 28 Nailur:Da ki phew hajar ngut ki paidbah ki la tuid sha ka Madan New Nongstoin mynta ka sngi, kiba kynthup naduh ki khynnah skul, ki khynnah rit ki samla ki longkmie long kpa haduh kiba la noh ka met bad kumjuh ki sengbhalang, ki la wan ban wan sakhi ia ka jingleh burom kaba khatduh eh ia u Ma Ieid Hoping Stone Lyngdoh MLA ka Nongstoin Constituency, u ba la bam kwai ha dwar u Blei.
La iathuh ba ki don arngut hapoh kali, hynrei u paralok ba Iadonlang hapoh ka kali um shym la mynsaw, katba u Pyndap ula mynsaw bad pynkit mar mar sha Woodland WK Hospital bad la pynbna bala ula khlad noh ba kane ka pyrthei.
Shillong:Ha ka sngi bakhad duh jong ka U-16 boys’ Vijay Merchant Trophy ba la ialeh ha Cuttack ka Meghalaya ka la lah ban pynliem noh ia ka Arunachal Pradesh da 78 run.
“Baroh shi katta ki khot ban wan noh sha ka miej jingïakren, ban ïaid ha ka lynti kaba shai, ban sangeh noh ki jingïaumsnam ban sangeh noh ki jingrahtiar, ka la sdang ka jingïaid shakhmat jong ka jingïakren bad ka kynhun HNLC bad ka sorkar ruh kila leh ïa katta, hynrei kumba ka long ha kine ki khyndiat sngi, ngi ïohi ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar India ka khublei da kamon bad ka dung da ka diang," u la ong.
Ha ïing jong kane ka lanot la pynlong ïaka jingïalang lyngkot bad ka jingthang Mombati sngewlem daka khun kynthei jong ka, kiba ha ïing hasem bad ki paidbah.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna paidbah ba kan sdang shen iaka 2 nd Division Football League Tournament kaba la tip kum ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy.
Ka jingpule ïa ki kot ki sla ka ïarap ïa ngi ha kiba bun ki liang bad ka long ruh ka dawai ïa ka jingmut jingpyrkhat bad khamtam eh lada ki kot ki dei kiba la thoh da ki ’riew shemphang.
Shuh shuh ruh la ong ba ki shipai ka Morocco pat ki dang ialeh ban sam ia ki lad jingiarap khamtam ka nep ‘blanket’ sha baroh kito ki paidbah kiba la shah ktah ha utei u jumai bad kiba la shong-khlem iing-khlem sem bad kiba la duh noh ruh wat ia la ki baieid- bathoiñ ha katei ka jingjia ba sngewsih.
Shuh shuh la bthah ba ki lah ban leit pynthymmai ha ki jaka ba la buh na ka bynta ban pynrung kyrteng Aadhaar kum ha DC Office, BDO Office Mawkyrwat, BDO Office Ranikor bad kumjuh ha ki shnong katkum ki tarik ba la pynbeit.
Shillong: Ka seng ka pyrshah jur ia ki kyndon phylla jong ka sorkar jylla, pyrshah ia ki dukan die doh sniang bad doh Masi, kiba don ha shilynter ki dukan ka thain upper Shillong.
“Ka jingjop kan long beit ia ka kynhun synrop, namar ba ka jing kylla, ka long ka bym dei shuh ban lait" ong ka Gandhi.
La sakhi ruh ba ha ka jingsynshar paidbah mynta la kynrei palat wat sa jingbamsap da ki briew sorkar tad haduh ba kane ka jingbamsap ka la bam kruiñ wat ka ïoh ka kot jong ki briew ha kane ka jylla.
Hynrei ha ka pali kaba ar ka Australia ka la tied 270 run bad pynkut noh watla kam pat shym la hap lut ki wiket bad ban tam da 443 run ïa ka India, kaba la donkam pat ban tied 444 run hynrei ha ka pali kaba ar, ka India ka la lah ban tied tang 234 run bad hap lut ki wiket, kaba la pynlong ïa ka Australia ban jop syndon da 209 run ïa kane ka final bad rah syndon ïa ka nam lahduh jong ka jingïalehkai Test ha ka pyrthei.
Na ka liang u Malka u la ong ba haduh mynta ki la don haduh 29 tylli ki Centres of Excellence ha baroh kawei ka Ri India.
Ha ka 40+ men double  la rah da u Upendra Singh bad Dr Bapan Kr Singh na Manipur, ba-ar  u Zothanpuia  bad Meisnam B Kr Singh na Mixoram.
Kane ka Workshop ka long kum shi bynta ban pynkhreh janai ïa kata kaba la tip kum ka “G20 Janbhagidari events on ‘The Implementation of NEP 2020 with Special emphasis on the Foundational Literary & Numeracy under NIPUN-Meghalaya".
Tangba dei ban kynmaw kein,ba ka jingbishar kan don beit ha kaba kut ia kito kiba kamai ia kaba hok bad kito pat kiba kamai ia  ka bym hok ne ka pap.
Kham mynshuwa u bah Shullai u la pynmih ia ka juh kaba kum katei ka thup kaba la ai kyrteng ‘Dang sah kynmaw mynnor’.
Haba kren sha ki lad pathai khubor dang shen, u Myntri ka tnad kam jngoh kai pyrthei, u Bah Paul Lyngdoh u la ong, “Kan don ka jingwan tuid kaba 30,000 ngut ki nongwan ha ka shi sngi, kaba mut ba ha kaba kut jong ka tamasa, kin sa don 1 lak ngut ki nongwan sha ka tamasa.
Ka ktien mynjur- la ju kam ba ka dei ka ktien Hindi, hynrei ka don ka thymmei na ki shikyntien ki ba synrap lang na ki tyllong ktien Khasi, kata ka ktien ‘mon’ bad ka ktien ‘jur’ ka ba mut ba la mon da ka ba jur shisha lane la mynjur; ka ktien shata- la ju kam ba ka dei ka ktien Hindi ïa ka knup shatri da slap, hynrei ha ka Khasi ka dei ruh ïa ka khlieh jong u juloi ne prek ba tangon da u tyrnem; josti- la ju kam ba ka dei ka ktien Hindi ka ba dei ruh ka tien synrap jong ka jubor ba ju ong jubor josti; kumjuh ruh ïa ka ktien hok, pap, shatri, muhor, tala, shabi, mombati, synduk, phatok bad bun kiwei kiwei ba yn dang kdew shuh shuh hadien la ju kam ba ki dei ki ba shim kylliang na ki ktien nongwei.
Ha ka dorkhas, sha ka kashari, la iathuh, ba ka jingpynkhreh ia ka elekshon, ka la iaid shakhmat, hynrei, ka Council, ka la pynmih hukum ban sangeh noh pynban, na ka daw jong ka jingbym pynrung kyrteng ia ki nongthep vote.
La ïoh ruh ka jingkren ai khublei na ki MDC kynthup na u CEM bad u nongïalam ka liang pyrshah.
U Apostol khlem pep u la їohi bad sakhi ia ki jingjia bapher bad kum u nongbud u Jisu Khrist un ym lah shah bad un ym lah satia ban shu long tang u nongpeitkai ia ka jingjynjar sat ki briew hapoh ka jingsynshar kine ki Kaisar runar.
U Goyal u la ong ba ka bynta kaba kham hakhmat eh haba ïadei bad ki karkhana nalor ka pisa kaba dang dei ban ïohlum, ka dei ka jingkheiñ dor ïa ka bai pyndonkam ilektrik namar ka dor kaba buh da ka State Electricity Regulatory Commission (SERC) ka dei kaba kham rit.
Nalor ba la pynbna ïa kine ki ar tylli ki jaka ïalehkai kiba thymmai, ha ka Durand Cup kaba 132, la kynthup langr ruh ïa ka club ïalehkai phutbol kaba pawnam bha na ka thaiñ shatei lam mihngi, ka Shillong Lajong Football Club ka ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ha ka sien kaba nyngkong eh bad ha ryngkat lang bad kiwei ki club.
Katei ka pisa ka dei kaba la ioh lum na ka tnad treikam jong ka KHADC na Nongpoh kaba dei ruh ka pisa jong ka Council kaba la lum lyngba ka Professional Tax.
La iathuh ba katei ka la don lypa ha ka jaka kaba pynshong kyrpang marwei.
Ha kane ka tamasa, u Bah Kyrmen Shylla, Myntri ka tnat Revenue & Disaster Management, etc u la long u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u Bah Jemino Mawthoh, ki Rangbah Shnong bad kiwei.
Ki ehrang Hamas, ki pynbna, ba ki hynniew ngut ki snar jong katei ka kynhun, ki la shah siat iap, ha ki liengsuin iapom ka Israel, ba kynthup ruh ia U  Bassem Issa, uba dei u heh duh jong katei ka seng.
Ym tang kata ha ka jingiakhun kana la bteng biang sa ha ka kylla miet la sakhi ba ki rangialehkai ka Sawmer kila iakhun tyngeh ban ioh pynphai noh ia kitei ki kol kiba la shah thep bad kala ioh ruh ia ki katto katne tylli ki kabu hynrei kitei ki kabu baroh kila sepei noh namar ka jingbym lah ban pyndonkam pura bha ia katei kabu namar ka jingkhang lad Jong ki rangapdien dien jong ka Nongrim Hills kiba la pyllait noh ia kitei ki bol na ka jingshah thepkol.
“Te haba la maham lypa ia ki na u Blei ha ka jingphohsniew ba kin ym leit phai pat sha u Herod".
Haduh mynta ngam pdiang ne kyntait ïa kane ka jingtyrwa hynrei ka donkam shwa ka jingïathir bniah", la ong u bah Titossterwell.
Katkum ka jingtip, ka tnad Home Guard ka jylla kaba ju dei ka kamram jongka, ban phah pahara ha ki ophis sorkar kam don briew satia ban bynshet ia kane ka kam bad kawei pat ka dei namar ba ka tnad sorkar kam don pisa ban siew tulop ia ki.
U Їoannis u angnud bad їohipaw ba ha kawei ka sngi u Blei sa shisien pat un shong un sah ryngkat junom bad ki khun bynriew, bad ka pyrthei-mariang kan dap da ka jingsuk bad jingkmen.
U Prangki u la ioh 43 Bud katba u Donbhalang u la ioh 23 votes.
Ïa kane ka kali kit nongpang, la aiti haka sngi ba Ar haki nongïalam shnong ba kynthup u Waheh Shnong Yoki Phawa, Secretary shnong Pyrdim Phawa, Chairman shnong Sahon Sana, President VDP Shaniah Phawa bad ki katto katne ngut ki riew rangbah ka shnong.
U Sordar ka Mawryngkneng u la iathuh ba ha ka jingshisha ki don 2 ngut ki doktor ha katei ka PHC wei ka Ayurvedic bad wei pat MBBS hynrei ym tip satia shano kitei ki doktor ki jah.
Ka seng hadien ba ka lah kem ia kane ka trok lah aiti noh mar mar sha ka tnad pulit jong ka Pynursla Police Station ba kan leh ia kaba donkam.
III.NAMAR KAM LONG KA DUSTUR KHASI :Ki kynthei ki dei ban kynmaw biang ia kane kawei ruh ba lade ki ia shongkha khleh kam long shuh ka shuh ka Dustur ne ka Rukom, kumba ngi tip ba ka Ri khasi jong ngi ka long kaba riewspah ha ki Riti ki Dustur la ka long ha kino kino ki bynta khamtam ha ka shongkha shongman ki da ñiew kyntang bad ñiewkor bha naduh ki por barim bajah, ki da tip ia kata ka shongsang shongma bad kheiñ kur kheiñ kha.
Katei ka jingioh kurup, la ioh na u Lalhmunsanga Beingaichho, uba na Siaha district ha Mizoram, uba iaid lyngba na Aizawl sha Silchar bad poi sha Khliehriat, ha kawei ka Sumo, kaba don ia u number AS 01 KC 9188.
Ka sorkar Jylla ka la dei ban phai khmat sha kane ka bynta, da kaba kan pyrshang noh ban kyntiew kyrdan ïa ki Sub Centre sha ka kyrdan jong ka PHC.Kumba long mynta wat ki PHC ki la shlei da ki nongpang bad ki nongwad dawai.
Haba kylli la un shim ïa ka jingkitkhlieh halor ka jingbym lah ka BJP ban leh bha ha ka MLA Election kaba la dep, u Bah Mawrie ula ong, “Ngi la leh bha bad ïakhun ha baroh 60 tylli ki Constituency bad ka jingïoh vote ka seng ruh kala kiew.
Ka jingsngew kyndeh ban peit ïa ka jingwanrung ki mrad khlaw ha marjan ka jaka rep kba hajan ka shnong ka la kylla long ka jingphohsniew kynsha haba uwei u rangbah u la shah beh thong bad shah kyrdem haduh ba un da ïap kaba la jia ha ki jaka khappud jong ka Dalu ha West Garo Hills ha ka 8 tarik Jylliew.
U la kular ban ïakren bad u CEM jong ka KHADC ban pynurlong ïa ka jingkular ban pynïoh T.15 lakh na ka bynta ka jingdonkam jong ka Tirot Sing Memorial Heritage Home ha Nongkhlaw.
Nongpoh, Nohprah 22 : Ka long ka jingkyrkhu ïaka shnong Umngtyngar ha Ri-Bhoi kaba hap ha Jirang Constituency hadien ba u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun, ha ka sngi Baar jong ka taiew u la leit ban buh ïa u mawnongrim naka bynta ban siang rong noh ïa katei ka surok kaba ki paidbah kila ap khmih lynti la bun phew snem mynta.
Ka ioh ka kot lane ka jingiadei ha ka imlang sahlang ka dei ban long kaba biang.
Kine ki saw ngut kiba la shah kem ki dei u Samuel Vanlalpekhlua (21), Deepak Gharty (21), K Lothantluanga (26) u trai kali bad RC Lalrinfela (24).
“Na kane ka surok ki briew kiba wan na kylleng ki shnong wat naduh ki thaiñ Mawïong, Mawlai, khamtam kiba hap hapoh ka Konstitwensi ki ïaid ban leit sha District Council, sha Khyndailad bad kiwei ki jaka kumta donkam bha ïa ka jingïatreilang jong baroh khnang ba kan ym jur palat ka dheng kali ha ka bynta jong ka Motphran," u la ong.
Ka Garoland State Movement Committee (GSMC) ka la leit ban synran lang ia kane ka lanot katba ka dang leit ban ujor sha ki pulit.
Ka Maikhuli bad Philingkata ruh la shet Shillong Times.
Katei ka Residency, ka la julor noh na ka daw jong ka jingbym lah ban maramot na ka daw jong ka jingkhie u jumai ba jur ha ka nongbhah Shillong ha u snem 1897.
Ka lumpungbah kaba 32 jong ka Seng Khihlang kaba kynthup ka Seng Khasi bad Sein Raij, ka la kut ha kane ka sngi Robibar ha Mawngap, East Khasi Hills, ha kaba la sakhi ia ka jingwan iashim bynta ki nongialam na ki kynhun niam tynrai na ki jaitbynriew na kane ka Dong Mihngi ka India, kila wan ban iadon bynta bad ban iasam lang ia ki kyntien symboh.
Ha ka jingïashut ïa ka penalty, ki samla lud jong ka Assam Rifle ki la lah ban pynrung haduh 4 kol (u Iminstar Mawlong, u Thoudam Dilson Singh, u RosangZela Tlau bad u Phermanbha Lyngdoh), katba na ka liang jong ka H.Elias ka la ïoh ban pynrung tang 1 kol (Andy Khmah) kaba la pynlong ïa ka Assam Rifle ban rah ïa ka namlahduh ha ka thup kyrdan Under-17.
Ka MLA Scheme kaba ngi ïoh ka long tang 2.5 klur ha ka shi snem.
Ha kane ka lympung kin don haduh 8 tylli ki kynhun ïalehkai ki ban ïashim bynta ha ki ar tylli ki Pool (A & B).
Nangta la pynpaw ruh ba ha kaba iadei bad ki jaka jong ka tnad PWD,ka tnad ka la kular ban hap siew bai lut ksan ne maramot ia ki surok ba dei iaid lyngba.
Ha kane ka sngi, u Bah AL Hek, u la pynbna ruh sha ki paidbah da kaba ong ba kane ka sorkar ka la thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta ka koit ka khiah ki paidbah bad kawei na ki sakhi kiba shai kdar, ka dei halor ka jingpynkylla ia ka rukom pyntreikam ia ka MHIS, ha kaba mynshwa la ioh tang da ki 5ngut ha ka shi ing, hynrei mynta ka sorkar ka la pynkyllal bad kata ka long ba ka la ailad ban rejister baroh shiing shisem bad kin sa ioh ia ka jingmang tyngka kaba haduh T.5 lak.
