Ngi dei ban ai ka jingiaroh ia ka Seng Kynthei Cathedral Parish, Laitumkhrah, kaba la shim ia ka sien jam ban ai jaka pynieng kali.
’Katba ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang ïaid shakhmat.
Ngi sngewnguh ïa kito kiba la bud thik ïa kane kum u Myllung Soso Tham ha ki Poetry, bad u Radhon Singh Berry ha ki jingsneng tymmen bad da ki spah kiba la thoh kot da kaba thoh beit (Prose) ïa ka ktien Khasi.
Ka la ong ba ka jingwan rejister jongki, ka iarap ia ka tnad ba kantip haba ka leit jurip ban bishar ia ki jingdie jongki, kiba khuid nekiba jaboh.
Ki jingkylli ki la mih ruh mynta ia ka seng Congress la katei ka seng kan nang tam ne kan nang duna ia ka 8575 vote ba u Dr.Pariong u la ioh ha u 2013 lane ka UDP kan dang kham tam ne duna ia ka 3864 vote kaba dei ka vote ba ka Nongstoiñ ka ai ia u bah Nasar Marweiñ bad katno ka kong Fenella kaba dang mih thymmai kum ka kyrtong shimet kan ioh mynta ka elekshon shiteng samoi?.
Khliehriat Nailur 6:Ki paidbah nongleit nongwan kiba dei ïaid lyngba na ka surok national highway na Umkiang-Sonapyrdi, East Jaiñtia Hills District sa shisien ki la ïa kynduh jingeh biang ha ka leit ka wan na ka daw ka jingtwa ka khyndew bad jingtwa ki maw kiba la wan hap bad tap ïa ka surok da ka jyrsieh kaba tuid pathar ha surok haduh ba ki kali kim lait shuh ban ïaid bad kane ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha ha katei ka thaiñ ha Sonapyrdi.
Ia kine ki mar bam la aiti waheh shnong ka Shnong Wapung Shnong u ma Mutlang Dkhar.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi ka seng West Khasi Hill District Village Employment Council Association (WKHVECA) kala leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ki kam pynroi nongkyndong u Bah Sniawbhalang Dhar ban ia kren halor ka jingeh kaba la mih na ka jingpynhiar dor ka sorkar ia ki jingtrei ha ki shnong na ka skhim MGNREGS.U Bah JTS Thongni Chairman jong kane ka WKHVECA, ha dien ka jingiakynduh ia u myntri sorkar, u la iathuh ba ka long ba kum ka seng kim lah shuh ban shu sngap ia ka jingpynhiar dor jong ka tnad pynroi nongkyndong ia ki dor jong ki tiar ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ki skhim MGNREGS.La iathuh ba katkum ka jingpynbna jong ka sorkar ba ia ki skhim jong ka MGNREGS dei ban pynkhreh katkum ka dor jong u snem 2012-2013 katba mynta ka la poi sha ka 2019-2020, kane ka long kaba ym lah ban pdiang namar ki dor jong ki mar ki matta kila nangkiew ha iew ha hat.
Ngi pan map na ka burom jong u Syiem bad ka dorbar ka Hima Nobohsohphoh Syiemship ia ka jingleh bakla jong ki nongshong shnong ka Shnong Mawsaw ba ki la leh ia katei ka kam ha ka jingbymtip ia ka jingshisha da kaba shah ialam bakla.
Kiba poi trei duna eh, ki long ha ki Directorate, ha kaba ka jing poi, ka long tang 11.32percent bad nangta ha Secreteriat, ka jingwan trei jong ki, ka long tang 16 percent bad ha ki District, ki poi antad 49percent, ong U KS Kropha Principal Secretery ka tnat kam poh iing jong ka sorkar Jylla, haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka janmiet.
Utei u riewthok, um tang ba u la thok ia ki samla wadkam hynrei u la shna seal tuh bad soi kyrteng tuh (Forge) ia ka jingsoi kyrteng jong ki Officer ka tnad Soil and Water Conservation Department, Medical Officer, NEIGRIMS bad ka tnad Railway jong ka sorkar India.
Shillong, Jymmang 4 : Na ka 200 klur tyngka kaba la mang ban pyntreikam na ka bynta ki projek bapher bapher ha ka nongbah Shillong ba kan long ka Smart City ka sorkar pdeng ka la pyllait 140 klur tyngka bad na ka sorkar jylla la pyllait 55 klur tyngka, ïathuh u myntri ka tnad pynroi sor u ma Sniawbhalang Dhar.
Ba kin ym mlien wan sngewbha sha ïing ba i wit.
Bun na kine ki Kynthei Khasi ki la shah iehnoh tnga ha ki Shynrang Khasi hi; Kumne, don ki khep ha kaba ïa kine ki Kynthei Khasi la shongkha noh da ki bar jylla kiba la ïarap bad bsa ruh ïa ki Khun.
Ka lok jong u Clifford ka Kalpana Sangma ka iakhun ha kane ka kynti.
Haba ki paralok bad kiba haïing ki la ïadep bam bad khreh ban mih noh na katei ka Hotel Polo Towers ka la don ka jingïahylla biang habar ka Hall jongka Hotel bad la ïathuh ruh ba ha kum katei ka por ki la don ruh ki briew kiba ap shabar jongka hotel kiba kwah ïa kynduh ia utei u nongkhawai bamja miet da kaba kynnoh ïa u lai phew jait lai phew skher.
“Kiba bun bha ki ophisar ki la mih lyngba ka jingïoh kamai ki kmie ki kpa ban kyrshan skul bad pynnang pynstad da ka kamai kaba ki ïoh nangne bad nga kynmaw ruh ma ngi ynda ngi wai skul bad dep pule kot ngi ju wan kit tiar na basa i mei ryngkat bad ki dongmusa na kane ka ïew bad nga lah ban ong ba nga long kumba nga long mynta ruh ka dei lyngba kane ka ïew," u la ong.
“Kita ki political party ki la wan ïalam lut ïa kita ki actor actress ban wan ïa tabaiñ lut sha kane ka Jylla, ha ka NPP ngi don para ma ngi, kaba ïalam da ma ngi na ka bynta jong ngi," ong ka Kong Ampareen bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban biej shuh.
Utei uba la shah kem ha ki pulit la tip kyrteng kum u  Bit A Sangma uba la phla ba kitei ki ar ngut k paralok jong u ki dei kiba la tip kyrteng sin kum u Taklu bad uwei pat u Kari Ao, u la iathuh ruh ba kitei baroh lain gut ki dei kiba la thmu ban pynpoi tiar siat sha ka kynhun lehnoh GNLA.Haba la talasi ia ka kali kaba kitei ki lain gut ki shong la ioh ban kurup ia bun tylli ki tiar siat kiba kynthup ia kawei ka AK-56 Riffle bad kawei ka Magazine, kawei ka AK(M) bad u bipod & drum Magazine, kawei ka AK (M) 5.56mm bad ka UBGL,  ki  kuli  bad ar tylli ki grenade.
Ula ong, ba la rai ba yn pyrshang ban pyndep ïa kitei ki jingwad bniah hapoh 4 bnai bad ka jingsiew ïa ka bai wad bniah ka long T.1 Lak haduh ban da dep bad yn ai ruh T.10,000 kum ka Contimngency.
Haba ki la wan na basa dohkha ka bneng ka la rang bad sdang sa ban mih sngi.
Nongpoh, Rymphang 03: Kumba 8 ngut ki kyrtong na Ri-Bhoi kiba la thmu ban aireng haka elekshon sha ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla naki Constituency bapher bapher mynta ka sngi kila pyndep ïaka jingthep kyrteng jong ki hakhmat ki Returning Officer ha ophis u Deputy Commissioner ka Ri-bhoi District.
Ka Langsning, ka la ioh biang sa kawei pat ka kol na U Pale hi, ha ka minit kaba 36.
Hynrei lada ka Kong Warjri ka kloi ban ïatainia halor kane mat, nga long uba kloi, la ka long ha kano kano ka por, ha kano kano ka jaka.
Shillong, 28 Iaiong:Ka UDP ka la dawa ba u myntri kam bording ka jylla u Clement R Marak dei ban hiar shuki noh namar ka jingbym lah ban tehlakam ia ka jinglip bording kaba la ktah jur ia ki paidbah ka jylla.
U Kongsan Deputy Director ka tnad Fisheries ka jylla, u Ma J Suchiang ula plie paidbah ia kane ka jaka die dohkha.
Hynrei, u Angbinus, uba dei u nongñiah jong ka trok, u la lait phet napoh jong ka trok, hynrei u la mynsaw.
U la ong ba ka EC kala pyrshang ban wanrah ki ain ban tehlakam ia ki briew nabar hynrei ka sorkar jylla ka dei ban tip katno ngut kine ki jaitbynriew kiba wan shwa ka 2014.
Kaba donkam eh ka long ka jingiasyllok bha bad ban iasngewthuh jingmut bad ki paidbah, da kaba shonshap bad ban buhthong ia kine ki mat pynroi kiba kham kongsan eh.
Jowai: Mynhynin ka sngi Saitjain lai ngut ki heprit ki la ngam jyllop ha ka wah kupli ha ka jaka kaba la tip kum ka Thwai Moolieh.
U briew, uba bha u long riew paidbah, hynrei ki BJP, ki shim kabu ia ka jingbha jongu".
Katkum ka kyrwoh la ong ba ïa kane ka post jong u Assistant Engineer (Electrical/Mechanical) ki la pyndep ïa ka eksamin ha ka 13 tarik Naitung, 2019 bad la pynmih ïa ka result ha 19 tarik u Nailar, 2019.
Ka Sorkar ka la shim ïa kane ka rai hadien ba ki nongñiah taksi kamai ki la ïakhih da kaba sangeh lut ïa ki kali ha surok syndah u Mot Kiang Nangbah hajan ka Shillong Civil Hospital kum ka jingpyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka odd-even system.
“ Hooid ngim pat pynbna ïaki kyrtong tangba ki la don kiba la dep jied lypa bad kiba la nang trei ïa ka kam.
Ki nongïalam, ki dkhot bad ki nongkyrshan ka UDP Pynursla circle ryngkat u kyrtong u Bah Anthony Kongwang kila noh synñiang da ka pisa kaba mih na ka jingnoh synñiang sha ka longïing ka Kong Phanglang Khongkhñiañ ha kaba 4 ngut kynthup u kpa bad 3 ngut ki khun kila khlad na ka jingkem ding ka ïing ha ka step 19 tarik Rymphang 2023 ha shnong Mawlam kaba hap ha Pynursla konstitwensi.
Ki dukan ha ki nongkyndong, kin lah ban plie saw sien ha ka shisngi, ha ka jing pyniaid ki Block Development Officer lane ki Sub Divisional Officer (C).
Ia kane ka jingmareh yn khaweh lama ka Deputy Commissioner ka Kong Matsiewdor War.
“Ki la shaniah tylli ha ka Council bad ki la kular ban ai ka jingiatreilang kaba jan hapdeng ka District council bad ki Hima, ban trei na ka bynta kaba bha bad ban pynbeit ia ki bynta kiba i donkam" pynkut u bah Pangniang.
U nongpeit ka BJP ia kane ka jylla, u Nalin Kohli, u la ong ba ka jingthung kane ka sorkar ia ki 18 ngut ki Parliamentary secretaries, ka pyni shai ba ka don eiei kaba jur hapoh ka jongka, ka ban sa bthei noh.
Nongpoh, Nailar 24: Ka kynhun ïalehkai jong ka Raid Nongpoh mynta ka sngi kala lah ban pynliem ïaka kynhun ïalehkai ba paw ka jylla ka Shillong Lajong FC haka jingïalehkai paralok bala pynlong da ka Raid Nongpoh da ka jingthmu ban pynmih pisa ban kyrshan ïaka skul Nomiwell Secondary School kaba don ha Nongpoh.
Ka hok longtrai halor ka khyndew ka dang ïaineh bad ïaisah ha ki Hima Khasi haduh mynta," ong u kyrwoh na ka HYC ba la phah da u General Secretary u Bah Roy Kupar Synrem.
Ha rympei iing, ia kaba la niewkor kum ka ‘Balang Rympei’, ki kmie ki kpa ki long ki nongialap banyngkong shaphang ka jingngeit ha ki khun ki kti da ka ktien bad ka nuksa.
La pynmih ia kane ka kynhun dei namar ka jingsngewkhia halor ka jingkieng damsite kaba tor bad kaba lah ban buh iaka jingim jong ki nong shong shnong jong ka them Ribhoi Mihngi ha ka jingma kaba khraw khamtam kito ki shnong kiba ka wah Umiam ka iaid lynti.
Hadien katei ka jingjia, ki pulit ki la ioh jingtip bad ki la leit ban mareh sha katei ka iing hynrei ka long kaba lehnoh ei namar ka Lily ka la khlad bad la shem ia katto katne ki dak mong kuli ha ka met jongka.
Shillong, 14 Jylliew:Ka CSWO ka la kynnoh ba kawei ka longing naduh u snem 1995 ka la shah tait shnong bad shah pynduh ia ki jing myntoi tang namar ba kam shym la siew ia ka bai synniang kaba T.2 tyngka halor ka jingujor ka Seng Longkmie sha ka bor shnong Khlieh Umtrew Tdoh kaba hap ha Ri-Bhoi district.
Ki nongtrei ASHA kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya ASHA Workers’ Union (MAWU) ki la pynlong da ka jingïakhih kaba khlem pud sngi naduh ka 7 tarik mynta u bnai, kum ka dak ban pyrshah ïa ka jingleh mynthi ka Sorkar ïa ka jingdawa jong ki kaba kynthup ïa ka jingkyntiew ïa ka jingsiew na ka T.2,000 sha ka T.5,000.
Ki long ki kyntien kiba kit jingmut haduh katta katta khamtam ha kine ki por ha kiba ka MA-NGA bad ka HA-NGA ki synshar ïa ka jaidbynriew jong ki khun u Hynñiewtrep.
Haba kynnoh ba ka jingshah beh seng jong u President kam da dei eh na ki daw ba ka Central Body ka la pyntip, ki nongialam ka KSU na ki Unit jong ka Mawlai ki la kynnoh ba ka daw tynrai ka dei  namar ka jing sospon ka Mawlai Circle  uwei u dkhot jong ka u samla Wanstep Dkhar uba long ruh u nongiarap pynmih pisa (Finance) ia ka KSU Sengkmie.
Ki Dulir-juban-tyrwa ha Ri India lyngba ki ryta- ki jingkylla ha ka marmon (trend) bad muttur (approach)Lah ban kdew ba hadien ka jinglaitluid, ki kam jied-lamkhmat ha Ri India la pynlong naduh ka snem 1952 ter ter.
Haba jubab ia ki jingkynthoh jong ki liang pyrshah pyrshah ia ka sorkar, U Conrad K Sangma u la ong ba kane ka dei ka kabu ba ka sorkar ruh ka iohlad ban pynshai ia ka jingtrei kam jong ka, ha kine ki 2 snem shiteng.
Haba kylli, u la ong, “Ngi la dep ban thaw ïa ka komiti bad ka la dep aiti sha nga ruh bad ngin nang pynbha shuh-shuh namarba ka Sorkar ka dang ai por ïa ngi.
Katba ha ka liang ki 70 kgs category u Wanraplang Thubru ula long u nongjop jong ka Overall Champion in Bodybuilding mynta ka snem jong kane ka rynsan pyni dohksah.
Ki la iathuh ruh ba ki kmie ki kpa hangne ki pynduna Khun be pynduh Khun tad lada don ka jingshitom palat ka kmie ha ka por kha ne don jingthut ha ka plakhun.
Kham hadien ha ki snem 2004 eiei, u lah pynmih ruh ia ka jingrwai kaba kyrteng “Mano?" Ka seng All Meghalaya dancers’ Association (AMDA) ka kam ba u bah Kharkongor u dei u nongprat lynti ia ki nongshad haki por ba mynshwa bad kat haduh mynta bad u ju don ryngkat lang bad ka seng naka por shaka por ban ai mynsiem iaki riewdon don sap ngi.
U la ong ba ka sorkar ka la sngew dei ban don noh la kajong ka jaka buh ia ki khynnah namar ba haduh mynta ka dang shu shim wai na iing ki riew shimet.
“Nga ai khublei ia u shongknor uba pyniaid ia kane ka jingialang bad khamtam eh ia phi ki paidbah kiba bun haduh katne katne.
Hadien ka jingsain jong u President, kane ka CAB kala kylla long ain.
Kiba bun na ki nongshong shnong na kylleng ki jaka ki la leit ban buh jingujor ha kiba bun ki jaka treikam jong ki pulit namar ka jingjah jong ki phone jong ki.
Un leh bad un kren kum u riew donburom u riew blei u riew donburom ha khmat ka Israel bad un ai lad noh ba ki Israel kin ioh pynieng noh ia ka Temple kaba lai ha Jerusalem (Third Temple).
Ia kitei ki nongialam ka NPP ha ryngkat bad ki nongkyrshan, la pdiang sngewbha ia ki da u Bah KP Pangniang, President ka HSPDP, ha ryngkat ka jingdon u Bah Martle N.Mukhim, MDC Mawkynrew Constituency, u Bah PB.Sylliang, President ka HSPDP Ri Bhoi, u Bah Primson Makdoh lem bad shibun kiwei pat ki nongialam ka HSPDP bad nongkyrshan jong ka.
“Ngi la don ki nongialehkai kiba mynsaw hynrei kiwei ki biang kiba khlain ban ai ia kaba bha tam lashai ka sngi", la ong u manager ka Punjab u Davinder Singh.
Kine ki jingpyndonkam bakla ia ka pisa council ka dei hi na ki shnat treikam jongka na Nongpoh bad Nongstoin.
Ka jing ia kynduh kam shym long kaba slem, namar ba U Robbins, un hap ban leit sha kawei pat ka jingialang ha  Normandy.
Ha kine ki khyndiat sngi ha ka jingleit jurip jong u nongthoh khubor ïa bun bah ki jaka rep ha ki shnong ki thaw hapoh kiba don ha ki thaiñ Lyngngam bad Muliang, la lap ba kiba bun ki nongshong shnong ha kitei ki thaiñ ki im da ka rep ka riang bad ki jingthung ba kiba kham kynrei eh ki long u synsar, ki diengsoh, u sying, ka kait, bad ki jait jhur ba bun jait.
Kine ki paitbah mynta ka sngi ha ka 29 tarik, ki la pynpaw ia ka jing sngewshngaiñ shibun bad ioh mynsiem, ha kaba ki 10 tylli ki shnong Border kiba hap ha Tarabari Sector bad Gizang ki ba la wan ai mynsiem bad kiba wan ai ka jingkyrshan hapoh ka ophis u Sordar Nonglang.
Ki dkhot jong ka CoMSO ha kylleng ki shnong naduh na Rilum Garo, Khasi, Jaintia bad Ri Bhoi kila teh iaki lama iong ryngkat bad ki jingthoh sha ki kynroh bad teh iaki jingthoh kiba la dep thoh ha ki jain iong haki jaka paidbah bad haki kali ban dawa ILP bad pynrem ia ka Sorkar Jylla halor jingsuki jong ka ban pynlong aiñ iaka ILP.
Ka jingkren jem daw na ki nongbat ïa u lakam synshar jong ka sorkar Meghalaya ka la mih ha ka por ba dang rhem bha ka jingiakren bad jingïakynad pud hapdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya.
Ka kong Grace ka la pyntip ba ka pisa ba la pyndonkam bakla ka long haduh T.34,30,000 tyngka bad la pyndonkam bakla da uwei u nongtrei jong ka Council uba trei kum u Forest Chowkidar cum Peon hapoh office uba la tip kyrteng kum u Franklin Khymdeit.
“ngim pat lah ban tip haduh katno ka jingduh na ka jingpluh katei ka kamra", u la ong bad bynrap ba ki dang ialum iakhein iadiah ia ka jinglut halor kane ban aiti pat sha ka sorkar.
“Mynta ngin ap sa tang ka por ban kem noh ia uto u ksuid kynsha " la ong ka Niakha.
Ha ka jingshisha ki pulit mynta ka sngi ki la shu rah ia u na ka bynta ban tohkit halor ka jingsuba ba u donkti ia katei ka kam riewkhlaw, hynrei ha ka jingtohkit u la phla lut ha khmat ki pulit ka Khliehriat.
U Shubham Rasaily uba ïoh ruh ïa ka khusnam Player-of-the-match u khyrwit marwei 63 ron, ha kaba ka SCA (B) ka buh ïa ka thong ba 152 ron duh noh 9 wicket.
Ngi la khmihlynti ia ki nongialam jong ngi ban pynbeit ia u pud u sam bad ban pyntreikam ia ka ILP la bun bun snem, hynrei kam i poi shano shano ruh.
Namarkata, ka ïingbishar ka la kyntait ïa ki jingbatai jong ka sorkar jylla, bad ka la hukum ba tat haduh ban da lah ban pynbiang ïa ki kyndon baroh bad tat ynda kita ki kyndon ki la ïoh jingmynjur na ka High Court, ka sorkar jylla kan ym lah satia ban ai jingbit na ka bynta ban mih ki jingtei bathymmai lane ki dukan bad kiwei ki shlem hajan ki um ki wah khamtam hajan ka Wah Umïam.
Dur: U Billu Singh, ha ka jingiakynduh bad u EM ElakaKi tyllong khubor ki la iathuh ba ka kong Roshan Warjri ka la aiti ia ka shithi iehnoh kam ha u Dr.Mukul Sangma ha ka por 4:30 baje janmiet, bad ha shuwa katei ka la rung hapoh kamra u Dr.Mukul laisien, bad dei ha katei ka por 4:30 baje ka la leit ban aiti syndon ia ka shithi risain.
Ha katei ka sngi, na ka liang jongka kynhun ka la khot ruh ia baroh ki Candidate na ki Party bapher bapher ba kin donlang ha ka ban iashim bynta lang halor katei ka rynsan kumno ban pynshai sha u paidbah nongshong shnong halor ka Hok bad jingshisha kum ki briew kiba sngewthuh bad shemphang, hynrei ha kane ka sngi nakaliang jongki candidate ba la khot kyrpang na ki seng saiñ pyrthei kum ka BJP, NPP, UDP, TMC bad dei tang u Bah Gopalstone Hynñiewta, u ban long u candidate napoh ka Seng Congress napoh Mawsynram Constituency u bym shym la kyntait ban don ryngkatlang bad ruh khlem kano kano ka jingsngewthuh bakla.
U la ai jingsngewnguh ïa ka President Droupadi Murmu kaba la ieng skhem na ka bynta ka roi ka par jong ki riewlum.
Lah ban kdew ba ha ka 8 tarik mynta u bnai ka Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka hukum ba ka jingthung ia ki Parliamentary Secretary ha ka sorkar jylla ka long kaba be-aiñ.
Kumno ngin ieit ïa ka jaitbynriew Lada ngi dang don ka mynsiem bishni bad shun ïa la u para doh para jaitbynriew.
Shillong, 29 Lber:Mynta ka sngi ki pulit ka East Khasi Hills ki la pynlong ia ka jingia-lang VDP ha Mawngap Mawkharshiing Commu-nity Hall bad ha katei ka jingialang la donlang u SP ka East Khasi Hills U Davies N R Marak kum u kongsan uba la pynpaw ka jingsngewkmen ban ia kynduh ia ki VDP ki ban peit ha ki shnong ki thaw ban lait na ki kam sniew.
Nongpoh, Naiwieng 08: Hapdeng ka jingiphuh iphieng, ki samla pule jong ka Ri-Bhoi College kawei naki shlem ai jinghikai kaba la rim tam ha Ri-Bhoi mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng kala sdang ïaka taiew lehkmen ki samla pule bala tip kum ka 36th Annual College Week bala wan ban plie pyrda da u Ma Lakmen Rymbui myntri ka tnad pule puthi bad kam pohiing ka jylla kum u kongsan.
Kine kiba la khlad 7 ngut ki dei mar ar na East Khasi Hills, Ri Bhoi, West Jaintia Hills bad iwei na South West Khasi Hills.
Dei une u Mynsiem Bakhuid uba trei uba kren uba pynkynduh ha ki briew baroh, bad kane ka la sdang naduh ka sngi Pentecost mynba u Petros u ialap bad hadien kata, u Apostol Paul ruh.
Ha ka por ba u la shah pynkynriah noh u bishop Victor Lyngdoh na Nongstoin sha Jowai Diocese ha ka snem 2016,u Archbishop Dominic Jala u la shah jied kum u Apostolic Administrator ha Nongstoin.
JOWAI: Ka Chutwakhu Urban Primary Health Centre, West Jaiñtia Hills kala rakhe ïaka World Health Day ha Loompyrdi Iongpiah Jowai kaba ka phang pdeng ka long ka “Universal Health Coverage, Everyone Everywhere" haka sngi Thohdieng.
Ka Myntri ka koit ka khiah kala ïathuh ba ka la ïoh ban ïakren bad ki nongkhaïi bad nongdie dohkha bad ki la pyntip ba ki la ïoh ïa ka syrnod naka sorkar Karnataka.
Kyndiah.
Danghen u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Prestone Tynsong ula ong ba un bishar ia kane ka kam pynkynriah iaka PWD North Division, Jowai sha Shangpung.
Ha ka Junior girls (48 kg), ka East Khasi Hills ka la khur ïa ka takma ksïar, ïa ka takma rupa la khur da ka West Khasi Hills bad ka West Garo Hills ka la khur ïa ka takma rnong.
Na ka liang ka tnat ka koit ka khiah ka la pyntip ruh ban a ka liang joing ka ka la wanrah da ka jingpan mangtyngka (supplementary demand) khnang ban ioh siew dep ia baroh ki ram ba dang sah la kumno kumno ha une u bnai Iaiong, bynrap shuh shuh u myntri.
Hadien ka jingia-khun tyngeh ka Mawlai ka la ioh ban pynphai shi kol ha ka 89 minit lyngba u Stephanfield Lanong bad haduh ba kut ka khlem lah shuh ban thep kol kumta ka hap ban phai iing da ka nam rem da 1-2.
Kiba bun ki nongrep ha ka pyrthei bad ha ki katto katne ki bynta jong ka Ri India, ki la ïaid ha ka juk stad rep ka juk mynta pynban ha Rilum Jaiñtia wat lada ka long ka Rilum kaba ïadei bad ka rep ka riang kim pat tip ne bna eiei shaphang ka rukom rep ka juk mynta.
Kum u MLA ka nongrpoh Constituency, u Bah Mayral Born Syiem, nalor kitei ki kam pud ki kam sam, u la shim kabu ruh ban ban pynsngew ïa shibun ki mat ha khmat u myntri rangbah ka jylla ba kynthup ruh ban plie noh ïa ka Trauma Centre ha Civil Hospital Nongpoh, ban wan rah ïa ka 132 KV power grid substation, ka surok na Nongpoh sha Sonapur bad kiwei kiwei ki kam pynroi kiba donkam ha Ri Bhoi.
Hadien ba la leit wah ia hynriew tylli ki lama IS NE, ha ki bynta jong ka Goalpara District, mynta la lap ia kitei ki lama ISIS, sa ha ki bynta jong ka Lower Assam, ha Nalbari District.
Katba na ka liang u president ka  HSPDP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la khublei ia ka jingjop don burom jong u Conrad bad u la ong ba ka jingshah rem kput ka Congress ha Assam bad ha Tura ka pyni ba ki briew ki kwah ia ka jingkylla.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingpynlait ia ki briew ba shah tap ka dang iaid hynrei u la kyntait ban phah leit jurip shuh shuh ia ki myntri namar ba kam don jingmut ban shu leit peit.
U la ong ruh ba ka shyntur ka dei ka khyrdop na ka bynta ki jingdonkam ha ka met.
Ia kane ka amendament la wanrah ban pynbeit iaki jingduna ka ain.
Kane ka jing burom baheh ba hain, ka dei ka bym lah pdiang satia ha ka Assam ba mynta" ula ong shuh shuh.
