Utei u nongïalam u la kynthoh ruh ïa ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kiba khlem lah satia ban pyntreikam ïa ka PM Kisan Scheme ha ka jylla.
Nongstoiñ, Risaw 27: Ha ka thaiñ Nongtrai kaba hap ha Mawshynrut Civil Sub Division, la lap watla ki surok ki la poi la jan ha man la ki dong bad ki thaiñ, hynrei katba nang mih ki snem ki nang sniew kat haduh ba kim long shuh ban ïaid kali.
U Nityanand Rai, myntri khynnah ka tnat kam poh iing ka sorkar India, u iathuh, halor ka jingkylli jong U  Haji Fazlur Rehman, u dkhot ka Bahujan Samaj Party (BSP) ha Lok Sabha.
Kaba sngewbha ban pyntip ia ki nongrep ka long ba ki khyndew baroh ki don kyrhai ia kiba bun na kitei ki met tynrai.
“Ka lad ban ioh pyllait im ia kiba shah tap ka long tang da kaba tan ia ka um kaba don hapoh katei ka krem", la ong u heh jong ka NDRF, u Santosh Kumar Singh.
Nga ia mynjur bad kane ka jingong ba, u briew uba hapoh 50 snem u lum spah man ka sngi, katba uba la palat 50 snem u lum sa ia ki jingpang.
Ka thong jong kane ka jingiarap, ka long ban pynbiang ia ka tarajur ia ka jingpyndonkam ia ki dawai sboh ha ryngkat ka jing pynmih ia ki jhur bad ki mar rep bad ka jing pyndonkam ia ka dawai sboh ka ban ai jing myntoi.
La pynsngew ruh ïaka khana lyngkot shaphang ki nongshong shnong haki phew snem kiba mynshwa katkum ka jingïa thuh jong ki riew tymmen, la ong ba haki phew snem kiba mynshwa la don kiba shong ba sah ha ki lum kiba la tip mynta ka nongrim Mukhnang, nangne ki la leit sah ha jaka kaba khot lumlakhiat bad Nongrim pam pylleiñ bad nangne kila phet bad leit sah haka u lum ba don ka parish Namdong mynta bad hangne ki laroi parum, hynrei kynsan kynsan ha u snem 1956-57 ka klam kaba jur kala wan lymshop bad ki briew kila iap haduh bakane ka shnong kala Jah syndon bad don ruh katto katne kiba lait im ki phet sha Namdong-A kaba ki khot mynta.
Shillong: Ka KSU Jaiaw Circle ka sngew ban ai jingkyrshan pura ia ka Dorbar Shnong Lumdiengjri, hadien ba ka lah iohi shai lyngba ki pathai khubor ia ka jingmih kynsan ki nongialam katei ka Shnong mynhynnin ka sngi ka 24tarik, Lber 2022 hapoh jingialam Rangbah Shnong bad ka Executive committee (EC) bathymmai ban kyndang naphang ia ki bar jylla kiba wan sah be-aiñ hapoh ka shnong ka thaw khlem da ioh jingbit na ka Dorbar Shnong bad khlem da lah ruh ban pynbiang ia ki kot ki sla kum ka Work Permit, Police Verification na ka jaka kaba ki wan, Trading license, Labour Licence bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
U Sarma, u iathuh shuh shuh ba ula leit jngoh dalade ia ka Mahendra Mohan Choudhury Hospital (MMCH) ban tip ia ka jing sumar ia kitei kiba pang.
Nangta ki la shna da ki kynja ïing barit da ki sla dieng bad ki la ïaid na kawei ka jaka sha kawei pat.
Da ka jingshah kem jong U Bah Shainborlang, kumta kiba shah kem mynta, ki la poi baroh sha ka 4ngut, na ka jingleh thok, ha ka jing ia mareh kam pulit.
Kane ka jingthoh ka kdew shai kumno ki khynnah ki shah ktah na ki jingkhia palat ki skul bek bad ka ei ka lad ka lynti ban iarap ia ki?.
Katba na ka liang ka NHAI ka la kdew ba ki don ki bynta jong ka surokbah NH-6 hapdeng ka Jowai bad Khliehriat kiba la donkam ban maramot.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organiza tion(HITO), ba la ialam khmat da u bah Donbok Dkhar, ba dei ruh U President, myn ta ka sngi, ki la wan ban kyrshan ia ki nong hikai contract kiba la sdang ban thiah miet sa ha khmat jong ka khyrdop Secretariat.
Dei na katei ka daw ba haba ki shong kum ki koidi ha ki Jail bapher bapher, ki sngew muja bha namar ka sorkar ka la pynbiang lut nadong shadong bad kim donkam ban da trei shitom kumba ki don ha la ki shnong ki thaw jong ki.
Shillong, Risaw 31: Ka Joint Action Committee (JAC) jong ki Seng bapher bapher ha North Eastern Hill University (NEHU) kaba kynthup ïa ka Seng ki Nonghikai (NEHUTA), ka Seng ki Samla pule, ka NEHUSU bad ka Seng ki nongtrei, ka NEHUNSA, mynta ka sngi, ki la pynjur ïa ka jingïakhih da kaba tur sha ka kamra ba la pynlong ïa ka jingïalang jong ka Academic Council, namar ka jingïashim bynta jong uwei u dkhot ha ka Council.
Hynrei mar ïa treikam ka MCC ki bor synshar district ki la phah ban weng lut ïa baroh ki dur bad kumta mynta la kham i pyngngad ban leit ban wan ruh.
U Samla Lapang u la iathuh, ba ka seng ka la aipor syndon 10 sngi ia ki kontraktor ba kin phah pynbiang ia ki kot ki sla kiba donkam kum ki labour lisen lem kumta na ka liang ka CORP kam banse ban shim pat da ki lad kiba tyngeh ban beh syndon ia kitei ki bar jylla na kane ka jingpyntrei ia ka kynroh jong ka kad liengsuin.
Nalor kata u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla ruh kan khmih bad pyrshang ban pynbiang ha kata ka rukom khnang ban lah ban pynbeit noh ia kane ka kam.
Tang hadien ar minit ba la sdang biang ka jingïalehkai ka Fragrancy Riwan ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol kaba pynlong ïa ka Rahjingshai SC ban lamkhmat da 2-1 kol ha kaba kut jong ka kylla step.
Hadien jong ka jingpyndep ban pdiang sngewbha da u Prof.G.D.Sharma, Hon’ble Vice-Chancellor, USTM bad Dr RK Sharma, Advisor USTM, Prof GD Sharma kiba la kren sha ki paidbah bad ïa phylliew jingmut halor ka jingïalong kajuh ki kynthei bad shynrang na ka bynta ka roi ka par ha ka imlang ka sahlang.
Haba u la pyrshang ban ïatrei lem bad ka Congress, hynrei ha katei ka party ruh um sngew ïahap satia bad ka la pynklumar ïa ka jingmut jingpyrkhat jong bad u la sangeh noh shisyndon.
Da ka jingpyntip ki Pulit ka West Garo Hills, ki Pulit ka Nongbah Shillong ki la hiar khynra ïa ka ïingsah u Khrawbok bad ïoh kurup katto katne u drok heroin na ka met jong u.
Haba shim ïa u nongïalam ka TMC bad Myntri Rangbah barim u Dr.Mukul Sangma kum u nongïalam ba synshar donbor, u Conrad u la ong, “U Mukul u lah ban ïasoh sha ka TMC, hynrei u dei ujuh u briew, uba la donkti shim ïa ka jingim jong kiba bun ki mynsiem ba lui-lui bad kum ka ri-lum Garo kan ym klet ïa ka jingjia ha ka 30 tarik u Nailur, ha kaba 9 tylli ki mynsiem briew ki la duh ei.
ba jngai na ing.
Haba ioh ruh ban ïakren bad katto katne ngut ki nongñiah kali kamai kila pynpaw ba ki kali kamai ba kit ïaki passenger na Shillong kin pynhiar noh ha Jorabat ha kaba nangtei pat yn sa shimti ïaki da ki kali kamai ba na Assam kum ka jingïatreilang bad kan nym ktah ïaka kamai kajih ki kali kamai na Assam kiba ju kamai sha Meghalaya.
Kane ka jingshah weng kam jong ki, ka la pynlong ïa kiba bun ban pynlong ka jingïakhih bad don ruh kiba la thiah miet ha surok.
Ha kane ka jingakhun kaba la long ha ka sngi Balang ha madan Polo, ka Langsning kaba la jopa ka jingkynting pisa, ka la ailad shwa ïa ka Sputnik ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 179 run bad shah pynkhyllem 8 wiket ha ki 38 over.
Mynhynnin ka sngi, na ka liang ka Sorkar jylla, ka la khot ia ka jingïalang bad ki nongïalam jong ka Harijan Panchayaat Commitee (HPC) ban pynsngew sha ki, halor ka jingtyrwa jong ka Sorkar ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ia ki briew ba sah ha Them iewmawlong.
Ki Myntri Rangbah jong ki jylla Haryana, Himachal Pradesh bad Punjab, bad u Administrator ka Chandigarh, ki ophisar ka BSF, NIA bad NCB ha ryngkat ki khlieh duh jong ka ANTF na ki jylla bapher bapher bad ïa ka jingpynduh ïa ki drok yn pynlong ha ki saw jaka: Delhi, Chennai, Guwahati bad Kolkata ha kaba u Amit Shah un sakhi ïa kane lyngba ka Video Conference.
Ka Dorbar Pyllun ka Laitumkhrah ka la bthah ia baroh ki nongsiew khajna jong ka shnong Laitumkhrah ba ki dei ban leit buh ia ki jingpyrshah halor ka jingthmu jong katei ka ophis ban pynkiew biang ia ka khajna ha ka 24 Naiwieng 2015 por 10:30 mynstep ha Soso Tham Auditorium, Shillong.
Mynta baroh kiba ioh pang, ki long 30,706ngut.
Ka Sorkar kala mang T.45,864 klur sha ka CGST bad T.37,959 klur sha ka SGST na ka IGST.Ka jingioh lum khajna baroh lang jong ka Sorkar Pdeng bad ka Jylla ha u bnai Iaiong 2023 hadien ba la dep phiah ka long T.84,304 jong ka CGST bad T.85,371 klur jong ka SGST.Shillong, Jymmang 01 : U kyrtong ka NPP na Sohiong, Bah Samlin Malngiang u la ong ba jingbymnud jong ka UDP ban weng noh na ka sorkar kadei ka dak ka jingkyrmen ïa ka NPP ha kane ka elekshon kaban sa long shen mynta u bnai.
Kane ka shitaïew ban wan kan dei ka jingkyrkhu kaba khraw bha ïa ka Jylla jong ngi bad khamtam eh ka Tura bad ka Ri-lum Garo," ong u Conrad haba ai jingkren.
Lah ban kdew ba haduh mynta dei tang ka KHNAM bad ka HSPDP kiba pynrung ia ka ILP ha ka mat treikam jong ki.
U bah Neil, u dei u nong seng jong ka Shillong Chamber Choir (SCC) bad la iathuh ba ula shah sumar ha Mumbai, naduh u Naiwieng 2021, na  ka jingpang klongsnam, haduh ba un da khlad noh.
Ha kaba ia dei bad katei ka phang u EM ka tnad khaii pateng ka KHADC (Trade) u bah Latiplang Kharkongor, u la ong ba ka tnad ka dang pynkhreh ban leh eiei ia kitei ki khar die madan, bad ban sam shithi pyntip sha ki.
I Ma Rapche I dei i ba trei ha MTC Shillong bad I dei shnong trai na Sutnga East Jaintia Hills bad i shong i sah ha Sohryngkham East Khasi Hills.
Ha kane ka jingïakop,tang u Julian Webber jong ka Germany, u la dei uwei pat u rangïalehkai na ka set A uba la lah ban kawang palat ïa ka 80m ha ka sien kawang kaba nyngkong.
Shillong: Ka Office jong u Chief Electoral Officer, Meghalaya ha ryngkat ka jing ia treilang bad ka ophis jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong kum shi bynta ban rakhe pyndon burom iaka National Voters’ Day 2020, ka la pynlong da ka “National Voters’ Day Run 2020" ha ka 25 tarik U Kyllalyngkot, 2020 ba la sdang na gate jong ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides headquarter, Shillong naduh kapor 7.00 baje mynstep bad la pynkut ha kajuh hi ka jaka ha kaba ka jingjngai ka long 11.30 KM na bynta ki shynrang bad kynthei bad 1.90 KM na bynta kiba shong da ka wheelchair.
“Lada kane ka dei ka jingeh jong ka Chairperson kaba dei ka kynthei, ngim lah ban mutdur kumno ki kynthei ba trei shitom jong ka Jylla ki mad man ka sngi.
Ka Sohïong ka la pynjem khnap ïa ka Pynursla haduh 10-0 kol.
Ki shipai ki la ioh kurup 50 kilo u dewiong , kawei ka mobile bad kawei ka sim card Bangladesh na u.
U Myntri Rangbahduh ka Canada, u Justin Trudeau ha ka Sngi Palei u la pynrem jur halor ka jingshah pyniap dusmon jong ki khyllung-khynnah bad ki longkmie hapoh Gaza namar ka jingleit hiar thma ba khlem jingisynei jong ka Israel pyrshah ia ki lehnoh Hamas ha kane ka por.
Shillong: U MLA ka Ranikor u Bah Pius Marwein uba dang shu shah jied ha kane ka elekshon shiteng samoi, u la bam smai mynta ka sngi kum u MLA ha ka iing dorbar kaba shiphew ka jylla.
Ka 5 tarik u nai Jylliew la rakhe mynta lah bun bun snem kum ka sngi kynmaw kyrpang ïa ka mariang.
“Ngi pynpaw ka jingsngewsih ba hadien ba la thaw ïa ka sorkar kaba thymmai, ki la don ki Myntri, ki MLA bad katto katne ki kynhun kiba la pynmih ïa ki khubor bapher bapher da kaba kop ba ka kam pynkynriah ïa ki na Them ïew Mawlong yn pyndep noh hapoh une u bnai ba mynta", la ong u Secretary ka HPC u Gurjit Singh.
“Na kane ka daw ba ngi khlem kwah ban pynïeng ïa ka kyrtong MLA, mynta ki District Council la 51 snem naduh u snem 1972 haduh mynta don tang ka wei ka aiñ ba la thaw bad tang uwei u nongthaw aiñ, kata u  Bah H.S Shylla, kiwei ki MDC ki jah shano ?"u la bynrap.
U Myntri Rang bah ula pynkhreh ïa ka DO letter sha u Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar India ban pyni ba ngi ruh ngin long kiba donbok ban ïoh ïa kum kane ka Institute hapoh ka Jylla Meghalaya".
Iaka kol jong ka Mynthong la thep da u Jomison Shylla 5 minit bad iaka Chutwakhu la thep da u Yokhain Pyrtuh 29 minit.
U Myntri Rangbah, u la ong ha ka jingmih hapoh ka snem la mang ba kan mih 19,442 Klur tyngka katba ka jingpynlut kan kan long 21,034 Klur tyngka.
Ka jingïalang pdiang burom ïa ki pulit thymmai sha ka kam shakri la pynlong ha Shillong International Centre for Performing Arts and Culture (SICPAC) ha ka jingsakhi lang u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong lem bad u Chief Secretary Bah DP Wahlang, u DGP Dr LR Bishnoi bad kiwei kiwei ki pulit ophisar.
(tarik).
Kumta lah ban ong ba ka skul kaba bha bad banyng-kong tam dei ka ïing ka sem kaba long ka jingbuh U Blei ban hikai skul ïa kiba dangrit, bad ka ïing ka long kumba ka kmie u kpa ki kwah ba kata ka ïing kan long.
Mynta ki kali kin hap ban iaid da ka  BS-IV emission norm bad ki kompeni, kin hap ban pynkhreh ia ki engine kiba thymmai, ki ban nym pynjaboh mariang lane kiba yn tip kum ki BS VI ha ki snem ki ban sa wan.
Na ka liang u Samla James H.Mawphniang, General Secretary ka KSU, North Khasi Hills District haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingkmen ba ka KSU ryngkat ki khynnah skul katei ka skul ki la lah ban kynmaw burom kane ka jingdap 187 snem ka jingkhlad noh u Syiem ba khraw ka jaid bynriew bad u kyrmen skhem ruh ba ka jaid bynriew jongngi kan dang lah ban pynmih shibun ki riewkhraw kiba kloi shisha ban aiti la ka jingim na ka bynta ka daw bah jong ka jaidbynriew.
Ha kane ka jingjia, u nongñiah jong kane ka ar shaka u la lait salit na ka jingïap haba u la kynthih kynsan na ka scooty jong u ha shwa ban shah tynrah ha kane ka trok.
Ki don shibun ki jingpyrshah naka bynta ka jingbymlah ban lehkhuid.
Mathaios 24:35.
Na ka zone 1 Group A, ka East Khasi Hills CA kan iakhun pyrshah ia ka Ri Bhoi DCA katba na ka Zo ne 2 ka SGH kan iakhun ia ka East Garo Hills DCA.U Peter u khie na kaba thiah bad u mih shabar ban peit ia ka jingitynnad ka mariang.
Ki pyntip ba bun na kine ki karkhana be-ain la khang khyrdep lut mynta bad ka jingthwet ïa ki trai kala ïaid shakhmat.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, ka tnad sorkar kaba dei leh ia kane ka kam, ka dang eksamin ia ka kaiphod.
Ka ieng ruh kum ka dak jong ka “Jingkmen bad ka jingsuk".
Shillong, Naiwieng 12 : Ka Joint Action Committee (JAC) ba kynthup ïa ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU ha ka sngi U Blei ki la shim ïa ka rai ba ki long kiba kloi ban leit sha ka miej jingïakren halor ki mat jingdawa jong ki tang lada la weng noh noh ïa u technical officer/senior consultant uba la shu thung beaiñ.
Ka Bank kala shim ia kane ka jingkit khlieh kum ka dak ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingtreikam jong ka ha ki nong kyndong bad ban pynmih ruh shibun ki briew ki ban seng ia ki kam la jong na ki jaka kiba dang sahdien kiba don ha ka jylla Meghalaya kaba dei kaweina ki thain shatei lam mihngi iathuh ki tyllong khubor.
Nongpoh: Uwei u pulit ap pahara hapoh ka District Jail, kaba don hapoh ka shnong ha Mawsyntai Ri Bhoi District, u la pynkut noh iala ka jong ka jingim da kaba sdien phasi ialade ha u tyllai phasi ha kawei ka jaka kaba don hapoh katei ka District Jail.
Na ka liang ki Mishoneri ha kata ka por ruh ki la pynpaw ba na ka liang jong ki ruh ki la la shah mon sngewbha ia ki ban leh ia kata, kumta haba ym shym la don jingwit ei ei nangno nangno naduh katei ka por la shim bad pyndonkam da kata ka sur kaba ki nong Wiel ki ia rwai.
“Kane ka sorkar la pyniaid da ki babu sorkar ym da ki myntri sorkar", la ong u Clifford uba bitar jur bad bynrap ba ki MLA barim bad ki riew paidbah kin iakynduh jingeh kaba jur bha lada ki donkam ban leit donkam ha Secretariat.
Shuwa ba ka sorkar kan wanrah ia katei ka Bill sha ing dorbar u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ u la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla ha ka 19 tarik u nailur, 2015 ban ong ba ka jingrai kynsan ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ka ain khang bam ar maloi ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015 ka long ban pyntlot ia ka jing iakhih jong ki nong synshar shnong synshar hima kiba ialeh na ka jingshah banbein jong ka sorkar jylla.
U la ong, na ka bynta ka kam pulit ka Sorkar ka la rai ban pynbeit thymmai ïa ka rta thep kam, ha kaba ïadei bad ka kam Sub Inspector (SI), ka Kynhun Myntri (cabinet) ka la mynjur ban ailad haduh 27+5 snem ka jingpynjlan, kaba mut haduh 32 snem na ka bynta ki Schedule Tribe.
Hynrei ha ka 22 tarik u Nailar ka snem 2022, ka tnad pule puthi jong ka sorkar Meghalaya ka la phah da ka jingthoh sha ka UGC ban kyntu ïa ka ban weng noh na ka thup jong ki University namar ba kam shym la treikam satia.
U la ong ka shongsuk shongsaiñ ka dei ka kam jong ka tnad kam pohïing bad u myntri u dei ban shim ka jingkitkhlieh halor kane.
“Kum ka Jylla kaba ai jait sha ka kmie bad kum u briew uba ngeit ha ka jingpynkup bor ïa ki kynthei, nga da kmen palat halor kane ka aiñ rew (Bill) bad nga pdiang sngewbha ïa ka.
Ki sordar jong kitei ki shnong bad ki paitbah ki la ong ruh ba ka jingleh jong u Syiem, ka la pynsngewsih haduh katta katta bad ka pyni shai ba lada ki khun ki raïot jong ka hima kin dih da ka um kaba jngut bad kaba jakhlia kum ki sñiang ruh kam lei lei namar ba ïalade u bit u biang.
U dkhot ka ïing Dorbar jong ka Gro Hills Autonomous District Council, u Bernard N.Marak, uba long ruh MDC bamih khmat ia ka Tura, ula ong ba “Aadhaar um dei u 666 lane u Khrist-lamler.
Ki don ki lad khubor, kiba iathuh ba lai ngut ki briew ki la iap, ha ka jing iakhih ban khanglad ia ka jing ai ia ka syrnot permanent residential certificate (prc) ia ki bym dei ki nong Arunachal kiba la tip kum ki jaitbynriew Namsai bad Chananglad bad kitei ki lai ngut ki la shah siat naduh ka miet sngi thohdieng bad ka jing iakhih, ka dang iai bteng haduh mynta ka janmiet, ong ka khubor.
Katkum kane ka hukum, kan don ka jingpyrkhing ha kaba iadei bad ka jingplie jong ki dukan bad ruh ia ki kam shna iing shna surok ha ki jaka paidbah kiba don hapoh ka shnong Pyndengumiong.
Ka jingkiew dor ha ki nongkyndong, ka long  2.18 per cent, na kaba long 4.49 percent ha ki jaka sor ha U Nailar 2019 bad nangta ka long 2.19 percent ha nongkyndong bad 4.22 percent ha ki jaka sor, ha U Jylliew 2019.
Mano shuh hi ban don ba nud ban ia tyrwa pisa ia u briew, uba tang ka baje jongu, ka shongdor haduh T.15lak" da kaba u kren kob, ia ka baje remdor kaba u deng, haba iathuh ha ki kotkhubor, ha Alirajpur ha ka sngi hat majai ba ladep.
Ha ka elekshon President ha United States of America, U Donald Trump, ula jop ha ka jylla Indiana, katba U  Joe Biden, u kandidet jong ka seng Democrat, ula nang tam ha  Florida bad ha Georgia, katba ka jingniew vote, ka dang sdang iaid shakhmat.
Te balei pat ha kane ka ishu Them-Metor ba ka sorkar ka hap ban shu ai ei kylliang da ka Jaka kaba heh (haduh kat kato ba ki la pynbna) ia ki khar.
Ha ki khyndew kiba tang da ka dewbyrtha ki phan kin ym lah ban kyrsiep, hynrei ha ki khyndew sh’iap ruh kim da long bha, namar kine ki jaid khyndew ki duna eh ia ka jingbam kaba donkam na ka bynta ki jingthung baroh.
Wat la ka sorkar Meghalaya, ka la pynmih ka jingpynbna ban shah ban plie noh ia ki jaka jngohkai ha ka jylla naduh ka 16 tarik Risaw 2020 da kaba bat bad pyntrei kam pyrkhing bha ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah,hynrei, katei ka Society kam pat sngewdei satia ba ki nongwankai kin wan jngoh ia katei ka jaka tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
“Ka Krem Mawjymbuin ka dei ha ka jingpeit jingsumar jong ka Dorbar Shnong naduh ki pateng kiba la dep", la ong u General Secretary ka Dorbar Shnong u Bah PW Shangpliang bad u la bynrap ba ka jingkam ka Seng Khasi Hima Mawsynram ba ka long trai ia ka jaka bad ka Krem Mawjymbuin ka long kaba ym don nongrim bad ka jingkam jong ka ba la dep rejister ia katei ka jaka bad ka krem Mawjymbuin ha ka kyrteng ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka long kaba ym don jingshong nia haei haei ruh namar ym don ki kot ki sla kiba pynshisha ia kata.
Higher Secondary School kaba haduh mynta ym pat shym la lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam.
Dang ha u snem baladep, u MLA barim ka Mawlai Constituency u Bah Embhahlang B.Syiemlieh u la mih noh na ka UDP bad la ki nongkyrshan ban leit ai jingkyrshan ïa u Bah Teibor ha kane ka kynti.
Ki Rising CC ka la lah ban ïalehkai bha naduh ka jingkamai ron bad kawang bol ha kaba u Altaf marwei u khur 4 wicket ai kamai 19 ron ha ki 4 over bad u Bikash u khur 3 wicket ai kamai 14 ron ha ki 3.3 over.
Kita ki long:-1)Pynduna noh ia ka jingsarong:- Nga iohsngew ia ka jingiathuhkhana ki para Khasi kiba ju leit thied jingthied na ki dukan dkhar ha Shillong kiba ong, “Kham lah ban leit thied na ki dukan dkhar namar ki Khasi ki sarong palat.
U la thied da ka kali kamai ba la niah da u para jong u hi.
Ha ka sngi ba bud jong ka Behdieñkhlam, ka jinglehniam ka la sdang naduh dang step da ka jingpynkyntang ïa ka ‘Syiem Aitnar’ ha kaba ki shakri niam naduh u Doloi, Pator, Langdoh, Sangot, ki riew rangbah bad ki Kñi na ki Kur bapher bapher ki la hiar sha ka ‘Syiem Aitnar’ ban pyndep ïa ka lehniam ha Duwan Kyntang bad ka adong niam ka ong ba naduh kane ka khyllipmat ym bit shuh ïa uno uno ne kano kano ka briew ba kin leh tam-ti tam-jat sha ki bynta ka Syiem Aitnar.
Kumta, na ka liang u Bah J.W Lapang, u la kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba husiar khnang ban lait na ka jingshah tuh, namar ha kine ki sngi ki nongtuh kim mab shuh ban tuh la ka long ia kino kino ki jaid tiar.
Shillong:Ka seng HITO, myn hynnin ka sngi, ka la phah ia ka jing ujor sha ka kong Isawanda Laloo, Deputy Commissioner, East Khasi Hills,Shillong, pyrshah ia ka seng BJP, halor ka jing pynkhein ain jongka, da kaba pynlong jingialang paidbah.
Ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka kynhun ialehkai ka ri kaba shong ha ka kyrdan ba 101 ha ka thup kyrdan jong ka FIFA bad ka ban ialehkai  ruh ha katei ka lympung ialehkai ka ban wan ha ka sien kaba san.
Shillong, Nailur 30 : Ka sorkar Meghalaya bad Assam mynta ka Sngi Saitjain ki la rai ban sdang pruid noh ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka ba la dep ïasoi MOU ha ka Wat kaba nyngkong bad ïa kane la sdang shwa na Hahim.
U Damehiwot Pde, Waheh Shnong Chilliangraij ula kyntu iaki paidbah ban sumar, pynneh pynsah iaka mei mariang da kaba thung iaki dieng ki siej, iada iaki um ki wah khnang ban im ka longbriew manbriew na kawei ka pateng sha kawei ka pateng.
Ka jingsangeh ban shon ïa ki lut T.2,000 ka la long naduh u snem 2018-19, la ong ka RBI.Ka la ong ruh ba kumba 89% jong ki lut T.2,000 ki dei kiba la pyllait shwa u Lber 2017, bad ka jingdon jong kane ka lut ka la hiar na ka T.6.73 lak klur ha ka 31 tarik Lber, 2018 sha ka T.3.62 lak klur ha ka 31 tarik Lber, 2023.
Ha kajuh ka por ka ai khublei ïa u President ka Party u bah Metbah Lyngdoh uba la pyrshang ban khot ïa kiwei ki party ban thaw ïa ka sorkar ban ïalam da ki seng riewlum kumba la thrang da ki paidbah hynrei namar ba ki sngewthuh bym biang ki number khamtam hadien ba ki arngut ki MLA ka HSPDP ki la leit kyrshan noh ïa ka NPP kumta u la pyrkhat da kumwei pat bad ïalam ban ïatreilang pat bad kane ka sorkar MDA 2 kumba la ïatrei lang ha ki san snem kiba la dep.
Nalorkata, u la sdang sa ban kren beiñ ia nga.
Na ka liang ka sorkar kam dei shuh ban pynslem hynrei ka la dei ban buh kham bun ki jaka pynïeng kali kiba kham kylluid bad ruh ban kham pynheh ïa ka surok kumba ka sdang mynta ban pynheh noh ïa ka surok na Shillong sha Dawki khnang ba ka leit ka wan jong ki paidbah kan kylluid lang ym tang ha nongbah Shillong hynrei kan long beit ryntih ha baroh kawei ka jylla.
“Kham ha shwa nga la dep mang 3 lak na ka skhim MDC ban ai sha ka Mawryngkneng College, hynrei mynta nga ïoh sngew ba phi la dep ia thied ia ka jaka ban tei da ka Community College kaba pura bad nga kum u nongmihkhmat ngan don ban ia ai lang ka kti kamon kadiang ha kino kino ki bynta na ka bynta ka jingthmu.
Shuh shuh u Dr.Basaiawmoit u la kyntu ïa ki paidbah ba kin nym dei ban isih ne ñiewbein ïa kiba pang TB hynrei dei ban kyrshan ïa ki ban lait na ki jingsngewsih bapher bapher namar dei na ka jingkyrshan jong ki para briew ba ki nongpang ki ïoh mynsiem ban ïaleh pyrshah ïa kane ka jingpang.
Ka Mawlangwir Sports Club, namarkata, ka khot ka wer ïa ki ‘riew ieit phutbol bad ki paidbah jong ka dong ka thaiñ hi baroh kawei ba ki wan ban sakhi ïa ki jingïalehkai Semi Final kiba itynnad ki ban sa long shen.
Kane ka handbag kala hap ne kum klet hapoh taxi ha ki bynta ka Iongpiah haduh Lad Wah Nangbah, Iawmusiang Jowai haka por shong kali haka por 8 AM.Kiba lap sngewbha phone ha une u number: 8259881329.
Shillong, Nailar 18: Ki Doktor ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jylla ne ha ka thaiñ shatei lamihngi, ki la leh ïa ka jingsumar kaba kham phylla na ka bynta uwei u khynnah samla uba shitom na ka jingpang ha ki tor.
Shillong: Ha ka 31tarik Jymmang 2022, ha ka por 11.30 mynstep, kawei ka pick up truck, kaba don ia u number ML 05 T 8200, ka la iaid bakla ha ka surok bah ha Nongthymmai bad ka la pynthut ia ka leit ka wan  jong ki kali, ha katei ka jaka.
Ka lap ka shem ïa ki thup jong u dewiong uba dang shu dep tih shen.
Ka dei ka rai jong ki nongïalympat bad ngim lah ban pynbor ïano ïano, hynrei kim dei ban pynlehnohei ïa ki lympung ïalehkai," la pynpaw ki heh ophisar jong katei ka tnat.
Shillong:  Ar ngut ki nongkiew lum jong ka Jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association ( MeSCMA) ki la pyndep ia ka jingleit iashim bynta ka jong ki ha ka prokram ai jinghikai kiew lum kaba la long ha ka nongbah Delhi naduh ka 22 tarik haduh ka 26 tarik mynta u bnai.
Haba pynshai shuh shuh halor kitei ki 14 ngut, ïa kaba u MDC u la ong ba kadei tang ban ïalam bakla ki paidbah, u Bah Jambor, u la ong ba uwei na ki lei lei naduh ka elekshon shiteng samoi sha KHADC ha u 2016 um shym la don shuh bad ka UDP namar um ju wan mih shuh.
Na ka bynta kitei ki jingïalehkai u la dep pynïoh ïa ka skhim na ka bynta ban shna ïa ka indoor stadium ha Mawthengkut bad ynda la dep ban tei ïa katei ka indoor stadium, kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki samla kiba don sap ha ki kam ïalehkai ba kin ïoh ban praktis bad ban pyntbit ha ki jingïalehkai ba ki don ïa ka sap.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ki la pyntip ba u Roksen Homcha – nongshojng shnong ka thaiñ Borduria u dei u runar u ba la shah rai pynrem da ka jingshah set patok ba shirta na ka daw jong ka jingdonkti jong u ha kawei ka kam pynïap briew.
U Alvarez u la don bynta bad ka City ban jop ïa ka nam lahduh ka Premier League da 5 point na ka Arsenal, pynliem ïa ka Manchester United ha ka final ka FA Cup bad ban jop da 1-0 kol ïa ka Inter Milan ha ka final ka Champions League, bad kumjuh ruh ha ka jingjop ka Argentina ïa ka France ha ka World Cup final ha u bnai Nohprah.
ïa ki kular elekshon kin sa pyllait paidbah ha ka jingïalang ka ban long ha Pinewood Hotel Shillong ha kaba baroh 36 ngut ki kyrtong ka party ki ban ïa khun na rilum khasi kin ïa don lang la shai ka sngi ha ka jingpyllait paidbah ïa ki kular elekshon bad hukum bam smai.
Kane ka long ka jingiohi jongngi ki riew paidbah haba ia dei bad kane ka policy thungkam thungjam hapoh ka Jylla.
Kine ki nonghikai kim da bun eh ruh kumta ka sorkar ka dang lah hi ban leh ei ei na ka bynta jongki lada ka long da kano kano ka lad ka lynti ruh, ong u bah Sawkmie.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ha jingialang jong ki kynhun myntri la shim ia ka rai ban pynhiar ia ka Khajna jong ka kyiad sha ka 37.5 % bad kumjuh ia ka baikit kaba ki la shim 25% kin shim biang ha ka dor ka rim, kata kan long 2 tyngka bad  da kane ka jingpynhiar ia ka khajna ka sorkar kan duhnong T.80 klur haduh T.85 klur tyngka  ha ka shisnem.
Uwei na ki riewpaw khamt bad u khraw pyrkhat ka jaidbynriew u Dr HH Mohrmen u la ong ba ka jinglong jaidbynriew jong u(identity) ka dei kaba u la ïoh pateng a ki kmie ki kap tymmen kiba u la hiar pateng naduh ki por bym pat lah ban buh jingthoh bad uhn ïai neh ruh kumta bad yn ym don ano mano ba lah ban pynkylla ïa kane da kino kino ki jingpynïadei da kiba ym tip eiei ïa ka jinglong bad ka jinghiar npateng jong u.
“Ka Ïingbishar Supreme Court ka ri India ka la kdew ruh ïa ki jingpyrkhing haba pynjari ïa ka Section 1044 da kaba ai ruh bad ki nuksa bad yn ym lah satia ban pynjari ïa ka Section 144 ban khñiot ïa ka jingpynpaw ïa ka jingsngew lane ka jingeh, lane ban pynpaw dawa ïa la ka hok, la kdew u Bah Lamare ha ka shithi ba la phah sha u ShahU la kdew ba katkum ki mat ba la kdew da ka Ïingbishar Supreme Court ka ri India, la shem ba la shu knieh noh ïa ka hok jong ki nongshong shnong bad kaba long ruh kum ka jingpynkheiñ ïa ka hok ba la aibor da ka riti synshar namarba ka hap hapoh ka Article 19 (2) jong ka riti synshar ka ri India.
U Dr Mukul u la kren kumne namar u sngewbitar ïa ka jingkren jong u bah Tynsong da kaba u la phah ïa ki MLA ka AITC hapoh ka jingïalam jong u Dr Mukul ba kin leit pynïasoh noh sha ka BJP shwa ka election 2023.
Katkum ka jingiathuh u Rangbah Shnong katei ka shnong u bah Phirol Khongtani u la ong ba ki don haduh hynriew tylli ki ing kiba bha kiba la shah rat ha ka eriong mynta ka step ha ka por 3 baje dang step phyrngap, bad nalor kitei ki 6 tylli la ong ba ki don ki dukan, ki ing ba la shu sop malu mala kiba la shah rong ha ka lyer.
Ka jingpynmih ia kane ka hukum ka long sha baroh ki khyndai tylli ki party sain hima kiba don ha ka jylla Meghalaya, kata ka National People Party (NPP), Voice of the People Party (VPP), Indian National Congress (INC), Hill State People Democratic Party (HSPDP), People’s Democratic Front (PDF), United Democratic Party (UDP), All lndia Trinamool Congress Party (AITC), Bharatiya Janata Party (BJP) bad ka Khun Hlynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM).
U Bah Seiborlang L Nonglait haka jingkren ula ong ba ka jingwan pur ka khlam Corona virus ne COVID-19 ka la ktah shisha iaka Jylla Meghalaya bad iaka pyrthei hi baroh kawei.
U Banshaniah Pohtam u kamai 29 (17) bad u Bhaboklang Nongpluh u khur 3/18 ha ki 4 over.
Shillong:Ka Society for Environment Protection and Sustainable Development SEPSD, ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu  ka Ministry of Environment Forest and Climate Change ban pynkylla noh ia ka Environmental Impact Assessment 2006 katkum ka notification kaba mih dang shen.
Haba pyntikna ha ka sngi palei, u SP jong ka East Khasi Hills District, u bah Sylvester Nongtnger IPS,u la iathuh ba haduh mynta kam shem la don satia ka jing ujor ejahar haba iadei bad katei ka jingjia.
U bah Kwikstingwell Lyngdoh Secretary HSPDP Nongstoin Area Unit, haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ha katei ka jingialang ka EC kala shim ruh ia ka rai ban nym shah shuh iano iano ban pynmih khubor pyrshah ia ka party khkem da iakren ne iarai da ka party bad u lada don kino kino kiba pynmih khubor khkem da tip lang ja party, ka party HSPDP ka pynshai sha ki paidbah nongkyrshan ba kidei ban shim ba kadei tang ka khubor lamler suda.
Ha ka taïew ba la lah ki la don kumba san ngut ki lehnoh Pakistan kiba la shah siat ïap ha Kupwara.
Phin sa mad ïa ka jinglyngkien ka snam.
Shillong: Ka Khliehduh ki pulit ka Jylla ka DGP kong Idashisha Nongrang ka la maham ia ki pulit ba ju khrong pisa beaiñ ha ki surok, ka la ong ba ia kum kita ki jait kam yn nym ailad da lei lei ruh bad lada donkam ym shim da ki sienjam kiba tyngeh.
U Rijiju, u la kren ia kane haba shong ia ka jingialang ha nongbah New Del hi, ban peit bniah ia ka jingtreikam jong ki 4G network, ha baroh ki shnong jong ka thaiñ shatei lammihngi.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop ha kane ka “Run for Democracy 2023" la sam da u kongsan lem bad ki dkhot ka WJDSA.Ym lah ban len ha kine ki sngi bun na ki samla pule ha ka jylla ki hap ban mad ïa ka jingjynjar jong ka jingkyrduhkam kyrduhjam bad bun ruh na ki samla kiba la pyndep ïa ki kyndan bapher bapher ha ki kyndan pule bapher bapher ki hap ban shong khlem kam khlem jam.
Ka khla kynthei na kren ka kyriat bnait bad ka byrngem:-Me kwah aiu pat,Ha i sur ba pynrit, wo mi hi kyntien:-Nga kwah eh  ia phi.
Shillong: Ka jingdheng kali ha nongbah shillong ka nangjur bad katba nang mih ki sngi, ka nang jubor haduh ba ki nongleit nongwan ki pynpaw ia ka jing  sngew bynñiaw, namar ki sah lut ki kam ki jam bad ka shim ia ka por shibun, namar jan man ka sngi ka  jingdheng kali ka shim da ki kynta tang na Laitumkhrah ha Khyndai Lad.
Ka long kaba donkam ia i khynnah ban don ka copy jong ka FIR ban ioh ia ki jingmyntoi hapoh kane ka skhim.
U kyrtong ka UDP u bah Paul Lyngdoh u la tam ia u ma Shibun ka BJP tang 10,838 vote.
Ïa kane ka kali la pynsangeh ha Damcherra, Umkiang, NH-06.
Lah ruh ban iohi ia u lum Mawthadraishan bad bun ki bynta jong ka West Khasi Hills.
Nongpoh, Risaw 17: Ka ophis jong ka Project Director Meghalaya AIDS Control Society, Shillong haka jingïatrei lang bad ka ophis jong u Deputy Commissioner Ri-Bhoi District, mynta ka sngi ka la ïoh ban sdang ïaka Integrated Health Camp ban ai jingsumar ei sha ki paidbah bala pynlong ha ïing dorbar Ïewmawlong.
Shuwa ban wanrah ïa ki Policy, ki Bill ne kino kino la dei ban ïohi kham jngai, ban pyrkhat lypa ïa ka ban sa wan, ym tang na ka bynta 10 snem ne 20 snem hynrei ban pyrkhat lypa ïa ki 50 snem ki ban sa wan.
Ïa kane ka lympung ïakob rwai la treilang ruh bad ka Ophis u Mawphor kum ka Media Partner.
Shillong: Ka FKJGP sengkmie ka khot bad wer ia baroh ki dkhot jong ki circle bad ki unit bapher bapher ha kylleng ka ri khasi jaintia ban poi ryntih bad ban ia don ryngkat ha ka jing plie pyrda ia ka jingdap 30 snem jong ka seng ha ka 18tarik Jymmang 2019 sngi saitjain ha ka por 12 baje mynsngi ha Shillong Polytechnic, Mawlai.
U bah Sawkmie u la ong ruh “Ki briew kiba ia leh pyrshah ia nga baroh ki la leit ban kyrshan ia u kyrtong ka NPP, hynrei kane kan ym ktah ia nga, namar ba u kyrtong ka NPP hi u dei u briew ba tlot ha ka pyrkhat pyrdait bad u tlot nadong shadong".
Ka Lakadong da kane ka jingiakhaid kala ioh rung sha ka wat kaba ar.
U la ong ba ka seng ka la rai ba iateh hadien ba ka leit ban jurip ia kitei ki khyndai tylli ki jaka pule ba ki long kiba biang ba la ithuh da ka All India Council of Technical Education bad ki pyniasoh sha ka Jawaharlal Nehru Technology Higher Education.
U Bah Samlin u dei u MLA barim ka Sohïong uba la iehnoh kam kum u MLA ka HSPDP bad ïasoh noh sha ka NPP bad long kum u kyrtong ha kane ka ilekshon.
Kiwei de ki riew rangbah kiba ai jingkren ki kynthup ïa u ma Erwin K.Sutnga uba la dawa ba ka sorkar jylla ba kan shimkhia mardor ïa kane ka jingeh kaba ki paidbah ha ki thaiñ khappud ki ïa kynduh na ka por sha ka por la 50 snem mynta.
La pyni ruh ia ka jingpynlut ba pyntreikam ia kane ka skhim ha man ki district ba kynthup ia ka Jaintia Hills T.3117.24 lak, Ri-Bhoi T.2061.26 lak, East Khasi Hills T.2066.61 lak, South Garo Hills T.7088.56 lak, West Garo Hills T.12073.58 lak, East Garo Hills T.8161.05 lak, bad West Khasi Hills T.4902.06 lak.
Khyndiat shaphang ka Media Plus, kane ka news Channel ka dei ka electronic media ba nyngkong eh ha ka jylla ha kaba la seng ia ka da u bah Raphael Warjri ha ka 1 tarik u nailar 1999 bad ka la ai ka jingshakri kaba janai ia ki paidbah lyngba ka jingtrei borbah jong une u rangbah.
Une u pulit ba la tip kyrteng kum u Chiran Moshahary ula shim ia ka jingim lajong da kaba siat ialade da ka suloi ba la ai ban pahara.
Lada kan wan biang sa shisien ha ka bor, ka jingma ka ap ba sa kan die duh syndon ïa ka jylla hi baroh kawei", u la ong.
Ka Commission kala ong ban iada iaki khynnah kaba kongsan eh ka donkam ruh iaka longiing longsem ban don ka jingiajan bad jingiadei kaba jan bad ki khynnah, namar kane ka bynta kala synjor kaba buh jingma.
U Myntri Rang bah jong ka jylla As sam, u la kren ia kane haba ai ka jing iaroh ia ka mat treikam jong ka parti BJP, na bynta ka elek shon sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Karnataka.
U bah Sawkmie ula long u dkhot ba pura ha ka parti UDP hadien ba ula dep resaiñ noh kum u dkhot jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla.
U Most Rev.Ferdinand Dkhar, haba kren ha kane ka sngi, u pynpaw ïa ka jingkmen ka bakhraw ia ka jingshim smai jong ka Sister Ardaka Tariang ban long ka ‘riewniam shi jingim ha ka ban ieid ban shakri ïa U Blei bad iala ki para briew.
Shillong, 4 Risaw:“Ka sorkar ka la pyllait jamin noh ia kito kiba thmu ban pyniap ianga bad kiba pynbthei bom ia ka iing jongnga, hynrei ia ki nongiakhih kiba dawa Jylla Garo la pynngat pynban ha ka ain MPDA" la ong u Saleng A Sangma MLA shimet haba kren ha ka por ba u kyrshan ba u Lamphang u dei ba pdiang ia ka ‘adjournment motion’.
Ha u snem thymmai u la sah noh la ka jong.
Haba kam ba ka Sorkar MDA-2 ka dei kaba buh record thymmai tang ha ki 6 snem, une u President ka NPP Meghalaya ula ong “Ngi la thaw ïa ka record ba thymmai haba phai sha ka mang tyngka, ka jingkynshew pisa, bad ka roi ka par tang hapoh ka hynriew snem.
“Ki jaka khappud bad ki jing ia kam jaka hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, yn iamir jingmut lang ha kawei pat ka jingialang" ong U Bora.
Shuh shuh u la ong ba na ka daw ka jingkhang mawshun bun ki trok kit maw ki Dumper kiba la shah tan lut naba kim lah shuh ban siew ia ka ram ka bank kaba ki la shim ram ban siew khyndiat khyndiat.
Ki 3 ngut ki kyrtong ka BJP ba kynthup ïa u Bah Shanbor Ramde na Umroi, u Bah Duruth Majaw na Umsning bad u Dr.Evarist Myrsing na Mawhati ki la lah ban pyndep ha kaba thep kyrteng mynta ka sngi kum kita ki kyrong ba pura ka BJP ban ïa khun na kitei ki constituency.
Shillong, 23 Iaïong:Uwei u briew uba dei u bar jylla uba ka kyrteng bad ia ka jaka sah um shym pat la tip satia ula khlad kyndit hajan ka ophis jong ka dorbar jong U Syiem ka Hima Mylliem ha Mawkhar mynta ka sngi.
Ha kane ka jingleit jngoh u DGP u la pynlong shuwa ka jingïalang bad hadien pat u la leit jurip ïa ki dong ki kyntoit jong ka Madanrting bad ïa ka shnong Them Basuk da kaba u ïaid kjat ban ïa kren bad ki nongshong shnong jong kine ki shnongHaba kren sha ki lad pathai khubor, Director General of Police u Dr.L.R Bishnoi u la ong ba ka jingïalang bad ki nongïalam shnong ka Madanryting ka long kaba seisoh.
Lada trei sniew ruh,ngin ioh hi la ka jong ka bai sniew.
Katkum ka jingong u bah Lahkmen, ka jingkhang ban iashim bynta ia ki nonghikai ha ka politik kan long baroh kito kiba hikai ha ki skul sorkar bad kiba la ioh jingiarap na ka sorkar.
La ioh kurup ruh ia ki song kynja na almari ba la song bha na kawei ka kamra bad ka shithi jong ka seng National Revolutionary Front of Manipur(NRFM)  kaba dei ka seng lehnoh ha Manipur  kaba la thoh da u Secretary Finance ka NRFM.Ki pulit ki la ong ba kane ka pyni ba kine ki briew ki don ka jingiadei bad ki lehnoh ka jylla Manipur.
Shillong, 22 Risaw:Ka pakhang shnong ba 36 kynta jong ka seng lehnoh HNLC ka la kut ha kane ka janmiet ha kaba ki ophis, ki bank, ki jaka pule bad ki dukan ki iew ki hat ki la khang lut ha kine ki ar sngi kynthih.
Ha Pynursla ki khynnah klass XII ka St.Anthony’s Higher Secondary School, wat la ki la wan ban shim da ka kti lajong hynrei haduh mynta kim pat ioh pyndonkam satia ia katei ka Tablet ba la ai u Myntri  Rangbah na ka bynta jong ki.
Katei ka University imat kam da їapher than na ka CMJ University ne ka MLCU.Kine ki saїantis jong ka NGOs University ki la leh bun ki jingwadbniah (research & experiments) ban lap їa ka daw tynrai jong ka jingktah (side effect) jong ka dawai District Council, ka dawai Hills State bad ka dawai Mekhaloi.
Kum ban shu kdew, na ka liang ki bahaïing bahasem jong u Bah Khielangstar hadien ba ki la lap ïa katei ka jingjia ki la pynkit noh ïa u Khielangstar sha Sohïong CHC.Hynrei namar ka jingbym biang ki tiar jingsumar, ki bor sumar jong ka Sohïong CHC ki la phah pynkit noh ïa utei u rangbah mar-mar sha Civil Hospital Shillong ha ka por 7 baje mynstep jong ka 6 tarik mynta u bnai.
U SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang u la ong ba ia kine ki sumo la bat  ha kane ka taiew hadien ba ki la pynkhein ia ka ain da kaba kit briew halor tnum kali.
Shillong:Ka HYC , Agriculture & Farmers Welfare Cell ha kine ki bnai ba la ïoh ka la ïoh ïa ki jingujor na ki nongrep halor ka jingthied tat dor palat ki mahajon ïa ki mar rep jong ki.
Hadien ba la suba ïa kawei ka trok ba kit shini, ki BSF ki la bat ïa kane ka trok.
Kane ka jingshong kyrain kan long naduh ka por 11 baje mynstep haduh 3 baje janmiet bad ia kane la shim ha ka jingiakynduh ha iing ka president ka CSWO ba la wan iashim bynta lang ki nongialam ka KWWADA.Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka jingialang ka pan jingkyrshan ruh na ki nongialam shnong, ki Seng Kynthei, ki nongialam niam bad ki samla kiba sngew ba ka jingsngap mynthi ka sorkar ia ka ILP kam iahap.
Ka Balang Nongsning ka sdang nyngkong eh na ka shnong Dongtonglein kaba long ka shnong kaba heh bha bad kaba khambun briew ha ki “shnong Pohkhloo".
Ngi kyrmen ba kin dang don shuh ki kynrem ki lyndan ki ban ïa aireng ha kane ka ilekshon bakongsan ha ka Ri.
Lah ban pynkynmaw, ba katei ka jingialang paidbah, kaba dei ban long mynta ka sngi, ka dei na ka bynta ba ka Star Cement, ka kwah ban nang pynkiew ia ka jingpynmih mawshun jongka, na ka 9.0 lak ton shisnem, sha ka 25lak ton shisnem, na ka paw mawshun jongki, kaba heh 70 hektar kaba don ha Lumshnong.
U Bah Samlin, u dei u myntri ba dang shu shah pynsmai mynta ka sngi, ha ka sorkar jong ka National Peoples Party (NPP) ba ialam da U Conrad Sangma.
U Bah Robert u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pynthikna ba ki para khasi kiba trei bad pule ha kylleng ki jaka jong ka Assam kim dei ban shah pyndik.
“Kumba ka Sorkar ka la pan ïa ka jingïatreilang ngi kloi ban wan sha ka miej jingïakren, ngi long kiba kloi ban pyllait por ïalade bad ban ïasngewthuh jingmut lang ha kino kino ki bynta lada ka Sorkar ka ai ïa ka jingkular sha ngi da ka jingthoh," u la bynrap.
“I wan mih mynne sha iing bad i la iakren shibun kiei kiei bad i mei" iathuh ka Banisha“Phi lah wan khun?" ong ka kmie bad ka shong hajan u khun“Peter, phi treh ne em khun ban leit trei noh bad i bah Bok?" kylli ka kmie“Ka kam aiu mei?’ kylli kwah tip u khun“Nga sngew ka dei ka kam niah kali" iathuh ka kmie.
Shillong:Ka kynhun Awaken India Movement (AIM) ryngkat bad shityllup ka pyrthei ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Motphran ban dawa na ka sorkar ba kam dei ban pynbor ban ai Tika, bad ai ba ki briew kin jied hi da ka mon laitluid.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 25: U Nongïalam jong ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma ha ka sngi saitjaiñ u la hiar jurip ïa ka CHC, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ba 100 jingthiah ka bym pat pyntreikam satia haduh kine ki sngi watl hadien ba ladep buh ïa u mawnongrim naduh u snem 2011.
Ha kane ka juh ka sngi la pyntithuh ruh ia u kyrtong ia monlang u bah Robertjune Kharjahrin sha ki MLA, MDC bad ki nongialam jong ki artylli ki party.
U la bynrap ruh ba ka surok ka dei u thiedbah jong ka ioh ka kot bad ka roi ka par ka baroh ki jaka khamtam ka Mawiong Sung ka don ia ka Them Sung ha kaba ka khyndew ka long kaba sboh tam ban rep haba ia nujor bad kiwei pat khyndew jong kane ka thain bad hakajuh ka por ka dei ka jaka kaba don u syntiew jakhei u ba kham phylla u ba ju phuh man ka shisien khatarsnem bad u snem 2015 un dei u snem ba une u syntiew un phuh bad ka jingphuh u ne syntiew ka khring ia ki nongjngoh kai pyrthei na kylleng ka pyrthei hynrei na kadaw ka jing bym pat don ka surok ka ba biang ka ktah ia ki nongwan jngohkai bad ka long ruh ka jing ilehrain ia ka thain hi baroh kawei.
Ha ka shithi ka la ong , ‘Madam, nga thoh sha phi da ka mynsiem ka jingsngewkhia , bad la palat 11 bnai nga la mad ki jingkhuslai ha ki jingmut jingpyrkhat  jong nga, bad nga la shah thad shah kren ha ki kot khubor’.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor u nongthohkhubor um pat shyn la ia kren markhmat bad u bah Shylla halor katei ka kam, hynrei ki briew kiba ju ia don ha kti ha kjat bad u ki la ong ba un ia khun beit.
Ïa ka wah Umkhen la pyndonkam da ki 20 tylli ki shnong kiba la don lypa ha New Shillong bad lada kane ka Wah ka jaboh kan buh jingeh hi kumjuh ïa ka sorkar hadien habud kumba la jia ïa ka wah Umkhrah bad ka Wah Umshyrpi.
Ka Mylliem konstitwensi bad ka North Shillong ki dei ki konstitwensi kiba ka HSPDP ka kwah bha, ha Mylliem katei ka seng ka don ia ka MDC jong ka ka kong Teilinia Thangkhiew hynrei la sngewthuh ba u kyrtong 2013 ka UDP ruh hangtei un ym shong satia bad hangtei ruh ki pyrman ki la ong ba ka lah ban mih ka jingialehkai paralok hynrei ka jingduh nong kan long pat ia ka HSPDP kaba la don lypa ka MDC.Katkum ki symboh pyrkhat jong kitei ki pyrman ka saiñ pyrthei ki la ong ba ki 2 seng ki la dei ban ai beit ia ka Mylliem sha ka seng HSPDP katba ki 3 tylli ki jaka lehkai paralok dei ban ai beit sha ka UDP.Shillong, 12 Jylliew:Ka HNLC, ka ong ba ki samla ha kine ki sngi, ki hap ban phet rieh ialade sha khlaw ne ba kin hap ban leit rieh sha kiwei pat ki Jylla ba marjan bad ka jinglong jingman, kam iapher shuh satia, na kaba jia ha Kashmir, ong ka HNLC.Ka HNLC, lyngba U bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretery jongka, ka ong ba haduh mynta ki dang jia, tang ki Petrol bom, hynrei lada jia ba ka HNLC, ka ai ba ki samla kin pynbthei da ki bom IED, ka Jylla baroh kawei kan kem ding, ong ka kyrwoh.
Kumba ka long mynta, Portugal ka dang don hakhlieh duh jong ka Group-J hadien ba ka la jop lut baroh ki jingïalehkai.
Ka Sonam ka bym ju iahap jingmut bad ka Deepika, bunsien ka ju ai jingiaroh ia ka Katrina bad Anushka halor ka jingnang ban riam ban beit bad kam ju don kawei ruh ka sien ba kan iaroh ia ka Deepika.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, ula bthah ban khang iaka Meghalaya Rural Bank, Iooksi Branch naduh ka 8 tarik Naitung haduh 11 Naitung hadien ba don iwei na ki nongtrei bank ba iabit iaka jingpang khlam COVID-19.
Ha kane ka jingïalang, la ïashim bynta da ki Chief Electoral Officer na baroh ki jylla / UT, ki Senior DEC, ki DEC, ki DG bad kiwei kiwei ki ophisar kiba la long heh na ka Commission.
Na kiba shah kem ki kynthup ia u nongialam ka TMC u Richard M Marak, ki nongialam BJP ka Dilche Ch.
Nalor kata ka Seng ka la ong ruh ba man la u snem ka sorkar jyll ka pynlut da ki klur na ka bynta ban kyntiew ïa ki jaka sumar ha ki thaiñ nongkyndong kiba pajih na ki jaka sor ban pynthikna ïa ki lad jingsumar.
U bah Adelbrt, uba dei ruh u nongialam jong ka KHNAM, ula shah khot hajir ha kashari, namar ba u pynmih ia ki ktien, kiba long pyrshah ia ka kashari, ha kaba ula pynpaw ruh ia ka jingsngew pyrshah jongu, ia ka rai jong u nongbishar SR Sen, ha kaba u khang ia ki Rangbah Shnong, ba kin ai jingbit lyngba ki syrnot jong kiba iap ne kiba dang shu kha lane ha kaba ia dei bad ka jingpan jingbit ba kin ia tei iing tei sem lane ba kin pan ram na ki Bank.
Ha shwa ban sdang ka set along shnong  (lock down) na ka liang ka Seng bad ki wei ruh kila ai jingmut ban khang noh ki khappud bad ia kito kiba wan nabar dei ban buh shwa ha ki isolation centre khlem Da shah ba kin leit sha ïing.
Ha katei ka sngi , ka SBUK ka la pynkup burom ia saw ngut kiba la noh synniang ha ka Jaitbynriew khamtam ha ka ban kyntiew ia ka ktien Khasi.
Nongpoh:Ka la long shisha ka jingkmen kaba khraw eh ia ki paid khappud kiba sah ha ka khappud ka Assam bad Meghalaya ha ka thain Umsiang, kata ka la long hadien ba u Dasakhiatbha Lamare, Myntri ka sorkar jylla bad uba dei ruh u MLA ka Mawhati, ha ka sngi Saitjain, ula leit ban buh ar-tylli ki mawnongrim ha shnong Umsiang, kata na ka bynta ban tei ia 21 tylli ki skim pynroi ha ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh na bynta ka Rural Market ha shnong Umsiang Maiong.
Shillong, 29 Naitung:Ki bor jong ka Autonomous District Council (ADC) ki  la nang shah sliah katba nang mih ki sngi bad ka daw tynrai ka dei namar ka politik bad ka jinglong ka riti synshar ka ri.
Khnang ba kan nym wan jia ka nem sniew hapoh jong ka kur bad ban nym jia ka shongsang shongma hapoh jong kine ki ar ku hadien habud.
Ia kane ka kol la thep da u Denis Mulieh (36).
Ka saw baroh halor kane ka dei namar ba kim don ka jingïohi jngai iala ka jaitbynriew ne ioh lehse Kim da patiaw eh na ka bynta ka jaitbynriew tang ba la biang ka pla lajong ka la biang ïa ki.
“Kane ka jingthung adhoc ka lah ban ialam sha ka jingthung kam ia kiba haiing hasem khlem kano ka lynti kaba dei", la ong u Mukul.
La ong ba utei u briew u don ia ka tari ha ka kti bad da katei ka tari kaba u la pynmynsaw bad thmu ban thombor ia kat kiba u iakynduh ha ka lynti iaid jong u ha katei ka sngi.
Ka Synjuk jong ki Muktiar hapoh ka lama jong ka Khliehriat Bar Association (KBA), kala pynlong iaka prokram lehkmen advance Christmas ryngkat bad ki briew kiba don ka sap kaba kyrpang ha jaka treikam ka Ephphatha Society ha Ieng Swer Memorial English School, Dkhiah West haka sngi Nyngkong.
Shuh shuh u heh pulit u pyntip ba hadien ka jingtalasi ia kane ka bus ha ka jingiadonlang ki nongsakhi shimet na ka liang ki pulit kila ioh ban kurup haduh 20 synduk u power rong stem na ka pla jong u, bad hadien ka jingleh ia ka test la lap ba u dei u heroin uba don ka jingkhia kaba 274.23 gram.
Shillong, Nailur 04 : U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka Tnad kam Pohïing (Police) u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong, ula pyntip ba ka Sorkar ka la dep ban phah ktien sha ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ba ka kwah ïa u Chairman Bah Bobby Marwein bad u General Secretary Bah Sainkupar Nongtraw ba kin donlang ha ka jingïakren ïasuk ka ban wan.
Ka kyrwoh na u Sirdar ka Mawmluh ka la iathuh ba utei u Rangbah u dei u ba don jingduna ha ki bor pyrkhat ha kaba na ka liang kiba haing hasem bad ka shnong ki la ia wad ia u hynrei kat haduh kane ka kynti ba mynta ym pat shym la ioh jingtip eiei shaphang jong u.
Kum shi bynta jong kane ka sienjam, lai kynhun jong ka Jingniah Thuk Thuk da ki longkmie ka CRPF ki dei kiba la pyllait paidbah na Shillong, Srinagar bad Kanniyakumari bad kin ia kynduh lang ha Ekta Nagar, Gujarat ha ka 31 tarik u Risaw, ha ka lyngkhuh sngi kha jong u Sardar Vallabhbhai Patel.
Ia ki jingialehkai jong kane ka lympung kynjatbol Women’s league yn pynialehkai ha ka rukom kaba long 30 minit ha ka kylla step bad 30 minit ha ka kylla miet bad yn pynialehkai ha ka single league format.
Na kata ka daw u Jisu u la ong, “Ki myrsiang ki don la ki thliew, ki sim bneng ka jaka rieh, hynrei u khun u briew um don jaka wat tang ban buh ia la ka khlieh".
Shillong, 24 Risaw:Ka Mawlai Block Congress Committee (MBCC) ka kyrpad ia u Lat ka jylla Meghalaya ba un peit lem ia ka jinglong jingman jong ka Khasi Hills Autonomous District Council kaba la duh ei T.2 klur tyngka na ka kam bamsap.
Kaba pynlong ïa ka seng ban leit khang tala ïa katei ka Toll Gate ka long halor ka nongrim ba ka NHAI kam shem la sngap satia ïa ki jingdawa jong ka seng ha kine ki bnai ba la dep, kata ban maramot ïa ka surok NH-6, ban buh ïa ki Street lights, ban shna ïa ki nala um ba biang kumjuh ki lynti ïaid kjat ha ki bynta jong ka surok NH-6.
Kane ka jingleh ban pynslem (Delay Tactics) kala wanrah ia ka negative impact halor ki Credit Score, ki late payment charges, kiwei kiwei ki applicable charges bad haduh 3.35% ka interest per month bad ki Customers ki la hap ban siew kai wat da ki phew hajar tyngka sha kane ka COMPANY.Shuh shah, kaba sngewsih ka long ba ym ju ioh respond bad ka office kam ju Investigate ia kitei ki charges baroh bad ki customer ki shu long langknia ei.
Ka la ong ba na ka liang jongka bad kiba haiing, kim ngeit satia ba u lok jongka, yn leh ia katei ka kam ban siat hi ialade namar u dei uba sngewthuh bad shisur ha ka jingiadei ha ka iing ha sem, bad ki paralok parajor ruh.
Hangta phin iohi iaka jingshalan mar tuh kaba la jyrsieh shaba palat namar bym don ki nongpahara (BSF) ha kito ki thain.
Jowai, Nailar 16: Shi bynta na ka jingrakhe ïa ka 75th Indipendence Day, na ka liang ka Ramakrishna Secondary School Nartiang West Jaiñtia Hills District kala pynlong ïa ka jingrakhe lehkmen ha ka jingiphuh ipheing hynnin ka sngi 15 u Nailur, 2022.
Kaba khadduh ka KSU ka la ong ba katei ka jaka ka dei kaba don hajan jong ka jaka ba ka sorkar India ka kwah tih Uranium bad ka jingpan jaka ki shipai BSF ka pyntharai sniew ia katei ka seng ioh ba ka jingthmu ka long ban tih Uraniu mda ka bor ne ban ioh jingiada na kitei ki shipai ban pyntyllun ia katei ka jingkwah tih Uranium ka sorkar.
Halor kane ka phang, ka kyrwoh na U Rev GS Lyttan, Administrative Secretery I/C Communications, etc ka pynsngew sha ki nongjied nongmihkhmat ha Meghalaya bad ha Nagaland, ba kin nym shah thied ia ki vote jongki, ne ba kin nym shah pynbor ha uno uno u kandidet ne ha kano kano ka seng sain pyrthei bad la ong ba ki dei ban thep ia la ki jong ki vote, khlem kano kano ka jing shah pynbor, ong shuh katei ka kyrwoh.
Ka wet star pat dei kaba teh kyllaiñ bad syrdoh ban skhem haba kit khoh.
Haba bad katei ka jingleh donbor da kiwei pat ki jaidbynriew pyrshah ia ki Khasi, na ka liang ki nongialam ka HYC Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Hercules Suting, General Secretary, u Samla Tyngshain Makri, President ka HYC Bhoirymbong Circle, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur bad pynrem ia kitei kiwei ki jaidbynriew, kiba la lehdonbor pyrshah ia ki Khasi.
U la ong shuh shuh ba ki jingthung kum ka kait bad u soh trun ladep sam sha ki nongrep katkum ka jinglong jingman jong ka jaka.
Ia ki khusnam ha ryngkat ka song pisa.
Ngin hap ban rap lang baroh halor ki mat ki jura kiba ktah salonsar bad ym ban shu shong ha ïing bad peitkai.
Ym tang ka Seng Congress kaba shong ha ka Liang Pyrshah kaba kynnoh laiphew jait pyrshah ïa ka Sorkar MDA hynrei wat ki seng Saiñpyrthei kiba ïatreilang hapoh ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Lah ruh ban ong hangne, ba u paidlang ka Ri Khasi Jaintia, u da sniewbok tasam, ba kane ka virus, ka wan jia ha u snem 2020; hynrei ban da jin, ba kan wan jia ha u snem 2022, hangta ki khaw byrni, ki la dap ha man la ki thliew iing bad ki pla sopti ruh, ki la dep da ki kot shispah, shi hajar ter ter.
Shuh shuh na ka liang ki paitbah ka Dong Neng Gate, ki pynpaw ka jingsngew nguh eh ia ki bor ba halor ka tnat Pulit bad kyrpang ia u Bah Ian Swer SDPO , uba kloi ban wan bishar da lade ia ka jingjia kaba tyngkhuh hapdneng ki paitbah ka thain bad utei u Ophisar pulit ba runar,ba thala thalein, uba tuh, uba tang ka dihkyiad bad kren sih kren sang, khlem da leh shilang khmat.
U la ong ruh ba katei ka seng ka la leit ban ujor sha ka ophis u Deputy Commissioner (Supply) ka SWKH hynrei haduh mynta ruh kim ioh juba eiei.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka jingdawa ban pynhiar noh ia u James Sangma u ba dei u Myntri ba dei peit ia ka tnad bording, u Bah Ernest u la ong ba ia kata ka bynta hi ka shong ha ka jingstad jong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma.
Kane ka dei ka kam kaba sngewkhia haduh katta katta," u la ong.
Mynshuwa la iohi ha ki social media ba ka la don ka jingiaid rally pyrshah ia ka jingdon kitei ki karkhana shet dewiong kaba kynthup ia ki sengbhalang, ki khynnah skul bad ka synjuk ki nongsynshar shnong.
Katei ka thaiñ hakine ki sngi la i kum ka Mini Bangkok ne ka ktem nongwei aiu re bad ka jingthnem ka iew khaii met te la ishyrkhei shisha.
Shillong, 24 Jylliew: Wat la u myntri rang bah, ula kren na ka por sha ka por, ba ka sorkar Jylla, ka la phah tohkit halor ka jingdon kti jong ki riew sain pyrthei bad ki seng kaikhlaw, hynrei U Director General of Police (DGP) u Peter James Pyngrope Hanaman, u la ong ba ka sorkar kam shym ka bthah eiei ia ka tnad pulit ba kan pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingkynnoh donkti jong ki politishian bad ki seng lehnoh.
Shillong, 12 Naiwieng:Ka VDP (Village Defence Party) ka la ioh bat ia uwei u khar bangla mynta ka sngi ha ka por 4 baje ei ei ( mynstep).
Hadien ka jingbym lah shah shuh ban ïai ap ïaka jingpynlait pisa naka ka sorkar naka bynta ka Covid Duty bad ka Election MLA Duty sha ki Draibar Kali Kamai bad ki Trai Kali, mynta ka sngi Ka Joint Action Committee jong ka All Ribhoi Passenger’s Vehicle ka ba dei ka kynhun ïasynrop lang jong ki nongñiah kali kamai naduh ki Sumo, Taxi, Pickup bad Ki Bus ha ka 16 tarik Jymmang ki laleit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner jong ka Ribhoi u Arpit Uphadhyaya ban ïakren halor ka jingeh jong ki Draibar.
Ki la iathuh ba ki jingduh jong ki kali kam lah shuh ban pynbha ia ki, namar ba ka sorkar ka buh tang 10 percent na ka bynta ban shna ia ki kali kiba sniew.
Ngi sngewkhia jur ia kane", la ong u bah Lambor.
"“Katno baje mynta…?" Leh myn kylli u Panah“Khat wei baje… Phi ong dang shai ne.
Ki kynhun nongshna dawai ki la pynpaw ka jing sngewnguh ia u Myntri Rangbah duh jong ka Ri na ka bynta ka jingialam jong u ha kine ki por jynjar.
Ha u snem 1957 A.D.ki Arab ki ong – Ngin ym shongthait tad ynda ngin iohi ia ka jingkyllon ki Jiw.
Shillong: Ka seng saiñ pyrthei People’s Democratic Front (PDF) ka la dawa na u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ba un tuklar khnang ban pynkloi noh ban thung noh ia u Chairman ha ka tnad thung kam ka Jylla, ka Meghalaya Public Service Commission.
Kine ki samla ba shah shoh ki dei ruh ki Dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) bad ka Hynñiewtrep National Youth front (HNYF).
U la iathuh ruh ba ka jingainguh ka la ktah shibun ia ka balang namar ba ia kine ki jingainguh la kyntang, bad la pyndonkam ia baroh ki ban pyndep ia ki jingshna ia ki project jong ka balang bad kane ruh ka la ktah shibun ia ka balang Presbyterian.
La pynshit rhem ïa kane ka jingrakhe da ki jingrwai bad jingshad na ki nonghikai kiba wan na ki Unit bapher bapher jong ka APSTA.Shillong, Jylliew 23 : U Ferdinus Marbaniang ula shah rai pynrem ha ka ïing bishar POCSO Act da kaba u hap ban shong hapoh phatok haduh 5 snem lai bnai ryngkat ka kuna kaba 3 hajar tyngka namar une u la don kti ban leh beijot ïa kawei ka khynnah ba dang 14 snem ka rta.
Ha kane ka mela ba la pynlong, ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, ki la ai ka jingshakri sha ki paidbah kum kaba ai ïa ki jingiasyllok ha kaba ïadei bad ka kha ka pun, ki jingai jingsumar ïa ki khynnah bad ki khyllung, ai jingsumar ei ïa ki khmat, ki don ruh ki doctor ENT, ki doctor bniat, ki paidbah ki ioh ei ïa ka dawai, ki Blood Test, Routine immunization, injek Covid , kaba thew jingkhia.
U la pynshlur ruh ia ki paidbah ba kin pyntip sha ki bor ka ain khlem jingtieng ia kino kino ki kam pyntriem.
Shuh shuh u la ong ruh ba ngi don kam ban ai ka jingiada kaba kyrpang na kabynta ki kynthei hapoh ka jylla, bad ban ai bor ia ki kynthei kadei ka sien jam ban pynbha ia ka kyrdan jong ki bad ki kynthei ki dei ki budlum ha ka imlang ka sahlang bad kalong kaba don kam eh na kabynta ka imlang ka sah lang ban ia khun ia ki ba bun ki jingshah thombor jong ki kynthei.
Nongpoh:Ha ka jingkhynra kaba arsien ba ki pulit Enforcement ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHA DC), ki la leit ban khynra Trading License na ki dukan bar jylla kiba don ha Nongpoh, ki la nanglap shuh shuh ba bun na ki dukan bar jylla kiba don dukan ha Nongpoh kim don satia ia ki Trading License.
Ha kawei pat ka jing-ïalehkai jong kane ka lympung, ka Riwar College, Riwar ka la lah ban pynliem noh ïa ka Shillong Law College da 5-1 kol.
Ka Cell kan sa pynlong ïa ka Gender Sensitization Trainings bad ïa ki jingïathir nia ha kaba kumno ki Pulit kin ïakhun ïa ka jingshah khaii jong ki briew ha kaba yn sa pynlong ha ki jylla bad ha ki District.
U bah Shullai u la ong ruh “Wat ia ka jingai jingbit ban pyntrei kam ia ka Inner line Permit ha ka jylla ruh tang hapdeng san minit, la lah ban ioh lada ailad ban synshar ka party BJP ha ka jylla".
Ha katei ka jingleit ialap , ki nongialam ka UDP ki la kren halor ka jingdonkam ban pynkhlain ia ka District Council kaba la shah pyndonkam bakla ha ki Party kiba heh ha kaba la iohi ia kane lyngba ki dak ki shin ka jingtuklar jong ki ia ka riti ka dustur kaba dei ki sobjek ka District Council.
Bah Koren Wankhar (Kpa), Bah Aibor Tynsong ( Hymmen),  Kong Idahun Tynsong (para),Kong Merylang Nongrum (Hymmen Kynsi),  Bah C Mukhim (Kthaw) ,Kong A.Khyriem (Kiaw), Kong Ridalin Khyriem (hymen kynsi), Kong Wandalin Khyriem (hymen kynsi), Kong Iadalin Khyriem (hymen Kynsi), Kong Jopdalin Khyriem (lok), Bahunlin Khyriem  (khun), Maphishisha Khyriem (khun), Mebanker Khyriem(Khun) ,   Kerborlang Khyriem (Khun), Mei San  meiduh, Ki Bakha  bad ki khunruit jongi baroh.
Lyngba ka jinglap jong kitei ki 239 ki saiantis, kumta, ka World Health Organisation (WHO), kan hap ban tih bniah biang ia ka daw jong katei ka jingpang bad lada ka long kumta, kan hap ban pynmih ia ka ain, ba ki briew ki hap ban tap shyntur, wat haba ki don ha la ki iing ruh, ong ka khubor jong ka  New York Times bad ia ka jingbuh ia ki pangkha ha ki skul, ki jaka sumar bad ki iing ki sem, yn hap ban da filter bha, ba kan iaid beit tang ka lyer, khlem ki jaboh jabain.
Ïa ki dkhot jong ka Expert Committee la bynshet ban wad ha Search Committee ba la khlieh da u Chief Secretary hadien ba la pynmih ïa ka jingpynbna ha ka 13 tarik, Jylliew, 2023.
Haba ki paidbah ki la ïohi ïa katei ka jingkemding, ki la sdang ban ïa pyrta briew khnang ban ïoh ïarap bad ha kaba kum katei ka por, la wanlap da ki pulit ba ju ïaid pahara ha surok bad kiba la pyntip ruh mar mar sha ki pulit pynlip ding ka Meghalaya bad ka Assam.
Ïa ki kol jong ka Lumpariat la thep da u P Marboh ha ka minit kaba 25 bad u Rihok Chyrmang haka 80+2.
“Ngi la dep khot tender ia ka package 4 bad ia kiwei dang pynkhreh ban khot tender ban maramot", la ong u Ashish.
U la ong ruh ba ka jingdon jong ki nongthep vote ha kane ka Jylla ka kiew bha haba ia nujor bad kiwei pat ki Jylla.
U Dube u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la thaw ruh ia ka  Empowered Committee ban peitngor ia ka jingpyntreikam ia ka Meghalaya Mines and Minerals Policy, 2012.
Kane ka jingai khusnam ka dei kaba la pynïaid da ka GISF Foundation ban ai ka jingithuh bad ai burom ïa ki briew shimet kiba lah ban treikam bha, kiba don ka sap ba kyrpang bad ki nongwad  bniah, ki nongai jinghikai, ki nongbtin lynti, ki nongai jingmut, bad ki nongïalam kiba long ka nuksa babha ïa kiwei pat.
Haba ïakren bad u Dr.H.Carehome Pakynteiñ hadien ka jingwanphai jong ki na katei ka jingialang, ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka NEIAFMR kaba la ai jingtip sha u bad khot sngewbha ïa ki nongai dawai kynbat na ka Jylla Meghalaya ban ïadon bynta lang ha katei ka jingïalang.
Shillong, 15 Nailur:Ka dorbar jong ka Meghalaya Legislative Assembly kan sdang lashai ka sngi ka 16 tarik Nailur kaban neh haduh ka 23 tarik.
U Rangbah shnong ka Bakur bah Daniel Khongsit uba dei ruh u president ka Meghalaya Tourism Youth Development Society kaba pynlong ia ka Miss Meghalaya 2019, u la ong katkum ka khubor ba la ioh kin don shibun bah najan bad na jngai kiban wan ban peitkai ban sakhi iaka jingiakop thei bhabriew ha madan phutbol Bakur Dawki ha katei ka sngi kaban sdang ha ka por 7 baje janmiet.
“ Ngi la ïasoi soskular bad mynjur ban pynbeit ïa u pud bad ka kam kaba sah ka dei jongka Survey of India namar kane kan wan thew wan woh thik pathik bad hadien kata kan sa ai ïa ka kaiphod ba pura sha ka sorkar pdeng ba kan rah ïa kane ka kam hapoh ïing dorbar Parliament khnang ban ïoh ka jingmynjur halor kane ka jingpynbeit ïa u pud u sam pynkut, u Symbud Myntri Rangbah.
“Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ngin mad ïa kum kane ka jingjia….
Ha kane ka sien, ka la don ka jingthmu, ban pyndonkam tang ha ki 150 tylli ki Constituency.
Ki kynhun Niam ne skul Niam ki donkam Pan Card, Registration, etc lym kumta,kim lah ban  ïoh jingmyntoi ei ei shuh na ka sorkar.
Ha kawei pat ka liang u Bah Lyngwa u la ai ka jingmaham ïa ki dukan die doh ba katkum ka hukum jong ka High Court la mana ban wah ne thad ïa ka doh kum ki khlieh masi ne khlieh sniang ha ki dukan namar kane ka pyni saitmet ïa ki paidbah nongwan ïew wan hat.
Ka Election Commission ka ri India ka ju pynlong ïa ka ilekshon ha kylleng ki Jylla ha la kajong kajong ka por bad snem katkum ka jingïaid ka samoi treikam kaba san snem.
Ha kaba na liang u Saleng, sa shisien u la iathuh ba ki nongshong shnong ha kato ka thaiñ kim pat ju ioh bording wat tang shisien ruh, hynrei ki ioh pdiang tang ia ki bill light.
U malik u dap da ka jingkmen ban iohi ba ki kam jong u ki iaid shaphrang.
Na ki nongtied u Ravi Singh ula kamai 39 run na ki 54 bol bad u Amit Deb Verma ula kamai 30 run na ki 47 bol.
Kumta ka kyntu ïa baroh kiba la don ïa u Aadhar ba kin sngewbha ban pynpoi ïa u Aadhaar number jong ki hapoh ka 31 tarik u Lber 2023 khnang ba ka ophis kan ïoh leh ïa kaba donkam.
Shillong, 17 Naitung:Ki nongpynmih ia ka phlim Rock on 2 ki la dep pynkhreh ban sdang noh ia ka jingwan ring ia katei ka phlim ha kane ka jylla Meghalaya.
Kumta ka party da kawei ka jingmut kala rai ban pynkhlain ia ka party la donkam ban pynthymmai noh ia ki nongkitkam baroh khnang ban lah ban ioh ia ka bor synshar ha ka election 2018, bad na ka liang jong ka party kala pynkhreh shait shait na ka bynta ban pynthymmai ia baroh ki nongkitkam jong ki 39 tylli ki primary unit.
Ki saw ngut kiwei pat ki dei u Hopeful Nongtdu ba na Rymbai Synrang Shahkhaiñ, East Jaiñtia Hills, u Khrawbok Rongrin ba na Sohbar A, Shallang, u Ashish Arya ba na Basisthapur Bye-Lane, Guwahati, Kamrup bad u Yaman Bansal ba na Beltola Tiniali Guwahati, Kamrup.
Shwa ia kane u Principal Secretary ka pule puthi u PK Srivastava u la ong ba ym lah ban ioh ia ka jinglaitluid lada  ym ioh ia ka jingnang jingstad.
Ia katei ka jingkhynra la lam khmat da u heh pulit ka Tirap u SP Kardak Riba, ha ryngkat ka jingiatrei lang jong ka tnat CRPF, IRBN bad ka STF ban thwet ia utei u dkhot jong katei ka kynhun lehnoh hadien ka jinglait phet jong u na katei ka patok ha Bogapani.
Haba pathai khubor lyngba ka lad pathai khubor “X", u General Secretary (Communication) jong ka Congress, u Jairam Ramesh u la ong ba ka jingkhang khyrdep jong kitei ki jaka pynmih tiar ka la pyntroin ia ka ioh ka kot jong ka India, katba u Myntri Rangbahduh Narendra Modi u bun kam ban kyntiew ia ki paralok bamarjan jong u bad haba ka leit ialap elekshon.
Ki la ong ruh ba ki ioh ban kamai tang lai sien shitaiew hynrei ki hap pat ban hun la ka hun namar ba pyniaid ki bor kiba halor.
Katei ka kyrwoh ka la pyntip ruh ba na ka liang ka ophis lyngba ki bor ba dei peit kin sa pynlong ïa ka jingkhynra kot khynra sla ha baroh ki bynta jong ka Ri Bhoi bad kum ka jingpyntip ki paidbah ki dei ban pynbiang lypa ïa ki kot ki sla bad lada lap ba kim don ïa ki kot ki sla kin shah pynshitom katkum katei ka kyndon jong ka Motor Vehicle Act.
Katba ki sngi ki dang jan sha u snem 2023, katta ki paidbah ruh ki dang sngewtynnad ban ïakren ïasyllok halor kawei ka mat kaba ki ap khmih lynti ban urlong noh, kata ka mat ka long halor ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla.
Na ka liang u Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing uba long u President ka Lympung Ki khynnah Seng Khasi Seng Raij, haka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong ba ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka lympung ka long shi bynta ban seng nongrim ïa ki khynnah naduh ba ki dangrit khnnang ba kin tip ban im tip briew tip Blei.
U ma Balen u la ong ruh ba ka jingsma jong ka tdem kaba mih na katei ka Factory ka la ktah ruh ia ka Good Shepherd School kaba don ha Ladrymbai Datsimpein.
Ha katei ka sngi ka la pyrshang ban bat kali Sumo hynrei kam shym la ioh bad ha ka por 7 baje janmiet, une u runar u la wan iaid da ka kali uba khot ia ka, ka kha namar ba ka tip bha ia u bad la khot ban iashong ha ka kali.
Haka jingtohkit ki ki Pulit jong ka Dawki PCP la lap ba kine ki lai ngut ki nong Nigeria ki don ïaki passport, hynrei ba ki visa pat kidei kiba leh thok.
Ki nonghikai kiba la ap ia ka jubab jong ka sorkar haduh shibnai hynniew sngi, ki la tur sha khyrdop ka Secretariat bad pyrta jam da kawei ka sur “Ngi dei ki nonghikai ngim dei ki lehnoh “.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka Congress kam don bynta eiei ha ka jingiakhih jong kine ki MDC ban pynkhyllem ia u bah Teinwel bad ka dei ka kam iing kam sem jongki hi.
U President jong ka AMDA Bah Kitbok Thabah u la pyntip ba ïa ka Audition la pynsdang naduh ka 5 tarik mynta u bnai bad ka sngi ba khadduh ban phah ïa ki Video ba shad kan long ha ka 24 tarik mynta u bnai.
U Bah D.D.Lapang, Chief Adviser jong ka sorkar  Meghalaya, u phah ia ka jingsngew lem halor ka jingkhlad noh jong U  Dr.J.Syiem, u kpa jong U Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh Constituency.
Katei ka jingialang ka la shim ruh ia ka rai ba ka KHADC kan hiar sha kitei ki jaka kiba don khappud ka Assam bad ban leit jurip kham bniah ia ka jinglong jingman ki briew ha kito ki thain, ka la pynkhreh ruh ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbiang ia ki Police Out Post khamtam ha kito ki jaka ba jur bha ka jingiakynad.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ka jingkren na u Bah Jambor War, MDC Mawthadraishan uba long ruh u EM jong ka KHADC.U Bah Jambor u la ong ba ka jaidbynriew Khasi Jaiñtia ka angnud ban ïoh noh da u Myntri Rangbah na ka jaidbynriew la jong bad kane kan urlong tang lada ka UDP ka lah ban ïalam ïa ka jingsynshar ha ka jylla.
U Bah Adelbert u la pynpaw ïa katei haba kren ha ka jingïalang pynrung dkhot jong ka VPP ha Kynshi Mawsarong ha Eastern West Khasi Hills ha ka Lah Sngi U Blei.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit hynne hapoh ka iing dorbar, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh shaid shaid ban pyndep shwa ia ka jingshim jaka ban shna ia ka jaka rung bad jaka mih.
U la ong ruh ba kam myntoi ei ei tang ha ka jingïakren jong ki president jong ki ar party katba ha ki constituency pat ka jingkyrshan kam don.
Mynta u snem ruh une u rangbah u la pynpaw ba u la pyndonkam da kane ka juh ka buit ban thung kwai ha ka jaka rep kwai ka jong u ha Ri War Wahlakhiat, kata da kaba thung jylliew ïa u symboh kwai kumba thung shriew.
Ka Rinibeth Patlong, PM, TI Khliehriat kala ong ba ka jingpang HIV/AIDS ka dei ka jingpang kaba ym lah ban pynkoit, hynrei lah ban iada na ka jingsaphriang na u/ka wei sha u/ka pat, hynrei kaba kongsan ka long ba donkam ia u/ka nongpang ban wan shakhmat ban leh iaki test ban iada bad iakhun pyrshah ia kane ka jingpang.
U Dashngain Sukhlain u la ïoh ban pynkhihjar nyngkong tang hadien 9 minit ba la ïaid ka por nangta bud sa ka kol kaba ar na u Riburom Jat haka minit ba 32 kaba la pynlong ïa ka kynhun ban lamkhmat da ar kol ha ka kylla step.
Hynrei hadien ba ka surok ka la thylli kumba katto katne sngi ka kynhun jong ki nongdie madan hapoh ka jingialam ka Thma U Rangli Juki (TUR) kaba ialam da ka kong Angela Ryngad ki la mih lymbung sha Secretariat bad ki la ia kynduh ia ka myntri ka tnad pynroi sor ban kren ia ka jingeh ki nongdie madan.
Ki nongaplai ïa kane ka skhim ki don mynta palat 30,000 ngut.
Nongstoiñ, Lber 22: Ka kynhun ïalehkai Cricket jong ki kynthei na West Khasi Hills ka la kheit ïa ka jingjop ha ka sngi sdang jong ka Inter District Women under-23 Cricket Tournament, ba la pynlong da ka Meghalaya Cricket Association ha madan NDSA Nongpyndeng Nongstoiñ.
U la ong ruh ba ka RSS kam don jingthmu satia ban pynkylla niam ïano ïano ruh namar ka ngeit ha ka jingïalong kawei wat la ïapher ka niam ruh.
Shwa ban shim ia ka rai, la iathir ia kane ka mat haduh saw kynta eiei.
“Kumba ka paw, lah ban ong ba ka party ka lah ban nym iakhun ne ban nym iakhun namar ba ka dang don ka por haduh lashai", la ong u General secretary.
Kane ka jingshem ka dei kaba lah ban plielad thymmai halor ka jingshim ki lad jingsumar na ka bynta ka migraine, ka jingthut thiah bad ka jingthut ka por treikam hapoh ka met-kiba paw ba don jingïadei bad ka jingthut treikam ha ka liang ka bor jabieng, ka jingngat ha ka jingpang bampong, ka jingjur ka jingsngaid, ka jingkyntait ka met ban pyndonkam ka insulin, ki jingshitom ba mih na ka jingtlot ka bor met bad kwiei de.
U la ong ba na kat kum ka mang ba la buh ha u snem na bynta uwei u pipe ba 15 Mm dia la mang 500 katba ka dor ka la poi 800 tam eiei basd u la ong ba ka sorkar na ka mang ban siew bai nong 85 tyngka eiei katba ka siew pat tang kumba 38 tngka eiei halor ka nongrim ba kan siew ïa ka dor u pipe da kaba khate ïa ka bainong jong ki u la ïathuh.
U la iathuh ba ha ka por khangdam, ki trok ki iaid mynmiet khlem ki car pass, katba ki kali kit mar rep ki shah bat ha ki pulit ha ryngkat bad ki jingsiew ia ki kuna watla kidei ki nongrah ia ka bam ka dih na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah hynrei kam don kano kano ka jingsngew na ki pulit.
Halor ka kam ban dawa bujli nongialam ha ka party, u Bah Pala, u la ong ba ka shong ha ki MLA ban shim ia ka rai bad ma u, um don bynta eiei halor kane ka kam.
Shillong: Ki pulit jong ka ANTF East Jaintia Hills Khliehriat lem bad ki pulit kiba talasi mynder, ki la ioh kurup ia 10,000 tylli ki Ya Ba Tablet lane ki Madness Drugs, kiba la tip da ka kyrteng World is Yours, ha ka miet jong ka 12,13tarik Nailur 2019 bad kitei ki mar ki shongdor T.13 haduh T.15lak.
Hynrei kaba donkam ba ngin rwai mynta ka long, “when the saints go marching out" – “haba ki riewkhuid bad ki riewblei ki mih shabar sha ka pyrthei ban їeng ha ka nongrim ka hok bad jingshisha, ban pyrta shla bad pynrem ia ka khwan myntoi, ka bamsap bad ban їeng pyrshah ia ki kam runar ha ka khaїi-pateng, ka kamai kajih bad ka synshar-bishar".
Kumta ynda un wan pat ha kaba Arsien, un wan khlem bah pop shuh, un wan na ka bynta kito kiba khmih lynti ia u, IA KA JINGPYNIM KEIN.Lada ka pyrthei ka ngeit, kan iohi jingpynim, hynrei ki bym ngeit ki la rem lypa.
Ngim tip shuh, la katei ka kyntien “showkidar" ka don jingmut ne em ban pynbieit ia u paidlang nongthep vote jong ka India bad lada jia ba ka lah ban leh kumta, ngin sa iohi nangne shakhmat ba kin bun ki riew sain pyrthei ki ban pynkylla kyrteng ialade ha ki elekshon ki ban sa wan bad ki lah ban nym pyndonkam shuh ia ki kyrteng kmie kyrteng kpa jongki.
Na ka liang ki paid nongrep ki la kyrpad ia ki bor ba halor lane ka sorkar sngewbha phai khmat lem ia ngi ki nongrep ban pynioh ka surok kaba paka, khnang ba kin nym mad shuh ia ka jingeh kaba ju mad da ki phew phew snem, hynrei ka sorkar jylla, kam shym la shah shkor satia.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Myntri Rangbah u la pyllait paidbah ruh ïa ka kot “Indigenous 2023" ha kane ka prokram.
Kiba pyllait myn hynnin ka sngi, ki long u bah Hat Pochen na War Central constituency, Bah Lomris Lyngdoh na Muthlong-Sohkymphor bad u bah Damonmi Dkhar na Nartiang constituency.
Kane ka klas ka don 45% ki samla pule kynthei bad 55% ki samla pule shynrang.
Ha kane ka sngi la ia donlang ruh ki nongialam ka KSU Jaintia Hills District Unit kynthup ia u Samla Streamly S Niangti Vice President, Samla Fivestarson Suiam General Secretary,  Samla Benison S Kamar Organising, Samla Cheriti D Suja Asst Finance Secretary bad ruh ki Nongialam ka KSU Barak Valley Circle kynthup ia u Samla Lency Bareh President, bad Samla Morning Suja Vice President.
I Kong Dolma Siangshai i ba shong ba sah ha Ladrymbai-B, East Jaintia Hills District i la khlad noh haka 30/09/2021.
Halor ka jingkam jong ka sorkar kum ba ka la dep ban ai jngkhein sha ka NGT ba dang dong 32 lak metric tons u dewiong, haba ia dei bad kane u la ong ba ka sorkar ka dei ban peit ba ka shallan dei ban ioh paidbah, lada ka ai tang u wei u ne ka briew ka dor kam dei ban heh da ki hynniewphew ne shilak tyngka, hynrei ka dei ban long katkum ka dor sorkar.
“Kumta na ka liang ka Council ka la lum ia kane ka jingialang ban sngap ia ka jingsngew jong ki khlieh nongsynshar halor ka rai jong ka Council ba kam kwah ban ai kano kano ka jingmynjur ban shna ia ka lynti rel"la ong u CEM.“Ha kane ka jingialang na ka liang u Khlieh nongsynshar hi ki ba kynthup ia u basan ka Raid Nongkseh, u Basan ka Raid Ummawlong u Syiem raid Marwet, u syiem ka raid Nongpoh bad ki rangbah shnong ki pynpaw ba ym dei ban ai ka jingmynjur ban shna ia ka lynti rel ha Byrnihat"la bynrap u CEM.Haba kylli halor ka jingkyntait ban ai ia ka jingmynjur na ka bynta ban shna ia kane ka lynti rel, na ka liang u bah Chyne u la ong “Ngi don hangne ban iada ia ki trai ri jong ngi, bad ngin hap ban sngap ia ka jingsngew jong ki nongshong shnong jong ngi namar ba ki ba bun balang hi kim kwah namar ba ka lynti rel hi kan don ka jingma ka ba khraw ia ki traijylla".
Shillong: Ka hukum, kaba la pynmih mynta ka sngi, da ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pynbna paidbah, ba ka rukom iaid ki kali ha East Khasi hills, kan sdang naduh ka por 5baje mynstep, haduh ka por 10baje mynmiet bad katei kan sdang, naduh ka 18tarik Naiwieng, 2021.
Kum shibynta ban pynurlong ïa ki mat treikam jong ki party bapher bapher ki ba don ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance -2, ka sorkar shen kan sa thaw da ka Starring Committee ka ban pynlong ïa ka Common Minimum Program ban lum ban lang ïa kine ki mat treikam ki ba ki la kular shwa ka Elekshon.
Shillong, Lber 31 : U Director General of Police (DGP) ka jylla Meghalaya u LR Bishnoi u la ong ba ka jingduk jingkyrduh, ka jingïapait ïa para ki long ïing, ka jinghap kit khunrei ka kyntei bad ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki daw bah ba jyllei ka kam khaïi briew ha Meghalaya.
Ha nga lei nga kmen namar nga la shong bad i Mei jong phi hynrei khlem sei soh mynta pat bad phi la mih soh.
“Bun na kiba shah pynpra iing ki la hap ban shong iing noh namar ba kim don jaka shuh ban shong ban die jingdie", la ong u Bah Hynniewta.
Guwahati: 22ngut ki briew, ki la shu iap ei, hadien ba ki la dih ia ka kyiad “Sulai" ha kawei ka shnong Salmara lane ka jaka rep slasha ha Golaghat.
Na kine ki san cluster haduh 308 tylli ki SHGs bad 20 tylli ki Village Organisation kila wan ïashimbynta bad ka thong kalong kumno ban nang pynkiew shuh shuh ia ka rukom trei kam jong ki SHGs bad ki VOs.
Hynrei, ïa ka jingpynbiang ïa ka bom, ka tangmuri, ka kynshaw la bynshet ha u Lyngdoh Raid, la ïatynrong lang da ka San Kur bad Khadwei Kur.
U la bynrap, “Bun ki ain ka sorkar pdeng kiba pynduh ia ki rukom jong ngi bad ngi hap ban wad ia ki daw kiba biang ban iada ban khang lad ia kane", u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u nongialam ka UDP u bah Michael War, u la ong ba ka seng ka dang wad ia ki briew ba donkti halor kane ka kam namar ba ki don ki riew shim kabu kiba thmu ban pynthoh bria tang namar ka elekshon.
“Ngi la ïoh ruh ki centre kiba thymmai 266 tylli kiba yn sdang noh ha Jylla ha kaba yn thung ruh 266 ki nongtrei bad 266 ngut ki nongïarap," u la ïathuh.
Katei ka briew ka la ia kren bad ki pulit ka KHADC, bad ka la kam ruh ba ka dei ka Khasi bad kam donkam ia ka Trading License, ha katei ka jingiakren bad ki pulit Enforcement ka KHADC ka Prodipta ka la kam ruh ba ka shnong trai jong ka, ka dei na Siatbakon, ka shnong kaba don sharum Pynursla.
Ban pynshisha ia kane, u Conrad u la pyntip hapoh ka iing ba u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District u la dep ban iashem bad ia kynduh bad u Deputy Commissioner, West Karbi Anglong District haka 6 tarik Nailar u snem 2021, ha kaba baroh arliang ki la shim ia ka rai ban pynneh beit ia ka jingiaburom ba mar kylliang ha ki jaka ba la leit ban rah ne ai ia ki kam pynroi.
Haka jingshisha ka sorkar kadei ban pynsngewthuh paidbah shwa shaphang u Smart Meter khnang ba ki paidbah kin dup tip bad sngewthuh namar kumba long mynta bun ki briew kiba trei na kti ha ktien ne ki BPL kin shem jingeh bad sha ktah hadien habud lada pyndait Smart meter, ong u Ma Lypon.
La bthah ruh ia ka tnad PHE ban pynbeit noh ia ki rukom test ia ki um kiba don sha kane ka bynta ba sha neng jong ka Amlarem.
ïa une la ïoh kem da ki pulit ha ka jingleit khynra ïa katei ka iing mynta ka sngi ha ka por dang step.
Kino kino khynnah skul bad kiba la san ruh  kumjuh ki lah ban ia shim bynta lang ban pynshai bad pyn sngewthuh ia ki paidbah.
Ha ka jingshisha ka KSU ka la dep pynbna ban pynlong ia ka jingphakhang ophis ha ki thain Mawkyrwat, Ranikor Bad ha Mawsynram ban pyrshah ia ka jingsniew palat ka surok ha kitei ki thain.
Hangta, u la sharai ia ki langbrot u kthaw kurim jong u.
Nangta la iathuh ba ki don mynta hynriew ngut ki briew, kiba mynsaw na ka jingshah siat bad ki don mynta ha ki hospital bapher jong ka nongbah Srinagar.
La pynshongshit ïa kane ka tamasa da ka jingrwai na ka kynhun Summersalt, DJ Fred bad DJ Meban.
Une u Patsha um ju khieῆ snep iano iano, u suba ia baroh bad u mut sniew ia baroh.
“Lada u (Dr.Mukul) u ïakhun na Songsak un sa shah rem kumta khlem artatien un leit ban phai biang sha Ampati lym kumta un ym lah ban ïarap ïa kiwei lane wat ïa ka kurim jong u kumjuh ïa ka khun," u la ong.
Shillong, Nailar 24: Ka jingïalehkai SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long ha 3rd Ground MFA Tur, Polo, hynne ka sngi Palei.
Shuh shuh u la ong ba ha kaba nyngkong eh la seng ia ka ARPA ha ka nongrim jong ki lai tylli ki maw byrsiew, kata ki lai seng riewlum ka UDP, HSPDP bad KHNAM bad u la pynpaw ia ka jingsngewtynnad ba mynta kumba la seng ha ka nongrim jong ki lai seng ka la urlong biang sa shisien bad u la ong ba kane kan pynskhem shuh shuh ia ka EC bad ia ka ARPA.Shillong,25 Rymphang:Ki heh ka tnad Post Office, kim shym la wan poi mynta ka sngi kaba ki la buh ban khang noh ia ka Post Office ka Non Delivery Sub Office (NDSO)kaba don  ha Jaiaw Pdeng.
Lyngba jong kane ka sngi ba la pynlong ïa kane ka jingïalap election paidbah u kyrtong ka NPP ha Byrnihat, la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani, u President ka NPP Ri Bhoi, u Bah Clement Mawlong, u Bah Thomas Malai, u Bah Nikle R.Marang bad kiwei kiwei bad ka jingwan poi ki paidbah da ki hajar ngut ka la ai mynsiem ïa une u kyrtong ka NPP ba u don ïa ka jingkyrmen ba un jop biang na kane ka Constituency.
U Dasakhiatbha Lamare, u la leit ban jurip ia kawei ka Surok MNREGS, kaba la pyntrei ha shnong Jatalong bad kaba la shah pynsangeh noh ha ki Pulit ka Assam.
Kane ka rukom nam rukom jer ka dei kaba don nongrim katkum ka rukom pyrkhat kaba dei  ïa ki mar ruh kum ki jynthaw ba la ban pynkap kynthei ne shynrang katkum ba long ne ba pyndonkam.
Ka jingïakhun haduh ba kut ka kylla step, ka Lajong ka khlem ïoh thep kol bad ka Malki ruh ka la kut tang ha ki jingpyrshang thep kol ha kaba ka Lajong ka la lamkhmat da 1-0.
U la ong ka BJP ka la khot ïa ka jingïalang ban pan jingkyrshan na ka bynta ka kyrtong President ka NDA bad nga la leit ruh kum u National President ka NPP.U la ïathuh ba ïa ki MLA ka UDP ruh la khot sngewbha hi da ka BJP kumta kam dei kaba leit kum ka MDA bad mynta ba dei ka por election man la ka party ki don ka hok ban pynpaw ei ei.
Kumba long ha kine ki sngi la iohi ba ki briew kiba ia khun ia ka elekshon ki dei ki briew kiba heh spah bad kiba don kyrhai ka spah ka phew, utei u samla u dei tang u nongniah kali jogn u Maieid Hoping bad ka jingmih madan jong u ban iaid paidbah ban ia khun elekshon ka la pynkyndit ia baroh.
Kila ïakhun tyngeh bha bad ha kato ka por shwa ban kut ka khlam ha jylla, nga la ong ba ngi hap ban ïa im lang bad ka jingpang.
La rai ruh ban thung bad buh ia ki mawbynna shynrang bad kynthei jong ki kur Dhar, Dkhar, Lamare, Miaria, Pale, Symblai, Sari, Durga, Kynbiar, Niangso, Chitrai, Sumer, Maskut, Phyllut, Phalangki, Nongjied, Muthlong, Rakaid, Raliang, Rymbai, Suwer, Lor, Bareh, Chyrmang, War, Tlang, Laser, Byrmain, Challam, Ktung, Nongbah, Nongtdeh, Samenting, Lakhar, Maiang, Songmoid, Dhai, Lakhi, Nongpluh, Iadong, Tha, Ket, Wahskai, Bhoi, Phawa, Law bad Siangshai.
Shillong, 10 Rymphang:Ka HNYF Raliang circle ka la kynnoh ba u MDC barim ka JHADC u Bah KM Lytan u la soi tuh ia ki 7 ngut ki briew ban thied tin sopiing.
Ki la ong ruh ba katei ka jaka sumar kala dei kawei naki jaka sumar kaba donkam eh ha katei ka thaiñ khamtam ban ai ka jingshakri naka bynta ki longiing ba duk ba rangli ki bym lah lane iohlad ban leit sha ki jaka sumar ba kham jngai bad kham bha.
Ia kine baroh ki kyrteng jong ki kot ba la ai haneng ym don kam ban siew pisa ia ki, bad ka jingsam ia kine ki kot ka long naduh ka 15 tarik mynta u bnai na ki ophis jong ki block ba pher ba pher.
U la ong ruh ba dang shen u Myntri ka kam rep kam riang u Bah Banteidor Lyngdoh u la kam ba kae kqa skhim ka dei kaba la mang kyrpoang a bynta ki Producer Groups (PG) kiba dei ïa ki nongrep bad ba kane ka skhim dei ban pyntrei ha ki jaka nongkyndong , “kaba lyngngoh ka long ba ba ba ki nongtrei ka NPP ki leitm sha ki paidbah ban pan ïa u number account ryngkat ka jingkular ban pynpoi pisa lyngba ka skhim FOCUS wat ha Shillong kaba la dei ka sor ruh bad kane ka pyni shai kdar ba ka NPP ka pyrshang ban pyllong ïa kane ka FOCUS kum ka skhim ka party hynrei na ka liang jong ngi ngin ym ai li ïa kane ka jingpyndonkam bakla ka NPP ïa ka skhim jong ka sorkar na bynta ki jingmyntoi ka party," u la ong.
La iathuh ba katei ka jaka sah ki pulit ka long kaba i sangsot khamtam ha ka por tlang mynta.
Haba beh ïa kane ka ron ba la buh da ka WKH, ki thei ka WJH ki la shah pynhap baroh ki wicket bad kamai tang 36 ron, bad dei tang ka Jinghaihun Ksoo kaba la ïoh ban kamai sha ka phew ron (10).
Ha kawei pat ka liang, u bah Kitborsing u la buh ruh ka jingkyrpad ïa ka tnad pulit ba nangne shakhmat kumba la dep ban ïa mir jingmut ba kin sngewbha ban trei ïa la ka jong ka kam ryngkat ka jingïatreilang bad ki dkhot jong ka Seng Samla Shnong.
Ar ngut ki heh ka AICC kynthup u Mukul Wasnik bad u CP Joshi ki la pynlong ia ka jingshim interbiw ia baroh ki heh nongialam ka Congress ha kane ka jylla hadien ba la mih ka kynrum kynram kaba jur hapoh ka seng.
Naka liang u kongsan ha katei ka sngi u la aiti ruh ïaka Work Order kaba T.16, 87,942/- lyngba ka skhim MGNREGS jong u snem 2022-23, sha u Chairman ka VEC Mawtneng naka bynta ban pynbha ïaka pung shnong kumba katei ka shnong ka don ruh ka jingangnud ban pynlong kum ka jaka jngohkai pyrthei halor ka jingdon ka pung ba itynnad kaba ka shnong kala shimkhia ban tei lyngba ki jingïarap naki skhim sorkar bapher bapher bala pynwan dur ha kata ka rukom ban khring ïaki paidbah kiba wankai.
Ha katei ka jingiakhih, la wan ban ia shim bynta da ki sengbhalang bapher bapher, bad ki kynhun balang bapher bapher kynthup ia u Bishop ka Tura, Rev Fr.Andrew Marak.
Ki riew runar, ki siat kuli ia ki paidbah bad thang ia ki iing ki sem, ha katei ka shnong, ong ka khubor.
Nongpoh: Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Superintendent of Police, Ri Bhoi, District, la ong ba ki pulit Ri Bhoi, ki la lap ia kawei ka metiap jong uwei u rangbah, kaba la thiah hapdeng u divider jong ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi bad kaba hap hapoh ka shnong 12mer bad mar pyrshah ka Punjabi Dhaba.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang u Conrad ula ai ki kyntein ai khublei da ka ktein pnar ïa baroh ki paidbah kiba la poi sha kane ka jingïalang, ha kajuh ka por ula pynsngew ruh ha kine ki 4 snem shiteng ba la dep ka sorkar kala ïa kynduh shibun ki jingeh na ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19, hynrei ka sorkar kam shem la sangeh bad kala pyrshang katba lah ban pynkiew ïa ka jylla ha baroh ki liang.
U President ka KSU South West Khasi Hills District, bah Forwardman Nongrem haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingleit ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la ong ba ka jingmih jong kane ka jingpynïapher jaidbynriew da lei lei kum ka seng kan nym pdiang namar ki im hi hapoh u pud u sam jong ka South West Khasi Hills District.
Kumta haba ka Riia ka la ieng noh joit kumjuh ka Deisy bad u Bahnah ruh ki ieng lang ban leit on lynti ia ka.
Ha kane ka juh ka sngi ka EJDSA kala pynkupburom ia ki dkhot ba barim ka synjuk ba kynthup ia u Ma Bilising Bareh, u Ma Elad Pajuh bad u Ma Pilmon Sana.
Ka sorkar kam dei ban pynkylla ia ka polisi thungkam bad ka dei ban thung shwa ia ki Bonded Nurse  ha ki kam ba lait.
Jowai, Nailur 05: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Nongpoh, Jylliew 14: Kum shi bynta ban ïa snoh kti bad ka pyrthei hi baroh kawei ban rakhe ïa kata ka sngi kyrpang ba la tip kum ka World Blood Donors Day, ka Ri Bhoi District Cricket Association ka la rakhe ïa kane ka sngi da kaba leit ban ai snam Sha ka Blood Bank jong ka Civil Hospital Nongpoh.
La ong ba nalor kitei ki 12 tylli, mynta ka la mih sa kawei pat ka jing ia kam pud.
Shu thet kti, shu tynrong jingkitkhlieh ia kiwei.
U la ong ba haba iatylli dei ban don ka jingmut kaba hok kaba shisha namar ba ym dei ban shu thok ia u paidbah tang ha ka por elekshon.
Kitei ki 4 ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Nobleson Rynjah uba ju khot sin u Bahduh ne u Jack ( 23 snem karta) uba shong basah ha Mawlai Mawkynroh-u la iasoh bad ka HNLC ha u snem 2003.
Kine ki ar seng kila dawa na u Director Health Services (MI) Dr Aman War ban thung doktor ha Jarain PHC, Pdengshakap PHC bad ha Nongtalang CHC.Nalor kata kila dawa ban pynioh ambulance ban kit nongpang ha kine ki jaka sumar.
Haba u la iohi ia ka jingshah ñion beiñ jong Ki Khasi ha kato ka por um hun ban shu peit kai ia kata ka jingshah lehbeiñ jong ki ha U Harry Inglish uba bat ia ka kyrdan Assistant Political Agent ha ka British Court.
Shillong, 1 Naitung:Palat 90 tylli ki taksi kamai ki la shah dain kuna ha ka tnad pyniaid kali ki pulit.
U Bah S.Nongbri uwei na ki nongïalam shnong ha West Khasi Hills u la ong, “Ngi tip ba ka sorkar pdeng ka la buh ïa ka thong ba baroh ki shnong la ha sor ne kyndong, ki dei ban ïoh ïa ka um kaba biang haman la kawei pa kawei ka thliew ïing".
U la ong ba ka surok na Harijan Colony ruh ka dei kawei ka surok ka ba lada ki kali ki ioh ban iaid lyngba nangne kan iarap shibun ban lait na ki jingdheng kali palat ha kine ki thain.
Kane ka la jia ha ka Sngi Palei jong ka taiew ba la lah.
“Mynta ngi don tang 23 ngut ki MLA ha Iing Dorbar hynrei ha u 2023 ngi kwah ban jop noh 32 bad ïoh synshar marwei, " u la ong.
Halor kane, ka UDP Ri Bhoi District ka la kyntait ia ka jingkam jong u Bah Mawphniang kum u dkhot ka UDP namar ba ka la dep weng ia u naduh u Lber 2014, la bynrap u Bah Kharkamni.
“Kumta ha ka 16 tarik jong u Iaiong, 2022, utei u samla Phermeki Salahe, u la kynduh ïa u President jong ka Kyrmen Foundation bad u President u la ai ktien ïa bah Phermiki ba ka Foundation kan iarap yia u da kaba ai ïa ki tiar ialehkai, ka pisa ba T5000/- tyngka man la u bnai na ka bynta 3 snem lem bad ka scooty ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong u bad ruh ïa ka madan ba u lah ban practice.
“Ki Khristan kiba dei ki heh paid ha kane ka jylla, la dei ban pynduh noh na ka kyrdan jinglong rit paid ha ka kyrdan ka jylla", la ong kane ka SMC.Shuh shuh ka kaiphod ka la ong ba katkum ka rai jong ka Supreme Court ka India ha u snem 2002, la pynshong nongrim ba ia ka jingkhein rit paid, dei ban pynshong nongrim ha ka jylla ym ha ka ri namar ba ia kiba bun ki jylla ha ka ri la phiah katkum ka jinglong ka ktien, ka thylliej.
Ha kine ki sngi nga iohi lyngba ki lad pathai khubor bapher bapher ba ki khun samla shynrang u Hynñiew trep kiba don ha ki seng bapher bapher, kiba ngi ju khot ieid ki seng bhalang (don ruh kiba khot ieid ia ki, ki seng bha-liang, bhah-lang ne bam-lang), ki iakhie khohreh ban dawa na ka sorkar lyoh (Meghalaya), ba kan pyntreikam noh ia kata ka ILP (Inner Line Permit), khnang ban iada ia ka ri u Hynñiew trep, na ka jingwanrung kyrthep uta u mynder.
Shillong,30 Lber:Ki pulit Flying Squad jong ka South West Garo Hills ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur ha ki thain ka Salmanpara bad ha katei ka jingkhynra ki la ioh ban kurup 1 kilo u kynja, 76,765ml ka kyiad pha reng bad 35000 ml ka kyiad shet hi na Salman para.
Kata kadei ka jingmut jong ka Public Hearing.
Ki pulit ki la ïathuh ba ha ka 25 tarik Jylliew 2022 u Dhrubananda Choudhory uba dei na Bichilaral Path, Goalpara u la ujor ejahar ba ha ka 24 tarik u la phah ïa ka pisa 95 hajar tyngka sha u kurim jongka ban leit ai sha Dainadubi ban pynpoi ïa u dewiong sha u kumba 29-30 ton ei ei hynrei u khlem leit ai ïa ka pisa.
“Ngi la ïohi ïa ki jingud jingnam jong ki briew.
U Bah Pangniang u la ong ruh ba halor katei ka jingdawa la ka jong ka jylla, kum ka party kin ïai buddien bad ïai dawa bad buh hakhmat eh ruh ha ka mat ïakhun elekshon ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ka jylla.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 524 ngut, kiba jem ki don 709ngut bad kiba iap, ki don 7ngut, ha kaba 6ngut ki dei ki bym pat dap injek satia ialade.
Hato ka jingpynrung shini haka met ka don jingiadei halor ka jingngat ha ka jingpang diabetes? Ki jingbam kiba ai jingiada halor kane ka jingpang.
Khliehriat, Risaw 4: Ka Tribal and Rural Social Foundation mynta ka sngi ka la sdang ïa ka prokram ai jinghikai ïa ki paidbah nongrep jong ka shnong Mukhaïalong, East Jaiñtia Hills District, ka jingai jinghikai ka long halor ka phang ban pyndonkam da ki sboh organic bad kane jingïa jinghikai kan neh haduh lai bnai, ïa kane ka prokram ai la kyrshan da ka Meghalaya State Skill Development.
Haba pynshai ba u kwai ne Arecanut u hab hapoh ka kyrdan pynïasynriem kum u drok, u Myntri u la ong ba kam dei ka jingong jong u, ne ka Sorkar jylla.
Tura: Ki pulit jong ka State Disaster Response Force (SDRF), ki la ioh sei sa ar tylli ki met iap mynta ka sngi, na ka jinghap ka bos MTC ha wah Ringdi, jong ka shnong Nongshram, ha East Garo hills District.
Yn ym shah ban shong kai ha ki kali la jong ha ki jaka surok paidbah khnang ban lait na ka jingshah kynnoh ba phi dei ki nong pynshlur ia ki jingsniew.
U Bah Tableland Lyngwa u ba dei u IAS u la shakri kum u DC ka West Khasi Hills naduh u snem 2018.
SHILLONG: U Samla Samuel Lyngdoh Kynshi; u samla ïalehkai football jong ka Shillong Lajong u la shah jied haka kynhun jong ka Indian Football team ba la pynbna da ka AIFF na ka bynta ka AFC U-23 Championship qualifier ka ba yn pynlong ha Uzbekistan naduh ka 22–26 Lber 2019.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor,  kiba bunbah ki riew paidbah ki la pynpaw ia ka jingeh jong ki kaba ki la ia kynduh ha katei ka jingpynlip ding kaba baroh shisngi khamtam namar ba ka dei ka sngi saitjain ka sngi ba ki nongtrei bylla ki dei ban ia khein ia diah bad ka sngi ba ki ioh bai nongtrei na ki malik jong ki.
U la ong ba ka long kaba suk ia ka sorkar ban ai da ka Ordinance mynta mynta ruh hynrei ka elekshon MP ka la hakhmut bad ym tip mano ban thaw sorkar ha ka elekshon ka ban wan naba kan dei tang ka aiñ 6 bnai.
Ola ong ba 6tylli ki Hima Khasi (Jaintiapur, Khyrim, Sohra, Langrin, Nongspung bad Nongstoin.
La ioh kem ia utei u men tuh tasam, ha u snem 2012 na  Madhubani, Bihar ha ka 5tarik Jymmang bad la leit ialam ia u ha kashari jong U  CJM ha ka Sngi Balang bad ka CBI, ka shimti na ka bynta phra sngi ban tohkit ia u.
Ban ïaleh ïa kine ki Scholarship la kyntu ïa ki samla pule ban leit ha ki Website links jong kine ki lai tylli ki Scholarship.
U Bah AL Hek ula wan sha ka Khanduli ban pan jingkyrshan na ka bynta u kyrtong MP Lok Sabha ka Bhartiya Janata Party (BJP) u Bah Sanbor Shullai.
Ka kong Phidalia Toi ka la long ka kongsan ban plie ia katei ka jingialehkai bad u Dolloi Raliang u la long u Symbud kongsan.
Jowai, 9 Naiwieng:Ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College hapoh ka lama jong ka Kiang Nangbah Government College Students’ Union (KNGCSU) ki la pynlong ia ka jingiakhih kaba kyndit halor ka jingleh mynthi ka sorkar ia ki mat dawa jong ki.
La kylli biang haduh katno tylli la dep shon mynta ia katei ka bible thymmai u la ong ba la dep shon 5000 kopi bad bun kiba la dep die bad ki dang pyrkhat ban shon biang, ka dor jong katei ka bible thymmai ka long T.200 tyngka.
Hynrei, um kwah ban iathuh ia kata ka buit jongu ban ai jingmut sha ka sorkar ban pynkut ia ka jingiakhih halor ka ILP.Shillong, 11 Nohprah:Da ka jingbeh ka lyer iewbih jong ka BJP, ha ki elekshon, ba dang shu dep, ka la mih ka jingiakren ha kine ki sngi, ba U Purno A Sangma, nongialam jong ka seng Nationalist Peoples Party (NPP), un iakhun hi ia ka elekshon Lok Sabbha na Tura.
Ah! Kaba i sangsot shisha bad kaba ima kane.
" (ka jingthmu jong ka Fifth Schedule kam dei satia tang ban khang lad ia ki non-tribal ban thied jaka ne ban iadie iathied para maki, hynrei ruh ban pynthikna ba ki jaka ha ki schedule area ki dei beit ban long trai da ki tribal khnang ba kin bit kin biang bad kin sngew long iaryngkat para briew ….
Shillong, Naiwieng 01: Namar ka jingbymhun ïa ka rukom treikamn jong ka Party, u President jong ka seng Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) Youths Wing u Bah Sandondor Ryntathiang ryngkat bad kiwei kiwei pat ki nongïalam na ki District Unit mynta ka sngi, kila pynbna ba kila mih na ka seng.
Ki MLA kila leit ruh ban jngoh ïa ka T-HUB, kaba dei ka public-private startup ecosystem jongka sorkar Telangana bad ban leit jurip ïaka Telangana State Integrated Command and Control Centre, kaba long kaba kyrpang tam ha ka ri baroh kawei.
Shillong,2 Iaiong:Ka UDP Amlarem ka la pynbna ba ka seng kan pynlong ia ka jingia lang paidbah ha ka 3 tarik mynta u bnai ha Amlarem ha ka por 1:30 baje mynsngi ha kaba u kyrtong ka seng u bah Paul Lyngdoh un pynsngew paidbah halor ki mat ba u ieng ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014.
Ki don kito kiba pyrshah ia U Gogoi, kiba la ia soi kyrteng ban dawa,ba u dei ban hiar shuki noh katba kito pat kiba kyrshan ia u, ki kwah ba un thaw noh, da kawei pat ka kynhun myntri, hapoh ka jingialam jongu hi, khamtam, haba ka elekshon sha ka dorbar Jylla, kan long ha u snem 2016.
Ka kyndon 3 ka la ong ba dei ban siew ia ka bai wai khyndew sha ka Hima lyngba ka Branch Office ha Majai ha ka por ba la buh naduh ka snem ba la ai wai ha ka dor kaba ka Dorbar jong ka hima Sohra kan buh na kawei ka por sha kawei pat bad ia kane ruh ka kong Panora ka la ong ba la siew ia baroh ki jingsiew ba donkam ban siew sha ka Hima Sohra bad ka la pyni ruh ia ki Receipt ba ka la ioh na ki bor Hima ban pynshisha ba ka siew.
“Ngi duna briew ban peit ia ka iew kaba heh bad kaba bun briew bha, bad sa kawei ngi ju phah kam ruh ia ki pulit Syiem sha iew Nongpoh bad sha iew die masi sha Khanapara kiba don ha Ri-Bhoi", u la iathuh u Bah Nongkhlaw.
“Ha ki por ba mynshwa mynba ka dang khlaiñ kawei ka seng kieng atiar ha ka jylla Meghalaya ka HNLC ka ju pyndeng tala ha khmat u paidbah ïa ki ‘riew bymman kiba leh ïa kum ïa kine ki jait kam", ong u samla Marconi bad bynrap, hynrei mynta pat ym ju ïoh sngew shuh ba ki briew kin sheptieng bad ki la shlur ban leh ïa kine ki kam ba poh jait.
Halor kane ka seng ka la khot ruh ban iakren bad ki myntri sorkar hynrei kim shym la poi satia, bad na ka liang ka seng ka la leit ban pynsngewthuh paidbah kylleng ka bri Hynniewtrep.
Kane ka ‘Thangbu-halo’ ne ka ‘Thangbahula’ ka dei ka wei na ki jinglehniam kaba don ha ri Jaiñtia.
La ong shuh shuh ba ki nala, kiba na ka nongbah Jowai, ki tuid lut ia ki jaboh jabain sha Wah Myntdu bad nangta sa ki bitor kyiad ruh ki tuid lut sha katei ka wah.
Kiwei pat ki jingdawa ki long ban rat diengkhong ia ka kam bamsap ha District Council naba ka dei ka jinglehraiñ ia ka Ri bad ka jaitbynriew ban iohi na ka por sha ka por.
Hynne ka dei ruh ka sngi sdang ka durbar mang tyngka jong ka KHADC.Ka KHADC ka la don ka jingthmu ban pynduh noh ia ka Laitkroh constituency kaba don ha East Khasi Hills bad ban pynmih thymmai da ka Umsning constituency na Ri-Bhoi ha kane ka kynti.
U president ka JHTOA u Ma Biangshwa Shylla ula ong ia kane haka sngi Balang hadien ba la wai ka jingïalang General Meeting kaba la long ha phyllaw ka ophis treikam jong ka JHTOA kaba don ha Tuber Takhniang.
Shuh shuh u la ong ruh ba u Land Recording Officer u dei uba la pynkupbor ban ai ia ka No Objection Certificte na ka bynta ka Mortgage and Land Valuation Certificate bad ia ka Non-encumbrance Certificate.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba ka sorkar ka la sam khnang ia ka M-Tablet bym lah ban thep da ka SIM Card khnang ban iada ia ka jingpyndonkam bakla jong ki khynnah.
Dei namar kane keiñ ba ka ktien jong u Blei ka ong kumne – Ngam shym phai dien na ki hukum ki rmiang shyntur ki jong u, nga la kham kynshew ïa ki ktien ka shyntur jong u, ban ïa la ka jingbam ba don kam Job 23 : 12.
Ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Langshon-thiang bad Jaïaw bad ki shnong ba marjan, ki la pynpaw ïa ka jingsngew-kmen bakhraw hadien ba u MLA ka thain u Bah Gigur Myrthong, u la shimkhia na ka bynta ban wanrah ïa ki kam pynroi ha ka thaiñ khamtam ka surok kaba long u budlum ha ka ïoh ka kot, ka ïaid ka ieng bad ka kit ka bah.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Nongrim Hills kala ioh ban khur ia ka jingjop ha ka lympung kynjatbol kaba la tip kum ka 1st Invitation Knock out Football Tournamement bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social Cultural Club (NNSSCC).
Kane ka la wan hadien ba ki dkhot kane ka synjuk hapoh ka jingïalam u President Bah Alvin K.Sawkmie uba long ruh u MDC ka thaiñ, ki la leit ban ïakynduh ïa utei u Myntri ha kamra treikam ka jong u ha Secretariat.
Ki shipai BSF ki la kynnoh ba katei ka shini kaba la ïoh ban kurup ka dei kaba la mang ban shallan tuh sha Bangladesh, ha kaba la buh ha katei ka ïing jah kaba ym don ba kam haba ki pulit bad ki BSF kila khynra ïa katei ka jaka.
Ka High Court ka la hukum ruh ba ka mukotduma pyrshah ia u Director barim ka Elementary and Mass Education u JD Sangma kan bteng.
Ula pyntip ba ka Tnad kala pynkhlaiñ ïa ka jinglum khubor syntiat bad ong “Sngewbha ïeh ha ngi.
" Ula ai khublei kyrpang ïa baroh ki nonghikai kiba len lade pynioh ïa ka jingnang jingstad iaki khynnah skul bad ban saiñdur iaka lawei jong ki ba kan long kaba phyrnai.
Shillong, Ïaiong 24: Hadien ka jingkhynra Trading License da ka tant Enforecemt ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha Iewduh bad ki bynta ka them Iew Mawlong kaba la pynlong ha ka 24 tari Ïaiong, na ka liang ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills ha ka sngi Nyngkong ka la pynlong ïa ka jingkhynra license pata kyiad ne Bar Licesne ha ki bynta ka Iewduh bad ha kane ka jingkhynra la lap ba haduh 6 tylli ki pata kyiad ba la longtrai da ki jaid bynriew Tibet ba la shu die be-aiñ khlem ki kot ki sla.
Ka nuksa kum u Mawbynna jong u Mar Phalyngki ha Nartiang, ka krem marai ha u Lum Shillong, ka khoh Ramhah ha Thangkarang bad bun kiwei kiwei kiba kane ka pateng ka sdang ban ïit namar ki long ka spah ba la buhrieh jong ka Ri.
La kdew ba ka dawai tika ka long kawei ka ban iada na ka jingwan lyngshop tyngeh jong kane ka khlam, hynrei ka sorkar u Modi ka la pynbakla bad iehnoh ia la ka kamram ban pyniaid ia ka rukom ai tika kaba la wanrah ka jinglehrain ia ka ri hi baroh kawei.
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ha ka 31 tarik u kyllalyngkot 2021, yn sa lah  ban pyndonkam noh ia ka jingkieng nar ha Dwar ksuid.
U Additional Chief Engineer, M Allya u la iathuh ba kane ka ophis lashna ha ka jinglut kaba kot sha ka T.79.17 lak bad kan ai ia ka jingshakri sha ki 158 tylli ki shnong bad 32 tylli ki shnong kiba hap ha Mawphlang C&RD Block.
Ha kane ka jingialang pynbna Tiket ka UDP Mawhati bad kaba la ibit ban ai sha u Bah Donbok Khymdeit ban long kum u Kyrtong ha kane ka Ilekshon 2018, la iohsngew ruh ia ka jingkren phla mynsiem na ki nongkyrshan ka UDP bad na ki nongkyrshan jong kiwei pat ki Party kiba la ai nam ia u Bah Donbok Khymdeit kum u No.1 Candidate na Mawhati Constituency.
“Ngi na ka liang ka seng ngi sngew dei ban ai jingmut bad kum ba ngi iohi kum jong u bah D D Lapang ki long kiba ih bha halor kane ka kam sain hima sima, kumta na ka liang ka seng watla kam don kano kano ka jingiadei bad no bad no halor ka sain pyrthei ne bad kino kino ki nongmihkhmat, hynrei ka shuh kwah ban pynpaw ia kane ka jingjied ia MP ka Rajya Sabha ba na ka liang ka sorkar jylla kan kham bha ban phah da u briew uba la lah ih ha ka kam sain hima sima, ym ban shu phah ia kino kino ki briew ki bym pat tip ia kane ka kam ia said ne thaw ain ne ki briew ki bym da tip da nang bha ne wat ia kito kiba lah don ki jingtyrwa hynrei ki bym mon satia, hynrei ba ka MDA kan jin da la bha ba kan phah ne ai lad noh ia u Dr D D Lapang ha kane ka kynti ba un mihkhmat ia ka jylla kum u dkhot jong ka Rajya Sabha," ong ka kyrwoh khubor ba la phah da u Political secretary ka MIPF, Central body, u Bah K.Sun.
Kumta dei lyngba ka shut penalty ba ka Rangdajied ka la khur ïa ka jingjop da 4-3 kol.
Nongstoiñ: U wei u samla donsap ban put jingput u ba na ka thaiñ Nongstoiñ u la don ka jingangnud ban ioh rah syndon ia ka nam jop ha ka lympung iakop pyni sap kaba la tip ruh kum ka Meghalaya Got Talent Season 3 2018 hadien ba u la poi sha ka thup ban iakhun ia ka nam jop (Grand Finale) lyngba ka wild card entry.
Ha East Khasi Hills District, ki don 15ngut, kiba kynthup ia ki 13 ngut ki shipai BSF bad 2 ngut ki riewpaidbah.
La bynrap shuh shuh da kaba ong ba ngim dei ban ailad ia ki nongwei ba kin wan knieh ia ka khyndew ka syiap, ban pynjaboh ia ka snam ban ban tuh noh ia ka ktien bad ka kolshor tynrai jongngi, u lah pynkynmaw ruh ia ka jing kren u John F Kennedy President barim ka America kaba ong " Wat ong aiu ka ri kan leh na bynta jong ngi, hynrei to kylli aiu phin leh na bynta ka Ri", u lah pynkut da kaba ong kane ka bynta kaba ka marynthing- ka snap paka ka pyntyllun ka long ka ba donkam bha ia ngi kum ka jaitbynriew bad ka don ka jingkyrmen kaba Khraw ban kyrsiew thiah biang ia ngi kum ka jaitbynriew kumba u myllung Soso Tham u ong “Sashisien kin win ki maw, sashien kin khih ki khlaw" bad i ai khublei kyrpang eh ia ki samla kiba la pynkhie im biang iaka riam ka beit tynrai u Khun Khasi kaba lah sdang shah tyllep ha ki riam nongwei ba kynsha bad khlem akor.
Ki don bun bah ki nongbud bad nongpeit ïa ki jingthoh ka LRO ha ‘Twitter’ bad kam bha lada ailad ba kan thoh ne kynthoh katba ka sngewbit khlem da don ki jingshisha.
Ka long ka sngi ka ban sah jingkynmaw ia baroh, namar ba ioh ka lad ban buddien ia ki lynti barim bajah, ha kaba ki longshwa manshwa ki iaid ki ieng leit iew leit hat bad leit skul.
U Bah B.Sohtun, u la ong ba manla ba thaw sorkar thymmai ha ka sorkar jylla ne District Council, la don beit ka jingwan pan kot ia ki kot ki sla na ngi ki nongialam shnong ha Block-2, hynrei hadien ba la dep ban pan ia ki kot ki sla ym shym la iohi dak eiei ruh em ba yn don kiba leh da ki kam ne ban weng ia ka jingeh ki paidbah ha katei ka thain bad ym tip shano kitei ki kot kaba ngi phah ki don shaei.
Shillong,18 Naiwieng:Ha ka kyrwoh ba la phah da u Vicar General ka Jylla niajm (Diocese) Jowai, Rev.Phadar Hilarius Lamare, u la ong ba hadien ka jingkhlad noh u Most.Rev.Bishop Vincent Kympat, DD, ha u snem 2011, kane ka shuki ka sah thylli bad ia ki kam jong ka Balang hapoh ka Jyllaniam (Diocese) la nang pyniaid shipor da u Diocesan Administrator, Phadar Hilarius Lamare nangta da u Apostolic Administrator, Archbishop Most.Rev.Thomas Menemparampil SDB.DD.Ia kane ka shuki Bishop bathylli, u Pope Francis u la pynbna ba yn wan shimti noh da u Most.Rev.Victor Lyngdoh, d.
Ha Iewduh ruh, ki don tang katto katne ki dukan, kiba die bad ka daw, ka long ba u duna ban ioh ha kine kip or mynta.
Don ruh kiba la buh jingkylli balei ka KHADC ka dang kyndit bynriew dang mynta ia katei ka ishu kaba la ktah naduh u iaiong , 2014 ia ka jylla baroh kawei.
Dei na kane ka daw ba la jur eh u slap ba sa jur ki jingjulor ha ka jylla khamtam ki surok bad ki jingkieng.
Jowai, K’Lyngkot 15: Ka Seng Samla Sengkhihlang kan pynlong ïa ka Lympung kaba 4 ka jong ka ha kane ka 17,18/02/2024 haka Sengkhasi Mawphlang kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District, bad ka jing jngai na ka Nongbah Shillong shaduh sha Mawphlang ka long 24 Kilometer.
Kitei ki ehrang, ki dei kiba hap ha ki rta kiba 20 haduh 25snem, jong ka kynhun NDFB-Songbijit, kiba don da ki tiar ialeh AK-47, ki leit rung ha ki lai tylli ki iing briew ha ka shnong Balapara jong ka Kokrajhar, ha ka step phyrngab jong ka sngi thohdieng bad ki la siat naphang, ha kaba hynniew ngut ki briew, ki la iap ha shen, ong ka khubor pulit.
Ha ka jylla Bihar la pynlong ia kiba kum kitei ki Test naduh u snem 2008, bad u snem 2013 dei u snem ba bun eh ba ki nonghikai ha bihar ki la shah beh kam, ha kaba ki la don kumba 10 hajar ngut tam ki nonghikai kontrak ki bym lah ia ka Test.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri u l aong ba lyngba katei ka projek, ka Meghalaya ka buh thong ban shna haduh 75 tylli ki pung um ha man ki distrik jong ka jylla.
U James, u kren shai ba ka sorkar kan nym iakren bad kano kano ka seng lane ka kynhun, hynrei kan ai jingiarap kaba biang, ia kito kiba la wan phai noh ban pyndem wait na ka jinglong kaikhlaw.
Ki briew ba shong ba sah ha kane ka jaka ki sah ha ka jaka ka ba ktah ia ka koit ka khiah bad kaba ma ia ka Koit ka khiah jong ki.
Na ka liang ka Dorbar shnong ngi ai khublei kyrpang ruh ia ki pulit ka Thanat Madanrting hapoh ka jingïalam u Sir Barman, kiba la iarap lem ha kum kato ka khyllipmat ba ka jingdum ka synshar ïa u paidbhur.
“Ngi kyntu ia ka sorkar ba kan husiar bha ia kane ioh kan pynsniew dur ia ka jingiakren iasuk", la ong u Marak.
Ha ki khyndiat snem ka jingim jong u, u prof.
Kane kadei kaba la pynbeit da ka Balang ban leit shim wai ban puh ïa kane ka lyngkha na ka bynta ban pynmih pisa ban tei ïa ka ïingmane ba kaba thymmai, kaba mynta ka la ïaid ka jingtrei bad ka la dep la kumba mar shiteng.
Na ka liang u ma Obil Kyndait, u CEM barim bad u MLA barim, haba kren ha ka jingialang paidbah u la kynthoh tyngeh ia ka Executive Committee ka JHADC.U la ong ki MDC ka JHADC ha kine ki sngi kim shym la trei shitom ban wad pisa ban ioh siew wat tang ia ki tulop ki nongtrei hynrei ki dei ki MDC kiba shu ap khmih lynti ba yn hap eiei na bneng kum ba hap ka mana.
“Kumta, da ka mynsiem ba sngewkhia, nga kyrpad rit iaphi ban sngewbha pan jingpynshisha na u reporter jongphi bad nga ngeit phin leh ia kaba donkam namar kane ka lah wanrah shibun ki jingkynad bad nga kyrmen ba phin sngewbha pynshisha ne pynshai, khnang ba ngan lait ban iaid da kiwei pat ki lynti.
U la ong ruh “Na ka liang jong ka party PDF ka la aiti ia ka rai ha ngi  4 ngut ki MLA ban rai ia ka ne ka bynta hynrei  kum ka burom iwei ia iwei na ka liang jong ngi ki minister  arngut ngin hap ban ia shong bad ban  kren snewthuh jingmut  para ma ngi".
Ngi sngew sarong ba mih kum ma phi na poh ka ri khasi jaintia.
Ka Shillong Lajong Football Club kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba nyngkong shabar na la ïing ha ka wat kaba khatduh jong ka Second Division League pyrshah ïa ka Delhi FC ha ka Sngi Palei.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki pulit ka South Garo Hills ha ryngkat ki pulit ka SF-10 ki la leit ban khynra ha ka shnong Bolbokgre ha South Garo Hills ki jaka ki ba ki suba ba ki don ki leh noh.
Bunsien phi thrang ban leh bunjait ki kam haka jingim, hynrei ka jingkhia ka met kam ailad iaphi ban leh.
U Hussain, u dei U MLA, uba na  Samaguri ha Central Assam bad la iathuh ba ka lok jongu ruh, ka ioh lang ia katei ka jingpang khlam corona.
U la ong ba ki enjiniar kim dei ban bat sah ia ki jingstad kiba rim hynrei ki dei ban wad buit thymmai bad ki dei ban pdiang ia ka jinglap ka jingstad kane ka juk.
Ngin phaikhmat ha ka thma ha Myanmar, ha Manipur ki dei ki sakhi ba shai ba kaei kan jia lada wan buhai shnong sa kiba nabar jylla lane bar ri kumta kane ka CAA kan sa long shisha ka nongshun kaba khraw tam ia ngi.
Lada ym ioh ki lah ban khein kumne: Ha ka jingioh kaba Rs.15,000/- shibnai, ot noh 12.75 % (0.75% ka ESI bad 12% ka EPF) ka tulop kan long (15000-1912.50) = Rs.13,087.50 ym don ba lah ban ot wat tang shi paisa ruh.
Kane ka jingpynbna ka la mih na u Secretary ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary, hadien ka jingpynthikna kaba la wan na ka jingleh test ïa ki snam sniang ha North Eastern Regional Disease Diagnostic Laboratory (NERDDL) Guwahati.
“ Kumba ngim shym la dawa ha u 2011 ïa kitei ki shnong kumta ka jingkylli ban wanrah ïa ki sha ka Meghalaya kam lah long shuh namar eh ban pynkohnguh ïa ka Assam ruh lada ngi dang ïai dawa bun ki shnong kiba ym shym la kynthup ha ka list 2011"ong biang u myntri rangbah.
Naduh kata ka por u la sdang ban sumar ia ki ba kheiñ kjat bad ba ba kdiah kti, ki jangpang stoke, kiba ioh ia ka skin cancer bad jingpang shyieng budlumU la leit ruh kylleng ban sumar  haba ki khot ia u mynmeit synnia khlem khuslai ia ka bai lut bai sep.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jur bha ka jinghap slap ha Sohra, ha kaba ka poi sha ka 326.5mm, ha ka jingkhein jong ka tnat peit mariang, kaba sdang naduh ka por 8.30 mynstep, haduh ka por 8.30 mynta ka step.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba kan don kum kane ka jingialang hapoh ka shnong Nongthymmai.
Ym lah ban len ba ki don kiba wan man ka sngi na ki jaka kiba don haduh 20 ne 30 kilometer ruh ban wan skul sha Shillong man ka sngi.
Ka jingthung ïa u Postecoglou ka long ka sien ka nyngkong eh ban wanrah ïa u coach na Australia ban pynïaid ïa kane ka klob ha ka Premier League.
Ka Maharashtra, ka don 63,294ngut kiba ioh pang thymmai, hynnin ka sngi.
Nalor kata ka MCTA ka la buh jingkylli ruh halor ka jingkynnoh shim rai kyrkieh na ka bynta ban pyntreikam ia ka NEP wat halor ki jingshisha ba kiba bun na ki college kim pat shym la long kiba la pynkhreh ban pyntreikam ia kane.
Lada phi jied ïa nga kum u MP jong phi ngan sa pyni ïa phi kaei ka jingmut jongka Jaidbynriew.
U la iathuh ruh ba ka jingbym pynbiang jong ka sorkar ia ki dawai ban pyniap khniang da ka jingthmu ban pynlong organic ka la pynduh nong ia ki nongrep namar ki hap ban thied ia ki fertilizer ha ka dor kaba rem bad ka sorkar ka la pynduh noh ia ka subsidy.
Kane ka long ka kyrwoh ba la phah da u President bad General Secretary ka seng UHM West Khasi Hills District.
La ong shuh ba ki jaka pynmih jingbam, ki jaka shna mawit, ki jaka pynmih khaw bad pynmih umphniang, kin sdang noh ia ki jing trei kam jongki, kiba don shabar ka Municipal.
Im slem Bah ArdentIm slem Ri khasi.
Ia kane la iathuh da u myntri rangbah u Conrad Sangma hadien ba la wai ka jingialang ka MDA myn hynnin ka janmiet ha Pinewood Hotel.
“Kam don ka jingartatien ba baroh ki prokram ba la wanlam da ka Sorkar u Modi ki long ki bym shah liang ïano ïano bad ki Khristan ki ïoh ïa ka bhah kumjuh kumba ïohlang kiwei kaba pawshai ba ka BJP kadei kaba khmih lut ïa baroh khlem kano kano ka jingpynïapher.
U Duma u dei uta u mar uba la pyndonkam da kumba 56% ki shynrang bad la jan 25% ki kynthei ha kane ka jylla.
Ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi, ka  Shillong College HSS ka la pylliem ia ka Iewrynghep HSS da 3-1, ka O.M Roy HSS ka la pylliem ia ka Lumpyllun SS da 2-0, ka Tlongumniam SS ka la pyllem ia ka St.Anthony’s HSS da 1-0 bad ka H.Elias HSS ka la pylliem ia ka Rusa HSS  3-0.
Ki jaid khyndew kiba bha eh ban rep phan ki long kito kiba nga la khot ha ki lynnong kiba mynshuwa ki “loam", kata ka khyndew kaba shiteng sh’iap bad shiteng dewbyrtha (clay).
U Bah Bremly, u ong shuh shuh “Ngi wan na ka kynhun ki riew ialeh, hyrnei shaei lut kita ki riew ialeh ha kine ki sngi.
Kumta u la bynrap ba ha shwa ban leit jngoh ïa ki jaka ha khappud, donkam ban pynbeit bha, bad haba leit sha ki jaka khappud yn ïakynduh ruh ïa ki nongshong shnong jong kito ki jaka la ka dei na Karbi Anglong ne Jaiñtia Hills.
Ia kane ka tournament yn pynialehkai da ka deuce ball bad iaki tiar ialehkai yn pynbiang da ka synjuk.
Ngam tharai ba baroh ki khristan ha ri khasi kin hap lang ha ka thup jong ki theisotti kiba stad.
Nangta, u iathuh ba uwei u doktor ka Civil Hospital ruh, u bym shym kwah ban pynpaw kyrteng, ula jem na katei ka jingpang.
Ka la ïoh pdiang shithi ban jubab halor kane hynrei kam pat ai ka jubab.
Haba phai ka jinglong jingman jong katei ka Constituency, ym lah ban len ba ka dei kawei na ki Constituency kaba ka jingjrong bad ba jlan, ha kaba na shaphang mihngi ka dei naduh Ribhoi district shaduh khap jong ka East Garo Hills District.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 85085 ngut bad napdeng kine 83338 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1485 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Watla ki Balang bad ki Seng bapher bapher ki pynrem ïa ka Jingieh Khunrei, hynrei kane ka Jingput turoi kam poi shano shano ruh khlem ka Jingtehlakam ha ka rukom ka Aiñ.
Ka seng HYC sengkmie ha ka jingialam jong u president u bah Roykupar Synrem bad ki dkhot mar iapoi ha katei ka jaka, ha ka step jong ka 23 tarik ki la leit ban pynpra  Ia ki iing sah beain ki poiwei ha lum survey, da ka ba lit Ia ki tien sop, ki lyntang bad ban beh noh ia ki briew ki ba shong ha katei ka jaka.
Ha West Khasi hills, ki don 20ngut, ha kaba ha Tiehsaw, ki don 9ngut.
Haba kylli iaka online klas, “Ngi la long kiba pynkhreh ban sam iaka jingnang jingstad sha ki khynnah daka online.
Ka Seng kan ym shong kli kti bad kan sa leit wad da ka RTI halor kane ka kam.
U la kynnoh ruh ba ki nongïalam jong ka MPYC ki la shu ïalam bakla ïa u paidbah bad ong ruh ba ka jingkynnoh ka dei tang ka jinglong khyllung khynnah kaba khlem don ïa ki jingshisha.
Don bun ki khynnah ba donkam jingïarap.
Ki lok ki jor kiba ia don hangta, ki la iohi shiphang arphang ba ki lat lat jong ka wah Myntdu ki rah kynting ia ka bad tang shu poi ha Thwai,nangta kim iohi shuh ia ka.
Ïa u Bah Sanbor la synran da ki nong ïalam na kylleng ki jaka ka constituency ha ryng kat ki nong kyrshan.
Ka Seng ka la jied ruh ïa ki nongmihkhmat kiba kynthup ïa u ma L.Khyriem, ma S.Bareh, ma J.Roy, ma B.M.Shulai, ma N.Rymbai, ma Katsing Challam, ma Kistibin Rymbai, Dr.D.Pyrbot, ma Span Suchiang (Doloi Raliang), Dr.K.R.Tariang bad kiwei.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad Pathai khubor mynta ka sngi, u nongpyniaid ka Touchline NorthEast, u bah Andrew Suting u la iathuh ba ha kane ka tamasa ialehkai kaba lai sngi, yn don kumba 60 tylli ki kynhun ialehkai ha kaba kawei ka kynhun kan don saw ngut ki nongialehkai bad lai ngut ban don ha madan bad yn pynialehkai 10 minit kawei ka jingialehkai.
Ula ong ruh ka Balang Unitarian ka hikai ban ngeit tang ha uwei U Blei, kum ki riewngeit ula kyntu ban bat ïaka soskular jong ka balang kata ban pynskhem ïaka jingngeit bad ban long kiba kylluid ka mynsiem bad ban shakri ïaki para briew bad ban synniang sha ka balang bad ka imlang ka sahlang ban roi ka par.
Kum ban shu ia pynkymaw biang  kane ka relic ka la wan ha u Jylliew, 2011 da ka jing ai ei ba bun ba u Donbosco u la leh  kum  kaba ai jingkoit ia I Larisa Khongsit bad ia kiwei kum ia I babu Katekist ka sub-district Laitryngew iba la hab  sangeh na ka kam ha ka tei ka por  bad dei ha miet ba ka relic u Donbosco ka wan poi ba I la ioh biang ia ka jingkoit, bympoi pyrkhat na ka jing shitom ba la ban ia i.
“Nga shim ia kane ka lad ban thoh kumne ba ka sorkar kan tohkit kyrpang ia kane ka jingjia ha Wah Umiew ka bym shym la paw baroh katta ki snem.
Hynrei, ha kane ka por nga kwah ban puson halor ka jingshah shitom bad ka jingïap jong u Jisu Khrist.
Na ka liang jong u Secy ka BCCI u Jay Shah u iathuh ba ia ka rai ba khatduh na ka bynta ban pynlong ia ka lympung ialehkai Kriket ka Asia Cup ha kiwei pat ki ri yn sa rai hadien ba lah dep ban pynlong ia ka lympung ialehkai Indian Premier League.
Dadenggre, K’lyngkot 31: Ka Trinamool Congress ha ka sngi Ba-ar ka la pdiang sngewbha sha ka party ïa u Augustine D Marak u kyrtong uba ka Congress ka la pynbna kum u kyrtong ban ïakhun na ka tiket jong ka party na Dadenggre.
Ha ka jingsam ha Umshing Umjapung la don ryngkat u rangbah shnong bah C.S Khongsar, ki nongkitkam shnong, UDP President bah Homer Kharkongor, ki dkhot bad kiwei kiwei ha ka jingïalang ba la pynlong ha Umshing Presbyterian Secondary School.
Lehse sa kawei ka daw ka long ba la kular ban pynlong kyrtong NPP ia u ha ka Lok Sabha elekshon ha u snem 2024.
I Kong Juliana, I ong ruh ba ila kren bakla ha ka 28tarik Naitung, ha ka jingiakob Supermom.
Shillong Nailur 09: Ka kynhun jongki MDC ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hapoh ka jingïalam jong u Bah Pynïaid Sing Syiem kum CEM, ki la hiar sha Goa ha ka sngi Thohdieng na ka bynta ban leit peit buit kumno katei ka jylla ka paw kum ka jylla kaba lah ban ïakhun ïa ki jakhlia bad ki jaboh jabaiñ kynthup naduh kiba pyut haduh ki bym pyut.
“Ka Sorkar Pdeng ka lah ban pyntreikam ïa ka UCC ha kiwei ki jylla, hynrei hangne ha jylla kan hap ban sangeh shwa namar ba ki don ki nongrim kiba khlaiñ ban ïeng pyrshah ïa ka UCC," ong u Dy CEM.U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah TW Chyne, ula ong, ba ka liang pyrshah ka ai ïa ka jingkyrshan ïa ka Resolution ban pyrshah jur ïa ka Uniform Civil Code, namar kan ktah bad khynra naphang ïa ki riti dustur jong ka jaitbynriew naduh ka shongkha shongman, ka ïoh bad ka hiar pateng bad ka jinglaitluid ha ka rukom ngeit.
U Rupang uba ioh ban iakren bad ki ha kane ka sngi Thohdieng, ki la iathuh ba kane ka jingkiew dor, ka dei ba la kiew nabar jylla bad maki, hangne ki hap ban pynkiew beit kumba la kiew.
U Dr Paul u la ong ba wat ka riti synshar ka ri, ka la pynkup bor ba ka dei kamram jong baroh ki nongshong shnong ban pynneh ia ka mariang.
Ha ka jingïakhun kaba ar, kaba la long hapdeng ka Rymbai Skhenshynriah SC pyrshah ïa ka Sutnga SSCC kila ïa poi sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1.
Ka jingshah ktah ka rep ka riang naduh ba wan kine ki factories ki khyndew ruh ki la sniew na ki pumpum ba wan mih na kane ka factory.
Ha ki bnai ba kham mynshwa, ka Joint Inspection Team (JIT)  kaba la thaw da ka kashari Supreme Court  ka la pynbna ba kumba 50% na ki khyndai tylli ki karkhana shna dewbilat ki kompeni ha Jaintia Hills ki dei ki khlaw.
Ngi la batai ia kitei ar tylli ki rukom namar ngi ngeit ba kan pynmyntoi ia ka ri lada ngi lah ban leh kumtei; kan pynmyntoi ruh ia ka jingkoit jingkhiah.
U la ïathuh ba watla ka Jylla ka don ki jaka thoh eksamin da ki Computer hynrei namar ka dang dei ka por thoh eksamin, kumta ka NEIGHRIMS ruh ka hap ban aiwai noh sha ka HLL Company ban pynlong ïa ki eksamin thep kam ha kane ka Hospital.
Ym tang kata ka khubor bala ioh lum ka iathuh ruh ba baroh kitei ki iing kiba la pluh bad suba ba shang thang dusmon ha ki runar ki dei ki iing jong ki Khasi bad haduh ba la thoh ia kane ka khubor ym shym pat la lah satia ban pyntikna ba ha kano ka rukom ki tei ki iing ki pluh bad ka ei ka daw kaba pynlong ia ki tei ki iing ba kin pluh.
“Ki samla pule kumba ka long mynta ki la don hapdeng ka jingeh bad jingsngew kutlad namar ka jingshah banbor na ka bynta ban siew dep ia ki bai klas lem bad kiwei pat ki jinglut jingsep hapoh ki jaka pule ha kaba ki jaka pule ki la kyntait ban ai admit ia ki admit card na ka bynta ban thoh ia ki eksam jong ki," ong u MDC ka BJP.Ha ka juh ka por u kyntu ruh ia ka NEHU ba kan pynjlan katto katne por na ka bynta ban ailad ia ki khynnah ba kin pyndap ia ki form eksam jong ki.
Hadien ka jingphiah ïa ka Hima Shillong, U Shan Sing Syiem, U Syiem bamih bujli ha ka jaka jong U Bor Manik Syiem ula dawa na ka Sorkar British ba kan pynphai biang ïa ka Raid Dumria (Desh Demoreah).
Ha kane ka jingïalehkai ka Friends United CC ka la jop da 10 ron pyrshah ïa ka Marbisu CC bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u samla Nangkiewkor Moore Don.
“U Myntri Rangbah ula ïakren bad ka NTPC namar ka NTPC ka don ïa katto katne ki project ba pynmih bording na ki niut.
Ha ka jingïalang ba lyngkot, u Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency haba kren kum u kongsan u la ong ba haba phai ha kine ki lai phew snem kiba la leit shibun bah kiei kiei kiba la jia hapoh ka Shnong Mawkyrwat hynrei kawei kum ki samla kim dei ban klet pat ka long ba ki dei ban ai nguh ïa U Blei Trai Kynrad ba dei ma U Uba la don ryngkat ha ki por baroh hapdeng jong ka jingïalynti jong ki ba shibun bah ki kam kum ki samla ki la jop ha ki jingïaleh.
Kumjuh ha ka 09.11.2022, ka Goalpara Police ki la pyntip ba uwei u khynnah u la shah rahbor bad la ïoh jingtip ba la buh ïa u ha West Garo Hills bad ïa kane ka mukotduma la register ha Lakhimpur Police Station, Case No.418/22 u/s 365/387/34 IPC.Ha ka jingtohkit ka ba la pynlong, da ki pulit ha ka jylla, la ïoh jingtip ba kine ki kynhun riew bymman ki dei ki juh ki ba la rahbor ïa baroh  ar ngut ki briew ki ba la shah rahbor, kiba kynthup ïa uwei na jylla Meghalaya bad uwei na jylla Assam.
Ka donkam ia ka sorkar ba kan pynsohkhaw ne pynlongkam ia ki project ba donkam kum kine.
Kumta ki trai lane ki nong pyniaid jong ka Cyber Cafes ki lah ban kynduh ia ki Nongpyniaid Shnong, ki Doloi na ka bynta ka jingtip ba kham bniah ia ka sngi bad ka por ban shah plie ia ka Cyber Cafes.
U Lamphang ka Iingdorbar Bah Lamphrang Blah ula wanrah ïa ka NC sha ka jingïavote bad pynbna syndon ba ka EC hapoh ka jingïalam u Bah Titosstarwell Chyne kala khyllem mynta ka sngi hadien ba 17 ngut ki Dkhot ki la kyrshan ïa ka NC pyrshah ïa u.
Ka East Khasi Hills District ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai 2nd Meghalaya State Level Karate-Do Championship ba la pynïaid da ka Meghalaya State Karate-Do Federation (MSKDF).
Ha ki thain nongkyndong la ioh jingtip ba ki bank bad ki ophis sorkar bun kiba  khang tala bad ym shym la don nongtrei mynta ka sngi.
Baroh kiba ai jingkren ha kane ka sngi kila pynpaw ka jingsngew kmen bad ai khublei ïa kitei ki kynnah skul kiba don shisha ïa ka sap ka phong ïalehkai naduh ba ki dang ïakhun ha ka District Level haduh ban da poi sha ka lympung ha Delhi.
Bun ki la pyrshang ban wanrah ka jingpyniasuk hapdeng kine arngut pynban ka long pat kaba eh naba baroh arngut i kum ba kim lah satia ban klet ia ka jingiashun bad jingisih iwei ia iwei pat.
Halor ka jingkynnoh pat ba kane ka sorkar kan long kum u Humpty Dumpty ba kan sa shu hap la ka hap hi na kynroh namar ba la jur ki kam bamsap, u ma Pala u la ong namar ba la jur palat ka jingïabam sap kane ka sorkar kan sa shu hap la ka hap hi namar ka election ruh ka la jan bad kan hap jraiñ kumba hap u Humpty Dumpty.
Ka B.Ed College kaba la dep pynbiang lut nadong shadong ia ka iing la kum ka iing paki dulan, hynrei haduh mynta ym pat shym la lah satia ban plie ia ka.
Ka rai ba ki la shim ka dei ba ka sorkar ka dei ban pynurlong noh ia ki hynniew tylli ki jingdawa jong ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep, hynrei ka jingdawa kaba hakhmat duh ka dei hi ba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u dei ban hiar shuki noh hapoh ka 4 tarik u naiwieng lane ba un pynurlong ia ka mat jingdawa jong ki Rangbah Shnong, ban pyntreikam ia ka Village Administration Bill (VAB) bad lada jia ba ki mat jingdawa kim urlong, kin tur paidbah sha khmat Secreteriat bad pynlong da ka jingiashong kyraiñ, ha ka sngi kaba bud kata ha ka 5 tarik u naiwieng.
Ngi donkam ban saiñdur ïa ka pyrkhat pyrdaiñ ban ym shah teh mraw ha ka malade.
La ioh ruh ban ot ïa u cake ha katei ka sngi kum ka dak ka jinglehkmen ha kaba u MLA ka Nongpoh Constituency u Bah Mayral Born Syiem u la shim bynta kum u kongsan haka jingdon ryngkat ka kong E Lyngdoh BPM C&RD Umling Block, u Bah Diren Klein Rangbah Shnong Marmain, lem bad ki nongkitkam jong katei ka VO ba kynthup ïaka President ka kong Manita Rahang lem bad ki nongkitkam jong kitei ki 10 tylli ki SHG.Kum ka dak ka jingkyrshan lang ïaki longkmie ha katei ka shnong kiba la trei shitrhem ban ieng hala ki jong ki kjat naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la aiti ruh da ka song pisa ha katei ka VO.Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ai mynsiem ïaki nongïalam ka VO bad ki SHGs bapher bapher ha katei ka sngi ba kin dang lah ban trei shitrhem kham bha shuh shuh naka bynta ka jingmyntoi jong ki longkmie bad kumjuh ban wanrah ki jingkylla haka shnong ka thaw hi baroh kawei, ba kin lah ban seng ïaki kam ki jam, ban ïeng hala ki jong ki kjat bad kumjuh ban dang lah ban kner ïaki jingïarap sha kiwei pat ki para longkmie.
Kata ka ia ka la jan.
“Ka jinglong kaba pdiang ïa baroh ha ka ïing dorbar thaw aiñ ka la pyni shisha ia ki jingangnud jong ki briew," u la ong.
Kiba iap ki don 4ngut, ha kaba 1 ha East Khasi hills, 2ngut ha East West Khasi hills bad iwei ha West Jaintia hills.
Dang ha kaba nyngkong la ong ba kim kwah hynrei hadien ba la pynsngewthuh naduh ki nongmihkhmat, DC, District MCH Officer, DPO, CDPO, State POSHAN Consultant bad ki nongïalam shnong ba ki kmie ki kpa ki la leit ban ïalam ïa i sha NRC ha ka 17tarik Ïaiong bad shah sumar haduh 4tarik Jymmang 2023.
U Imran, ha ka jingkren ha ka prokram telebisho, ula nion tyngeh ia ki kam thadlad jong ki phlim bollywood bad nangta, ula ong shuh shuh ba haba la pyni thadlad ia la ka met ka phad, ki ju mih ar tylli ki jingjot bad kitei ki long, ba ka nang jur ka jing shah bat bor ki kynthei bad nangta, ba ka jur sa ka jing ia phet tnga.
Mynta lei – lei la mih kiba kham stad shuh – shuh na ka ktien ka thylliej shuwa ka sdang ym ha ki jingthoh ruh (ym slem wat ha ki jingthoh ruh nga i )ba la ioh sa kawei pat ka kyrteng jem rngiew ba ïa ka Laitumkhrah ruh la mih noh da ka Laimo ne Laimu.
"Haba kylli, u la ong, “ngim dei kiba kamai bad ka Rapido.
U Myntri Rangbah u la batai ba ka jingsiew ia ka sut naka bynta u snem 2023-24 kan long T.1,169 klur katba ka jingsiew ia ka pension kan long T.1,794 klur.
Teacher Education – Ka Bachelor of Education kaba 4 snemxxvii.
Shuh shuh u Myntri u la ong ruh ba kine ki jingkylla kin iarap shibun ban tehlakam ha kaba iadei bad ki jingpynkhein ia ki ain tei iing tei sem.
Ka seng ka kyntu jur ruh ïa ka tnad PWD bad ïa u MLA ka thaiñ ban phai khmat sha kitei ki shnong ban leh ïa kaba donkam ban leh.
Ki kwah ba hu 2047, kine ar kin shna noh ka ‘Natural Home (ïing Badei hok jongki), Ka Palestine na bynta ki JIW (Paka Jiw bym ngeit hu Jisu) bad India tang na bynta Hindutva.
“Nga sngewkmen ba lyngba kane ka lympung ki la mih shibun ki rangïalehkai kiba la ïoh ban mihkhmat ha ka Shillong League ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) bad nga khmih lynti ba kin nangïai mih shuh shuh ki rangïalehkai ki ban ïoh ïashim bynta na ki klob ka nongbah Shillong bad wat shabar jylla ruh kumjuh.
“Ka Seng kala buh por ruh ar taiew iaka sorkar ban buh biang iakatei ka outpost ha Kyrshai", la ong u samla Lyngkhoi.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi ka Dorbar Shnong jong ka Nongrim Hills ha ka jing ialam da u rangbah shnong u bah Bantylli L.Barry ki la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma na ka bynta ban kyntu ba dei ban pyntrei kam da ka Disaster Risk Management Action Plan (DRMAP) kum shi bynta ban ia khun pyrshah ia ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
U la ban biang ia ki nongrep ba ki dei ban bud ia ki jingbthah jong ka ICAR lada ki kwah ba kam ri jingri jong ki kan long kum ka kamai bad ka kam jong ki namar ka jingbthah katkum ka jinglap jong katei ka tnad ka lap ba bun ki nongrep ki la kiew ha ki jingioh jingkot da kaba ki bud ia ki jinghikai jong ka ICAR.U Dr.Kadirvel, u la iathuh ba ha u snem 2011 ki nongri jingri ki la lah ban kamai bha na ka kam ri sniang , u la bthah ruh ia ki nongri ba kin husiar bha na ki jingpang jong ki  jingri jong ki ha kaba ki hap ban aid a ki dawai iada ia ki bad kumjuh ruh ka bam kaba biang.
Ka jing kylli  kaba mih hangne ka long, hato ka khuid ka mynsiem jong u Sardar Vallabhai Patel uba la pynshad pynking ba iong khlieh ia ki Syiem bad ki riew rangbah  jong ngi ha kato ka por  ne ka khuid ka mynsiem  ki Syiem bad ki Rangbah jong ngi ?  Ha dien kane  la pynbor pat ia ki Syiem ba kin soi noh ia ka Instrument of Accession ne ka dulir ban ia don bynta lang kum kawei ka kynhun kaba don la ka bor bad kawei pat ka kynhun kaba don hi la ka bor.
Dei ha kane ka list jong u snem 2020-2021, la lap ba ki don 1168 ngut ki nongrep kiba ioh ia kane ka skim bad haba wad shuh shuh ia ki jingtip la ioh kham hadien sa 32 ngut ki nongrep kata ka list ka dei kaba shu Xerox na ki dak kiba shu thoh da ka kti lyngba ki Register line ne kopi.
Hynnin ka sngi Saitjain, utei u kni u la leit ban ujor noh da ka ejahar sha ki pulit ha Phramer.
Shillong, 07 Nailur:Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la pynmih ia ka jingpynbna ha ka website jongka, ba ki bor skul ki dei ban set jingkylli hi noh ia ki khynnah klas IX ym shuh ban set da ka Board.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Pangngiang u la ong “Ka jingbun ki national party bad ka jingiatynrah para ma ki ka long ka kabu ksiar ia ki party riewlum ha ka ba nga kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban ailad ia ki party Riewlum ki ba la ialeh ban pynioh ia ka jylla, kiba ialeh ban pynioh ia ka nongrim jong ka khyndew ka shyiap ,ka hok ka riti jong ngi ban ioh ban shynshar ia ka jylla".
U symbud myntri rangbah, u la ong ba kadei ka kamram jong ka sorkar lada ia ka sorkar la ialam da ka NPP, ka Congress lane da kane ka no ka sengsain pyrthei ruh ban pynthikna ba ki paidbah ki im ha ka shong suk shong sain ha ka jylla.
Shillong: Ha ki khyndiat sngi ba la dep, u Rupang u la pynmih ia ka khubor ba ki la don bunbah ki bar jylla kiba dei ki durkhmat thymmai kiba la wan poi wir sha Majai bad kiba la leit ban wad kam kylleng kylleng na ki nongkhaïi mawshun ha katei ka thaiñ bad kiba bun ki la suba ba kitei ki lah ban dei ki briew kiba la shah kyntait ha ka NRC ka Assam.
"Da kaba kam ba jan baroh ki jaka pule ki la ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ka NEP, u Bah Jemino u la ong ruh, “Ka council jong ki Principal ki la dep mynjur ban pyntreikam.
U Lokesh Turaha u la ioh haduh 6/14 katba u Abhishek Kumar u ioh pynkhyllem 2 wicket da 9 run.
Kane ka la nang kiew katba nang ïaid ki snem.
“Ka sorkar jylla ka la dei ban phai khmat sha ki wei pat ki bynta ban kham pynduna ia ka jinglut phut hapoh ka sorkar hi, ha kaba ka sorkar jylla lyngba ka umsyep u paidbah ki leit ban siew ia ki Commitee, ki Commission ki bym lerkam" la ong u bah Synrem.
Na ki shynrang, ia ka nam best goalkeeper la ioh da u Deranius Wahlang na Bhoi, katba na kynthei la ioh da ka Ibakordor Hujoh na West Jaintia ha ka U-18 katba ha ka U-15 ki shynrang la ioh da u Luckystar Lawai na East Khasi Hills bad na ki kynthei la ioh da ka Deimima D Syiem na East Khasi Hills.
Na ka liang u  acting Chief Justice u la buh ia ka 18.11.19 ban shim bishar biang bad u la bthah ia kitei muktiar ban phah noh ia ki jingpynshai jong ki sha katei ka kam.
U trai dukan uba shong die ja barabor ha Stand Taxi Jaïaw kaba don ha Motphran u la hap ban phah rah sha ïa ki nongtrei namar um sngewïahap ban shu beh ïa ki haba ki la trei bad u baroh shikatta.
“Ha kawei pat ka liang u Kembhavi u dei u ophisar uba dang rit ka kyrdan hynrei la pynkhamti ia u shibun ki kam bad kan nym lah ban long ia u ba un lah ban pyndep thikna ia ki kam kiba la bynshet ha u" u la ong.
Ka AMPSTA ha u kyrwoh lyngba u Bah FC Shullai General Secretary /AMPSTA bad u Secretary ka AIPTF ki la ong ba kane ka jingiaid paidbah ka long shibynta ban dawa na ka sorkar na ka bynta ban pynneh ha kaba iadei bad ka pension skhim, ka jingithuh ne regularize ia ka jingshakri jong ki nonghikai Lower Primary School, ka jingsiew ia ka 4th Installment 25% Revised pay jong ki nonghikai Dificit, ka jingsiew tista ia ka tulop jong ki nonghikai Deficit bad halor ka quality education.
Ha kajuh ka por, u la pynshai ba ka seng kam don jingtip eiei halor kitei ki jingjia, bad kam ju phah hi ruh ïano-ïano ban leit pyrta ha kano-kano ka jingïalang.
U la ong ba donkam ban pynkhlain ia ka jingjurip paidbah (Social Audit) ia ki projek bad ban pyndonkam lyngba ki juk technology kiba mynta khnang ban lah ban peitngor ia ka jingpyntreikam ia ka projek.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Organising Secretary katei ka seng u bah Nickson Dohling u la ong ba ha katei ka jingialang la khot lut ia baroh ki President, ki Secretary jong ki Unit bapher bapher, ki Circle bad ki district ba ki dei ban poi khnang na ka bynta ban ia kren kumno ban pyntyllun noh shakhmat ia ki ishu ba katei ka seng ka la shim.
Ki riewshemphang kiba la ai jinghikai ki long u Prof.V.N Alok, IIPA New Delhi, u Prof Sumarlin Umdor, na ka Department of Economics, NEHU bad u Bah Tornado G.Wanniang, Sr.
Thik ka la long kumba u Blei u la kular, namar u Blei um ju lamler.
Shillong: U Bah Equator Nongrang, uba dei u kandidet jong ka kynhun Khasi Hills District Alliance (KHDA), ula jop da kaba suk ia ka elekshon Deputy Chairman ka Khasi District Council mynta ka sngi, namar ba U bah Morning Mawsor, uba dei u kandidet jong ka seng Peoples Democratic Front (PDF), ula weng noh na ka jingialeh.
Halor ka jingshah kren jong ki nongialam ka KSU u la ong “Kito kiba wohnia kiba wohdaw kiba kren kim dei ban kylli aiu ka KSU ka la leh ha ki 40 snem mynta hynrei ai ba kin kylli shuwa nalade aiu ki la leh ia ka jaitbynriew" u la pynkut.
Katei ka jingjia, ka dei ha  Sultanganj jong ka Bhagalpur district, jong ka jylla Bihar.
U Sangma, u la iakren ruh halor ka jingdonkam ban bei pisa kyrkieh da ka sorkar India, na bynta ka jing pynkhreh ia ka jingialehkai National Games bad la iakren ruh halor ka jingkhang dewiong, ha kaba U Conrad, ula pynsngew sha u myntri rangbahduh, ba un shim khia ia katei ka kam dalade hi, na ka bynta ban weng noh ia katei ka jingeh, kaba ki trai par dewiong ki ia kynduh.
Ki paidbah ki dei ban kyndit", la ong biang ka Kong Agnes.
“Ngi donkam ban bud pyrkhing ia ki kyndon ban deng mask, sait kti bad pynjngai iwei na iwei pat.
U la ong ba ka Article 301 ka riti synshar ka ri ka la kdew shai ba ka Parliament lane ka  Legislature  ki lah ban shna ia kano kano ka ain.
“Hynrei haba rung mynta sngew kumba rung hapoh ki auditorium bar ri.
Pynban ka khubor kaba lam sngewtynnad kine ki ar shnong haka 31 tarik kila rai ban iasuk noh hadien ba kila lah ban pynbeit ia u pud u sam shnong, kata ka jaka kaba don ha Lumpyngngad Non-Government Lower Primary School, ka Durbar Shnong Pasadwar ka la ai sngewbha noh ia kane ka jaka sha ka Durbar Shnong Lumpyngngad.
U Shah u la ong ba hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi, ka sorkar ka la pynïoh ei palat 220 klur ki dawai tika na ka bynta ka Corona, ka la pynbiang jingbam ïa ki klur ngut ki briew ba duk, ka la ïarap ban pynpoi ïa ki lak ngut ki nongbylla sha ki shnong jong ki bad ka la pynbeit ban weng ïa ki jingeh jong ki lyngba ka DBT.U la ïathuh ba haduh katto katne snem mynshuwa, ka rukom treikam jong ngi ka dei kaba ap ïa ki jingjia bad ai jingïarap.
Ki dkhot ka HYC hapoh ka jingialam u samla Franky Kharum-nuid President ka HYC Shillong City , u samla John Lyngdoh Vice President bad u samla Banker Dkhar Genital Secretary la leit ban pynsangeh ia ka jingpynlong klas ha katei ka jaka pule namar ba ka bor pyniaid jong kane ka skulbah kam shym la burom ia ka Seng Kut Snem jong ka Seng Khasi.
U Lakhan u la dep ïalehkai na ka bynta ka Meghalaya U-19 side ha kum kine ki tournament ha u snem 2016 bad u la dep shah jied kum shi bynta jong ka kynhun ïalehkai bad ïatreilang ne ka joint affiliate bad associate team U-19 ha uto u snem.
Ha katei ka sngi hadien ka rally, katei ka shnong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka North East Network, Meghalaya ka la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingïalang ai jingpynshai halor ka jingshah thombor ïa ki khynnah.
Ka lad kaba biang eh ka long ban pynkynriah ia ki nongdie madan", la ong u Bah Lyngdoh.
Katei ka dei ka rai jong ka Joint Action Committee jong ki nong kamai trok ka Ri Khasi Jaintia, ha kaba kan leit tur bad rah lama iong lashai ka sngi sha Lumshnong, ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jongki, halor ka jing leh bym salia ki trai karkhana dewbilat ia ki trok jong ki trai Jylla.
Ngi la iohi ba ka lyer ka long ka badonkam leh ia ka jingim jong u briew, namar da ka u ring – mynsiem bad u pyniar – mynsiem.
Ka jingshim pisa ruk kam dei kum ka dor sorkar, hynrei la shim katba ki mon khlem risit.
ïa kane ka jingmudui jong ka Sorkar Jylla la shim rai da ka ïing Bishar Supreme Court ba kynthup ïa u Justice BR Gavai, Sanjay Karol bad Sandeep Mehta haba bthah ban file affidavit hapoh ka saw taiew.
Ka Kong Ampareen ka la pyni nuksa ruh ïa ka nongbah Shimla ha Himachal Pradesh bad Darjeeling ha ka rel ka long ka jingmyntoi bad khring ïa ki briew nabar bad kyntiew ïa ki kam jngohkai.
Ka don ka pass, ha ka kali jongnga, kaba pyni ba nga dei u kandidet ka seng BJP bad ngam tip, la ki nong pyniaid thep vote, ki tip ne em, hynrei ngi shu iarap ia ki" ula ong shuh shuh.
Shillong,25 Jylliew:Ka KSU Mawryng kneng Circle ka la phah da ka jingthoh sha u Project ManagerGR Infra Project Pvt.
Hapdeng ka jingiathynnian ban ïoh rung shapoh, ki pulit ki la leit ban tuklar bad ki la ïoh ban sei ïa bun ngut ki briew napoh madan.
Ngi long kiba donbok ba ngi don ka Riti Synshar kaba ïada ïa man la uwei pa uwei u nongshong shnong.
Guwahati: U N Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, ula pan map, na kiba ha iing jong U Athuan Abonmai, hadien ka jingkhie bitar jong kiba bun, halor ka jingshah pyniap jong u nongialam jong ka jaitbynriew Naga.
Kumta ailad ban ïalam sa ka UDP khnang ba ki paidbah kin sa ïohi ba kan don beit ka jingkylla kaba khraw ha ka jylla ha baroh ki liang".
Ki lah ban kren katba ki kwah hynrei ka Sorkar kan leh kaei kaba dei bad kaba bha tam na ka bynta ki paidbah.
U la ong ba kin don ki por ba ïaid shalyndet ka jingsngew parti bad ban buh hakhmat nyngkong eh ïa ka jylla na ka bynta ban ïoh ki lad pynroi.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong ula pynngat Micro Containment iaka shnong Barato A, kaba hap ha Laskein Block hadien bala lap ba don ka jingiabit jingpang khlam COVID-19 ha kane ka shnong.
Ka jingkiew ha ka jing pyndonkam ia ka pisa lyngba ka digital, ka long 1003 klur, ha u snem 2016-17 bad 2,600klur ha u snem 2017-18.
Shuh shuh ha sor Shillong ka Meghalaya AIDS Control Society ha ryngkat ka jingiatreilang ka  Jingiaseng Samla Balang Presbyterian, Mawlai Nongkwar bad ka Meghalaya State Blood Transfusion Council kila rakhe iaka NVBDD ha phyllaw ka Presbyterian Church, Mawlai Nongkwar haka jingiadonlang  Dr.(Mrs) R Allya, Project Director, Meghalaya AIDS Control Society, Shillong, Dr (Mrs) C Budnah, Member Secretary, Meghalaya State Blood Transfusion Council, Bah AMS Kharsati, Chairman, Jingiaseng Samla Balang Presbyterian, Mawlai Nongkwar nalor kiwei kiwei.
Haba la kylli na u Director hato ia katei ka pisa ka Livestock Mission ne ka Mishon ri jingri kaba da ki hajar klur tyngka ka sorkar ka hap ne-em ban pynphai ia katei ka jinglut sha ka 100 sngi, u Dr.Rijal u la ong ba kam don eiei kum kata.
Utei u Shrieh uba la ïoh ban pyllait im da ki briew ka NHAI, u dei ruh u jait shrieh u bym ju ïohi koit ha kane ka jylla, ha kaba ki la lap ïa utei u shrieh uba la mynsaw bad kaba la pynlong ïa kitei ki nongtrei ka NHAI ban leit rah noh sha ka tnat kaba peit ïa ki mrad kaba don ha Nongpoh.
Hynrei ka long ka khubor kaba kmen ba u Jisu u kloi ban tynrong lem ia ki jingkit bakhia jong ngi.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki shipai jong ka Israel, ki la maham tyngeh, ba kin khyrwit naphang, ia ki iing ki sem, ba ki don kitei ki ehrang bad kumta, la maham ia ki trai iing, ba kim dei ban ai jaka rieh ia kitei ki ehrang.
"Shuh shuh u la ong ba ka jingjyllei ki samla kiba ym donkam don jam ka dei kawei pat ka mat kaba ka hap ban ïakhun pyrshah da kaba kan wanrah ïa ki lad ai kam bad ban ïarap ba kin ïeng ha la ki jong ki kjat.
Palat shihajar tylli ki trok bad ki bus ki la sahkut ha katei ka thaiñ.
Ia katei ka kynhun la lam khmat da u Bah John F Kharshiing, Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Chairman, Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Spokesperson, Federation of Khasi States.
Ïa kane ka prokram la pynshit pynshngaiñ da ka jingrwai pdiang na ka Merishisha Syiemlieh bad ki paralok, ka jingshad na ki khynnah skul jong ka RC LP School, Mawpharkhrew bad ka jingrwai Tynrai na u samla John Gilbert bad ka Kynhun.
Ula ong ruh ka jingsdang ïaka Mission Lakadong ha u snem 2018 kamdei eh tang ban kyntiew ne pynheh ïaka kam rep shynrai na 2577 hectare sha ka 3652 hectare bad ka jingpynmih kaba 16,000 metric ton sha ka 22,368 metric ton, hynrei ban pyndap pynbiang ïaka jingdawa jong u shynrai Lakadong ha baroh ka ri bad shabar ri kumjuh.
Ki paidbah ki la ai jingiaroh bad thap kti thap kjat lut baroh.
Ha North Korea, U Kim Jong-un, u nong synshar jong katei ka Ri, ula pynmih da ka hukum kaba tyngeh, na ka bynta kito kiba ia riam khyllah, kiba kynthup ia ka jing khap shniuh lymmuh dai bad nangta, sa ka jing phong ia ki jeans, kiba la tar bun jaka bad kiba pyni, ia ka dohmet jong ki briew bad katei ka rukom riam, ka la sdang ban rung ha ki samla jong ka North Korea.
Shuh shuh ula pynsngew halor ka jingduhnong jong ka sorkar jylla na ka daw ka jinglehbor jong ka rukom khaïi tuh ïa u Dewïong kaba la ïaid shait shait wat na ka liang ka NGT kala khang pyrshah, ula ong ba kane ka la wanrah ka jinglait tuh (Leakage) ka pisa kaba dei ka khajna (revenue) jong ka sorkar.
Ar ngut ki shipara kila khlad hashen hadien ba shah bat bording haka shnong Umsalait, West Jaintia Hills District haka sngi Balang.
Ha kajuh ka por, la rai ruh ba ka jingkhang tih dewiong kan dang iai bteng ha kane ka jylla.
Ka hypothyroidism ne hyperthyroidism kine ruh ki dei kiba pynlong ia ka goitre, ha kaba lah ban wallam ia ka jinghiar ha ka jongkhia, sngewthait, sngewdukhi mynsiem bad thut thiah.
Mynne, u Balkarin u la don lang bad nga bad hadien kata u la khie tlot bad mynta u don hapdeng ka jingshitom," la ïathuh u Laben.
Nalor kaba leh kumne ki ju pyndonkam katto-katne pat ki jingpynkhuid kum ka um kaba mih na ka snep jong u bhindi (lady’s fingers) lane ka shun, lane ka kynja dawai kaba ki khot ‘sodium hydrosulphite’, lane u rnga jong u skop kba lane da ka julab (castor oil) bad kiwei kiwei.
Ym lah ban len ba ka jingkyrduh kam hapdeng ki samla ka la nang kiew.
Shuh shuh u Deibormi Nongpoh, u khlieh jong ka Department Khasi u la ai ïa ka jingkren lamkhmat (key note address) halor ka phang ka jingïoh laitluid jong ka Ri India bad ka jingïoh ia ka jylla Meghalaya.
Haba pynshai ha iing dorbar, u ma Thombor Shiwat u la iathuh ba ka Sorkar Jylla ka la pan ia ka jingsngew bad jingshem jong ka JHADC halor ki jaka iakajia khappud bad ka Assam.
Kum u briew u Jisu u la jaw ummat brup brup haba u їohi ia ka jinglong jong ka Jerusalem.
Ha ka por jong ka jingleh ïa ka test, ki briew ki lah ban ïoh ïa ki jingtip ba kyrkieh ha ki mobile phone jong ki.
Ïa kane ka jingpynbeit yn sa pynlong biang ha ka 17 tarik mynta u bnai Lber.
Ka Diengshynrum ka long ka kynhun kaba lai kaba buh jaka sha ka Semi Final kynthup iaka Pamrakmai SC bad Iatyllilang Hingaria.
U la ong ruh, ba donbok ba ki paidbah nongshong shnong jong ka Patharkhmah, ki long kiba kloi ban ia mih ryntih khnang ban pynlip ia katei ding kaba la klang bad bam duh ia kitei ki dukan kiba don ha katei ka Iew.
Shuh shuh uwei u briew, kum ba la thung ïa u Bah J.Rymmai, um lah ban bat ar tylli ki kam, kata kum u Director of investigation bad Director of prosecution.
Ki nongtrei field staff ka 108, ki dei kiba hakhmat duh kiba iakhun ia kane ka khlam covid 19 bad ngi sngewdei ban ai ka jingiarap bad ka jingiaroh ia ki namar khlem ka jingdon ka jong ki kan long kaba lehnohei bad kaba dkoh ia ka rukom treikam ha ka liang ka koit ka khiah kaba ki paidbah ki iakynduh.
Ka Sohra Combine CC ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong hynrei ki khlem lah ban ïalehkai bha bad ki la ïoh ban kamai 80 ron bad hap noh 6 wiket na ki 15 Overs.
Ka la ong ba da ka jingpyntreikam da utei u nombar kan ym donkam shuh ia ka sorkar India ba kan tip ia ka kyrteng briew ne ia u briew hynrei kaba donkam hi ka dei beit tang ia u nombar kaba lah ban pyniaid katba ki mon kita ki bor kiba peit ia katei.
Lah ban kdew hangne ba ha kane ka video ka kynthei kaba kren ka la kam ba ka don ka jingshah thombor kaba khah khah ki Hindu ha ka jylla bad khamtam eh naduh ba la mih ka KSu bad ka FKJGP ha kaba ka la kynnoh ruh ba ki dei ki seng lehnoh.
Shillong, 12 Nailar:Ki nongkhaii maw shun ka thain Dawki la kyndit thret, ban lap ba ka jaka thew mawshun kaba ki ong ka Biometric kaba don ha Dawki ka la khang kyndit mynta ka nohphai sngi ha ka por 3:30 baje eiei.
“Ngim hun ia kaei kaba ngi la lap na ka jingjurip ia ka rukom treikam jong ki karkhana ha kaba iadei bad ka jingiada ia ka mariang", la ong u chairman ka Committee u bah SK Sunn, hadien ba la pynlong ia ka jurip ia ki karkhana ha Umiam bad kumjuh ha Byrnihat mynta ka sngi.
Katei ka jhad, kan don 980 phut ka jingjrong lynter bad sa 200phut ka pynieng bad yn pyniaid ia ka, da ka bor jong u niwkliar bad katei ka jhad, kan nym don pum pum satia, namar ba kan haduh 300 sngi ha ka shisnem.
Hynrei ha shwa ban kut ka kylla step ka Group D ka la ioh ban thep biang sa shi kol lyngba u Teddy Suting.
Ha kane ka jingïalang kaba la wan sakhi ruh da ki spah ngut ki paidbah, u Bah Ardent u la pan ïa ka jingkyrshan ki paidbah da kaba phah rah kti kum ka dak ka jingkyrshan ïa ka VPP ban pynlong ki jingïakhih lada ka sorkar kam sngap ïa ki jingdawa ka Seng ban pynsangeh shuwa ka thungkam thungjam, katba ym pat lah ban pynbeit ïa ka Reservation Policy bad ka jingbuh por ba thikna ïa ka jingpyntreikam ka Roster System kumba la bthah da ka ïingbishar ba dei ka sorkar bad ka Assembly ki ban rai ïa kane ka kam.
Ha kane ka sngi la wan ban iadon lang ruh u President ka AMSSASTA Central Body babu L.Marngar ban pynshngain ia ki 4th teacher jong ka district.
Ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press club ki nongpynïaid ïa kane ka sport ki la ïathuh ba ki la khot sngewbha ïa kino kino kiba don ka mon babha na kylleng ka ri ban shim bynta ha kane ka sport kaba la pynbeit kyrpang.
Hynrei ka jingkiew jong ki wei pat ki Ri bad jaid bynriew na shaphang mihngi ka Asia; ka pynkynmaw ba ym tang ka ktien phareng ba lah ban ieng ha rynsan ka pyrthei.
U Sangma, ula shu ong, ba ka jingmih jong ka jing suba, ka dei namar ba ka phone jongu, kam lah satia ban shim ia ki phone ba wan na shabar bad ka dei na kata, ba ka sa mih ka jing shah kynnoh, ba u iakynduh ia ki nongialam ka TMC ha Kolkata.
bad ki bor pyniaid jong ka MBOSE ki dei ban leh ka long ia ka Routine jong ki khynnah class IX.Ka MBOSE ka ju ai lypa ka program na ka bynta ka Final Exam jong ki Class IX man la u snem ba kan long ha ki 20th shaneng ei ei jong u bnai November khnang ban wanrah ka jingialong Exam kaba ryntih(to maintain uniformity) ia ka Exam man la ki skul bad kumjuh ruh ka jingioh shuti ryntih lang ha man la ki skul, hynrei mynta pat,la jan dier sa ka por, ka Routine Final Exam ia ki Class IX kam pat mih satia wat haduh ba mih sa u November ruh.
Shillong, 29 Lber:“U MP jong phi uba pynrem ia nga da lai phew hajar vote un ym don bor tam palat ia ka Riti synshar ka Ri India" on gu Pastor PBM Basaiawmoit haba kren ha ka jing ia phylliew jingmut halor u Aadhar Nombar kaba la long mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall ha Mawkhar.
“Ngi la don lypa u kyrtong bad ngin sa pynbna paidbah ha ka por kaba biang," u la bynrap biang.
“Ngi iohsngew ba ki Bank, ki kwah ban pyntreikam da ka NPR, ha ki account lane kaba ki ong  KYC (Know Your Customer) list.
Ka sorkar ka la thaw ruh ia ka Victim Compensation Fundban thep ia ka pisa na ka bynta ba ai jingiarap ia ki briew kibaiakdynduh ia kum kane ka jingjia shah thombor.
Ka NESO, ka kwah ruh ba ki sorkar Jylla bapher, ba kin iakren ia ka sorkar India lane ban leit sha Supreme Court, ba ki samla pule, kin nym shah ktah na ka hukum jong ka kashari, na ka bynta ka jingialeh eksamin jong baroh kawei ka Ri, na ka bynta kiba kwah leit pule doktor lane ka National Eligibility Entrance Test (NEET).
Ka nongkren jong ka Ukraine, ka  Lyudmyla Denysova, ka iathuh ba ki don 210ngut ki riew paidbah, kiba la iap ha kane ka jing ialeh thma bad sa  1,100 ngut kiba mynsaw, na ka jinghiar thma ka Russia.
Kane ka aiῆ election kaba thymmai ka buh ia ki nongthep vote kiba long ki trai shnong jong ka Ri India ha ka jingma kaba khraw.
Ki University ki donkam interaction bad bar jylla ne ri.
Nalor ba ka sorkar kmie ka la maham ba ym dei ban pyndonkam da u smart meter uba la thaw ha China, hangne pat uta u kompeni Global Satnam u pyndonkam beit da uta u jait meter.
Nalor ka jingioh half century bad ka jingioh wicket ka Sanchisa ka la ioh ia ka nam player of the match.
Hynrei sngewsih ba imat wat ki Balang bapher bapher ruh ki lah tlot bha ban sneng ban kraw ïa la ki jong ki nongbud.
Une u Nongialam ka KSU ula kyntu ïa ki paid Karbi bad ki bor peit ka Sorkar Assam ba kin kiar na ka jingpyndik ïa ki paid nongrep Khasi-Pnar.
Imat ha kane ka madan iasaid ‘thma-ktien’ ruh, kitei 2 ngut shakhmat, i Kong, i Bah bad uwei pat u bathymmai na ka thup ki 4 ngut, u Dr.Ricky Synkon ka kynhun ‘PRAH’, kin iaknieh ban long Nyngkong, Ba-ar, Balai.
Ka jingiakren ka long kaba hun shisha", la ong u Wasnik haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la dep iakynduh bad ki, mynta ka sngi.
Nalorkata, la pyntip ba 19 ngut ki MLA ki dei kiba la pyndep ïa ka ‘Graduation’, hynriew ngut ki dei ki ‘Graduate Professional’, 13 ngut ki dei ki ‘Post Graduate’, kawei kaba la pyndep ïa ka ‘Doctorate’ bad lai ngut kiba don ïa ka ‘Diploma’.
Ka UN, ka kam, ba ka jingiap, kan palat, na katei kaba ki ioh jingkhein bad la iathuh shuh shuh, ba ki don da ki million ngut, kiba lah ban iap ei, na ka daw jong ka thma.
U la ïathuh ruh ki don ki paidbah kiba hap leit iew leit hat shaduh sha Mawlasnai bad ki don ruh kiba leit shim dawai haba pang ba shitom bad kine ruh ki shah pynthud ha ki Pulit ka Assam la kum ba kim dei k trai shnong na katei ka jaka ba kane ka la wan rah bha ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnogn kiba dei ki Khasi.
Ka jingdawa ban pynsangeh shwa ia kane ka kam ka long halor ba ka sorkar kam pat dep ban siew ia ka bai luksan, sha ki trai jaka ba shah ktah na katei ka jingpyntrei surok bad ker sainar.
Ki san ngut kiwei pat ki dei u Sahalam Laskar ba na Cachar, Assam, Ahiya Ahmed Choudhury na Cachar Assam, u Bapan Ahmed Choudhury na Cachar, Assam, u Jamaluddin Ahmed Choudhury na Cachar, Assam bad u Wanbiang Suting uba dei na East Jaiñtia Hills District.
Ka jingialehkai phutbol Under-18 ki kynthei bad shynrang jong ka Meghalaya Games kan jam sha ka final ka ban long lashai ka sngi ka 19 tarik u Kyllalyngkot 2024 ha ka PA Sangma Stadium, Tura.
Katei ka jingioh kem ia katei ka Mahindra Pick-up, ka la jia ha ka 1 tarik mynta u bnai, ha kaba la ong ba ki Pulit Byrnihat, ki la ioh jingtip ba la don kawei ka Mahindra Pick-up, kaba la kit shi kali ki bateri, ia kaba la suba jur ba ki lah ban dei ki bateri shu tuh.
Ha ki jaka nongkyndong ha kaba ym don jingshah ktah lane duna jingshah ktah ha u khniang jingpang, la shah shuh ia kine ki dukan harum ban plie ym palat ia ka lai sien shi taiew ha ryngkat ka jingbud pyrkhing ia ki kyndon kumba la kdew harum: Kiwei kiwei ki dukan ki bym don kyrteng haneng la shah ban plie tang lada donkam palat bad katkum ka jingioh jingbit na ki SDO/BDO kiba dei peit, lyngba ki Rangbah Shnong.
Lah ban pynkynmaw, ba u jumai, uba la khie ha ka por 4.30 mynstep, jong ka Lah Sngi U Blei, ula pyniap ia 8ngut ki briew ha Manipur bad utei u juh u jumai, ula pynkyndit ia kiba bun ki nongshong shnong ha ka nongbah Shillong bad kylleng ka Ri Khasi Jaintia ruh, ha kaba kiba bun ki la ia mih bad kynthih na la ki jingthiah ban phet shabar, na ka bynta ban lait na kano kano ka jingmynsaw na katei ka jingkhie jumai.
“Ngim kwah ba ka seng kan shim ïa ka burom, hynrei ka burom ka dei jong ka jaitbynriew namar ngam ngeit ba don kiba ong ba u Khasi um ju ïatylli bad mynta ngin ïatylli noh tang kawei ka jaitbynriew, kata khynriam u Pnar, u Bhoi u War, u Maram u Lyngngam u dei u paid Khasi ba ïar" u la ong.
U la pynpaw ba donkam ban leh kumba leh ka jylla Assam ba ki kali kiba wan nabar ki dei ban don ia ka Permit kaba kyrpang haba ki rung ha kano kano ka bynta jong ka jylla.
Jowai, Jylliew 25: Ïa ka ‘International Day Against Drug Abuse and Illicit Trafficking’ ne kaba la tip kum ka Nasha Mukt Bharat Abhiyaan la rakhe mynta ka sngi ha Thomas Jones Synod College, Jowai bala pynlong da ka Breakthrough De-Addiction and Rehabilitation Centre, KJP Synod Mihngi, ha ryngkat ka jingïarap pisa jong ka ophis District Social Welfare Officer Jowai.
“Kan iarap shibun ban pyntreikam ia ka ILP haba peit leit ia ka jingjia kylleng na ka jingwan rung ki briew nabar", la ong u bah Sanbor.
Ha kawei pat ka khubor, ka KSU Mawlai Circle ka pynrem jur ia ka jing shah pyniap u Rangbah Khasi uba trei ha ka tnat Home Guard hangthie ha Mawsmai Ribhoi District ha ki nongniah trok kiba na Assam, kaba la jia ha ka miet 24tarik Iaiong 2019, ha kaba ki la shoh la bom kat haduh ba utei u Rangbah un da duh noh syndon ia la ka jing im kaba kordor ka jong u.
Ïa kitei ki nongïalam ka TMC la pdiang burom mynta ka sngi ha Iewmawlong, ha ïingsah jong u Bah Donbok Khymdeit President ka UDP Ri-Bhoi District, haka jingdonlang ki nongïalam jong ka party UDP Ri-Bhoi District naduh u bah RR Makdoh, Bah RM Shadap, Bah Doris Suleiñ.
U Bah Jitendra u la pynpaw ruh ka jingkmen ïa ki bahaïing hasem, ki paralok parajor bad ki nongshong shnong ka Krem Myrsiang kiba la synñiang bad ai jingïarap, la ka long da ka bor met ne da ka pisa.
Hadien ba la iohi ia kitei ki dak kiba la mih ha kine ki khyndiat sngi la iathuh ba ka sorkar jylla ka rit mynsiem ioh ba ka mih pynban ka jingiakynad hapdeng ki ar jaitbynriew Khasi bad Garo.
Ha kajuh ka por, u bah Paul u la ong ba ka jylla kan leit sakhi ruh ia ka tamasa Cherry Blossom ha Japan ha u bnai Jymmang bad kiei kiba ki leh ki briew ha Japan, yn sa wanrah ban pynbha shuh ia ka jingrakhe ia ka tamasa Cherry Blossom ha kane ka jylla ha u bnai Naiwieng.
Ha kane ka sngi u Bah Sanbor u la aiti ruh ïa u shabi sha u Rangbah shong u Bah Ioster Sunn kum ka dak ba ka shnong ka dei ka nongpeit nongsumar ïa kane ka jaka.
Ki state sha south India bun kim donkam Congress ne BJP hynrei ki roi ki par hi kumjuh.
La ïoh ruh ka jingkren na u Waheh shnong Narwan, u bah Lamsuk Langstang bad la pynbyrngia ïa ka prokram da ki jingshad na ki nongrep kiba na Dkhiah West, na Saipung, ïa ka prokram la pyniaid da u Adviser HFU-EJHD, u bah Coming wanjoy Tlang.
Pynban kum ka synjuk, kam lah ruh ban khlem da pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki nongialam ka Meghalaya State Olympic Association nangta ia ka ophis jong ka Directorate  of Sports & Youth Affairs ia ka jingkyrshan bor met bad pisa ka jong ki man la ka khep haba ka synjuk ka donkam ban ialam ban pyniakhun ia la ki khun samla sha kum kine ki jingiakob.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u kyrtong ka PDF, u bah Judah Wahlang u kyrtong ka Sohiong, utei u kyrtong ka PDF u la kren bun kiei kiei kiba lah shisha ban tei ia ka imlang ka sahlang naduh ka jingkhang tih dewiong ka NGT, ka jingkhang tih maw bad tih shyiap jong katei ka juh ka tnad sorkar ba donbor kaba ryngkat kyrdang bad ka iing bishar Supreme Court.
U Sirdar ka Elaka Laitlyngkot, u Bah Allenson Shabong, haba kren bad ki nongthoh khubor u la ïathuh ba ha ka dorbar kut snem kane ka dong ka la long ha ka 23 tarik u Jymmang, 2022 bad ki dkhot ka Executive Committee, Dorbar Elaka Laitlyngkot ki la leit ban pynïaid ïa katei ka Dorbar hynrei ka la don ka jingïatan tyllai ban jied Rangbah Shnong thymmai hapdeng ka kynhun u Rangbah Shnong barim bad ka kynhun jong uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Staison Kharakor.
Hapoh kane ka skim yn shna ruh iaka jaka pynmih bording kaba na ka sngi kaba lah ban pynmih haduh 50 kilo watts.
La ka long ha ka saiñ -pyrthei, ka shnong ka thaw ne ka imlang- sahlang, kynthup ha rympei.
U la iathuh ruh ba kine ki 42,000 tylli ki Vaccine kin dei na ka bynta ki 21hajar ngut ki briew, namar ba ki donkam ban ioh 2 dose bad ia kine ka sorkar kan sa shim ia ka rai hadien bad yn sa ai shuwa ia ka jaka kaba donkam ban ai vaccine nyngkong.
kumta ki Maram, ki lyngngam, ki Bhoi,  ki Khyriam,  ki war ruh kim dei ki khasi.
Hadien kane u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar jylla Meghalaya ka dei ka ba nyngkong na ki sorkar ban don ïa ka water policy bad ki don bun ki projek kiba la thmu ban ai jingīada bad tyngkai ki tyllong um ha ka jylla “Ngi dei ruh napdeng khyndiat tylli ki jylla kiba treikam lang bad ka North Eastern Space Application Centre (NESAC) bad shim jingkhein haduh 50,000 tylli ki umpohliew", la ong u Myntri Rangbah.
Na ka liang jong ka Israel Defense Forces (IDF), ka kam, ba ka la leit ther ha Rafah, ha ka jaka, ba don ka jaka sah ki ehrang ba satar bha bad ha katei ka jingjia, ki la ioh ban pyniap ia u heh duh ki ehrang Hamas, uba peit ia ka West Bank, ha ryngkat bad kiwei de ki heh jong katei ka seng ki ehrang Hamas.
Image Credit: Indian Football Team.
U Ma Lahkmen Rymbui Myntri ka tnad kam pohiing bad ka tnad pule Puthi ula ai sngewbha platinum jubilee ne rakhe dap 75 snem da ka iingskul kaba thymmai iaka Ammutong Govt LP Skul (1947-2022) haka sngi Palei.
Ka por ia kaba u soitan bad ki ksuid ki trei kam ha kita ki 3 snem shiteng kaba Ar jong ki 7 snem.1 Taiew= 7 snem.
Kane ka workshop kan ïarap ruh ïa ki kynhun ki ba ïa don bynta ba kin jurip bad pule bniah halor ki jingeh bad ki daw balei ba ki dang ïai don ki jingeh ha ka ba ïadei bad ka jingpyrshang ban pynïoh ïa ka jingai tika injek ka ba pura.
Ka long kaba sngewsih ba u Myntri Rangbah u їalam bakla ia ki paidbah nongshsong shnong da kaba pule bakla ne khlem sngewthuh ia ka notification jong ka tnat Ministry of Women and Child Development ka Sorkar India kaba la pynmih ha ka snem 2014.
Lada ka nang ban pyndonkam ia kane ka bor ka lah ban leh bun ki kam ban tei bad pynbha.
Na ka liang ki Pulit ka Ri Bhoi ruh hadien ba la shah kem kitei ki 6 ngut ki briew na Nigeria ki la dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba jur bad kumjuh ruh ban leht katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U Rangbah Shnong Umlaper, Bah Oversel Khymdeit haka jingkren khublei ula iaroh ia katei ka group kaba don ka jingkitkhlieh na kabynta ka bha ka miat haka imlang sahlang hapoh ka shnong bad kular ruh ban iatrei lang bad kane group.
Haba kylli la ka jing thmu ban pyn kynriah ia ki Harijan na Them-metor da ka sorkar, u la ong ba ka dei kaba jynjar haduh katta katta, hynrei ka Sorkar ba mynta kam pat lah ban leh eiei haduh mynta bad kat kum ki dak ki shin ki shu kut tang ha ki khana.
Ka jingkhang ia tih dewiong ha ka jylla, ka la ktah jur ia ki paidbah ka jylla bad ka sorkar ka dei ban shim khia ia kane, la ong u Bah Chyne.
Ka kong Agnes ka la kynnoh ba ka la ioh jingtip ba kaba kum katei ka jingpyniap bad ka jingap thap ki riew thrang snam ka dei ka jingdonkti jong ki heh pulit bad ki mafia dewiong kiba ia ju ia sam ia ka bhah hapdeng jong ki.
Ka NABARD kala bei pisa ia kane ka jingai jinghikai.
Ka Madhya Pradesh ka wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingdon 3.69 klur tylli kine ki card bad ka Chhattisgarh ka wan ha ka kyrdan kaba lai da kaba don 2.04 klur tylli kine ki card.
Lada kwah ban ïa pyrkhing haduh katta-katta, thwet tyngeh ïa ki nongdie drok ha kylleng ka jylla namar ki dei kine ki nongpynjot ïa ki nongshong shnong.
U Ma Lop Pohtam, uwei na ki nongkhaii bad nongshalan mawshun ba paw ka thain War Jaintia ula mudui da ka jingujor ejahar hakhmat ki pulit jong ka Amlarem Police Station ba shah ber bih ka um bam um dih jong u.
U Pastor L.E.Jyrwa, Pastor I/c Mawkyrwat District Counsellor, Counselling Centre, Jingiaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery, Member Life Care Foundation, Mawkyrwat ha ka jingkren jong u ban ai jingpynshai lyngba ka Power Point Presentation u la kren halor ka phang, “Kumno ban pynduna ïa ka jingma jong ka jinglong jingman ha ka ïaid ka ïeng hapdeng ki khynnah samla na ka jingshah pynngop ha ka ban pyndonkam ïa u drok", da kaba u ong ba ka jingkyrni ha ka jingpyndonkam ïa u drok ka long kawei ka jingeh kaba ktah ïa ka jingim shimet bad ha ka imlang sahlang.
Kane ka jingshad kaba la sdang naduh  ka 6 tarik u Risaw bad mynhynnin ka sngi ka 7tarik Naiwieng, ha kaba ha kine ki ar sngi da ki spah ngut ki rang bad ki thei samla ki la ia mih ban ia shim bynta da ka jingkmen ha kane ka shad ba shisien shisnem jong ka Shad Nongkrem.
Ki MLA na ki hynriew tylli ki seng ki ba kynthup ïa ka United Democratic Party (UDP) ka Voice of People Party (VPP) ka Trinamool Congress (TMC) ka People Democratic Front (PDF) ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) bad ka Congress ha ka 3 tarik Lber ki la pynlong ïa ka jingïalang ban ïakren halor ka jingthaw ïa ka sorkar thymmai ban shynshar ïa ka jylla.
Ia kine ki ar kol ka Hingaria la thep da u Zinedan Lamin 16’ kaba mih paw haka dur ka penalty tang hapoh 16 minit bala iaid ka jingiakhun jong ka kyllastep.
Ka jingthmu jong kane ka workshop ka long ban plie ïa ka rynsan jong ki nong iadon bynta ha ka ban ia thir jingmut halor ki jingmyntoi bad ki jingeh halor ka nongrim jong ka NEP 2020.
Ha kajuh ka por ka Seng ka la dawa ruh na ka sorkar ba kan wanrah Veterinary Dispensary hapoh ka Elaka khnang ba kan long ka jingiarap kaba khraw na ka bynta ki nongri jingri jong ka thain namar haduh mynta hi ym don satia ki veterinary ha ki thain ba marjan jong ka kaba wanrah ka jingeh kaba khraw na ka bynta ki jingri jingdup kiba donkam ia ki jingsumar.
Hynrei, ki la maham ba lada ha kine ki lai sngi, ki bor district kim lah ban pynsangeh mardor lada jia eiei kin hap ban shim jingkitkhlieh.
langsning Sc (Ssa), Rangdajied Fc (Ssa), Umdiengngan Sc (Ebsa), 20.
La plie paidbah ïa une u durmot da u High Commissioner (HC) ka India sha Bangladesh u Pranay Verma bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Ma Sniawbhalang Dhar ryngkat ka jingsakhi lang jong u Myntri ka tnat Arts and Culture u Bah Paul Lyngdoh, ka Myntri ka koit ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh, u Chairman jong ka State Planning Board Bah Metbah Lyngdoh, u Commissioner and Secretary uba khmih ïa ka tnat Art and Culture Bah Frederick Roy Kharkongor, u Chairman barim jong ka UPSC u Prof.David R.Syiemlieh, u Adviser ka Sorkar Jylla u Bah Hamletson Dohling, ki MDC jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ba kynthup ïa u Bah Titostarwell Chyne, u Bah Teiborlang Pathaw, u Syiem Khynnah jong ka Hima Nongkhlaw u Pa’iem K.M Syiem, u Syiem ka Hima Bhowal u Pa’iem Kynsai M.Syiem, u Syiem Khynnah jong ka Hima Khyrim u Pa’iem Habapan Syiem bad kiwei kiwei.
Ha ka 5th April 2017, ka Ministry of Transport & Highways ka sorkar India, ka la approved “In Principle" and, Declaration Nongstoiñ-Maweit-Nongjri (Length-75.00 Kms as New National Highways in the state of Meghalaya.
Ki riew rangbah,ki longkmie bad ki samla ba la nang la stad, kynthei ne shynrang ki la sdang ban pei phang mynta bad sdang pynpaw ka jingsngewkhia bad ki la sdang ruh ban iohi shynna ia ka jinghiar arsut ka synshar ka khadar,ka ioh ka kot,ka pule ka dangle haduh ka ioh kam ioh jam baroh.
Ki nongrep ha kiba bun ki jylla ki dang iai pyntreikam ia ka rukom rep kaba rim ka bym wanrah satia ia ka jingmih kaba kham bun.
Shillong:U Myntri khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Panchayati Raj, u Kapil Moheshwar Patil, u la poi ha nong bah Shillong, myn hynnin ka sngi bad peit bniah ia ki skhim bad ki prokram jong ka tnat jong u ba la pyntrei kam da ka sorkar Meghalaya.
Khlem ka jingthmu ban pynthoh bria, Shongknor ba donburom nga buh hakhmat jong phi ïa kane ka jingkylli, kum u President jong ka Seng saiñhima kaba pynlong ruh ïa kane ka Sorkar mynta, hato phi lah mo ban lait na ki jingshah tan shane bad shatai bad ai ka jingbishar ka bym lah shilliang, lada jia ba phi shem ba ka don shisha ka jingbamsap kaba lehse ki Myntri jong ka Sorkar bad kiwei ki ïadon kti lang? Ym dei ba ñiewpoh ïa ka bor bad iktiar jong u Shongknor, hynrei kum ki nongshong shnong ngi dawa jur na u Lokayukta ban pynstet ïa ka jingtohkit halor ka jingujor jong i Kong Angela Rngad bad kiwei kiba la ujor pyrshah ïa ka jingorpait ka jaka ïeng bus ISBT, ki jingtrei torti ïa ki jingkieng, ki surok bad kiwei de ki kam bamsap.
U la ong ruh ba aiu ka sorkar ka la leh ia ki nongialam ki seng lehnoh kiba la iaid laitluid mynta bad kiba la donkti ha ki kam pyniap briew bad ki kam runar ha ka imlang sahlang da kaba ai nuksa kumu bah Julious Dorphang u Chairman barim jong ka HNLC, ki nongialam ka ANVC bad ANVC-B.“Ka Sorkar bad ki heh pulit ki la leh aiu ia ka myntri ka pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh wat haba ka kaiphot CBI ka la lap ba ka don kti bad ka kam tuh bad ka kam thoh shukor bad ban pynduh kam ia ki samla bad dei hok bad bun kiwei kiwei" ong ka kyrwoh na u bah Adelbert Nongrum CEM barim ka KHADC.Nongpoh, 15 Rymphang:Kan long ka jingmyntoi ia ki nongrep, khamtam eh ia ki samla pule ka jylla, kiba don ka ka jingthmu ban pyntbit ia ki jingpule kaba iadei bad ka rep ka riang, ha kaba ba mynta ka sngi, u Myntri ka Sorkar Pdeng, ba dei peit ia ka tnad rep bad ki nongrep ha ka ri, u Radha Mohan Singh, kum u kongsan u la wan ban plie paidbah ia ka Central Agriculture University (CAU), kaba don ha ICAR, Umiam, Ri-Bhoi District.
La pynbthei bom ha ka Kasurtal Sahebmara Lower LP School ha Hailakandi, kaba dei ka skul jong ka Assam, ha kaba la antad, ba la kawang bom da ki briew kiba na Mizoram bad ka jingjia, ka dei ha ka por 11.30 mynmiet.
Katkum ki tyllong khubor la ong ba katei ka longkmie ka la ujor ia katei ka jingsha batbor jogn ka ha ka dorbar shnong katba u Phawa pat ha katei ka por u la jah rngai na poh shnong.
Ha kane ka sngi la ioh ki jingkren ki ba la iathuh bad pynkynmaw ia ka jingim u Tirot Sing u ba la aiti ban pha ia ka jingim na ka bynta ka jaidbynriew.
Ka bai coaching ka CUET kam duna 2 lakh tyngka.
Ki la kyntu ruh ba ka donkam ïa ka jingïatreilang jong baroh khnang ban lah rat dyngkhong ïa u drok napoh ka dong ka thaiñ hi baroh kawei.
Ka jingpynlong ia kane ka jingthang Mombati ka la lang ha ka por 6 baje mynta ka sngi Saitjain bad jin da la dei ha kawei pat ka sngi ka jingwan ki paidbah ka la long kaba bun hynrei bun kiba hap ban iabeh sha jingiaseng.
Lehse kan bha ba phah khang lut shwa ïa ki skul baroh khnang ba ki khynnah kin lait na ka pang ka shitom.
Ka seng BJP, ka la thaw sorkar ha u snem 2017, da ka jingkyrshan jong ka  MGP bad ka GFP, kiba don mar lai ngut ki MLA lem bad 3ngut ki dkhot marwei.
Ka jingring mynsiem ïa ka tdem duma ruh ka long kaba sniew.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong ba kum kane ka jingialang ka long kaba bha khnang ba ka sorkar pdeng kan tip ia ka jinglong jingman jong kane ka kam, namar ban sngap tang shiliang kan nym lah ban wanrah ia u soh, hynrei lada sngap ia baroh arliang bad bishar ia ki kot ki sla kin sa sngewthuh kumno kane ka kam ka long.
Ka ïada na ka jingpang kaba ktah ïa ki khmat, ka jingransti ka sniehdoh bad kiwei.
Ki Nongkitkam ba thymmai jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) Central Body ki long President babu  Aristotle C Rymbai, ki Vice-President babu Mathias D Shira, babu Starwell Lyngdoh, babu Francis Wanniang bad u babu H.R.Lanong, General Secretary babu Ralbinglang L.Nonglait, Joint Secretary babu Render Marak, Assistant Secretary babu Marcus Lapasam, Finance Secretary babu Ascholar Kharbangar, Publicity Secretary babu Tlanwosly Jahrin, Auditor  babu Brightstarwell Kharsahnoh.
Ka BJP, ka kynnoh, ba ka sorkar U Conrad Sangma, ka dei ka sorkar kaba bamsap tam ha kylleng ka India bad katei ka dei ka kyntien jong U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India; kumta, ka jingkylli, ka long, la ka BJP, kan phah tohkit CBI ia U Conrad Sangma lane kan ia thiah lang biang ha kajuh ka palong bad katei ka seng kaba bamsap tam?Ka UDP pat, ka don ia ki ishu kiba kham kyrpang jongka bad kiba thew, ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi Jaintia bad kiba kynthup ia ka jing ithuh ia ka ktien Khasi, ka jingpeit biang ia u pud u sam, ka jingiada ia ki trai shnong bad kam dei tang katta, hynrei ka UDP, kam dei shuh ruh, ka dkhot jong ka NEDA, kaba la ialam da U Himanta Sarma bad kumta, la kan leit phai ne em ban don ha ka sorkar synrop, ha kaba ka BJP ruh, kan don bynta lang?Ngin dang ia peit ia kaei ka ban jia, ha ka 2tarik Lber 2023, hynrei, ngin hap ban peitngor bha, namar ba ka TMC, ka Congress bad sa kiwei de ki seng tit, lada dei ka PDF, HSPDP, ki MLA shimet bad wat ka VPP (lada kan jop), ki don la ki jong ki calculator jongki bad ki lah ban pynkyndit, da kaba thaw, da kawei pat ka kynhun sorkar synrop ha ka jylla.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u Shongknor u la kren ruh ha kaba ia dei bad kane ka Khlam COVID-19, u la ong ban ia leh pyrshah ia kane kam dei tang ka sorkar, hynrei don kam ia ka jingiatrei lang da baroh ki paidbah nongshong shnong da kaba don ka jingkitkhlieh da lade ia lade.
La kyntu ia kiba hikai niah kali niah thuk thuk ban iatreilang bad ka shnong ban lait na ki jingma jingmynsaw ki nongleit nongwan.
Lah ban kdew hangne, ba kine ki nonghikai Contract ki la shah ban pynduh kam noh mynta la ar snem, hadien ba na ka liang jong ki, ki khlem lah ban pass ia ka exam Meghalaya Teacher Eligibility Test  (MTET)  kaba la pynlong ha ka jylla.
Na ka liang jong ka West Khasi National Youth Front ka la pynrem jur ia ki briew kiba la leh ia katei ka kam bad ka la kyrpad ruh ia ki bor pyniaid ba ki dei ban tohkit kham kloi halor katei ka jingjia bad ba dei ban pynshitom mardor ia ki riew bymman kiba leh ia katei ka kam.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka jingjia kala jia ha ka snem 2018 hapoh ka shnong Sangshong kaba hap hapoh ka Mairang Civil Sub Division West Khasi Hills District ha kaba u Dilip Kumar Kharmawlong u la bon da u tyrnem ia u (L) Jaianstar Kharmawlong na ki bynta jong ka met bad ka khlieh haduh ba un da khlad noh.
Ki Por ba lah ban weng ne law iaka mask: Haba u briew u don marwei haka jingiaid lynti haka kali (U/Ka Nongniah) ki lah ban weng iaka mask haba niah kali, hynrei lada sangeh ban iakren briew ne mih naka kali mar mar hap ban deng iaka mask.
Ka America bad ka China ki don hapdeng ka jingiashrut ha kaba ia dei bad ka jingpynmih ia kine ki jait tair.
Ki pulit kiba pahara ia U MLA, ki la tan noh ia utei u tymmen briew na jrong rynsan.
“Kine ki jingjia kim dei satia ka jingphiel jong ka tnat syntiat khamtam haba ki nongpynlong ïa ka rally ki ladep pan jingbit da kaba kular ban bud ïa ki kyndon kiba la bthah bad ki bor synshar district ruh ki shahniah ïa kata ka jingkular, hynrei khlem poi pyrkhat ba kan mih pynban kum kato ka jingjia kaba pynkyndit ïa baroh," la ong u Myntri Rangbah.
“Kane ka madan plastik kaba la sdang ha u 2009 lyngba ka projek jong ka FIFA ka Win in India with India, ka la pynmyntoi bad ai jingkyrkhu ia bun ki samla bad pyntbit ruh ia ki haduh ba kin da long mynta ki rangialehkai ba kynsai ha ki rta bapher bapher kynthup naduh ki shynrang haduh ki kynthei," ong ka dorkhas ba ka MFA ka phah sha u Myntri Rangbah.
Ki riewstad Baibl ki ong ba ka kitab Daniel naduh ka lynnong 7 haduh 12 ka don ka jingїasnoh bad ki jingjia History kiba la jia ha ka por ka Hima Greek.
Ha ka juh ka por, u SP u la ai jingiaroh ia ka jingtrei shitom ki VDP, na bynta ka shongsuk shongsain bad ka jingiaid beit iaid ryntih hapoh shnong, kum ka dak ka jingpynshlur u SP u la ai khusnam sha ka VDP Nongbsap na bynta ki jingtrei bha jong ka.
Kumta u khnam jong ka u hap halor jong uwei u Maw hajan ‘Thlukhleiñ’ ba la tip haduh mynta mynne kum u ‘Mow Létnow’ (Maw Lai-tnaw).
Lada ka long ha kane ka rukom ka bha ban pynduh noh ïa ka District Council ruh.
Ngi ia wer ia baroh uba don ka snam ki khlawait ka Ri Khasi,ban mih khlem sheptieng,khnang ba ngin pyntikna ba kane ka Ri baieid kan khie im biang sa shisien,ki Hima ki Dorbar ka Ri ,ki syiem ki Lyngdoh ka Ri u Hyññiew trep hyññiew skum,sa shisien kin ieng sakhi biang,ba kane ka Ri kam dei ka ‘them mator ‘ ki poiwir poiei,ba ngi dei ban don ki lad jingiada ba khlaiñ bad ym don mano mano ruh uba kham khraw ban ia ka Hok ka Sot ka Hukum ka Ri.
“ Ngi la pynkhreh mynta ban pynkylla wat ïa ka por pynlip bording bad halor kane la bthah ïa ki bor ka MeECL ban bishar bniah ïa ka por pynlip bording.
Shillong Lber 16: U Heh ki shipai BSF ne u Additional Director General (ADG) jong ka BSF (Eastern Command), Kolkata, u Ravi Gandhi, ula wan ban jngoh ïa ka jylla Meghlaya ban peit ia ki rukom treikam ki shipai BSF kiba pahara ha khappud ka Meghalaya jong ka ri India bad ka ri Bangladesh.
U lum na liang mihngi u kyntur shaliang sepngi bad u lum na liang sepngi u kyntur shaliang mihngi ka jingjrong jong kine ki lum kalah ban long 3178 ft height, kawah Mynkhen pat ka rung napoh kumba ksam thliew.
Katba u Deep Raj u la khur 2 wiket bad 1 wiket da u Rohan na ka bynta ka R.B Anupchand.
Ka long kongsan ruh ba ngi don ïa ka MP, kaba don ka jingïadei bad ïajan ha Delhi.
La pynngat ruh ia u hapoh jong 2 tylli ki kyndon pynkheiñ aiñ haba iadei bad katei ka jingrah tiar siat jong u sha jaka pule.
U la ong ruh ba ka skulbah ka kyrpad ïa kito (JAC) ban wan sha ka miej ïakren, kumjuh ban ïamir jingmut bad pynshisha halor ki jingkdew jong ki bad ki sienjam ba la shim da ka skulbah ha ka jaka ban mih bad pyrshah khlem da pyntip halor katei naba ki kynhun nongïakhih ruh ki dei shi bynta jong ka skulbah bad ki tip shaphang ka jingïaid jong ki kam ki jam bad ki sienjam ba la shim da ka skulbah halor ka thup jingdawa.
Hynrei da katei ka rai hynne ka sngi, la pynshai ba ka party kan pynïeng kyrtong shuh na katei ka constituency.
Kitei ki shi iing, ki la bam ia utei u tit khlaw, lait noh ka kmie jongki, ka bym shym la treh bam ia katei ka jyntah tit khlaw bad la iathuh ba hadien ka khad ar kynta, ka bih jong u tit, ka la trei ia u kpa jong kitei ki khynnah lem bad kitei ki khynnah, ha kaba ki la sdang ban kem pang ha ka por 7baje mynmiet jong katei ka sngi Saitjain, 11tarik Iaiong.
“Ngi la ai FIR halor ka jinglap ka CBI ia ka jyrsieh thungkam beain ha ki LP skul.
La kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban sheptieng ne kulmar halor katei ka Mock Drill, hynrei ban ïatreilang bad ki jingpynbeit jong ki bor distrik, khnang ban lait na kino kino ki jingdheng kali ne pynthut ïa ka ïaid ka ieng ha ki lynti ki syngkieng.
Katei ka jingjia shah ktah kti ia katei ka Longkmie, ka la jia hynne ka sngi ha ka por 1 baje ei ei nohphaisngi, ha kaba katei ka longkmie lem bad ki dkhot jong ka BWC, ki la leit ban pynlong ia ka jingkhynra, kata hadien ba ki la iohlum ia shibun ki jingujor na ki paidbah bad kiba la ipher ia ka rukom rukom mih jong ki kynthei hapoh katei ka Dhaba.
Ki jingbam ba riewspah ka Vitamin-C ki kynthup ki soh bad ki jhur ki dei kiba lah ban pynbiang halor ka jingdonkam ka met ïa kane ka vitamin.
Ka jingkhang tih dewiong ka NGT ka la ktah jur ia ka khaii ka pateng bad ka iarong pisa ka sorkar jylla ha kine ki ar snem namar ba u dewiong u dei uwei na ki mar ba la ai khajna bun tam sha ka sorkar jylla.
Shillong: U MLA na ka party BJP u ba long ruh u myntri jong ka tnad Animal Husbandary & veterinary jong ka sorkar jylla u bah Sanbor Shullai, u la ong ba ki bor pulit ki dei ban nang ban iada ia la ki nongshong shnong ha ka thain khappud.
Haba iakren bad u Rupang, u Bah Lyngdoh u la ong, “Ka shong ha ka sorkar jylla ba kan rai ban pynlong ia ka elekshon shiteng samoi",.
“Ka jingthaw ïa ki Committee ka long ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki rukom treikam jong ka Party ha ka jingpynkhreh ïa ka elekshon ha kaba baroh ki nongkitkam jong ka CEC kin don la ki jong ki bhah treikam kumba la bynshet bad pynkhamti ha ki," la ong u Bah Gavin.
Ka Khristmas ka їai pynthymmai ia ka jingngeit bad ka jingkyrmen jong ngi ha ka hok bad ka jingshisha.
Wat ka seng ki nonghikai ruh kum ka JACATAM ki la pdiang ia kane ka jingtyrwa jong ka MBOSE ban pynkylla ia ka syllabus Science XI &XII bad ban shim noh da ka syllabus jong ka CBSE.Katkum ka jingtip ba la ioh ki khynnah ba pule science ha kane ka jylla Meghalaya ki duna bha ha kaba na ki 40 hajar ngut tam kiba ialeh ia ka matrik bad na kine ki don tang kumba 3 hajar ngut eiei kiba jied ban pule science.
Ïa ka jingthmu ban pynkylla kyrteng la rai ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Myntri ka tnat ïada ri u Rajnath Singh, uba la long u Vice President jong ka Society, la ong ka Culture Ministry.
Hab ki shipai BSF ki tohkit ki lap ba u Tanay Marak, Nirupi Sangma bad Milition Sangma kila phla ba dei u Gopal Marak bad u Piliban Sangma kiba la pynshlur ia ki ban wan bylla tih dewiong ha Rajaju bad ban ryngkang pud.
Wat ka Kmie ruh kam shym la phohsniew ei ei namar ka jinglong jingman ha iing ha sem ym don jingkylla satia.
U la ong ba ka lynti kaba biang tam ban kynjoh sha ka thong ka dei lyngba ka jingïatreilang bad ong ruh ha ki san snem ba la leit noh, dei ka jingïatreilang jong ki nongtrei sorkar bad kiwei kiwei ki nongtrei kiba don ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ban wanrah ïa ka saiñpyrkhat kaba thymmai.
Hadien katto-katne kynta, ki majistor ha ryngkat ka jingsynran lang ki pulit ki la wan ïakynduh ïa ki nongïalam ka KSU ha katei ka jaka.
Kumban shu pyn kynmaw, ka khusnam na bynta ka kynhun lahduh jong kane ka lympung ka long 1.00.000/- na bynta ka kynhun ba rah namlahduh (Winner), katba ka kynhun kaba wan kyrdan ba ar (Runner’s up) ka long 60,000/-, nangta ka kynhun ba wan kyrdan ba lai (Winner 3rd Place) ka long 20,000/-, ka kynhun ba wan kyrdan ba saw (Runner up 3rd Place) ka long 10,000.
Une u Dy CEM ba mynta ka KHADC, u la ong ba ki don ki mat kiba hap ban ïakren ha ka por kaba biang, bad u long uba la khreh ban ïakren badno badno halor ki mat kiba ktah bad kiba kongsan ha ki jaka kiba biang, ym ban ïakren ha surok ia ki mat ka Jaitbynriew, namar u sheptieng ïoh kan poi pynban sha khlaw.
Jowai, Jymmang 09: Ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union (CEC) Jaiñtia hills, Jowai, ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha ïing Dorbar ka Ladthalaboh Jowai, kila shim ïa ka rai ban ai por biang ïa ka sorkar jylla kumjuh ïa ka sorkar kmie haduh ka 21 tarik u Jymmang, 2022 na ka bynta ba kin ai jubab halor ka jingkyrpad ban pynkiew ïa ka bainong shet ja sngi hapoh ka PM POSHAN (Mid Day Meal).
Ka shat phalang ruh ia kata ka jingbuaid ban kurup bor bad ban lehbor halor kiwei pat.
Ha ki 10 snem kiba la dep ka Dalmia Cement ka dei kaba ïaid ïew tam bad ka dei ruh kaba pynmih bun tam ki dewbilat ha North East bad ka synñiang ruh ha kiba bun ki bynta na ka bynta ka jingroi jong kane ka thaiñ.
Kane ka la jia ha ka miet sngi thohdieng.
Ka jingkyntiew ia ki rukom rep tynrai, rep organic, kiwei kiwei ki jait sboh, ki jingsaindur thymmai kum ki sboh Nano bad sboh bio ka lah ban iarap ha ka jingkhyllie im biang ia ka jingseisoh ka mei mariang.
Nalorkata ruh lada pyntreikam ïa ka aiñ, kiba shong die jingdie ha madan, ki hap ban rejistar bad hap ïoh laisen na ka sorkar bad kane kan lah ban teh lakam ban shu ïa shong die jingdie katba mon ha madan.
Katkum ka jingong u President ka KJDSTA ka dei ka sienjam ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla namar ba bunsien ha nongkyndong ki nonghikai ki lah ban leh sting tang namar ba ioh tulop kaba biang na ka sorkar.
Na kitei la ioh kurup 403 litar ka kyiad phareng bad khasi.
Ha ka dorkhas ba u la ai sha utei u Myntri, u Bah Shullai u la kyrpad ba ka Ministry kan pyntreikam tang 0.25 jong ka STR khnang ba kan ïarap ban pynduna ïa ka jingrem Ka bai wai.
“Lada jia eiei ka Sorkar Jylla ka dei ban shim ïa ka jingbahkhlieh ïa kita kiei kiei baroh," la byrngem ka Seng.
Tang shu peit ynnai da ong Ka Holywood ruh jah kyndong.
ïa ka UNLF la sdang naduh u snem 1964 bad ka la treikam hapoh bad shabar ka ri India.
Haba phah ban test kumne kim dei ban leh sting ne bym suidniew namar ka lah ban nang kham jur ka jingpang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Sangma, u la ong ba  ka jingpyntrei ban pynbha ia ki  surok ki ba don ha ka jylla ki la shuh ieh mynta la lai snem shiteng.
U bah Earnest Mawrie, haba ai jingkren ha kane ka sngi, ula ong ba kane ka ophis ka long kaba i shngaiñ bad ijuh bad lehse ka dei kane ka ophis ka ban sa pynmih ia u nongialam ba radbah jongka party BJP ha ka jylla Meghalaya.
U President ka Khasi Students’ Union (KSU) samla Lambokstarwell Marngar u la pynpaw ïa ka jingartatien ba ka jingïakynad ha Manipur lehse ka dei ka rukom pyrkhat ban pynïaumsnam para ’riewlum.
Ka Clause 15 sub – clause (8) – Ka jinsiewdor na ka bynta ki FPS Dealers ki bym pyndonkam da ka kor ePOS (Online bad Offline) haba sam khaw – Rs.3000/- (Lai Hajar Tyngka).
“Lada ka Sorkar ka kwah ban pynbeit ka dei ban khot ïa ka VPP ban ïakren ïa ka Reservation Policy bad kata ka dei ka lynti, hynrei phin khot ïa ngi ki sengbhalang ngim dei ma ngi ki nongïasaid aiñ hynrei ki dei ki Nongmihkhmat ba la jied bad ngi la pynjop ki dei kita keiñ.
“Ka long kaba donkam na ka bynta ka sorkar kynthup ka sorkar pdeng bad kiwei de ki ri ban shimkhia namar kane kam dei satia tang ka dawbah ha ka jylla Meghalaya.
“Hangne ngi ïoh ïa ka jinghikai kumno ban seng kam la jong bad kumno ban pyndonkam ïa ka pisa kaba mih na kaba ngi seng ban pynheh shuh shuh.
Ka NDA na Delhi kam sngewtynnat satia ia kum kine ki ‘riew kylla nongrim,tdong-tdong,khlieh-khlieh nawei shawei.
Kumjuh ruh ka seng ka la mana ia kito ki briew ki ba leit  ban tyrwa tiar,die jingdie  kumjuh ruh kiba leit thied tiar jot hapoh  ki shnong  kiba hap hapoh ka thain  ba kin sangeh shuwa  mynta  shipor ia kane ka kam jongki.
Haka sngi Nyngkong, ka sngi kaba la pynlong iaka dorbar lyuir ba shisngi ka JHADC, ki katto katne ki dkhot bad nongialam jong ka JSM haka jingialam u N Ribok Biam working president JSM western region kila tur sha JHADC ban iakhih ryngkat bad ki jingthoh bad pyrta shla ban dawa weng mardor ia kane ka Entry Tax Gate kaba la wan buh da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) naduh u bnai Iaiong 15 tarik.
Ïa kane ka survey yn pyntreikam hapoh ka District lyngba ki CSC lane ki Village Level Entrepreneurs (VLE).
SHILLONG: Ka Central Executive Council (CEC) jong ka Khasi Students’Union (KSU) ha ka jingialang kaba long haka 29 tarik Jylliew 2019 ha ophis treikam jong ka seng ka la rai ban pynrung dkhot shuh shuh sha ka CEC kum shi bynta ban pynkhlain bad pynjanai ïa ka jingtrei kam jong ka KSU> Ha katei ka jingialang da kawei ka sur baroh ki dkhot ka CEC ki la mynjur ban pynrung dkhot noh sha ka CEC ia u samla Iashanborlang Mukhim uba dei u nongialam ka KSU Malki Circle, u samla Reuben Najiar uba long u nongialam ka KSU Laban Cirlce bad dkhot barim ka KSU NEHU Unit, u samla James Hitler Mawphniang uba long u nongialam ka KSU North Khasi Hills District Unit bad uba dei ruh u president barim ka KSU NEHU Unit bad u samla Pynkmenlang Sanmiet uba dei u nongialam ka KSU Shella Unit ha ka juh ka por ruh uba long u President ba mynta jong ka KSU NEHU Unit.
I kong R.Pde Asst.Prof.Economics Department I la ai ka jingkren lyngkot halor ka jingpynmlien ialade ban lehkhuid bad ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka koit ka khiah ba shimet da kaba pynkhuid ia ka sawdong sawkun jong ki ïing ki sem bad ki jaka pule.
Wat la ka Langsning ka la don ka kabu ba kan pylliem biang lashai ia kane ka kynhun hynrei kam dei kaba suk ban shu khein sting.
Ka jingshah tuh ki ar shaka bad ki thuk-thuk ha kylleng ka jylla kam don jingkut lada peit na ki jingujor ba la ai sha ki pulit.
Technology : ka mut stadtip- stad ka dei ka bor shemphang; tip ka dei kaba  sngewthuh ha lade bad ka ba  nang ban leh.
Boys HSS ka la ïoh khur ïaka takma ksiar, ka Saniwanka Dkhar na Kiang Nangbah Govt HSS ka la ïoh khur ïaka takma rupa katba ka Rebecca Syiemlieh na Govt.
Ki kali kiba la shah pynieng ha katei ka jaka, kata ha ka por ba ka jingkieng nar ha Dwarksuid ka dang don hapdeng ka jingmaramot, ki dei ki trok kiba thmu ban pynpoi ia ki mar ki mata sha Jaintia Hills, sha Nongbah Agartala, Silchar lem bad sha kiwei ki jaka.
Ka jingshna ia ka madan Pynden Mawthawniang, ka South West Khasi Hills, ka jingshna ia ka madan ha Mawkyllei ha West Khasi Hills, jingsiang ia ka madan Futsal ha Ampati ka South West Garo Hills, ka jingshna ia ka madan Futsal ha Ampati, jingshna ia ka madan Futsal ha Resubelpara, jingshna ia ka Indoor Sports Hall ha Laban jong ka Laban Sports Club bad ka jingshna ia ka Indoor Sports Hall ha Lower Lumparing, Shillong.
U Myntri kam pohiing jong ka sorkar pdeng u la pyntip ia ki dkhot ba mynta 70 percent ka agenda jong ka Kynhun Myntri la pynkhreh ha ka ktien Hindi.
U President ka Khasi Student Union (KSU) u Bah  Lambokstarwell Marngar u la byrngem tyngeh ïa ka Sorkar jylla bad baroh ki sengsaiñ pyrthei ba kim  dei ban  ktah ïa ka mat lynti rel kat ba ym pat don ka aiñ ïa da ha ka jylla  ia kane u la kren ha ka jingïalang ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 161 jong u Woh Kiang Nangbah mar pyrshah ka Civil Hospital.
Na ka liang ka Seng ka la pynsngew ha u Vice Chancellor ba kane ka rai jong ka NEHU ban ym pynlong ia ki back paper semester kan ktah shibun eh ia ki khynnah pule UG & PG kiba khlem lah ban pass ha ki examin jong ki semester kiba la dep namar lada ka NEHU kan nym pynlong ia ki back paper semester exam kiba bun hi ki khynnah pule kiba don ha ka final year, kin shu duh bad sep ei ka por tang namar ba kim lah ban pyndep ia ki examin jong ki semester ba ha shwa.
Lber, 12: Ka prokram ai jinghikai ba ar sngi ne ka ‘Marketing and Promotional Workshop’ hapoh ka “Scheme on Studies for Promotion & Strengthening of Black Pottery haka shnong Tyrshang bad Larnai, West Jaiñtia Hills District la pynlong da ka Rural Craft and Engineering Division (RC&E) mynta ka sngi ha Tyrchi Inn, Khliehtyrchi, West Jaiñtia Hills.
“Ngi dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ha kaba ïadei bad ka jingjia,"  la ong u heh pulit.
U Bah Wahlang u dei ruh u khun jong u Pastor PBM Basaiawmoit uba ju iakhun elekshon MP teng ha ki snem ba la dep.
Ka jingrakhe ïa katei ka sngi kyrpang jong u sahep Thomas Jones ha Nongstoiñ Cillege bad ka jingpynlong ïa ka lympung ïamir jingmut, ka la ai jingmyntoi haduh katta katta ym tang ïa ki nonghikai bad ki rangbah kiba la wan ban ïa don lang.
Une u nongthohkhubor u la kylli ruh na u myntri kam pohiing ka sorkar jylla u bah HDR Lyngdoh hato ka seng Congress kan shim bynta lang ne-em ha katei ka jingiapakhang shnong, u la ong ba um pat ioh jingtip eiei, “Ngam pat ioh jingtip eiei , ym pat don ba pyntip ia nga, ngan ym don hi ruh ha Shillong namar ba nga bunkam ban leit ialap elekshon" u la ong.
La pyndap ia ki baroh da ka jingshlur (Kam 4:31).
Shillong: Ia ka Special  Review Committee (SRC)  la thaw da ka sorkar jylla ban ia bishar halor ka bill kaba la wanrah da ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka khyrnit ba hynriew (Sixth Schedule) ha ka ba la pynlong nyngkong mynta ka sngi hapoh ka jingpyniaid jong u myntri ba dei peit ia ka District Council, u James K Sangma.
Ki jylla, kiba bun eh, kiba pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long ka  Maharashtra, ha kaba ki don 34,389 ngut, ka  Tamil Nadu da 33,181 ngut, ka Karnataka da 31,531ngut, ka Kerala da 29,704 bad ka Andhra Pradesh, da  24,171ngut.
Kane ka long ka jingkynnoh kaba ktah bha bad um lah ban shu kren sha ki lad pathai khubor khlem da ujor da ka FIR ha ka jingshisha ula dei ban ujor ejahar shwa bad sa ai da ka press conference ruh lada kita ki jingkynnoh ki long kiba shisha" ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
Dei ban pyndep noh ia ki khlem buhteng.
Ka khubor kaba la ïohlum ba kane ka nongkhaïi kadei kaba na Nongtalang bad la suba jur ba kine ki runar hadien ba ki la bna ba kane ka nongkhaii ka sah ha Amdoh kila wan ban thombor bad lute lut ïaka jingdon jingem kane ka iing.
ïa kane ka prokram ba kyrpang jongka sorkar jylla la pyntreikam da ka jingbuh thong ban kyntiew ïa ka jingrep bad pynmih sying ha ka jylla bad lyngba kane kan ai jingmyntoi ym duna ïa ka 40 hajar ngut ki nongrep hapoh ka jylla.
Hynrei wat hapdeng ki Khristan ruh kane ka long ka lad kamai, Ngin bishar hi kano kaba dei bad kano kaba bakla.
Nalorkata, la lap ba baroh ka sorkar kam ju ai kino kino ki jinghikai kiba bïang ïa ki nongïoh skhim, kumno ba kin shna ïa ki pung, katno ka jingjylliew, kiei ki jait jingbam kiba dei ban bsa ha ka ban pynheh pynsan bad ba ki dohkha kin roi sted khang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nong ri.
La sam ruh ia ka khusnam sha kine ki nongjop ryngkat ka syrnot da u Rgh Nising Khongjirem, bah Rojet Buhphang, u Bah Tienhok Khongwet, bah Pressland Marbaniang bad ia ka jingialang la pyniaid da u bah Pynkhraw Khongwet.
Lada phi peit ha Maharashtra, ha Madhya Pradesh bad Rajasthan, phin ïohi ba ïa ki nongïalam ba la rangbah ki la shah bret shabar, ki wanrah da ki nongïalam ba thymmai.
Nongstoiñ, Jymmang, 25: “Ka jingshah thngan khlem pud sngi jong u bah Ardent Miller Basaïawmoit President ka Voice of Peoples Party, namar ka jingbym sngap jong ka sorkar ïa ka jingdawa jong u ba kan pynbha noh ïa ka bhah thungkam, ka dei ka jingdawa kaba shong nongrim bad kaba biang por bha.
Ka dei namar ba ngi bun paid tam ha kane ka jylla ri lum, ngi dei ban pyrkhat bha.
Shillong, 7 Nohprah:Ka sorkar mynta ka don hapdeng ka jingsyier mynsiem bad ka tieng ioh mih ka jingiakynad jait bynriew hapdeng ki Khasi bad ki Garo, iathuh ki lad khubor kiba jan bad ka sorkar.
Ka la ong ba ia kito ki kandidet kiba la lap ba shu pyndam sia lieh katkum ka jinglap ka CBI bad ka High Level Scrutiny Committee (HLSC) ha Shillong Sadar, Jowai, Amlarem, Tura bad Dadenggre centre, ki lah ban leit phah jingthoh sha u Chief Secretary hapoh lai phew sngi lada ki kwah ban iassaid ba kim dei kiba shah tah sia lieh.
Kitei ki arngut ki dkhot, kim shym la ioh lad ban bam smai kum ki dkhot thymmai, namar ba ki don mynta ha katei ka jingshim bynta ha ka jing shong kurim ka Jahan.
Na ka bynta ka lawei jong ka Hospital, U Dr R.Arthur Hughes u la shaniah tylli tyllan ha ka bor, ka sap bad ka jingstad jong ki Doctor trai ri kiba tbit kum i Dr Romily Basa¿awmoit, Dr Jerisim Dkhar, Dr Frank Niangti, Dr S.S Sharma.
Kitei ki shnong bad ki hima Syiem bad Elaka bad hima Lyngdoh ki dei ban nang bha ban pule Khasi bad thoh Khasi bad khamtam ban kren khasi, uwei pa uwei uba shong ba sah ha ki Ri Hynniew Trep, namar da ka jingnang ban kren Khasi ka iarap ban sngewthuh ban pyniaid ia ki kam ki jam ha Office bapher bapher bad kumjuh ha iew ha hat ha ka khaii ka pateng bad kiwei ki rukom trei ha ka State Meghalaya.
Amlarem, 14 Jylliew:Ka Pdengshakap PHC kaba don ha shnong Pdengshakap kaba hap hapoh jong ka Amlarem Sub- Division ka la poi ha pud mynta ba ki hap ban pynsangeh noh mynta ka 13tarik jong u ne u bnai Jylliew, ia kito ki briew kiba wan thiah pang ha kane ka PHC na ki daw bym biang bording mynta la lai bnai tam ha kane ka PHC namar ba ka long ka shem shitom ia ki naduh ki Doctor bad ki nongtrei ban trei ha jingdum kham tam ha kapor mynmiet.
Ki bor pulit ki la ïathuh ba ki la kem ïa kitei ki 3 ngut hadien ba kim shym la lah ban pynbiang ïa ki jubab ne ki daw balei ba ki la kit ïa haduh T.56 lak ki lut 2,000 kiba ka Reserve Bank of India ka la pynbna ban pynduh noh ïa ki.
Haba kylli shuh shuh ïa ka jinglong jingman jong une u briew, u Bah Syiem u la ong ba une u briew u la pyndep ka jingpule haduh Klas-XII bad u sah ïingwai ha Wahingdoh.
Ka KSU Bangalore Unit ka la pynkup burom ruh ia ka samla Bamelari Lyngdoh kaba la ioh ia ka khusnam Gold Medallist ha ka Master of Social Work (specialised in Medical & Psychiatric Social Work) na ka Alva College Moodbidri, Mangalore University.
“Ngi la pynbiang ki jingda khmut", u la ong bad bynrap, ‘Nga la wan na Delhi hynnin myn sngi sngi, ka jingtalasi ne screen ia ki briew la leh tang kiba wan na bar ri na kad liengsuin bad kam don jingtalasi ne screen ia ki trai shnong wat ha Delhi ruh", la ong u bah Hek.
Kito kiba la leit jingleit shabar ka Jylla bad sha bar ri ha kine ki sngi ba ladep sngewbha ban phah check ialade ban sngewthuh ba ka jingshimkhia jong ki kan iada ia ki bad ia kiwei.
Shillong Iaiong 26: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka Sngi u Blei, ka la pynpaw ba lada ka sorkar jylla kala rai ban pyntreikam iaka Roster Synstem naduh ki snem kiba la leit ne ‘Retrospectively’, ka hap ban pynthikna ba ka roster registers bad ka roster accounts ka dei ïa ka ban pynkhreh thik pa thik bad katkum ki kyndon jong ka Ain.
Ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka kham khia ia ki Party bapher bapher ban ioh ia ki Kandidet kiba kynsai bad batbit tam ban jop ha ka jingiakhun.
U dei u ba pule ha North Liberty Higher Secondary School, Jowai.
La ong ruh ba kitei ki ar ngut kiba la kem noh ki dei ma ki kiba ai jingmut bad thaw lad (mastermind) ban pyn rung tuh bad pyn rung beaiñ ïa kiwei kiwei ki nong Bangladesh kiba la ioh kem myn ha kine ki khyndiat bnai ba la leit.
Haba pyntip halor katei, u Samla Banroy Wahlang, President ka Sohkhwai-Umdu Unit, u la ong ba ka seng ka la ioh ia ka jingud jingnam da ki nongrep kiba sah ha katei ka thain, namar ka dei ka thain kaba khlain bha ka rukom pynmih ia ki kait, hynrei ha kane ka por ba don ka pakhang shnong, kitei ki nongrep kim lah shuh ban pynpoi sha ki Iew ki Hat, na ka bynta ban ioh pisa haba ki die ia kitei ki kait.
Lada ma ngi ki paidbah ngim kyrshan, ka MeECL ruh kan khyllem bad hangta ngin sa sngewthuh ïa ka jingduhnong.
Jowai, K’Lyngkot 24: Ka Rumshnong Youth Club Bataw kawei na ki Club kaba la rim bha hapoh ka Shnong Bataw ba la seng naduh ka snem 1967 kala pynlong ïa ka ‘1st RYC Bataw Knock Out Football Tournament’ bad ïa kane ka lympung yn pynhap pyrda haka 26 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka sngi rakhe Republic Day.
Kane ka rukom leh ka long kaba ma shikatdei.
Ki don bun ki dawai kynbat Khasi kiba ai jingiarap ai jingpynkoit na kiba bun ki jait jingpang.
Ngin nym iapein na ka bynta ka shuki ha kano kano ka rukom ruh,", la ong u Working President ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum.
Mawkyrwat, ‘Nailar 05 : Ka ophis jong u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District Mawkyrwat, u la ai ïa ka jingpynbna kaba wan lyngba u Principal Secretary jong ka Sorkar Meghalaya, Social Welfare Department, ha kaba la pyntip ba na ka bynta ban pynrung kyrteng ha u Unique Disability ID, ne u UDID Certificate bad ki kot kiba donkam ki long ka Voter’s ID/EPIC Card jong ka Meghalaya, ka Birth Certificate (na ka bynta kito ki nong-aplai kiba hapoh 18 snem), ka dur ne passport size bad ka Aadhaar Card.
Katkum ka jingong u Kohli, kane kam dei ka jingialang kaba kut hynrei ka dei tang ka jingsdang nangne shakhmat.
Lada ngi kwah ki M.L.A ba khuid, ka sorkar Meghalaya ba khuid, te ngi ki voters.
Ha kaba ïadei bad ka jingkyntur pud jong ki shipai ha Lawsohtun Block 4 na ka liang ka seng ka la kyntu ba ka Deputy Commissioner ba kan shimkha mardor ban weng ïa ki jingker nar ïa ka surok namarba kane ka surok ruh kam dei satia ka jong ki shipai hynrei ka dei kaba la shna da ka tnad PWD.U la ong ba ka seng ka kyntu ruh ba dei ban weng noh ïa ka jingthoh ba kam trai ba ka dei ka jaka shipai kaba la thoh ha kane ka jaka namar ka jaka ka dei jong ki riewshimet bad jong ka tnad PWD.“Na ka liang ka DC ka la kular ban shimkhia halor kane ka bynta bad ban bthah ïa ki tnat ba dei peit ban leh ïa kaba donkam" u la bynrap.
Hangne ruh ka wah Umiam bad ka jingkieng dam, ki dei ki jingim jong ka jylla.
Ha ka jing pynphai na ka East Garo Hills, ka la shah pynkut noh tang 21/3 ha kaba ka Angelica Maring bad ka Dolina Marten ki long kiba la shim ia kine ki wicket.
Ka jingpynshlur ban rep ïa u tit Shiitake ka dei ka thong jong ka tnat ka rep ka riang hapoh ka Mushroom Mission lyngba lai tylli ki mat kata ban wanrah ki bor Technology, ban kyntiew ïaka ïew bad ban ïatreilang bad ki paidbah.
Ka long ruh ka jingsarong iaka East Jaintia Hills ba u Halender Nongtdu uba ïalam ïaka India kum u captain kila jop dang pyrshah ïaka ri Bangladesh haka lympung ïalehkai SAFF U-20 Championship kaba la long ha Bhubaneswar.
U la kynnoh ba ka daw ba katei ka kynrum kynram bad ka jingbym bit bym biang ka mih ka dei beit na ka daw ka jingai Sanad pathar jong u Lyngdoh Sohiong, “Dei na ka jingleh u Lyngdoh Sohiong kat kiba wan pan Sanad kiba la kam ba ki don 20 ne 25 ing kiba hap ha ka jingsynshar jong ki u ai beit, ngim tip na kae ka daw u ai Sanad khlem kynjoh ktien ia ka Synjuk kiba la don lypa da ki phew snem, ngi shu ia mutdur ba lehse u Lyngdoh u dei uba don mynsiem sngew synei palat kat kiba wna pan Sanad u shu ai beit" ong u bah Step War.
“Jin lada kine ki myntri kim mynjur kan lah leh aiu ka NPP hynrei namar kim pynpaw ïa kano kano ka jingpyrshah kine ki seng riewlum kiba pynkit pap sha u Bah Adelbert ba sa wan kane ka roster system bad dei namar ngi ïoh ba donkam ban pynkylla ba ngi la pynrung syndon ha ka kular elekshon ban peit bniah biang bad ban pynkylla ruh sha ka aiñ ym shuh tang ka office memornadum," u la ong.
U Sonmoni Borah, Joint Secretary u la kyntu ia ki Autonomous District Council ba kin phah ia ki jingtyrwa jong ki na ka bynta ka jingpynkylla digital bad ka jingpynthymmai ia ka rukom buh ia ki jingtip shaphang ki jaka puta hapoh ka Digital India Land Records Modernization Program me(DILRMP).
Ula kyntu iaka bor synshar district ban pynioh jingiarap iaki paid nongrep ka shnong.
balei ki briew jong ngi Kim lah no ban trei haka jaka jong ki nalor ba ki la knieh ja kpoh jong ngi sa ka pan heh beh noh iaki lait kaei ² baroh  ai ia ngi ki para doh para snam ngim donkam jaka,ne Pisa tang ka Kam la biang lada ioh bad ki quaters lei te…beh noh iaki.
“Ka seng ka la ai khublei ruh ïa u nonglap ïa ne i khunlung wat ha ka jingdum ka miet ruh khlem jingsheptieng, u la len lade ban leit shim ïa ine i khunlung hadien ba i la lap.
“Ngi sngew ba ka AITC bad ki nongïalam jong ka, ki shu ïohthiah ha ka por ba ki dang bat ïa u lakam synshar bad mynta ki pyrshang ban shim kabu da kaba ka NPP ka ladep sdang.
Shillong, 28 Iaiong:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills district  u la shah ia ka UDP ba kan pynlong ia ka jingshong kyr-ain ne kyllain myngor hakhmat ka Additional Secretariat lashai ka sngi ka 29 tarik Iaiong ban pyrshah ia ka jingpynlip bording palat ha kane ka jylla, kaba la ktah ia ki kam ki dup jong ki paidbah.
Yn wanrah ruh ia ka National Book Promotion Policy.
Ka Shillong Lajong Football Club ka la lah ban pynliem sa ïa ka Diamond Rock Football Club ha ka jingïalehkai ba ar na Group B jong ka lympung Second Division League kaba la long ha Balaghat, Madhya Pradesh ha ka sngi U Blei.
Ka Sakaniroi Tariang ka la wan ha ka kyrdang kaba 6 katba u Erickson Lyngdoh u la wan ha ka kyrdan kaba 19.
Lah ban pynkyn maw, ba ka tnat pulit, ka la dep ban pynmih dang shen, ia ka jing pynbna, na ka bynta ki 2500 tylli ki kam pulit kiba lait ha ki kyrdan bapher bapher kum ki SI (UB bad AB), Constables (UB, MPRO), AB bad BNCs, Drivers, Followers bad kiwei kiwei de.
Kane ka jingsahkut kali ha surokbah National Highway marjan bad ka pung Pamphyrnai kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, hynrei manla ka por ba don ka jingpynïakop khwai.
Ka long kaba bit bad I dei ban buh ia kine ki jingkylli ia ka seng – hato kine ki nongialam BJPha ka Jylla kin lah ban kiar bad pyllait ia ka Jylla na kum kine kiei kiei lane ki hap ban jiedliang?Hato ki nongialam kiba don ka jingkitkhlieh bad ba trei na ka bynta ka Jaitbynriew kin lah moban ujor ia kane ka jingleh jubor pyrshah ia ka jingshit niam bad kolshor jong ki ba don ha kabor bad ka ain na ka bynta u paidbah nongshong shnong bad na ka bynta ka main ban pyniaidshaphrang ia ka khaii ka pateng? Lane kin shu hun ban long tang ki khynmynriew ban shu shahkhyrwait shabi ha kiba halor bad ki bakhraw batri?.
La ïathuh ruh ba ki bomb squad ryngkat bad ki ‘sew bud dien ki la leit mynta ka sngi sha ka ïing bishar High Court jongka jylla ban wad bniah ïoh don shisha kita ki jingbuh bom.
Kane ka Committee kala pynlong bunsien ki jingialang ban peit thuh ïa ka jingïaid ka kam.
Ka High Court ka ong, “ ba ia ka tarik/por ban khein, naduh mynno yn sdang pyntreikam ia katei ka nongrim Roster thung kam, la naduh mynshwa haba dang thung kam, lane kham hadien, kan hap pynshong nongrim bad rai hi da ka Sorkar jylla.
Namar la pynkup BOR.Democracy = Ka Jong u paidbah, Da u paidbah ia u paidbah.
Ha kum kane ka por ba ka elekshon ruh ka la jan u bah Bantei u la ong ba ka Party ka la donkam ia ki briew ki ban iaid noh shakhmat khamtam ban pynkhlaiñ Party kumta ki nongialam ka BJP ki la phah ia u ban iaid shakhmat.
Na ka liang u Bah Bless u la ong ruh ba ka jingbym lah jong ka seng HNLC ban wan ïashimbynta ha katei ka jingwan buh syntiew ka dei namar ba ki don ki kam ki jam kiba ïatyngkhuh bad ki ha katei ka sngi hynrei ki la shu aiti ïa utei u syntiew ha ka seng HNYF.Ha ka lyngkhuh sngi ïap kaba 23 snem jong u samla Balajied Dkhar uba dei u dkhot ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), uba la shah siat ïap ha ki ktang suloi jong ki pulit ka jylla kaba la jia ha Nongshiliang Nongthymmai ha u snem 2000, na ka liang ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) ha ka 23 tarik u Nailar 2023, ka la leit ban buh ïa u syntiew uba la ai sngewbha da ka seng HNLC ha u mot jong u samla Balajied Dkhar kaba don ha u lum jingtep ka Balang U Blei, Qualapatty ha Them Mawbah.
Wanshwa Huwa.
Katei ka rai jong ka MCPC ban pynieng da u Bah Mayborn Rapthap kum u kyrtong na katei ka konstitwensi, ka dei ruh hadien ba la ioh ia ka jingai jingmut bad ka jingmon lang da u Bah Julius K.Dorphang, uba dei u MLA barim jong ka Mawhati Constituency.
Baroh ki nongtrei bording ki dei ban pyndonkam ki tiar iada jingmynsaw na ka elektrik haba ki trei kam, kum ki jri sopti, ki juti jri, jingda khlieh, tyllai jingteh ban nym hap katkum ki kyndon ka Ain.
Da kaba pyntip ba u la dep ban buh ïa u mawnongrim na ka bynta ka ïew ha Jongksha, u la ong, “Nga kwah ba kine ki ïew kin treikam ban long ka jingmyntoi ïa ki nongrep bad ym ba kin long ïing jah", u la ong.
Nongstoin".
Ki la kyrpad ruh ïa ki nongleit nongwan ba kin ïai shah lem shipor namar ka jingwanrah ïa ka roi ka par kam mut ba mar ïa wanrah kan bha beit naduh kaba sdang.
“Nga shu kylli ia ka, ba ka khia palat ka pla, ioh ka dei ba ka thep da ki bitor kyiad suda bad ka ruh ka iathuh, ba ki dei ki bitor kyiad" ula ong.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit na Meghalaya kata na Khanapara Police Station bad Pillingkata Police Outpost, kumjuh ruh ki Pulit Assam ki la poi sha katei ka jaka ba la ialum paidbah hapdeng ki briew Meghalaya bad Assam.
La ioh lum jingtip ruh ba ia mynta ka jingiakren ka dang long hapdeng u bah Lamphrang Kharbani, bah Airmarshall Diengngan bad u bah P.K Raswai, kitei ki rangbah ki dei kiba la kham ioh bun vote ha ka elekshon MDC ba la dep, u bah Diengngan u la wan ba-ar, bah Raswai balai bad u bah Kharbani ba saw.
U Bah Tynsong u la kyntait ruh ïa ka mat ba ki kdew halor ka BOP.U la ong, “ïa ki BOP ngin buh ha khappud hi bad ngi la aiti ha ki District Administration ban wad ïa ki jaka ban buh ïa ki BOP ha kine ki khappud jong ka Block 2.
Ia ki marbam mardih la pynlait noh ia ka jingshim khajna lait noh tang kiba la shna ne song da ka kompeni katkum kane ka GST hynrei don ki mar rep kiba ka sorkar jylla ka dang iasaid bad ka GST Council ba kan pynlait khajna bad kine ki dang sah ban iakren ha kaba ka jingialang kan long ha ka 16 tarik mynta u bnai, la ong u Zenith.
Nalor kata u la ong ba ha kiwei ki ri ka pyrthei kum ha ki ri Arab ka um ka kham rem dor ban ïa ka petrol namar ki dei ki ri ki bym don khlaw.
Haba kylli u bah Pynïaid u la ong “Ka jingïakren hapdeng ki arylli ki sorkar jylla lyngba ki Regional Committee jong ka Meghalaya-Assam ka dang ïaid bad ka KHADC ruh ka ïaid ryngkat ryngkat bad ki ha ka ba ïadei bad ka ne ka mat bad ka rai hi kan shim ka sorkar jylla haka jingïakren bad ka sorkar Assam bad ka rai ba ki artylli ki sorkar jylla kin shim kan dei beit katkum ka jingkwah ki paidbah".
Shano ki MLA kiba dei ban kren ha Ing Dorbar bad shano ka sorkar ka don? Pyrta tang ha ki iew te yn poi shano?Ka Laitkor lei kaba ha khapsor, tang ka um ruh ki paidbah ki hap ban thied.
“Ka kyntien Ashre ka thew ia ka jinglong jingman ha ka jingim bad ka kdew ia ka longbriew manbriew kaba pura, kaba janai bad kaba biang ha ki liang baroh.
Ha kaba kren halor ka jingthmu ban wan pynïasnoh u Bah Carness Sohshang sha ka NPP, u Bah Nongrem ula kren da kaba shai ba ka la don ka jingïakren ba u Bah Sohshang bad ka kynhun kin sa wan pyniasoh sha ka NPP.“Namarkata, kum u nongïalam nga don beit ba mynsiem ba lada don kino kino kiba wan pynïasnoh thymmai, nga long uba la kloi bad pdiang kyllud mynsiem," la bynrap u Bah Nongrem.
U Bah Roykupar u la ong ba ka seng kan ïai buddien ïa kane ka kam bad lada don ki samla pule ki bym ïoh klas hapoh ka jylla tang namar kane daw kaba la pynjynjar ïa ki na ka jingdkoh treikam ka NTA bad ka sorkar jylla, ka seng kan sa shim da kiwei ki sienjam halor kane ka kam.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka 1 tarik Noh-prah ha ka por 11.00 baje eiei mynstep.
Na ka liang ki paidbah na ki bynta bapher bapher jong ka thain Sohra ruh ki la wan ban pyniasoh ha kane ka jingleit tur jong ka seng hapoh ka jingialam u Assistant General Secretary ka KSU Central Body u Bah Rueben Najiar bad u president ka KSU-SKHD u Reebok Diengdoh.
Namarkata, halor kane ka jingjia ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ ki la kyntu ïa ka tnad wildlife ba ki dei ban leh ei ei noh mardor halor kane ka bynta ban wan beh ne leh ei ei ïa kine ki hati bad lada ka tnad ba dei khmih ïa ki mrad khlaw, na ka liang ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ kin shim noh ïa ka aiñ ha ka kti ban beh ïa kine ki mrad namar kumba long mynta ki nongrep kim nud shuh ban leit trei sha ki bri ki bsah tang namar ka jingdon kine ki hati khlaw.
Kumba ka long mynta dang don shibun ki jingduna kum ki mask ban tap khmut ia ki paidbah wat ki pulit ruh kiba leh checking kim don mask.
Ka jingpynlut pisa na ka bynta ban siew sha ki nongtrei ba la shongthait ka long T.6,8, 75, 549 klur.
U Myntri ka tnad u la iathuh ba halor kane ka bynta mynta ka sngi u la pynlong ia ka jingialang bad u Secretary ka PWD ban bthah ia ki Division Excutive Engineer, ba kin long kiba phikir na ka daw ka jingtwa ka khyndew na ka jingjur u slap ha ka jylla baroh kawei.
Ha Rilum Jaintia, u Ma Sñiawbhalang Dhar u ïakhun pyrshah ïa u kyrtong ka Congress u Ma Emlang Laloo bad ar ngut kiwei ha Nartiang Constituency.
Shuh shuh u la bynrap ba ka tnad ka la pynbiang ïa ki ‘Supervising Officer’, ki nongpeit pyrman, ki kynhun ‘Flying Squad’ na bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ki eksamin.
Katum ka khubor ba la ioh lum, la ong ba ki don ar ngut ki Samla Rangbah kiba ïa khun ban ioh ïa ka ticket jong ka party UDP, kine ki kynthup ïa u Samla Donkupar Sumer, uba dei u Vice Presdient ka UDP Ri Bhoi bad Presdient ka UDP Umsning Constituency bad uwei pat u dei u Samla Sunshine Makri, uba dei u President ka Umsning Constituency People’s Forum (UCPF) bad uba la pan ticket pat na ka party UDP.Haba kren halor ka ticket na ka UDP na Umsning Constituency, kumba long haduh mynta ki kyrtong kiba paw bad kiba kwah ban ïa khun na ka party UDP ki dei tang u Samla Donkupar Sumer bad u Samla Sunshine Makri.
kolshor bad burom ïa ki paidbah kumba ki long.
U Bah Ïangrai, uba long long u Assistant Inspector General of Police (Administration), barim u la shah kem na ingsah na jong u kaba don ha Shyiap, Golflink, hadien ka jingkhynra jong ki Pulit.
Ha kane ka jingleit jurip, u Myntri badonburom u la iakynduh bad bun ki nongkitkam ka NPP-Shnat Sawsymper ki ba la ai ka ‘memorandum’ ban kyntiew ia ka Sawsymper sub-centre sha ka Primary Health Centre (PHC).
Namarkata lada ngi long sah tang ki nong thied na kiwei kiwei ki state ha ki snem ban dang wan ruh kata ngi lah ban sngewthuh lupa ba kine ki juh ki jingeh kin iai bteng bad ki nonghikai, ki khynnah wad kam, ki nongrep kin mad ia ki juh ki jingeh.
Na ka bynta ka jingbit jingbiang ka leit ka wan ban poi sha ka jaka long Jingïaseng ka Reception ka Ri Bhoi Shatei Presbytery ka la pynbna paidbah ïa ki katto katne ki jingpynbna ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingïaseng synod.
Ha ka snem 2021-2022, ka sorkar jylla ka la pynkhreh ia 19 tylli ki skim sumar ia ki khlaw shnong bad khlaw shimet ha kaba ka jingheh ka long 1797 haktar.
Shuh shuh u la ong ba ka seng ka siat ïap ka dei namar kine ki nongsyntiat ki la phla ba dei ki pulit bad ki shipai kiba la phah ban pynïasoh bad ka seng khnang ban ïoh jingtip ïa ka ktem ba ki lehnoh ki rieh tngen ha ki kylleng ki jaka.
Haduh ka 30 tarik u Nailur, palat 18 klur ngut ki briew ki la ïashim bynta ha ki kam SHS ha kylleng ka ri.
Shuh shuh, ia kane ka kam kala poi sha ka Court kumta ka dei ka kam jong ka court ba don burom ban shim iaka rai.
Kumta u hymen jong u dei u rishot ba kongsan eh na ka bynta ka jingim jong utei u Jacob, hynrei namar utei u hymmen u dei pat u ba la don la ka ïing ka sem wat hapdeng ka jingdurut ban trei shitom na ka bynta u para lade, mynta ka kynti u la ïakynduh mawsiang bad u la hap ban pyrta briew ban khmih ïa ka jingïarap.
“Ngi la thoh sha ka twitter, ba ka ai jingtip, ia u briew, uba pyndonkam ia katei ka account" ong U Davies Marak, Superintendent of Police, East Khasi Hills.
Naka liang ki bor distrik kila shim ruh ïaka rai ban khang dam ïa kitei ki shnong khnang ba ki Doctor naka tnad Veterinary kin lah ban wad bñiah ban lap ïa ki sñiang ba don jingpang ha kitei ki shnong, bad naka liang u District Magistrate u la mana ruh ïaki paidbah ba kim dei ban thied sñiang ban ot doh bad ban die doh sñiang ha kitei ki shnong, bad baroh ki nongri sñiang ki dei ban lehkhuid bad kim dei ban shah ïano ïano ban rung sha ki jaka ri sñiang jong ki khnang ba katei ka jingpang kan nym saphriang.
U Bah Banteidor, hadien ka jingjurip ha ka 21 tarik u Naitung, 2022, u la pyntip ba kane ka jaka pynlang um la tei ha ka mang tyngka kaba long 25 lak na ka skhim jong ka tnad kam rep bad bynrap ba ïa um yn pynbiang da ka jingïatreilang bad ka tnad PHE.Da kaba pynpaw ba kane ka jaka pynlang um yn shna ha ka kata rukom ba ka um slap ruh yn ïoh ban pynlang, u la ong ba ka um na kane ka jaka ym tang ba kan pynmyntoi ïa ki nongrep hynrei kan dei ruh na ka bynta ka ïew kaba dang khreh ban shna mynta ha kane ka shnong.
Ta ka daw kam long kaba suk hynrei ngi don ka jingkyrmen ban jop ïa ki jingeh wat hapdeng ki jingeh bad ngin leh ïa kaba bha tam", u la ong.
Kala shai kdar ba ka NPP kan wan biang ha ka bor da ka jingjop kaba bun" ula pyntip sha ki nongthep vote ka Songsak bad pan ïa ka rai jong ki na ka bynta u Nihim D Shira.
Nalor kine, la pynlong ruh ia ka iakop Dro bad iakop thoh Ese ha kaba palat spah ngut ki khynnah pule na ki skul bapher bapher ki la wan ban iashim bynta ha kine ka jingiakop ba la sdang naduh ka por mynstep.
Ha kawei ka jingialehkai, ka R.L.L.S.C.O ka la pynliem ia ka Touchline da 59 la 38 point.
“Ha u snem 2011 la phah ia ka jingkyrpad sha ka DONER ban shna ia ka surok na Weiloi sha Mawkyrwat bad ka DONER kala pdiang ia kane bad nga tharai dei lyngba ka jingbthah u Myntri Rangbah ka jylla kane ka tnad sorkar kmie kala pynduh noh haduh 45 tylli ki project shna surok kiba kynthup ia ki scheme kiba naduh u snem 2008 haduh 2012" la ong u bah Rowell haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta  ka sngi ha Mawkyrwat.
Katkum ka NDPS Act, ïa katei ka kali la khynra ha ka jingsakhi lang ki riew shimet bad ha kane ka jingkhynra la lap ïa kawei ka pla rong ïong.
Na ka liang ka TUR ka la ong ba ym dei ban don ka jingbamsap bad ban leh arkhlieh ha kum kane ka por ba don kane ka khlam.
Haba kynthoh halor ka jingdonkti pynshit thma jong ka Kong Christabell Wanniang, une u nongialam shnong, u la kynnoh  ba ha ka por ba dang long ka elekshon MDC, ka Kong Christabell ha ka jaka ban wan ialap ia ka roi ka par, ka wan pynban ban pynshit thma.
La katta ruh kim don jingsngew eh namar ka dei tang ka jingialehkai sngewtynnad ym dei kaba iathong.
Da kaba kdew ba kane ka jingïakynduh bad ki Sordar Shnong ki Rangbah Shnong ka long ban pynpaw ïa ka jingdon ryngkat lang kum u nongmih khmat ka thaiñ, u la ong, “Ngi sngewthuh ba ki paidbah ki kynduh jingeh ha ka liang ka mar bam mar dih, ki tiar jingdonkam, ka leit ka wan hynrei kum ha kane ka por ka jingdonkam ki paidbah kim dei ban long synjor bad klumar jingmut.
Katei ka seng ka la pynpaw ka jing sngewdiaw halor ka jingmih ka jingiapher jaitbynriew hapdeng ki kynhun bapher bapher bad ka la kyntu ia kito ki kynhun kiba kwah ban pynlong thma ba ki dei ban kiar na kino kino ki kam sniew jong ki kiba lah ban pynmih ka jingiapait ia pra.
Kine haneng ki long ki lynti ki bymjngai shuh sha kata ka por jong ka 1000 snem.
“Kam ju don ka jingiakajia ha ka jylla Meghalaya, ka don tang ka jingwan tur jong kiwei sha ka jaka jong ngi", ka la ong.
La lah ban ithuh ruh ia ki sap ki phong jong kumba 350 ngut ki khynnah pule lyngba ka rynsan pyni sap jong kane ka prokram.
Ia ka Model Code of Conduct la thaw da ka jingmonjur lang da ka ECI bad ki seng sain pyrthei ban pyntikna ba yn ym don kano kano ka jingioh myntoi shiliang jong kano kano ka seng lane ki kyrtong.
Ka jingwan ka lynti rel kam dei ban pynmyntoi ïa ki paidbah ka jylla, hynrei ka dei ka jingthmu ba sha lyndet ka ban pynmyntoi bad pynhun tang ïa uwei ne ar ngut.
Ka Court ka la bthah ia ka Sorkar Kmie ban pyndep noh ia ki kot ki sla kiba ia dei bad ka jingtih dewiong ha Meghalaya hapoh hynriew taiew bad ka court kan shong bishar biang ha ka 26.3.2019.
Ka KSU kala banjur ia kiwei ki waheh shnong ba kim dei ban ai kino kino ki syrnod iaki bar jylla khnang ban khanglad iaka jingthmu wan buhai shnong jong ki ha kino kino ki shnong ha ka jylla.
Shaphang kane ka ka General Council jong ka UDP ha ka jingstad jong ka kan ym don jingeh.
Shuh shuh u la ong ba ka la dei ka por ban ia khun dohiap ban pyllait ia ka jaitbynriew na ka jingshah teh shah khum,  “Ka dei ka jingthmu ban ailad ia kita ki kharlieh kharsaw ban wan iuh roit ia kane ka jaitbynriew jong ngi, ngin ym shong thait bad nangne shakhmat ngin pynbna ba ngin ia khih noh ia ka ILP" ong u samla Robert Kharjahrin.
Hato me pyrkhat ba nga ka Kmie kaba la kha la pun ia ka ngan shu ieh lyndet.
Mynta baroh kiba ioh ia ka khlam corona, ki la poi sha ka 1.95klur.
Shillong, Ïaïong, 3: Ka National Commission for Women (NCW) ha ka sngi Thohdieng ka la pynkha ïa ka Anti-Human Trafficking Cell na ka bynta ban ïakhun thma pyrshah ïa ka jingshah khaii ki briew, ban pynjur ïa ka jingpynshai halor ka hok ki kynthei bad ki khynnah bad ban ai jinghikai ïa ki Anti Trafficking Units bad ban kham ïoh ka jingshahskhor na ki bor jong ka aiñ.
La thang ia ki mombati kum ka jinglehkmen, ha katei ka sngi kha jong U Shah Rukh Khan.
“Ka pisa ba la ioh lum da u Matharoo  ka la kot da ki klur", la iathuh ka thymmei khubor.
Ha Ri Bhoi District ki don 17 ngut kiba la koit kiba dei baroh ki high risk contact.
Hadien ka Mass ki la rah noh ia ka met jong u sha ing kmie ha kaba ki la buh ha ing kmie baroh shimiet.
Kane ka party ka jop pynban tang 11 seat bad ka liem na Tura ha ka BJP kaba dei ka shnong jong u (L)P.A Sangma u nongseng jongka bad ka jaka shong ruh u Chief Minister ka Meghalaya bad ka MP jong ka Tura sha Lok Sabha.
Katkum ba ka paw na katei ka jingïateh kular imat ka British East India Company kam shym ithuh shuh ïa u Bormanik kum u Syiem ka Hima Shillong, hynrei tang kum u Syiem jong ka Hima Mylliem.
Ïa ka jingujor halor katei ka jingïasylla la pynrung da ka NIA ha ka 19 tarik Naitung, 2023 ha New Delhi.
Ia katei ka kynhun ka HYC la ialam da u bah Enlang Sawian President bad Daniel Syiem General Secretary.
U Robert Fico u la poi thiah hospital ha ka Sngi Balang mynshem taiew hadien ba u la shah siat haduh 4 kuli ha uwei u runar katba u dang mih na ka jingialang bad ki Myntri sorkar jong u ha katei ka sngi.
U la ong ba ka jingdon jong ki khyrdop iarung ia mih ha East Jaintia Hills, ka lah ban kem ia ki briew ki ba wan ban rung tuh na Bangladesh sha kane ka jylla.
Haba ia kren bad u Vice President jong ka BJP ha Meghalaya u bah J.A Lyngdoh u la ong ba ka ophis jong ka BJP ka la ioh jingtip ia kane bad la ai jingtip ba baroh ki nongialam na kane ka jylla Meghalaya, ki dei ban hiar sha Sohra ban ia don bynta lang ha katei ka jingialang.
Kynmaw ba u sing shwa ba un bam doh ia uno uno u mrad u da kyrhuh triem ba kita ki mrad kin sheptieng bad u ioh ban bam, suk ia ki.
Don kiba ong ba kane ka kyntien KHYNDEW ka ieng na ka bynta ka PALESTINE, bad ba u Khrist lamler u dei u Jentil (the antichrist is a Gentile).
Ka shongkha shongman kam dei ban long kaba iajan than – (a) shi kur? horkit hordang kaba mut ba ngi dei ban tip la ka kur, ka kpoh; (b) shi para-kha? horkit hordang.
Ha ka Megpun 1.0, la sam ruh ïa ki khusnam sha kiba la leh bha.
U la tar tyngeh bad jubor ia ka sopti, bad pynban ka doh jong u ka la khoh klang, bad ki shyieng jong u ki la paw lieh shaid.
“Baroh ki paidbah ki tip ba hapoh kane ka skim PMGAY kin ioh mar 5 kilo shi khlieh u khaw bad 1 kg u dai na ka bynta kawei ka longiing naka bynta u bnai Iaiong (April), pynban ka rukom sam ka long kaba thurmur bad ngim ioh khaw dai katkum ka bala mang ka sorkar," la ong ka Kong Showtheway Pakma haba kren bad u syllad.
U MLA u la pyntip ba ha u snem ba la leit ki khynnah kiba pass na kane ka Free Tuition ki long 83% bad u khmih lynti ba mynta u snem ki khynnah kin pass 100 percent.
Jowai, Jylliew 13: Shi bynta ban pynsah nam ïa u Khlawait ka Ri-Lum Jaiñtia u who Kiang Nangbah, na ka liang u Myntri ka sorkar jylla u bah Sanbor Shullai mynta ka sngi ha ka jingwan hiar sha Jowai ban ïa khynduh ïa ki nongïalang ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai bad ki dkhot ka Jaiñtia Student Union.
“Hynrei nga ngeit skhem kaba kongsan tam ka long ban ïoh jinghikai na kaei kaba la bakla kaban pynthikna ïa u ne ka briew kiba don ka jingkitkhlieh ban pynbeit ïa kaei kaba bha tam.
Wat la ka jinghap slap, ka kham jur hi mynta u snem ruh, ha kaba ka jing jur jong u slap, ka poi sha ka 40 milimetre duna ha kiba bun ki sngi; hynrei ka jinghap slap, ha ki 24 kynta ba la dep, ka dei kaba jur tam ia une u snem uba mynta.
La ioh jingtip ba ki don ar ngut kiba pan tiket kiba kynthup u Bah Equator L Nongrang bad u Bah Joining L Mawnai.
Kane ka shad ka kmen ka long jingkynmaw bad jingainguh u khun Khasi Khara shisien shi snem ïa U Blei, Trai, Kynrad, U Nongthaw – U Nongbuh najrong natbian ban neh la ka Hok, ka Riti.
Haba phai pat sha kane ka jylla Meghalaya, kawei hadien kawei pat ki jingkynnoh bamsap ki la paw pylleiñ na kawei ka sngi sha kawei pat hynrei haduh mynta kine ki jingkynnoh bamsap ki shu kut tang ha ki jingïakawang kti bad ka jingshah kdew kti tang ha ki rynsan jong ka Social Media bad tang ha ki lad pathai khubor.
Ngi donkam ban pynkynmaw ïalade kaei kaba jïa ha kylleng ka ri, kumno ki GST Council ki shim rai halor ka jingdon ki khajna kiba la pyntreikam bad ki bym wanrah sha ka jingtip jong kane ka ïing," u la ong.
Ha kane ka jingwan pyndem u Bhaichung u la aiti ruh da ki tiar siar, ki suloi, kuli bad kiwei.
Kane ka rai jong u DC ka long hadien ba la lap da ka jingtohkit magisterial inquiry ba la leh da ka  magistrate Kong M.Shira Kshir.
U Walseng u la thep kyrteng ialade ha khmat u Returning officer jong ka Rongjeng constituency, u Reuben Momin ha ophis treikam jong u kaba don ha D.C ophis ha Williamnagar.
Kane ka jingleit kynduh kitei ki nongshong dukan kiba ju pynbiang bam man ba don ka election ka dei hadien ba ki la bitar ba ka tender kaba ki thep ban ioh shalan bam ha kane ka election MP ki la shah kyntait bad la ioh pynban da u bar jylla na Shillong na ka bynta ban pynbiang bam ha kane ka election MP jong u snem 2024.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon ryngkat ban pynshngaiñ ïa kane ka sngi plie pyrda da u Bah Brightstarwell Marbaniang MLA Mawlai Constituency kum u kongsan, Bah Jowell Marbaniang MPS kum u Symbud kongsan, Rev.Father Patrick Nongrang Ex- principal Sacred Heart Boys Higher Secondary School, ki Principal jong ki skul bapher bapher kiba ïashim bynta ha kane ka Annual Sports Meet.
Haba kylli na ki ia ka rukom bthah ka jong ki ia ki nongtrei,  ban iarap iaki paidbah ba wan  phah sumar ha katei ka hospital na ka liang jong ki nongpyniaid ki ong ba ki la bthah ia baroh ki nongtrei, ban iarap ia ki paidbah bad ruh ban burom ia ki paidbah ba wan phah sumar haka tei ka hospital.
“Ngan ym lah ban ong ei ei ruh em ia mynta, namar ba kane ka kam kan leit sha ka cabinet ban shim ia ka rai, ngan ong la yn pynjlan ia ka por trei kam jong ka iing dorbar jong ka GHADC ne ban pynjari ia ka Administrator’s Rule kata ka shong ha ka jingiarai lang ha ka Kabinet", la ong u Bah Hamlet.
Ha kane ka prokram la ïa don lang ruh ki nongïalam jong ka KSU jong ki lai unit, kata Diengpasoh unit Nonghali unit Mynriang Unit nalor ki nongïalam KSU Mawryngkneng circle kiba kynthup ïa u Samla Dalum Kharpran Education Secretary, Samla Teibokskhem Shadap General Secretary nalor ki incharge napoh Eastern Central Division, nangta u Samla Kitbok Warbah Asstt Organiser KSU Mawlai Unit bad u Samla Readeon Nongrum Assist General Secretary KSU Sengkmie uba long ruh u Kongsan ha kane ka sngi.
Ïa ka met la pynkit noh sha ki hospital ba marjan ban pyndep ïa ka jingleh post mortem.
Hynrei hadien ba ka la poi ha kawei ka jaka khongdong ha Khoh-yiar hajan ka lad Mawkhap ka surok NH-40, u gear jong kane ka kali u la thut (jammed) kaba la pynlong ia kane ka kali ba kan tyllun shadien bad hap sha katei ka jaka riat ba jylliew.
“Hadien ba ngi la bishar lut ïa baroh ki liang, mynta ka sngi ngi la mynjur ïa ka jaka ba la jied da ka Urban Affairs ban pynkynriah noh ïa kito kiba sah ha Iew-Themmawlong sha ka quarter jong ka Shillong Municipal Board kaba don mar pyrshah bad ka quarter jong u Nongïalam ka Liang Pyrshah," ong u Bah Prestone Tynsong haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang.
“Nga kwah ban ong ba kam dei ban don ka jingsngewthuh bakla ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah, u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi u la pynkylla ïa ka Look East Policy jong ka sorkar Congress mynshuwa sha ka Act East Policy,  ha kaba ka song pisa na ka bynta ki kam pynroi ha ka jylla ka la kiew bun shah ïa kaba ki ju ïoh mynshuwa," ula ong.
Lada ki khynnah kim buh jingkylli ka long namar ba ki khlem sngewthuh eiei ruh ïa ka jinghikai ki nonghikai.
“U la ong ruh ba u (L) Rowell Lyngdoh u la long kum uwei na ki nongïalam ba hakhmat duh ym tang hapoh ka shnong, hynrei ïa ka distrik, bad ka jylla hi baroh kawei", ong u Myntri Shnong.
Katkum ka kyrwoh na ka tnad ka Koit ka Khiah la ong ba ha kaba sdang, ïa katei ka projek la pyntreikam nyngkong eh ha South West Garo Hills bad lyngba katei ka app la lap ba ka la kyntiew na ka 44persen sha ka 76 persen ki longkmie ba armet kiba leit bankha khun ha ki jaka sumar kata ruh tang ha ki 6 bnai.
“Ka jingjied ka jingshaniah ki paidbah ia u Dr Donkupar ym lah shuh ban batai namar haduh 7 sien ban jop lynter kam dei shuh kaba kai", la ong u bah Bindo.
Mynta ki don baroh kiba ioh katei ka jingpang na katei ka iing.
Ka jinglapkloi ïa ka jingpang kan urlong lada kawei pa kawei ka kynthei kan don jingtip lane sngewthuh shaphang kumno ban eksamin da lade ïalade kaba ki khot BSE (Breast Self Examination) ha ka rukom ka badei naduh ba ka don ha ki arphewsnem shaneng bad leh ïa kane man la u bnai, shitaïew hadien balah dep poi bnai (one week after periods) lane da kaba buh sngi hadien da lahkut ka jingpoi bnai (menopause).
Ngi sngewdei ban ai mynsiem lem ïa ki samla na ka jylla jong ngi ba kin long kiba minot bad ban lah ban poi sha ki kyrdan ba shalor.
Kane ka skul ia kaba la seng da ka Dorbar Shnong Puriang ha u snem 2000, ka la iai tyllun mynta 21 tylli ki snem ban sam ia ka jingnang jingstad sha ki samla pule ka thaiñ khlem ka ïing skul bad ki kamra klas kiba biang bad khamtam eh ha ka por lyiur kiba ki nonghikai bad ki khynnah skul ki shem jingeh na u slap ka lyer.
La kynnoh ba katei ka longkmie kaba kyrteng ka Mum Langstang katba ka dang wan na Lyngkha marwei utei u briew u la apt hap ia ka ha shiteng lynti bad u la bat ia ka bad u la pyniap ia ka.
Lada shu peit tang da ki khmat ruh la ithuh ba ki dei ki kali/trok kiba kit palat pud.
Ka Rangdajied kan hap ban ïakhun tyngeh ban knieh kyrdan ba ar bad ka Langsning FC kaba dang sah sa shisien ïalehkai ha kaba kitei ki ar tylli ki team ki kamai mar 25 poiñ, katba ka Ryntih kan hap ban ïakhun tyngeh ban knieh kyrdan ba saw na ka Shillong Lajong FC (17 poiñ) kaba la dep lut baroh ki jingïalehkai.
