Kumta, “Ia kane ka Gospel jong ka Hima (Hima ki bneng) yn ialap ha ka pyrthei baroh, ia ka ban long ka jingphla ha ki kynja bynriew baroh “Ynda kumta kein kan jia kaba kut" Mathaios 24:14.
Shuh shuh ha ka jingujor la pynpaw ruh ba ka jingwan jong kine ki karkhana kam shym la iarap satia ban kyntiew ia ka roi ka par ne ha ka ioh kam ioh jam hynrei ka la wanrah pynban ia ki jingpang jingshitom.
Ka ACHIK ha ka Sngi U Blei ka la pynrem jur ïa ka jingkhaïi be-aiñ ïa u kwai ‘supari’ na Bangladesh sha Ri-lum Garo da kaba ong ba katei ka kam ka la wanrah ka jingsngewkhia hapdeng ki dkhot jong ki bor synshar shnong bad ka imlang-sahlang namar ka jingktah jong ka ïa ka koit ka khiah u paidbah bad ka ïoh ka kot kumjuh.
AIS SUJA“Sa katno kan long haduh kaba kut jong kine ki jingphylla"?Daniel 12:6.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka 26tarik Nailar 2016, U Mukul Sangma, ula pynhap shuki ia u bah Rowell Lyngdoh (MLA ka Mawkyrwat) na ka kam symbud myntri rangbah bad u bah A.L Hek (MLA ka Pynthor) na ka kam myntri ka kot ka khiah bad ha ka jaka jong ki la wan mih bujli u Martin M Dango MLA ka Ranikor bad u bah Ronnie V Lyngdoh MLA ka Mylliem konstitwensi.
Ngan pynkut ia kane ka khubor Good Friday da kaba nga pynwandur ia ka jingrwai jong u stad theology bakhraw jong ka Ri India, U S.J Samartha kaba u la ai kyrteng, Saturday People, Ki Briew Kiba Im Ha ka Sngi Saitjaiῆ, “Hapdeng ka sngi Good Friday bad Easter Sunday ki don ki briew kiba im ha ka Sngi Saitjaiῆ kiba ngim tip, ngim ithuh bad ngim ju їakren shaphang jong ki.
Namar ka jinglynga mynsiem bym don kam don jam u la ong ba bun ki samla ba la nang la stad ki la ngop noh ha ka jingdih drok, ka jingkyrni kyaid bad ki la ngop ruh ha ki kam lehnoh, “Kaei kaba ngi ia kynduh mynta kam pat dei ka jingeh hynrei ka dang dei dang ka dak jingeh, dei hangne ba ki samla ki shu lynga pisa bym don kam don jam kim lah ban im kumba ki la khmih lynti bad kim donlad shuh da kumwei pat ban pynklet ialade lait sa tang ka jingdih drok, dih kyiad bad ki kam pyntriem dakaba rung seng lehnoh bad ka imlang sahlang ka hap ban mad jingeh" u la ong biang.
La dawa na ka bor jong ka aiñ ban ai ka jingbishar kaba hok ïa katei ka khynnah kaba  la duh ïaka jingim ba kordor bad ban ai ka jingpynsaja kaba tyngeh ïa u Dawanbiang Langstang bad ba kiwei ki nongleh kam sniew kin pyrkhat arsien ha shuwa ban kin leh kino kino ki kam sniew pyrshah ïaki kynthei ki kynnah.
U la ong ba ki nongmihkhmat ki la shim lut ïa ki kam kontrak bad kiba sah ki kam khaiï lah aiwai sha ki briew na bar.
U Conrad u la ong ba ka sorkar ka la thaw ia ka Directorate of Food Processing ne ka tnad treikam ka ban pynmih jingbam na ki mar-rep bad u ong ba ka sorkar ka khmih lynti ba kin dang don shibun kiwei pat ki mishon ban kyntiew ia ka rep ka riang ha kane ka jylla.
U nongialam barim ka FKJGP War Jaintia uba iadonlang u dei u Lasting Lamin Gadew, president ka seng HNYF Southern Riwar Border Circle u Tarzon Lymba, u Stelin Mukhim Secretary Dorbar Shnong Padu.
Ha ka Jingkren jong u, u lah pynpaw ba ka MeECL bad ka Sorkar Meghalaya ki kwah ba ki nongshong shnong ka dong ka thain kin leit phai biang sha ka juk jong ka jingdum haba ka pyrthei baroh kawei ka beh sha ka jingshai.
Ha kane ka juh ka sngi, u Member Secretary jong ka MSPCB u Dr.GH.Chyrmang MFS ula wan hiar sha ka shnong Nongsning ban jurip iaka jinglong jingman jong ki tyllong umbam umdih ba pyndonkam da ki artylli ki dorbar Shnong ka Nongsning bad Umrasong, East Jaintia Hills District.
Ha katei ka sngi ka KSU ka la pyllait ruh ia ka Documentary phlim kaba iadei bad ka Khaii Pateng ha ka Bri u Hynniewtrep, ia ka jingialang kyrsiew thiah la pynlong ha u Mot Tirot Sing ha Iew Rynghep, Laitumkhrah.
Haba tohkit ia u da ki VDP Shnong, utei u Batmi Dkhar u la phla ba ka kynhun jong u ka la donkti ban tuh ia shibun tylli ki masi.
“ Ka jingpynlong ïa kine ki jingïalehkai sport ka long kum ka jingplie lad plie lynti ban ïatbeh wat ban pynlong ïa ki ‘World Class Sport’ bad lyngba kane kan ïarap ruh ïa ngi ban lah ba pynkhreh ïa ka Notional Games namar katto katne na ki jingïalehkai yn pynlong ha Tura ruh" ong biang u Myntri Rangbah.
Kumta la bthah ia ki riew paidbah lem bad ki nong ia said ain, kiba la ia kynduh bad utei u nong bishar rangbah ka District Council Court lane ia kiwei pat kiba trei hangtei, ba kin pyntip noh mar mar ia ki kyrteng, ki rta jongki bad ki jaka sah jongki sha ka  Registrar, District Council Court, Shillong, khnang ba ki bor sorkar, kin wad jingtip ia kitei.
Hadien kane ka jinglait phet, la pyntip ïa kane ka jingjia sha baroh ki Pulit jong ka District bad kila pynlong ïa ka jingïathwet ha kylleng ki jaka.
Ka jingkheiñsting ka tnat MePDCL, kan sa ap jingma ia ki nongshnong shnong ka thaiñ baroh kawei.
Kine ki 300 tylli ki kor ring dur kin iarap ban tehlakam ia ki riew sniew.
Nalorkata, ki la pynpaw ruh ia ka jingkmen, namar kumba la long mynta ka surok ban leit sha Patharkhmah, ka la long kaba suh palat namar ba la bha ka surok, hynrei lada jia eiei ne kaba sniew ia ka Jingkieng ha Lailad, kan sa buh jingeh palat ia ki paidbah, namar kumba ka long mynta la shah tang ia ki kali kiba kit 9 Ton ban iaid lyngba katei ka Jingkieng, hynrei kumba la iohi ia ka jingiaid ki Trok ha ka por mynmiet, la iohi shai ba kim dei shuh ki Trok kiba kit ha ka jingkhia kaba tang hapoh 9 ton.
U la ong ba ki paidbah nongkyrshan ka VPP ki dei ban long kiba jai-jai namar kaba kham khraw ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa kita kiba kynnoh kan dei ha ka 19 tarik u Ïaïong 2024 kaba dei ka sngi thep ‘vote’ na ka bynta ka ilekshon MP shapoh ka ïingdorbar Lok Sabha.
Shillong:Hynnin ka miet, ha ka por 8baje antad, ki arngut ki rangbah briew, ba kyn thup ia U Rangbah Shnong, ka Nongsohphan, U Bah Harliroy Khongwieng (50) bad u bah Kornelius Khongrymmai (40), ki la iap noh ha shen, haba ka kali ba ki shong, kaba dei ka Maruti car, kaba don ia u number WB 12 A 7272, ka hap sha ka riat, kaba jrong haduh 100 metre antad, harum jong ka shnong Nong sohphan, kaba don harum Pynursla, East Khasi hills District.
Haba ïakren bad u Bah Pynshngaiñ N Syiem uba dei u Deputy CEM ka KHADC, u la ïathuh ba kane ka dorbar kyrpang kan long ar sngi ka ban sdang naduh lashai ka sngi ka 22 tarik Nailur, 2023.
Shillong: Ki pulit jong ka West Garo hills, ki la ioh kem ia 3ngut ki nongtuh kali, kiba ju pyniaid bad pynkylla ia ki kot ki sla jong ki kali, ba ki ju ioh tuh na khappud ka Assam bad ka Meghalaya.
Ka Seiñ Kur Dkhar -EJHD, ka duwai kyrpad bad nguh bad dem ruh ia U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw ba, lyngba jong kane ka Behdeiñkhlam jong ka Seiñraij Tuber, Un kyrkhu kyrdoh ia ki khun jong ka Seiñraij Tuber baroh khnang ba kin iakoit ka iakhiah krat; iaroi iapar bad iakiew irat shaphrang ha baroh ki liang; bad ruh, ia imsuk-imsaiñ pateng la pateng.
U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula sangeh noh ban leit kanbas elekshon sha Karnataka, na ka bynta ban peit pyrman ia ka suk ka sain ha Manipur.
Ha RiBhoi District kiba la test covid positive ki long 31 ngut kynthup ia ki 13 ngut ki kynhun shipai bad 18 ngut ki High risk contact; ha West Khasi Hills District uwei u dei u high risk contact, ha West Garo Hills District 12 ngut ki ba la test covid positive ki kynthup ia ki 7 ngut ki kynhun shipai, uwei uba ioh ILI case u dei u nongtrei ka koit ka khiah, uwei u ba wan phai na shabar jylla bad 2 ngut ki high risk contact.
Ka la ong ba ka jingshakri jong ki kali JNNURM ka la ailad ia ka tnad ban thied shuh shuh ia ki kali namar ba ka biang bha.
Halor ka jingmih ki kynhun ban shim jait noh sha u kpa, u Bah Kharpran u la ong ba lada mih ar kynhun kawei ka kynhun kan shim jait sha u kpa bad kawei ka kynhun kan shim jait sha ka kmie kan sa kulmar ïa ka rukom kheiñ kur kheiñ kha hadien habud.
Ka Seinraij Raliang kala pynpaw iaka jingsngewnguh ia kine ki saw ngut kiba la ai sngewbha ia kine ki tiar ban ioh tyngkai bad pyni nam haba don ki prokram bapher bapher hapoh shnong poh thaw.
“Watla ngin sdang ban leh kumta da kaba pynleit jingmut noh ha ki jait jingïalehkai kiba kham paw hynrei kam dei pat ba ngin ym phai khmat shuh ha kiwei pat ki jait jingïalehkai," la ong u Myntri Rangbah uba khlem pynpaw pat ïa kino ki jait jingïalehkai ban kham pynleit jingmut noh.
U bah Jemino u la ong “Ka Rel kit tiar kum ka party ka pdiang ba kan long tang ha Khanapara , lada ka Rel kit tiar kan don hapoh ka jylla kan iarap ha ka khaii pateng bad na ka jingshah pyndik ha ki briew jong ka jylla Assam, hynrei ka RDA ka pyrshah lada wan rah ia ka Rel kit tiar haduh Shillong kumba la dawa da ka party BJP, ka jingpyrshah ka long namar ka jingbym biang ka jaka, ka jingbun briew bad kam long ruh ban poi ha Shillong.
La sam ruh ha kane ka sngi ïa kawei ka kor shet jingbam sha ka SHISUR Self Help Group ba la ai sngewbha da ka Jaintia Hills Development Society khnang ba kin lah ban pyndonkam ha ka ban shna jingbam lyngba u Krai katkum ki jingdonkam ka juk ba mynta.11 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad kiba dang shitom ne active case kalong 126 ngut hapoh ka Jylla haka sngi Balang.
Ka Eicher Trucks & Buses, kaba long ka shnat kaba peit ïa ki kam khaïi pateng jong ka VE Commercial Vehicles, ka la lah ban leh shibun kiei kiei ki kam ba khraw ha ka liang ka jingpynïaid ïa ki kam kiba ïadei bad ka jingpynkit ïa ki jingkit da ki truck da kaba ka la pynbha shuh shuh ïa ki lad ai jingshakri bad wan ruh ha ki kyrdan ba ha khmat ha ka jinglah ban pynpoi ïa ki mar ki mata bad pynpoi ïa ki briew ha ka por kaba biang na ka bynta kito kiba pyndonkam ïa kine ki jingshakri jong ka – kaba long ka bynta kaba donkam ban pyntikna ba ki briew ki lah ban khnang ban pyntikna ba ki briew kin lah ban pyndonkam pura ïa kine ki kali ha kine ki sngi ba mynta, ha ka liang ka jingdonkam ha ka khaïi pateng jong kane ka spah snem ba 21.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba kane ka dei tang ka dak ka jingsdang ban pyrshah ia ka jingpynsahteng u Lat ban mynjur noh ia ki Bill ka KHADC bad JHADC, ban pyrshah ia ka jingkuman ka sorkar ban weng noh ia ka Ordinance, ban pyrshah ia ka jingthmu wanrah ia ka Draft Bill bad ban pyrshah ruh ia ka jingbym weng ka sorkar ia ka hukum kaba ia dei bad ka jingkyntur pud ka MUDA.Shillong, 14 Nailur:Ia ka skhim sam marbam tad dor ka National Food Security Mission kaba dei na ka National Food Security Act, 2013  la pynlait paidbah ia ka jylla da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha ka jingialang kaba long ha Tura ha kane ka sngi Saitjain.
Ha ki khyndiat bnai ba ladep, ki la don ar tylli ki jing kylla kali kiba shyrkhei bha ha ki bynta jong ka shnong Sawmer.
U bah P.D.Sangma Deputy Commissioner Chairman jong ka Dsitrict Management Authority West Khasi Hills, u la ong ba ka jingpynlong ïa katei ka Mock Drill ka long kum ka jingpynsngewthuh ïa ki nongshong shnong, kumno ban ïatreilang bad ki kynhun kiba la dep pyntbit ha katei ka bynta bad ruh ba ki nongshong shnong kin nang ban khreh lypa ïa ki tiar ki tar ban sumar lada jia kino kino ki jingjia bym poi pyrkhat.
Napdeng kitei ki 809 ngut, 397 ngut ki dei ki shynrang bad 412 ngut ki kynthei kiba la shah jied lyngba ka jinglah ban pynpaw ïa ka jingtbit jong ki ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka miet, ha ka por 7.30 janmiet bad katei ka dei ha ka por ba ka Scooty, ka dang iaid la ka lynti, katba kawei ka trok, kaba iaid bakla, ka la jynrat ia katei ka Scooty.
U nongthoh khubor ba la ioh iakren bad ki briew kylleng, ki la pynpaw ba jin lada don da kiwei ki kompeni ban sam ding, khlem pep ki paidbah kin kiar rai maw rai dieng ban shim ding na ka MeECL.Shillong, 21Nailur:Kham mynshuwa u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pyneh triang ia ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban pynlong ia ka elekshon shiteng samoi, ha kaba u la ong ba ka sorkar kam lah ban rai dalade hi ban pynlong elekshon shiteng samoi khlem da ia phylliew jingmut bad ka District council, namar ba ia ka jinglut jingsep baroh ha katei ka elekshon hap ban ot na ka bhah tyngka jong ka District Council.
U Deputy Commissioner, West Khasi Hills District, un long u Member Secretary.
Nga kwah ban pyntip sha ki paralok parajor baroh lada don ka jingbakla lynti jong nga lehse, nga kum kren bein kren khoh ia kiwei ki seng sain pyrthei, lehse lah ban don ka por ba ngan sa don bynta bad kiwei ki seng hynrei ia mynta ngam don bynta shuh bad kano kano ka seng sain pyrthei hynrei ia mynta ngan bteng ban shakri ia ki mat ba ktah ia ka jaitbynriew", la ong u bah Bevan.
Nalor ban shna noh iaka stadium kaba heh “mega football stadium" ha Wahiajer, West Jaintia Hills haka jinglut kaba T.25 klur.
Saw phew ne san phew snem lei mynshwa,shisien ba la pyndep ia ka klass vi shaneng,kata,wat na iing ruh ki la wan khot hi.
Kane kadei ka sienjam kaba ngi kwah ban ïohi ba kan ïaid shakhmat," u la bynrap biang.
Haba kylli kaei kaba ka don ban ong halor ka jingsiat bom sat khmat ki pulit na ka liang ka Kong Ïamon ka la ong ba na ka liang jong ka kam lah ban eiei ïa mynta hynrei “Kaei kaba la jia ha kane ka sngi ïa ki khynnah ha kane ka sngi ka long kaei kaei kaba ngi sngew synei ïa ki" ong ka kong Ïamon.
Shillong, Nohprah 02: Ka tnat Pulit jong ka sorkar jylla ha ka sngi Saitjiañ ka la pynbna ïa ka resol jong ka written test ki samla kiba ïakhun ïa ka eksamin ban ïoh rung kam kaba la pyllong ha ba sdang u snem 2022 kaba la khot application ha u snem 2019.
Hooid lada pyntreikam hok khlem da peit shilliang khmat ne ñiew shilliang khmat ïano ïano ne da kaba ym buh ïa ka lyer politik hakhmat hynrei trei salon sar beit na ka bynta ki khun samla, khlem pep kane ka mission jongka sorkar kan long kaba jop bad kaba wanrah nam lehse ïa ka jylla Meghalaya.
Hynrei ka India ka la lah ban pynliem ïa ka New Zealand ha ka ODI World Cup 2023.
“Ki don kumba 10 tylli ki society na ka thain Upper Shillong bad kumba 2 tylli na ka thain Ri Bhoi District kiba die sha katei ka Agency", la ong u Dr Jyrwa bad u la bynrap ba ia ka dud la leit lum hi da ki briew na katei ka tnad Veterinary man ka step na kitei ki jaka.
Bad kane ka dei ban wan hadien ba ka sorkar jong ngi ka la dep iathir ia thain jingmut bha bin-pa-bin (thread bare discussion) hapdeng ki para dkhot jong ka.
Ha kane ka jingïalang, ki nongïalam jong ka JHTOA kiba la ai jingkren ki la ïakren halor ka mat ba kin ai noh da ki slip sha kito ki trai trok bad kyntu ruh ïa ki ba kin sngewbha ban register kyrteng noh bad ka JHTOA ban ïoh ïa ki slip, la iakren ruh halor ka mat ban kyntiew noh ïa ka jingïaid ki trok kiba ju kit jingkit sha ki karkhana dewbilat kata na ka 60 tylli ki trok yn kyntiew shuh shuh ki ban kit jingkit ha ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District bad la rai ruh ban ai kawei ka slip ïa kawei ka trok, kata ha ka shi sngi.
“Nga lyngngoh ruh ba kumno u kyrtong jong uta u Prah uba wan basaw ha ka elekshon u nud ban ïakhih ha ka jingshisha u la dei ban pdiang ïa ka rai ki nong Mawprem ban jied ïa u Bah Paul kum u MLA uto u kyrtong Prah lei u poi shaduh ka kyrdan kaba saw," u la ong.
Nangta u Bah Robert Kharshiing, MLA ka Laitumkhrah bad MP ka Rajya Sabha.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah ki shipai BSF ki la ioh ruh ban kurup noh shibun bah ka shini hadien ka jingkhynra ha kiba bun tylli ki jaka ha ki bynta khappud ka jylla.
U bah Prestone u la ong “Nga don ka jingkyrmen bha ia ka East Jaintia Hills bad ka West Jaintia Hills ba ha u 2023 mano ba lah ban tip ba ka party NPP ruh kan lah ban pynwan biang ia ka History,kumba la long ha kato ka por ia ka party UDP ka ioh jingjop 7 na ki 7 bad lehse na ka party NPP ruh mynta ka kyn ti kan lah ban jop kumne".
Їa ka ‘Thangbuhalo’ ba khadduh hapoh ri War Jaiñtia la leh ha ka snem 1947 da ki briew kiba na Thangbuli bad Jaraiñ; ki la leh ïa kane ha ki bynta jong ka shnong Jaraiñ hadien ba ka ri India ka la ïoh jinglaitluid na ki Phareng.
U bah Prestone u la iathuh ba ka jingtei ia ka lynti rel haduh khappud bad ka Assam ka la iaid shakhmat mynta bad yn pynpoi haduh Byrnihat, Ri-Bhoi district, bad ha katei ka jaka ruh ka sorkar ka sa buh ia ka khyrdop hadien ba la pynbeit ia ki jingdonkam baroh.
Dehradun, 23 Jylliew:Ki tnad ai jingiarap jong ki bor shipai Army ki dang bunkam ban thwet ia bun bah ki briew kiba dang jah rngai ha ka jingjia shlei um ha Uttarakhand, haduh mynta ki bor shipai ki dang pynlong ia ka jingwad bad ka jingai jingiarap ban pyllait im bad ban sei ia kiba iap ha ka jingjia ha Kedarnath.
Kaba mut ba u Jisu u kren ia kata ka por ha kaba ki Israel kum ka jaid bynriew kaba la sakma kylleng ka pyrthei, kan sa long pat ka ri kaba im, kaba donbor, ki jaidbynriew jong ka ki wan na kylleng ka pyrthei ban pyllong pat sa shisien ka ri Khrawbor u Blei.
Na ka liang ka HYC ka ynrem jur ia kane ka jingleh jong ki pulit kiba ap ha katei ka Gate bad ka kyntu ia ki bor kiba dei khmih ba kin shimkhia bad pyndep hok ia la ka kamram kaba la bynshet ha ki.
Haba kren halor ka jingjop jong ka Jylla ban pyntreikam ïa ka JJM, u Conrad ula pyntip ba ka Meghalaya mynta ka dei ka nuksa ïa kiwei pat ki Jylla haba pyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM) ban pynpoi umbam umdih sha ki longïing longsem.
Ka la kdew ia ka Mines and Minerals (Development and Regulation) Act, 1957  kaba long ka jingma ia ki hok longtrai ki trai shnong ka jylla.
Haba pynrem jur ia katei ka jingleh u Rangbah shnong ka seng ka la ong ba ka dei ka jingbam sap bad ka jingshim kabu jong u bad ka la kyntu ruh ia ki samla, rangbah bad ki paidbah ka shnong ba ki dei ban pynshitom ia kum utei u rangbah shnong.
La kin shong ruh jhieh, la kin ieng ruh tyngkhuh.
Kane ka jingpynshai ka la wan hadien ba ki nongshong shnong ka Moodymmai ki la kynnoh ba ka rukom treikam jong u Waheh Shnong ha kaba ïadei bad ka kam pisa pilaiñ ka long ka bym shai.
U Deputy Chairman, ula leit mynta dang step bad leit rah sha sha kitei ki MP, kiba ia shong pyrshah ha bar jong ka Parliament, hynrei la iathuh ba kitei kim shym la pdiang satia ia ka sha ba la leit rah da U Deputy Chairman.
Ha kane ka Kad Khaii, yn don lut ki bank, ki jaka shim kyrteng ia ki nongleit nongwan, ka jingshalan ia ki mar ki mata, jaka shong kiba heh ba hain, jaka duwai, ki dukan die jingdie, ki jaka bujli pisa, ka ophis tnad Custom, Immigration, training room, ka bus ban kit ei na Zero Point sha jaka shong kali, ki jakabuh tiar ba wan nabar bad ban shalan shabar, jaka shong ki doktor, ki nongpang, nalor kiwei pat, kaban long thik kum ka Kad Liengsuin.
Ka samla Risa Synnah (18) kala sngewkmen ba kala ïoh ban ïashim bynta ha kum kane ka prokram bad ong ruh ba mynta kala sngewthuh ba kumno ki samla ki dei ban wan shakhmat ban pynneh pynsah ïaka spah mariang bad ban ïada ïa kaba ker sawdong sawkun.
Nalor kane shuh shuh la suba jur ruh ba la don ka jingthung kam sop-sop da u politician ia ki briew lajong sa ha kawei pat ka office sorkar ha Nongstoiñ kata ka Meghalaya New & Renewable Energy Development Agency (MNREDA) Nongstoiñ Branch Office, ha ka post Project Officer khlem da pyllait satia ïa ka advertisement, khlem da pynleh ïa ka examine lane interview.
Ym shym la ioh jingtip, ban don kano kano ka jingjia ba sniew, na katei ka  jingkhie jumai.
U Dharmendra, ula mihkhmat ia ka Bikaner ha ki sne 2004-2009.
Ki briew kiba shong sha ki ri kiba kham shit ka sniehdoh jong ki ka kham iong kum ki nong Africa bad ki nong Europe bad ki nong America bad kiwei kiwei ki kham lieh ka sniehdoh namar ki shong ha ka jaka kaba kham khriat.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Secretary ka seng Bah R.Khonglam u la kynnoh ka jingthem kane ka jingkieng bad ka jingorpait jong ka ka daw hi ka dei namar ka jingtrei torti da u contractor ha kaba ha ki bynta ka surok ba pynïasoh bad ka jingkieng ha ka jaka ban pyndap da ki maw rygkat ka khyndew hynrei u la ong na kaei kaba paw lah ban sngewthuh ba dei namar ki pyndap tang da ka khyndew suda kaba them pat ynda la ïaid ki kali bad ka jingrung um ha ka por slap.
Nongstoiñ, Rymphang, 01: Ka jingthang pathar ïa ki khlaw ki btap ha West Khasi Hills, ka dei kawei na ki jingmlien ba ki paidbah haduh mynta, kim pat sngewthuh ba katei ka dei ka kam kaba sniew bad kaba ktah haduh katta katta ïa ka mariang.
Shuh shuh ha ki jingialehkai, ka Chen Yufei na China ka lah pynliem noh ia ka An Se Young da 21-16, 22-20 ha ka jingiakhun paramarwei.
Ha ka lympung jong kiba hapoh 17snem pat, ka Don Bosco Higher Secondary School, Tura ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Rongkhon ha ka phainal.
Kumta ka seng hadien ba la dep ban talasi lut ia kine ki nongdih drok, ka la thang noh ia baroh kitei ki nar injek,u kynja bad kiwei de, ba la ioh sei na ki pla.
Ia katei ka jingleit ban kynduh ia u Proff.
Ki kular bad pan por ban pyndep tang hapoh shi bnai hynrei man u bnai pat ki pyntud bad kop ban leh shi ban leh haduh ba sah khongreng kato ka kam bad ka dei ka pop jong ka High Level Committee (HLC) jong kane ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP.Ka jingïasoi kyrkieh ïa ka MOU hapdeng u chief minister ka Assam bad chief minister ka Meghalaya ban ïa pynbeit pud noh wut wut ka la pynsohsat bad pynkyllain jalbi pynban ïa kane ka kam khap pud hapdeng kine ki ar tylli ki state.
Hato ka jingwan jongki ka long ban wan jngoh kai bad ban peit ïa ka jing iphieng ka mariang ne ban shu pynsawa jingrwai ha ka shnong kaba dang ïohthiah kynjai?Kane baroh ka long ba ki nongpynïaid shnong hi kim kitkhia ban buh ïa ki kyndon kiba pyrkhing na ka bynta ki nongwan jngohkai ha shnong.
Hynrei ha ri dkhar ki pyndonkam bha ia kane ka gur ha kaba khleh bad ki kynja jingbam baroh bad ha kaba shet mithai (sweets) ruh, lane ha kaba shu bam kumto.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba kam pat don ka khlam Birdflu ha ka jylla, hynrei ban iada ia kane ka khlam ka sorkar jylla, ka la phah ban khang ia ka jingwanrah ia ki syiar bad ki pylleng na shabar ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 2 baje mynstep, ha kaba ia kane ka lanot la tip kyrteng kum ka Diana Dimre Ch Marak 24 snem rta kaba shong ba sah ha Upper Babupra, Tura, West Garo Hills District.
Ka jingsiew pisa ka long manla ka kynta, manla ka sngi, manla ka taiew bad manla u bnai bad kiwei kiwei ki skhim kiba kam ban pynkharoi ïa ki nongthep pisa khnang ba ki nongthep kin ïoh ïoh jingmyntoi katba ki nang lah ban pynrung briew.
“Ngi ap ha kane ka jingjaka ban khanglad iaki trok jong ka JMB ban bret niut hapoh kane ka elaka jong ngi," la ong u ma Shyrmang uba la bynrap ba kim lah satia ban pdiang ia jingthmu ka bor synshar district West Jaintia Hills ban wan bret ñiut sha kane ka elaka.
Hadien ba jia kane ka jingjia na ka liang kiba ha iing jong u ki la pynkit noh ia u sha Civil Hospital Shillong ba un ioh ia ka jingsumar.
Shillong, Nohprah 28 : Ka Meghalaya Athletics Association (MAA) bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka phah ïa ka jingkhublei bad jingsngewnguh ïa ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills kaba la ai jingbit ban pynlong ïa ka jingmareh Marathon.
Kat kum ka prokram ka jingïalehkai ha kane ka sngi ka long hapdeng ka Langsning FC pyrshah ïa ka Ryntih SC.Ha ka jingshisha kane ka jingïakhun ka long kaba kham kongsan na ka bynta ban ïoh jaka ha ka kyrdan basaw, hynrei na ka daw ka jingjur u slap uba la neh kumba shiteng kynta katei ka madan kam long shu ban ïalehkai.
Ka Citizenship Act of 1955 ka khanglad ia ki poi-ei ban ioh long nongshongshnong ia kiba (i) rung ha India khlem ka passport kaba biang lane da kaba pyni ki kot ki sla ba shu thok lane (ii) ki poi-ei kiba sah tam palat ia ka por ba la ai ha ka visa permit.
U heh pulit jong ka Panwari, U Vinod Kumar, u iathuh ba katei ka jing iathoh, ka dei kaba shu pynbeit, da ki kmie ki kpa bad u shynrang, u dei na  Dhawar jong ka Mahoba district; hynrei ha shwa ba kan iaid ka jing iathoh, ka kynthei, ka la mih bak na katei ka jaka iathoh, da kaba ai daw, ba kam lah ban ia poi kha bad u briew, u bym nang, wat tang ban spel ia u sien 2 ruh.
Ka UDP ka la ong ba katei ka jingleh u CEM ka la pynduh jingshaniah ia ki kam pisa tyngka jong ka District Council bad nalor nangta ruh katei ka seng riewlum ka la kdew ba u CEM u la pynjlan ia ka jingtrei jong u Secretary barim wat haba ka la kut noh ruh bad ia kane u bah Pynshngaiñ u la leh marwei hi khlem da rah sha ka Executive Committee.
Ka por ka la dei ba ki nongrep kim dei ban hun, ban shu pynmih ïa ki mar rep jong ki tang kiba ïoh kheit na ki kper jong ki kaba ki rep ne ki fresh produces.
Shillong, Naiwieng 02: U President jong ka AITC Meghalaya u Bah Charles Pyngrope ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ka AITC ka long kaba la kloi ban pdiang ïa ki san ngut ki MLA ka Congress kiba la shah sospon hadien ba ki la leit ban kyrshan ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP.Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Charles u la ïathuh ba na ka liang ka AITC ka kloi ban pdiang sngewbha ïa kine ki san ngut ki MLA kiba la shah beh shipor ha ka Congress lada ki don ka kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon na kane ka Party.
Ha kaba iadei bad ka jinglum pisa u bah Blah u la ong ba ka jinglut jingsep kan long kaba bun namar ba shuwa ka dorbar ki nongialam jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ki hap ban rung sha manla ki shnong ban pynshai paidbah ia kiba bun ki mat ia kren bad hadien katei kan pynbna ia ka sngi pynlong dorbar.
Ki briew ki ban ïasaid ïaki jingeh ym ki ba khmieh lynti ban ioh nong shimet.
Nalorkata, u Dr.Mukul u la ong ruh ba kane ka bor synshar ba mynta ka la kular ba kan ïakhun na ka bynta ka hok jong ki paidbah ha shwa ka elekshon hynrei u buh jingkylli pat kaei kaba jia ïa kitei ki jingkular baroh hadien ka elekshon.
La bthah ia ka Commission ba kan peit bad report halor kumno ban kynthup ia ki shnong kiba don ha ki ar tylli ki block kiba hap hapoh ka Jowai Sub-Division jong ka United Khasi bad Jaiïtia Hills District bad ban pynhap noh ia ki hapoh ka Mikir Hills.
