Ban pynkut їa kane ka jingthoh barit sngewtynnat ban phai sha u myllung Soso Tham, uba la kynud sngewtynnat kumne shaphang ki riewkhlaiñ bad ki khla wait jong ka ri kiba la im ha ka mynnor.
Ka Christina Ashten Gourkani kaba la sin ruh da ka Ashten G kaba dang 34 snem ka la khring ia kiba bun da ka jinglong iasyriem jong ka bad ka Kim bad don bun ki nongkyrshan ha Social Media.
“Ki la don la 15-20 sngi, ba ka la don ka jingiakren shaphang u khun jongnga.
Ka Uttarakhand ka la kamai 138/3 da kaba knieh nam tam 218 ha ka sngi baar jong ka jingialehkai.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka Uranus Stone Product & Co.
"“Hato kum ki MLA ka long ba ngin shu sngap ne kadei ban pynbor ïa ka sorkar ban peitkhmih pynthymmai ïa ka RS namar ka lawei ki khun samla bad kum ki MLA ngin hap jubab ha la ki jong ki Konstitwensi.
Bynta: 3 – Une u syiem uba hadien, u bym niew ia ki Israel, u la pyntrei shitom ia ki bad pynlong mraw – hynrei ki Israel ki la nangroi pynban.
Haba iakren bad u Bah P.Dunai, Range Forest Officer, Nongpoh wildlife Range, u la ong ba ki briew ka tnat Wildlife Nongpoh Range, tang mar iohi halor katei ka jingshah pyniap utei u bsein kim shem la shongkli kti, tad haduh ba kin da lap syndon ia ka jaka kaba la pyniap ia utei u bsein Cobra.
Shisngi hadien ba la kut ki kam elekshon, kata ha ka 4 tarik u Lber 2023, u Tenny u la ujor da ka ehajar sha ki Pulit halor ki jingkynnoh ba u Marquis uba long u kyrtong ka Seng NPP ha kane ka elekshon, u la pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka election commission ka ri India lyngba ki jingpynbna paidbah jong u.
Haba jubab ia ki jingkylli kiba la mih ha ka Ing Dorbar, halor ka jingleit peit ka KHADc  sha ki jaka ba jyllei ki nongbylla bar jylla, u EM u la ong ba ka tnad ka ju leit ban peit sha kitei ki jaka man ka por.
U la bynrap shuhshuh, “Ka Supreme Court, ka ai ka jingbishar ba ki Schedule Tribe bad ki Schedule Caste na ka wei ka jylla kin ym lah ban kam ïa ka bhah thungkam sha kawei ka jylla, phi la leh kumno ïa kata, ka Supreme court ka ong ba phim lah ban wanrah ïa ka reservation halor ka reservation phi leh aiu ïa kata? Ka Supreme Court ka ong ba ka roster kan treikam shakhmat balei ki pat ki phai shadien? Phim ym lah ban shu jied ïa ki jingbishar jong ka ïingbishar ban shu pyntreikam ïa kaba wanrah jingmyntoi ïa phi bad kyntait ïa ka ba pyrshah ïa ka sorkar".
Shillong, 7 Ïaïong:Ka shnong Banbudai ka la buh por shi taiew ia ka sorkar ba ka dei ban ai jingshai balei kam lah ban pyntreikam ia ka surok ba pyntrei na ka Padhan Mantri Gram Sadak Yo najana (PMGSY), na Um sning Mawrong sha Ban budai ha Ri-Bhoi.
Katkum ka jingkhein antad ( population projection) jong ka sorkar, ka jingdon ki khlieh briew ha ka jylla haduh ba kut jong ka snem 2020, kan long 34 lakh, kata kynthup lang ia ki Khasi-Jaintia, Garo bad kiwei ki jaitbynriew kiba la ioh long traishnong jong ka Meghalaya kiba don ha baroh 11 tylli ki district.
U Baitlang Pohsngap uwei na ki riew rangbah uba na ka shnong Khimusniang uba la ju iakhun iaka elekshon MDC sha ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula pyniasoh ialade sha ka party United Democratic Party (UDP).
Lada don kino kino kiba donkti ha ka jingpynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ, u/ka kin hap ban shim hi halade ïa ka jingkitkhlieh," maham ka VPP.Tura, Kyllalyngkot 18: Ki rang bad ki thei lehkai Taekwondo na East Khasi Hills district sa shisien bïang, ka la khur da ki takma ksïar ha baroh ki jinglehkai Taekwondo kaba la pynlong ha Montfort Centre ha Tura.
Kiba long ruh kum ki thlen nguid lum nguid wah kiba pynjot ïaka mariang ka sawdong sawkun tang naka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Ka long kaba isaitmet ba wat haduh mynta mynne ruh ka ïashrut para riewngeit Khristan ka dang jyllei, ha kaba bunsien ki long arsap ban pyni sha ka pyrthei ba ki iasuk mynsiem katba ha la ka jylli lajong pat ki ïa pihuiñ bad kdew kti sha kiwei ha ban da suwan.
Shillong, Nailur 01: Ka Co-curricular Academic Development Committee bad ka Department of Environmental Science, Shillong College ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Internal Quality Assurance Cell (IQAC), Shillong College ka la pynlong ïa ka National conference ba ar sngi halor ka phang The Issue of Electronic Waste: Environmental Concerns, Management and Opportunities for Entrepreneurship ha ka 29 bad 30 tarik Nailur 2022.
Ki shipai Border Security Force (BSF) ka Meghalaya na ka 193 Bn ha ka 9 tarik mynta u bnai sa shisien pat ki la ioh ban pynpulom ha kaba iadei bad ki kam khaii beain da kaba ioh ban kurup noh ia shibun bah ki juti bad ki iitkhmat kiba kot sha ka T.11 lak ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh na ki bynta khappud ka East Khasi Hills District.
“Ka BJP ka long kaba kloi ban ïarap.
“Hadien ba la ioh ia ka kaiphot na baroh ki Deputy Commissioner,bad kum juh hadien ka jingpynsngew ia ka jingkyrpad na ki sengniam bapher bapher ka sorkar ka la shim ia ka rai ban shah noh ban plie ia ki jaka mane Blei naduh ka 16 tarik u Nailur 2021, hynrei ka jingwan jong ki para bangeit kam dei ban palat ia ka 1/3″u la ong.
Ia kane ka jingiakut na ka liang ka sorkar Assam kam shym la bat bad burom ia katei ka jingiakut da ka shithi jong ka No.B.124/132 dated 15.10.70 ka la survey la ka survey tang marwei.
Haba iakren halor ki phlim ka Deepika ka dang shu dep ak ha ka Pathaan ha kaba kane ka phlim ka la long ka Block buster Film bad ngin sa iohi ruh ia ka ha ka Fighter bad u Hrithik Ros han kumjuh ruh ha ka Project K bad u Prabhas.
Kham mynshwa, uwei u dkhar u la khlad noh hadien ba la shah thang da ka petrol ha dukan ha Motphran.
Boys HSS ula ïoh khur ïaka takma ksiar, u Adrick Daemitre Pathaw North Liberty HSS ula ïoh khur ïaka takma rupa bad u Emitre Laloo na ka skul Seiñraij HSS ula ïoh khur ïaka takma rnong.
Kine ki ar tylli ki skul ki dei ka James Music School kaba la ïoh ia ka jingïarap kaba T.3 lak bad ka Medlina Music Skul kaba la ïoh T.1 lak.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Lyngdoh, u la ong ba khnang ba ka jing leit jngoh ban ai mynsiem jong kino kino ki kynhun kan nym long kaba pyn tharai sniew ia kiwei pat ki jait bynriew kiba sah lang ha katei ka thain bad khnang ba ki para doh para snam khasi kiba ha katei ka thain kin lait na kano kano kano ka jing shong syier lane shah thom bor ki dei ban pyntip shuwa ia ki bor District.
U Bah Ganold, ha ka jing ia tylli ki seng riewlum, ula mih na ka HSPDP bad pyn iasoh ialade sha ka HPU, ha kaba u ialeh ia katei ka elekshon, na katei ka seng, ha u snem 1988.
Haba kdew ïa ki jaka ba thylli ha ka pule-puthi bad ka jinglong-jingman jong ki skul ha Tura, utei u kyrtong u la ong, “Kane ka Sorkar ka la buh hakhmat eh ïa ka pule-puthi ha ki mat ilekshon jong ka ha u 2018 bad ka la pan ïa ki ‘vote’.
Ki lum kum u lum Dorbin lum Lama Lumjrong, Sarynthu, Raksiah, Pdeiñ Laharang Chahlyer bad kiwei kiwei la jer latang daki kyntien Pnar Suda Wat ki shong kiba shong basah daki Karbi ruh bun kiba jer daka ktein Pnar; Kum ka Umkhyrmi, Mookoilum, Moothade, Tahpat, Myn-i Rtiang Sanphaw Umpu Umshara Umbaso Mooiong bad kiwei kiwei.
Ym dei ba ngi pyrkhat tang ïalade ba ngi kren kumne, hynrei ngi pyrkhat ïa ka pule ka puthi jong ka jylla baroh kawei.
Shillong, 25 K’lyngkot: Mynta ka sngi ka ophis jong u Deputy Commissioner, ka la pynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi nongthep vote ha kaba la wan iashim bynta lang ki nongialam seng sain pyrthei kum ka Congress ba la wan mihkhmat u Bah AH Scott Lyngdoh bad ka UDP ba la wan da u Bah Alan Dkhar u Secretary UDP kiba la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingtreikam ka bor pisa ha ka por elekson.
Ka jingthmu jong ki ban leit ia kynduh ia u EM ka Elaka ka long ban pyni ia ka jingbun paid na ka liang jong ki ban pyrshah ia u Syiem kiba la kynnoh ba u la die lilam ia ka jaka ha lum Mawpat khlem ka jingtip ka Hima.
Ka kynhun kiengatiar bala tip kum ka Lawei Ba Phyrngao kala pynithuh ïalade kum ka kynhun ki 37 ngut ki samla ba khlem kam bad kila byrngem ban buh bad pynbthei bomb ha ki jaka pule ka Nongbah Shillong.
U samla Shapborlang Wanniang haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba kamdei ka kamram jong ki sengbhalang ban shim ia ka rai na ka bynta ka lawei jong ki paidbah, namar ba ki sengbhalang kidei tang ki nongwad ia ka jingshisha ban wanrah sha u paidbah hynrei i ki paidbah hi dalade kin hap ban shim ia ka rain a ka bynta ka lawei.
Lah ban kdew ba u Mukul Sangma u la shah takrain ha ki liang pyrshah kynthup ka United Democratic Party (UDP) bad ka National People’s Party (NPP) hadien ba u political secretary ka ANVC (B) u Ajaju Marak u la pynlait khubor dang shen ba u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la pyndonkam ia ki dkhot ka seng ha kane ka elekshon ba la dep.
’ Sa kawei pat ka meirad ba la khot ka Iong, namar ka long ka briew kaba iong sniehdoh, hadien ïa ki khun ki ksiew kiba hiar pateng na kane ruh, ki kot noh pynban da ka Jait ‘ Mawiong’.
C.Pohiing, Rudy Gassah bad Diwanroi Syngkor.
Ki don bun tylli ki scheme hapoh ka tnat ka koit ka khiah, kum ka JSY, ki injek tika, ka Village Health and Nutrition Day ne ka sngi ai bam bad jinghikai kyrpang halor ki jingbam kiba tei ia ka met ki briew.
Khliehriat Lber 9 :Ka Seiñ Kur Dkhar, East Jaiñtia Hills District, kaba la thum ban pynlong ïa ka fete ha ka 11 tarik u lber 2023, ka pynbna paidbah ba na ki daw bym lah kiar, ka hap ban pyn sangeh shwa bad yn pynsangeh shwa ruh ïa ka jingpynïakhalai nusip Lucky Draw bad ïa ka tarik kaba thymmai ba yn sa pynlong ïa katei ka fete bad ka Jingiakhalai Lucky Draw ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District, kan sa pyntip kloi hapoh jong kine ki khyndiat sngi.
Haduh mynta katkum ka kaiphod na ka sorkar jylla, ka la ioh lum khajna haduh T.77.25 klur na u dewiong  na ki 11,02,950 metric ton u dewiong ba la dep sei bad shalan.
Hadien ka jingshimrai, ki paidbah ka Hima ki la ïoh ruh ban ïa soi ïa ki kyrteng jong ki kum ka dak ba ki la ïa ka jingkyrshan bad mynjur ïa ki mat ba la ïa kren ha ka Dorbar Hima.
Ka namtam ha kane ka jingïakhun ka leit sha u Steward Ryntong u ba la khyrwit lai kol (hat trick) ha ka minit ba 9, 34 bad 87.
U Bah Lambokstar u la ong ba kane ka dei tang ka buit aidaw ban ong ba ym lah ban pyntreikam ïa ka ILP namar ka Meghalaya kadei ka khyrdop jong kiwei pat ki jylla.
Bad kaba kham ima shuh shuh ka long ba kila pyrdhang tyngeh ban ïakam bakla sa ïa kiwei ruh bad kam bad ka jong ki bad ka jong ki Khasi ruh ka long kumjuh bad khem don kano kano ka jing ïapher bad ruh ki ong ba ka culture jong ki bad ka culture jong ki Khasi ka long kumjuh bad kila pyrshang ruh ban tep ïa ka jing shisha tang ban pyn biej ïa kiba lui lui ban kham heh u pdok bad ban kham at u thir.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka prokram ki kynthup ruh ka kong Rinibeth Patlong, kaba dei ka Program Manager, Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA), ka kong Philia Paslein, kaba dei ka Counsellor, ICTC Khliehriat u, Dr.J Nongtdu, M.O, Opioid Substitution Therapy (OST) Centre, Khliehriat, ka kong  Nisha Rynniaw DMDO, DISHA Khliehriat, u bah W Dohling, DD, Prevention Division, Meghalaya AIDS Control Society (MACS), Shillong bad kiwei.
Na ka jingong jong u ba ka kamram jong u Vice-Chancellor ka long tang ha ka Administration, lah ban iohi shai їa ka jingbym sngewthuh jong u їa ka kyrdan kaba u bat.
Bun ki jingeh, ki mawjynthut ha ka jingim kiba nga ïakynduh, hynrei hooid, nga la jop lut ïa kine baroh," ka la ong.
Shuh shuh la bynrap ruh ba wat ia ki kot ba kyntang ym shim la iohlad shuh ban shim namar ba kane ka ding kaba la klang ka da ima bad shyrkhei shisha.
Ia kane kawei ka kol ka Laitkyrhong la thep da u  P.Khyriem ha ka 58 minit da ka penalty.
Kumba ka long mynta, kane ka projek kan dang shim por bun snem ban ioh sdang pynmih ding ilektrik.
Ka kur Dhar ka dei ka kur ia kaba ka thymmei jong ka, ka dei na ki lum pnar.
La ong ruh ba ki la don kumba 500 ngut ki paidbah kiba la ïalum ha kane ka sngi shabar jong ka jaka ba pynlong jingïalang.
Nalor kata u la pynshai ruh sha u Lat ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban kyntiew ïa ka kam pynmih dohkha lyngba ka jingpynlong ïa ki workshop na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam ri dohkha kumjuh ka jingpynroi ïa ki symbai dohkha hapoh ka jylla.
Ha kaba nyngkong, kine ki kam ki lah ban long na ka bynta shi snem bad hadien kata, ki tnat ki sa pynthymmai biang ïa kata ka kontrak bad ki nongtrei.
U la kyntu ruh na ka bynta ban pynim lane pyntreikam biang ïa ka Karkhana Meghalaya Cement Corporation Limited (MCCL) kaba long kum ka pliang ja na ka bynta ki paidbah jong ka thaiñ Sohra.
Kat kum ka jingong jong u “Ka HPC kala dawa ba baroh ki Longïing (342) ki dei ban ïoh mar 200 square meter ka jaka ban shna ïing bad ka Sorkar ka dei ban bei ïa ka jinglut jingsep sha ki Longïing ba kin shna ïala ki jong ki Ïing ki sem.
Ka Meghalaya kaba la sdang tied nyngkong ka la kamai 43 ron ha ka jingkamai ron lang u Mrityunjay Bharali (21) bad Mrinal Das (13).
Ym tang kata, u la ong ruh ba kane ka skul pule kam dei tang na ka bynta ka jong kito kiba don ka jingïadei bad ka niam Katholik hynrei ka dei na ka bynta baroh kito ki samla jong ka dong ka thaiñ kiba don ka jingthrang ban wad ïa ka jingnang jingstad.
U ma Carehome ula ïathuh hapdeng kata ka jingpang ula phohsniew kawei ka jingphohsniew ka baphylla bad lyngba kata ka jingphohsniew la bthah ïa u ban wad ïa kum kita ki jaitphlang ki ban ïarap ïa ki briew ba kin ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah bad la ong hadien kane ka jingphohsniew haba u kyndit na kaba ïohthiah ka jingpang jingshitom na ka met jong u ruh ka la shu koit la ka koit hi.
Ka hukum ban pynïap ia baroh ki Jiw ka la mih na ka Nongbah Susa ha ka por u Syiem Serksis uba synshar ia ka Hima Persia bad ka Hima ka ïar naduh Ethopia shaduh India.
Ka phang kaba la pynlong ia ka Advisory Council ban peit bniah ia kane ka long namar ka jingthmu jong ka Sorkar Pdeng ban pynlong ain ia ka Citizenship (Amendment) Bill kaba lah ban ktah jur ia ka jinglong jingman jong ki trai ri trai muluk ki paid riewlum Khasi Jaintia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Gabriel Wahlang, MLA ba thymmai ka Nongstoiñ ha kajuh ka por kum u MDC u la ong, “Ngan buh ïa ki paidbah hakhmat bad ngan ai ka jingshakri kaba bha tam sha ki.
“O Niakha phi wan shane.
Shuh shuh ka Institute of Bio-resources and Sustainable Development (DBT-IBSD), kaba dei ka tnat pule jong ka Biotechnology kaba hap ha ka Ministry of Science and Technology jong ka sorkar pdeng, ka la rakhea kane ka sngi kaba kyrpang ha 6th Mile, Upper Shillong.
U Bah Ardent u la ong ïa kine kyntien ha ka jingïalang ïalap ilekshon na bynta u kyrtong jong ka VPP ha Iawthymme Ladthadlaboh Jowai ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taïew.
Ha shwa ban pyllait ïa katei ka ambulance bad aiti pat sha ka NPP unit kaba don ha Shillong, u Bah Prestone u la pyntip ruh ba ki paidbah ka thain riwar mynta ki la don ar tylli ki ambulance, kata kawei ha Pynursla bad kawei pat ha Shillong.
U Blei u dang kren ha ki Khristan ha kine ki sngi ba ia kiba la kylla bamut bad ba la sait da ka snam u Jisu, ngim dei shuh ban niew sang, namar ki la long khuid.
U la ong ruh ba ka Sorkar Assam ka la ong ba ki Principal jong ki Kolej kin shah pynkupbor ban pyndap haduh 665 tylli ki kam hikai kiba lait hapoh hynriew bnai.
Ngan їada ma nga ia phi.
Kim ïoh ruh ïaki khaw rashon, bad kiwei kiwei de ki kran ki skim lane ki lad jingïarap ba bun jait naka sorkar.
Ha ka jingkren shaphang ka jingsdang ïa ka VBSY ba ka don ka nongrim ha ki 4 tylli ki rishot Amrit jong ka ‘Viksit Bharat’, u Myntri Rangbah duh u la pynkynmaw ïa ka Nari Shakti jong ka Indïa, ka Yuva Shakti, ki nongrep bad ki longiing ba duk jong ka ri bad ong ba ka jingkiew shaphrang jong kine ki saw tylli ki rishot kan pynlong ïa ka Indïa ka ri kaba la kiew.
U Amit Shah u la ong ba ka thain shatei lammihngi ka long kum u klongsnam jong ka India bad ba ngi hap ban sumar ia ka bad katba ngi wanrah ia ka roi ka par, ngi dei ruh ban pynneh ia ki dustur bad ka kolshor jong kane ka jaka.
Ha ka juh ka por ka Club FSOMA (The Revolution MMA) ka ai khublei ruh ia ka Meghalaya Association kickboxing Organization ( MAKO).
Kumba ka long mynta ki ioh beit ia ka tulop jong ki manla u bnai hynrei ka la jia ba ha u snem 2016 bad 2017 kim shym la ioh tulop haduh kumba 12 bnai eiei bad ha ka por ba ka sorkar ka siew ia ka tulop jong ki kaba mynta ka la ia leh ruh ban siew ia ka tulop kaba sahteng jong ki khyndiat khyndiat hynrei hadhu mynta kaba ka sorkar kam pat shym la siew lut ka la long 8 bnai.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ka BJYM ka la ong ba ka BJP ka lah pynpaw shai ia ka jingbakla ia kane ka  kyntien “poiwir" ha ka jing shisha ka mut ban ong ba ka seng, ka don ka jingithuh bad ban ai ki jingiada ba kyrpang ia ki briew ka thain shatei dong mihngi kiba shong basah ha Nongbah Delhi.
U la ong ruh ba ka jingjah noh jong kiba bun ki kotkhubor.
Katkum ka jingbatai u Noel Lenski, u nongthoh History, ha kane ka jinglehkmen ki shynrang ki ju dih kiad bhor bad law lyngkhuit, katba ki samla kynthei pat ki ieng lain lynter ban shah sympat da ki shabub khnang ba kin long kiba seisoh ha ka kha ka pun.
Kine ki sengbhalang ki la bitar jur ia ka sorkar jylla kaba pynslem ban pyntreikam khamtam ia ki komiti ba la thung kiba khlem pat dep haduh mynta ban leh ia ka kam.
Ka KHNAM ka la ong ba na ka por sha ka por la pynpaw ba ka jingpyntreikam ka la roster system ka dei da kaba sdang na shadien bad ka Sorkar ka la pyrshang ban ïalam bakla ïa ki seng saiñ pyrthei bad ki paidbah.
U Phadar Anthony u la ong ba ka jingsngewnguh nyngkong eh ka leit sha U Blei Nongbuh Nongthaw ba sa shisien u la kyrkhu kyrdoh ïa ka skul bad kumjuh ruh ïa ki nonghikai, ïa ki khynnah skul bad ïa ki kmie ki kpa kiba la buddien ïa ki khun jong ki.
Nalor, ka jingpynbun ia ki bor pulit, u nongialam liangpyrshah u la ong ba ka daw ba kongsan ka long ban pynbha ia ki tiar ialeh ha ka liang ka tnad pulit.
Shisha, ngi long ka pateng kaba iohi ia kine kiei kiei ia kaba ka ktien u Blei ka kren.
Ka la dawa ba ka AMD bad ka UCIL ki dei ruh ban pynshai naei ki ioh jingbit.
Kane ka workshop kan ïarap ruh ïa ki kynhun ki ba ïa don bynta ba kin jurip bad pule bniah halor ki jingeh bad ki daw balei ba ki dang ïai don ki jingeh ha ka ba ïadei bad ka jingpyrshang ban pynïoh ïa ka jingai tika injek ka ba pura.
U Chidambaram, u pyni ruh ia ka kaiphot jong ka Centre for Monitoring Indian Economy (CMIE), kaba pyni ba ki don palat shi klur ngut ki nong India, kiba la duh kam, na ka daw jong ka khlam covid bad sa 97 percent ka jing ioh kamai jong kawei kawei ka long iing, ka la hiar shi katdei, naduh ba ka wan kane ka khlam ha U Kyllalyngkot jong u snem ba ladep.
Ka Dong Wapungtre, ha ryngkat ki kur ki kha ki la leit wad ia ka hynnin ka sngi bad mynta ka sngi pat ka Dorbar shnong ka la khang shnong Syndon ban ia mih paidbah ban leit wad ia katei ka longkmie.
Shillong: U Ma Vincent Pala, MP jong ka Lok Sabbha, ula leit rah ia ka mat iakren hynnin ka sngi, halor ka jingshah tap um ki nongtih dewiong ha East Jaintia Hills, hynrei  haba leit rah ia katei ka mat; U Ma Vincent, ula thoh sha ka lamphang dorbar, da kaba u kwah ban iakren ha ka iing dorbar, halor ka jingdonkam ban iarap ban pyllait im ia kitei ki nongtih dewiong kiba shah tap um kiba don ha Mizoram, ong ka khubor kaba la pynmih da ka Shillong Times mynta ka sngi.
Ha chwa wow phasi da e laad ïa u Kiang wow klam khaddooh.
Ha kane ka tan pyrthei bad ka shipa katne, kam long kaba suk ban khmih lynti ba u paidbah un ïanoh kylluid kum mynshuwa, namar ha ka dung kura u khaw, u briew u tlot u blaw.
La ong ba ka jingwanrah jong u Bah Vincent Pala ia ka lynti rel iano yn pyn myntoi bad katno un pyniapher ka dor mar ba wanrah da ka rel bad ki mar ba wan da ki trok.
Ka jingwan jong katei ka jingpang masi kala don katto katne ki masi kiba la ïap noh na une u khniang jingpang kaba la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ki Nongri Masi khatam ïa ki longïing ba duk ba kyrduh kiba ju shaniah ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam tang na ka kam ri Masi.
Haba kylli lada ka BJP kan tohkit halor ki jingkynnoh bamsap ba bun pyrshah ïa ka sorkar, u Ao u la ong, “Ai lad ba ngin thaw shwa ïa ka sorkar bad hadien ngin trei bad ngin pyni ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih ha ka jingtreikam ka sorkar".
Kumba baroh ki tip ba ka national highway East Jaiñtia Hills District ka dei kaba pyniasoh bad kiba bun tylli ki jylla kiba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi kum ka Assam, Nagaland, Mizoram, Manipur bad kiwei kiwei ki jylla, kumta da ki hajar tylli ki kali ki ju iaid lyngba na kane ka surok bad kane ka jingjyrsieh kaba buh jingeh ïa ki paidbah nongleit nongwan man ka sngi man ka por.
Halor katei ka nam ka burom kaba u la ioh, u samla Aristone M.Ryndongsngi, u la ai ka jingkhublei sha ki kmie ki kpa, kiba la kyrshan bad pynheh pynsan ia u bad u la ai ruh ka jingkhublei sha ki Nonghikai kiba la hikai ia u lem bad ia baroh ki paralok, kiba la kyrshan met bad mynsiem ia u.
Shillong, Nailar 24 : Ka Hill Farmer’s Union kaba dei ka kynhun jong ki nongrep hynne ka sngi ryngkat u jhur ha ki kriah ki la leit ban kynduh ïa u CEM ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem kumjuh ïa ka Executive Member Market, Kong Grace Kharpuri ban pynpaw ka jingsngewnguh haba ïadei bad ka Market Act, kaba u Lat u la mynjur dang shen.
Ha ki spah bad ki hajar snem mynshwa, ki por ka sotti juk, la ong ba ki briew kim pat tip shaphang kata ka pisa bad kim ju pylleit jingmut ruh haka, kumta ki jingmut jingpyrkhat ruh khuid.
Ka jingdawa jong ki seng bhalang ka long ba ki bor ba halor ka MeECL ki dei ban thung briew shuh shuh khnang ba kane ka tnad kan lah ban pynbiang bor ding ha ri lum Garo.
Ula ong, ba watla un ym ïakhun shuh ïa ka elekshon MDC hynrei un ïai bteng pat ban trei bad ban long kum u dkhot jong ka seng United Democratic Party (UDP).
