Ha ka jingïalehkai ba para marwei jong ki kynthei, ka samla Baladamonshisha Wanniang na Mawlangwir ka la rah ïa ka nam nongjop bad ka samla Daïaiphirabanker Wanniang na Mawlangwir ka la wan ba ar.
"U Principal Secretary jong ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla u Sampath Kumar u la ong, “ ka sorkar hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah bad u Myntri ka Koit ka Khiah ki la buh thong ban kynjoh sha ka jingjop bad nga kwah ba ïathuh ha phi, ha ki lai snem ban sa wan, ki jingkylla kin sa urlong.
(Dr.) B.D Mishra (Retd.) ryngkat bad ka kurim ka jong u ka Neelam Mishra hynne ka sngi kila pynhap pyrda noh ïa ka jingïakob ïalehkai Basketball bad Tennis kaba la pynlong ha Raj Bhavan.
U Paiem, u la iathuh ruh ba ha kiwei kiwei ki jaka ym don jingtip ba ka jylla Meghalaya ka ju kyntur pud, hynrei ha Block II kam pat ju don kano kano ka jingkyntur pud sha ka jylla Assam.
Ka Dorbar Shnong Umlyngsha, East Jaiñtia Hills kala pynpaw iaka jingangnud ban pynkylla iaka Wah Sailynter kaba la ai jingiada bad la pynkylla fish sanctuary naduh u snem 2019 kum ka jaka jngohkai ban khring iaki nongshang kai suwari.
‘Kumno ka lah ban long ba ngin leh kumta-ka dei tang ka jingpyrkhat biej  jongno –re jongno ban ong ba ong ba nga thoh ma nga te- ka jingsoi ruh kaba ia pher bak ly bak bad ka jong nga’  bteng biang u Bah Bruce da ka jingpynshai ba haduh mynta um pat ju kynthoh eiei halor ka ILP ba ki sengbhalang ki dawa.
“Ka JHADC ka pynshisha ba ka Khanduli ka dei ka ba hap hapoh ka jingpeit ka JHADC, namar  ka don ïa u rangbah shnong, ka dang ïoh sanat na ka District Council bad ka don ïa ki kot ki pata ki ba biang kat kum ka jingithuh bad aibor ïa ka District Council; bad ngi ieng skhem ba ka Khanduli ka hap hapoh Meghalaya", u la bynrap.
U la ong ruh ba ka jingai jong ka trading laisen kan long kat kum ki kyndon jong ka Sixth Schedule bad ka District Council ka dei ban phah wad bniah bha bad lada ki dei ki bar jylla ki ba la sah da ki phew phew snem ha kane ka jylla kiba dei hok ban ioh ban pynthymmai ia ki trading laisen ki District Council kin hap ban ai.
Mynta ki shipai, ki pyntrei kam da ka ain shipai ha  Hlaingthaya bad nangta ha ka  district jong ka Yangon, kaba dei kawei na ki nongbah ba heh bad ka jaka khaii pateng jong ka  Myanmar.
U Bah Shylla, u la ai jingmut namarkata ia ki nongialam jong ki Seng Riewlum baroh lai tylli ba ki dei ban ia kynduh noh mar mar khlem da pynslem bad shim noh ia ka rai ban iatreilang shwa ka elekshon.
Katkum ka jingong u Bah Founder, u la buh ia ki nongtrei kumba 30 ngut eiei ha kane ka Secretariat, hynrei mynta namar ba u la rem elekshon, ki kham duna sha ka 4 ngut eiei bad ia ki nongtrei la siew tulop na la pla jongu hi.
Ka don ruh ka mat kaba ngi dei ban iakren bad iatai bad buh jingkylli, kata ka long ka policy jong ka їoh ka kot ha ka Ri.
U Singh la ong ba dang shen u myntri jong ka tnat kam pynroi sor ka sorkar jylla u ma Sniawbhalang Dhar, u la kam ba ka sorkar ka la iakynduh bad ka kynhun jong ki harijan ba shong ba sah ha katei ka jaka, hynrei na ka liang jong u pat, u la iathuh ba ka jingiakynduh khatduh jong ki bad ka sorkar jylla kadei naduh ka 29 Nailur jong u snem ba la dep.
Hynrei lada ka sorkar kan iaid beit ban pyntreikam ia kane ka ain, ngi hap ban pyrkhat da kumwei namar ba ka sorkar kam lah ban shu thombor ban pyntreikam haba kiba bun ki paidbah ki kyntait, u la ong.
Halor kane, u Amit Shah ula kyntu ia u Conrad ban ai da ka jingthoh.
Shillong:Ki nongïalam ka Seng Congress haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang ki la kynnoh ba ki kam shah thombor bad kam runar pyrshah ïa ka kynhun jaitbynriew SC, ST bad OBC ka la kiew da 48% ha u snem 2022.
Katkum ka jingong u bah Dkhar, ki MDC ki ioh skhim T.6 lak man ka snem ban pyntreikam ia ki kam jong u paidbah hynrei ym don skhim ha u snem 2010-11 namar ka jingduna pisa.
Kane ka jingïalehkai phutbol paralok hapdeng ka bor synshar District bad ki nongthoh khubor na Ri Bhoi kan long ha ka 9 tarik u Nailur, 2022 ha ka por 3 baje janmiet ha Madan NSCA Mini Stadium, Pahamsyiem, Nongpoh.
Kane ka jingïohi jngai ka long ban rah noh ïa ka jingshna ïa ki waiñ ba la shna na ki soh grape katba ngi la khmih bniah ha ki waiñ soh, da kaba pynleit jingmut halor ki soh ba mih na shnong bad ban ïaid shakhmat ha ka jingthmu jong ngi ban pynlong ïa ka Meghalaya kum ka nongbah jong ka jingshna ïa ki waiñ na u soh ne ka “Fruit Wine Capital of India.
Ka jingkam jong ka parti VPP ba ka parti Congress ka dei ka team B jong ka BJP, u bah Pala u la ong ba kine ki dei ki juh ki jingkynnoh jong ka parti BJP.“Phi la iohi ba ka VPP ka pynbud ban kynnoh kumjuh kum ka BJP".
Katkum ka report ba la mih ha ki kot khubor mynnin ka sngi,ka sorkar India ka lah ban pass noh ia ka ain khun(constitutional amendment Act 2020) kaba khang pyrshah ban ioh khun palat ia ar ngut ki khun.
Ka kynhun ialehkai jong u Eugenson Lyngdoh ka ENE Falcons ka la rah ia ka nam kum ka kynhun kaba jai bad kaba ryntih tam ne ka Best Discipline Team na baroh ki kynhun.
Haduh mynta, ki don 21ngut kiba la iap, ha ki khyndiat sngi ba ladep, na ka jing ia iuh para briew, ka jing ia siat bad kiwei ki jingjia ha kad liengsuin Kabul.
Katkum ka Reservation Polisi kaba dang pyntreikan haduh mynta u bah Bat u la ong ba ka bhah ki lai jaitbynriew ka long 80% hynrei na katei 40% ka dei ka jong u Garo katba 40% kaba sah pat ka dei ka jong u Khasi-Jaintia.
Adjourn – Wai ka ba wai noh syndon ka dorbar ha ka dorbar thawaiñ, tat haduh ban da wer biang da u Lamphang ka Dorbar Thawaiñ.
Shillong:U MLA jong ka Nationalist Congress Party(NCP)na Gambegre Constituency bad u ba dei ruh u President jong katei ka seng, u Saleng A Sangma u la dawa ba ka Sorkar Jylla ka lah dei ban pynduh noh shisyndon ia ka skhim MLA namar ka la pynkylla mraw pynban ia ki nongmihkhmat.
Haba maham ia ka sorkar halor ki kam jong ka ANVC, u Marak u la kynnoh ba ka ANVC ka dang bunkam ban pynrung dkhot bad ban pynioh tiar ialeh na uwei u briew uba la tip kum u Belbong uba shah kem kham mynshwa bad kawei ka kynthei shwa ba ka kyrteng jong u Dilash kan paw.
Kumta ka kdew ba ka jingangnud bad khmihlynti jong ki paidbah ym pat ïaryngkat bad ka jingjlan jong ka aiom ba la shah jied bad iohlad ban long nongïalam sha Dorbar Thawaiñ Ri.
Ka dei ka jingjia kaba la pynlehraiñ ia ka Puducherry,  ka  Union  Territory  jong ka India  ha kaba mynta ka sngi katba dang iaid ka jingrakhe ia ka Swachh Bharat ka la mih  kynsan ka huri hura hapdeng ka Lat jong katei ka UT  ka Lt.
Halor kane ka ïing bishar NGT ka la bthah ruh ia ka sorkar jylla ba kan pynkhreh ia ki kyndon pyrshah ïa kitei ki karkhana beaiñ kiba la seng shwa u 2021 hapoh saw bnai.
Ha ka jingialehkai ki shynrang pat jong ka U-19, ki la shah rem haka Uttarakhand ha ka Ranji Trophy bad ha ka Cooch Behar Trophy.
Na ka bynta jongngi baroh".
Kiba la wan ïashim bynta ki dei na UK, Switzerland, Ireland bad ki dkhot ka MAA.Ka jingrung krem mynta u snem ka long ha Krem Rynjang (Retdung Khur), Pynnoh Um Sngad bad Ram Khur.
Hynrei kumba ka long ka man mynta, kaei kaba ngi juh iohi na kawei ka election sha kawei pat ka long ba wat hapdeng ka jingdon jong kine ki kyndon ba pyrkhing, ym don kawei ruh ka party lane u/ka kyrtong ki bym wad ia ki lad ki lynti kumno ban pynkhein ia kine ki kyndon, ban pyrshang da ki lad baroh ban pynjop ia ki kyrtong jong ki.
La iathuh ia ngi ha kitei ki snem da ki rangbah jong kitei ki por, kynthup ia i Bah B.B.Lyngdoh, P.R.Kyndiah bad kiwei de, ba u Capt.
Ia kitei ki nongiakam ka TMC, kiba kynthup ia u Bah Ripul Nongtri, u Bah Wanphrang Shadap, la pdiang sngewbha da ki heh nongialam ka UDP ha Ri Bhoi, ha kaba ki la pdiang sngewbha ha iingsah u Bah Donbok Khymdeit, President ka UDP ha Ri-Bhoi, ha ryngkat ka jingdon u Bah R.
Kine baroh ar ngut ki la long ki jingkyrkhu ïa ka pyrthei.
U President ka JSU Shillong Circle Treiborlang R Suchen u la ong ba lada ka sorkar ka leh bymsuidniew ia ka jingdawa jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEWU) ka mut ka ñiew bein ia ka hok jong u paidbah.
bar ar ngut ki la kamai 111 run na bynta 5 wicket.
Ka Haryana, ka dei ka Jylla, kaba don shibun ka jingiapher ha ka jingdon ki shynrang kynthei bad la iathuh ba ki don tang 879ngut ki kynthei, na ka bynta ki 1,000ngut ki shynrang, katba kum ka jingkhein briew jong u snem 2011.
Hana ka Ktien lajong? Ka Ktien Khasi ba u Paid Khasi baïar u pyndonkam ha la ki Thaiñ ki Hima kam dei kajuh kumba ngi thoh.
Saw ngut ki briew ki la kyllon iap ha madan Chandmary, Tura katba 5 ngut ki la iap ha madan Rongrenggre, Williamnagar.
U Bah Banshai Marbaniang, ha ka kyrwoh,u iathuh ba ula pan jingtip, lyngba ka ain wad jingtip 2005 bad u sngew lyngngoh shi katdei eh ba ka ophis treikam jong ka PWD, ka don la ki jong ki ophisar kiba sah hapoh ki jaka sah jong katei ka tnad bad shuh shuh katei ka tnad kam don jingtip eiei ruh em, ba ka ladon ka jingshna bad tei ia ki pandal da ki kynhun niam ha katei ka phyllaw jong ka PWD.La iathuh ruh ba ka don ka jingpyrshang wat ban dih kyaid bad ia khalai ha katei ka jaka jong katei ka ophis.
U la ai ksai ba ka sorkar ka lah ban pynrung ia ka khana jingiakhun bad ka jingim jong u Tirot Sing ha ki kot pule jong ki skul ha ka ri shi bynta ban kynmaw ia ka jinglenlada bad ka jingnoh synniang bad shakr jongu sha ka ri.
U la ai ka jingïaroh ïa ka jingtreikam jong ka block ophis kaba don ha Mawkynrew, ba ka la trei shitom ban pyntreikam ïa ki skhim sorkar kiba wan na ka sorkar jylla bad na ka sorkar pdeng kumjuh.
U Conrad K.Sangma u la ïaroh ruh u Bah A.H.Scott Lyngdoh uba la long u Myntri ba dei peit ïa ki kam pisa tyngka jong ka Meghalaya bad u la ong ruh ba une u nongmihkhmat ula ïarap ïa u shimet ha ka jingtrei kam jong u.
Halor katei ka mat, na ka liang ki nongïalam ka APYC ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyllait noh ïa ki 35 ngut kiba la shah kem bad kumjuh ruh ban weng bad pyndam noh ïa baroh ki mokotduma ba la pynrung pyrshah ïa ki.
Haba kylli kumno ka tnad ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla kan leh na ka bynta kiba ym pat rejistar, u Myntri ka tnad ka koit ka khia  u la ong, “Ki la don kiba phone ia nga bad iathuh ba kim pat don MHIS Card.
Assistant General Secretary: Samla Sanlang Vennhanan Diengdoh5.
Ka seng ka la dep ruh ban buh da ka jingthoh ban dawa na ka sorkar lyngba I District Medical Health Officer (DMHO) West Khasi Hills District.
Ka Jowai Municipal Board katkum ka jingpynbna jong kala tyrwa ban thied iaka jaka ban shna iaka jaka theh ñiut katkum Solid Waste Management Rules 2016, hynrei kaba lyngngoh pat wat u Myntri Pynroi Sor, u Sniawbhalang Dhar haka jubab jong u iaka jingkylli u MLA ka Umroi Bah George B Lyngdoh haka dorbar mang tyngka kaba dang shu dep um shym la lah satia ban ai ka jubab kaba shai kaba kumno ka jaka bret niut ka Jowai Municipal Board kan shna.
Ka Jylla Meghalaya kaba lah bna nam kum ka jaka pdeng jong ka Pule Puthi, ki Nongsynshar ki lah saiñdur thala ban pynkylla ïa ka sha ka Jylla ba paw ha ki ktem ïa khalai bad casino.
Shuwa ban ati ïa ki thup kyrteng sha ki Election agent, la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na u bah Diengdoh u ba la pynshai ba ka jingpyllait ïa ki thup kyrteng, ka long katkum ba la bthah da ka Election Commission of India, hadien ba ki BLOs ki la pyndep ïa ka jingleit lum ïa ki kyrteng na man la ki shnong bad ki la pynpoi sha ka District Election Branch jong ka district, ban pynbit pynbiang bad ban pynrung ïa ki ha ka thup kyrteng jong ki electoral roll.
Katto katne ngut ki kyrtong ba kham paw ha kane ka jylla ki kynthup ïa uAshok Gehlot (Congress) na Sardarpura, Vasundhara Raje Scindia (BJP) na Jhalrapatan, Sachin Pilot (Congress) na Tonk, Rajyavardhan Singh Rathore (BJP) na Jhotwara, Baba Balaknath Yogi (BJP) na Tijara, Vishvendra Singh (Congress) na Deeg-Kumher, CP Joshi (Congress) na Nathdwara, Rajendra Singh Rathore (BJP) na Taranagar bad u Hanuman Beniwal (RLP) na Khinwsar.
Shillong 9 Jylliew: Ka synjuk ki Rangbah Shnong ka Marmaiñ area ha ka sngi u Blei ka 9 tarik u Jylliew 2024,ki la wanban ai ka jingkyrshan ia i kong Bindas Syiem i ba la shong shah thngan ha Additional secretariat, ha kaba mynta ka la poi 4 sngi bad ka la kynjoh sha ka 92 kynta tam, ban dawa na ka sorkar ban maramot ia ka surok Nongpoh Umden , Sonapur na ka jingjot rathai kaba la don kumba 15 snem eiei.
Ki pulit ki la iohkem ia kitei ki 3 tylli ki trok katba ki dang kit dewiong na par dewiong kaba pynkhein ia ka hukum jong ka NGT.Ki pulit ki la kem ia u trai par uba la tip kum u Paulus Dkhar bad ki driver jong u.
U Dr.Celestine u la ong ba ka MPCC ka kyntu ia baroh ki dkhot jong ka seng Congress ba kin trei shitom na ka bynta ka Party bad ban ym pynleit jingmut shuh ia u bah Lapang uba la pynkut dalade hi ia ka jingiadei bad katei ka seng.
Ka Kong Syiem ka la thep kyrteng hynne ha Assembly secretary ka Kong H Mylliemngap hadien ba ka parti Congress la jied ia ka ban iakhun ha kane ka elekshon jong ka  Upper House.
)14 Jymmang – vs Royal Challengers Bangalore (3:30 PM).
Shillong: U MLA ka Rambrai konstitwensi u bah Kimfa Sidney Marbaniang mynta ka sngi u la leit ban ujor sha ka Meghalaya Human right Commission (MHRC) pyrshah ia ki pulit Assam kiba la thombor ia ki Khasi mynhynnin ka sngi ha ka shnong Umwali, Langpih.
Hato kane ka jingleh ka don nongrim?Wat ha u snem 1971,ka jingbun jong ki Khasi-Jaintia ka long kumba 45% bad ki Garokumba 32%, hynrei wat la katta ruh la pyntreikam ïa ka jingthewtarajur kaba noh shiliang tangba la pyntreikam ïaka tang khyndiat por da ka jingdon jong ka Clause 2 jong ka SRP.Tang U Blei hi ba tip ïa ka jingbym banse jong kita kiba hashuwa  jong ngi ban kin pdiang ïa kane kaState Reservation Policy ka bym biang, nalor ka jingbym ïoh  Myntri Rangbah bad ka jingïoh ïa ka jylla khlem da don u pud u sam ba thiknaha ki khappud bad ka jylla Assam kaba dang ktah ïa ka jylla haduh mynta.
"Shuh shuh u la bynrap ba ki longshuwa-manshuwa naduh ba ïoh ïa ka Jylla lajong haba ki thaw ïa ka ‘Reservation Policy’ ki la da sngewthuh sani bha kaei kaba ki, ki donkam ban wanrah na bynta ka bha ka miat ha ka ïoh kam ïoh jam ki nongshong shnong Khasi-Jaiñtia kumjuh kiba sha Ri-lum Garo.
La sam ïa ki prize da ka pisa sha kiba jop ha kane ka jingïakop mareh ba la ïa shim bynta da ki khynthei bad shynrang.
Kim ju ioh kum kata ka por khriat kum mangi shane.
U la iakynduh ruh ia u Principal jong ka skul,u Brother Solomon Morris,ia ki nonghikai,ia ki khynnah skul bad ia ka kynhun NCC.Ha ka jingai jingkren jong u,u la pynpaw sha ki khynnah skul ia ka jingdonkam ban don ka met ka phad ba ksah, ba smat ba sting da kaba iashim bynta ha ki jingialehkai ba pher ba pher.
Shillong, Risaw 18 : U President ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh ula ïathuh ba ka party kam pat rai satia ïano ban ai ticket ban ïakhun ia ka elekshon MP-Lok Sabha 2024 na ka Shillong Parliamentary Constituency.
Na ka liang  u bah Nongtnger , mynta ka sngi  u la kyntait ïa kane ka jingkynnoh da ka ba ong ba “kam don  kano kano ka jingkyntait ban register ïa ka ejahar ka ba ki la ujor bad ka  jingkulmar hi ka la mih hapdeng kine ki juh ki kynhun ba ïahuri hura ha ba ki ïatakhuh biang ha ka jingwan ujor ejahar hapoh thanad".
Ka jingthmu ban pynbha ia ka jaka bret niut ha Mynkjai, ban pynbha ia ki pung dohkha bad ruh ia ki thwei kum ki Fish Sanctuary kan long na katei ka 1.92 lakh.
"U Bah D.Sun na ka seng WKSU u la ong, “Ngi la wad kam bad kwah kam sorkar baroh shikatta lyngba ki prokram shah thngan bad kiwei ki jingeh ba bun jait ba ngin la mad.
Shillong: Ki riew paidbah ki la phone ban pyntip ba u don u ksai uba la saphriang kylleng ka shnong.
Haduh 93809 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92207 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
La khot sngewbha kumba 1,800 ngut ki briew na ki jaka bapher-bapher, ryngkat bad ki kurim jong ki na kylleng ka ri ban ïadon bynta ha ka jingrakhe ha Red Fort kum ki briew ba shah khot kyrpang.
Ula kyntu ïaki dkhot Rotarian ban long ki nuksa ba bha ïa kiwei bad da kaba leh kumta ka Rotary Club kan ïoh ïaka jingshaniah na uba bun ba lang.
S Sumer Secretary ka Seng Kur Sumer Sariang Welfare Organization Lapangap, kane ka shnong ka la shem jingeh ha ka leit ka wan ha ka kit ka bah namar ka jingbymioh ia ka surok naduh mynshwa haduh mynta bad kane ka la ktah ia ka ioh ka kot ka roi ka par jong ka shnong ka thaw kham tam ha ka ia die ia thied ka pang ka shitom namar ki paidbah ha ka por ba don slap kim ju ioh ban leit sha iew sha hat da ki kali namar ka jingsniew ka surok bad ka jingshlei um kawei ka wah kaba hap iaid lyngba kane ka surok ban poi sha ka shnong Lapangap.
Lada phi batai ia ka riti synshar ka ri ka dei ban long naduh ba sdang haduh ba kut",.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki long ka kong R.Lyngdoh, DC, bah A.Nongbri EAC, bah G.R Lyngdoh Project Officer bad kiwei.
bad ki dei ban phah noh shwa ka 26 tarik Jymmang 2019.
Hooid ngi kwaha u nongalam u banasaid na ka bynta ka kynhun.
Ha kane ka jingsam khaw la iadonlang u Chairman Shnong Wompher Nartiang, u Assistant Waheh Shnong Latu Nartiang, Secretary Shnong A Lywait, Assistant Secretary u ma D.Nartiang bad kiwei de ki dkhot ka shnong ryngkat ki katto katne ngut ki ANM bad ki ASHA.Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 652 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 9 ngut haka sngi Saitjain.
Da ki spah ngut ki samla pule na ki jaka pule bapher bapher ki la mih jyndat na jingialang ba la long ha U Soso Tham auditorium,  kum ka dak ka jingpyrshah bad kyntait mardor ia ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka Bill.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka elekshon komishon of India, ka la thoh sha baroh ki seng sain pyrthei ha ki jylla bad ha ri hi baroh kawei, ba kin ai jingmut halor ka jing iadei bad ka jing pynlong ia ka elekshon ha Bihar.
Jowai: Ka jingïalehkai U Kiang Nangbah Memerial Trophy jong ka Super Division Football Tournament 2022 ba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ka la nang ïaid shakhmat ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka jaka treikam jong ka Animal Husbandry ruh ka la shah pynjulor na ka jingtwa khyndew.
Map kynum, ym dei ba nga leh khnang.
Lehse kin don shibun kiba sngew iahap, halor ka rai jong U MLA jong ka seng Congress, ban tyrwa ia u lamphang dorbar, ban ot noh shiteng ia ka tulop jongu man u bnai bad katei lehse, kan long shi lak tyngka shibnai (lada katei ka jingtyrwa kan trei kam) bad khlem pep, kan long ka jing myntoi kaba khraw, lada katei ka pisa ka leit sha ka kti jong u paidbah lane lada U MLA, u sam hi noh sha ki dorbar shnong ne ki kynhun kiba donkti ban iakhun ia ka khlam covid 19.
Shuwa kane la pdiang burom ruh ïa u Bah Samuel Jyrwa Chairman ka NESO bad ki dkhot sengbhalang ha Guwahati airport da ki nongialam ka NESO.
Kane ka nan dei akba la shna haka dur ka tyllong umbam umdih bad la shna bha iaka da ka dewbilat bad la tapmoh iaka da u knup, kaba don ka khanatang ha ki por u barim bajah.
Ki la kyntu ia ki bor ka District Council ban pyndep kloi ia ka katei ka kam na bynta ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka synshar khadar hapoh ka it ka hima, bad kam dei ban shu sngap mynthi ia ka jingud jingnam ki paidbah.
Ka jingjngai na Smit sha Syntung ka long kumba 62 km bad haduh Nonghulew ka long 67 km.
Dei ban shong beit, ha la ki jong ki iing bad ym ban ia rung ia mih na kawei ka iing sha kawei pat, wat hapdeng kiba ia shong marjan.
U bah Passah u la ong ba kane ka la jia ym tang ha Mylliem C&RD Block hynrei ka la jia ruh ha baroh kawei ka District bad ka daw ka long bym poi pisa na ka sorkar pdeng.
Na ka bynta ka Amlarem, ka Steffy Jungai kaba la ïoh ban thep ïa ka shi kol ban pynjop ïa ka kynhun ïalehkai ka la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 35 jong ka kylla miet.
Ka HNYF ka la ong ruh ba da leilei ka seng kam riej hynrei kan bteng ban leh ia kane ka kam bad ba ka la long kaba la kloi ban ïakhun lada ka Khasi Hills Archery Sports Institute ka ai case pyrshah ïa ka ruh.
U  President katei ka Ri u  Uhuru Kenyatta u la ong ba ki pulit ki kthong ia ki lehnoh kiba donkti ha katei ka kam haduh ban da ioh kem bad ban pynshitom ia kid a kaba tyngeh.
Ka Thiateira ka dei ka Balang kaba don ha Sepngi ka Turkey, shathie jong ka Istanbul bad mihngi jong ka Athens.
Ki bor sorkar jong ka jylla Tripura ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ki la ïathuh ba ki bor pulit jong ka jylla ki la leit ban kem noh ïa uwei u nongïalam Panchayat na ka shnong Dwarikapur, Khowai district na ka daw jong ka jingdonkti jong  u ha ka jingjia shah pynïap jong uwei u nongïalam jong ka seng CPI-M.U nongïalam Panchayat u ba la shah kem ha ka miet jong ka Sngi U Blei ba la dep u dei u ba la tip kyrteng kum u Krishna Kamal Das (48 snem ka rta) u ba la donkti ha ka jingjia shah pynïap jong u nongïalam ka CPI-M u ba la tip kyrteng kum u Dilip Shukla Das (50 snem ka rta).
Ha kane ka sngi, u Vice President u la plie ruh ïa ka ophis treikam jongka party ha Mawmaram hi.
U bah John F.Kharshiïing uba long u Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka sorkar kaba la ïarap bad kyrshan ha kane ka jingthmu na ka bynta ban wad ïa ki ‘rang bad ki ‘thei ïalehlai ba kynsai bad kiba donsap da kaba pyndonkam da ki tiar thew ka juk mynta da kaba ïaid lyngba ki saw tylli ki bynta hapoh ka jingpeit bad jingpynïaid jong ki briew kiba nabar kiba la wanrah khnang na ka bynta kane ka jingthmu.
Ka samoi ïalehkai kaba lah dep jong kane ka lympung (131st edition) la ïohi ba u nongïalehkai phutbol ba kynsai jong ka ri India u Sunil Chhetri u la ïalam ïa ka kynhun ban khur ïa ka nam lahduh jong ka Durand Trophi ha ka sien kaba nyngkong eh.
“Ka jingthwet ban ïohkem ïa kiwei pat kiba donkti ban die ïa u drok ha kane jaka ka dang ïai bteng.
Halor kane ka jingjia, ki bor pynïaid ka District, ka la pynjari mynta da ka kyndon 144 CrPC ha baroh ki pung dohkha kiba don marjan bad ka surok PWD.Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la pynduh pyndam noh ïa ka jingpynbna (Notification) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba buh kyndon ban pyrrkhing ïa ka jingpynlong ïa ki kam ïakob khwai dohkha hapoh u pud u sam jong ka Council.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 5, Ri Bhoi 2, East Jaintia Hills 3 bad East Garo Hills 1.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong, “Ki don na ki seng saiñpyrthei ki ba ki juh kynthoh ïa ka sorkar bad ki National Party ba ki ju leit ban pan jingïarap na Delhi hynrei kine ki juh hi ki seng saiñpyrthei ki ju leit sha Delhi,ban kyrpad ba sngewbha ban ai ïa nga kane katei.
Ki bym suidniew: ki bym bna ei ei shaphang ka jingbha ne kylla bamut.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang jong u Bah Donboklang, u la ïathuh ruh ba kane ka dei ka jing shim khia jong ki nongkitkam jong ka seng Shillong city bad na ka liang jong ka seng kan sa leh ïa ka kam ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
U la ong ba ka long kaba sngewsih pat ban ïohi ba ki don ki MLA kiba khlem shong syndon ha Ïingdorbar ban sngap haba ai jubab namar ki don tang 5 ngut ki MLA ka Liang Pyrshah kiba shong ban sngap haduh ban kut ka dorbar, katba ki MLA ka Liang Synshar ki don lut baroh.
Namar ka pynsngewsih ym tang ia ki briew, hynrei ka pynsngewsih ruh ia U Blei.
U Bah Sohtun u  dei u dkhot jongka KHADC naduh u snem 2009 haduh 2014.
Sngewbha pynshai lem seh bah.
Їa ki kyntien “kaba khlemdur bad kaba suda" la pynwan na ktien Hebru“tahu wa bohu" bad ki nongthoh komentari ha ka ktien phareng ki pyndonkam da ka ktien “chaos nechaotic" haba ki batai ia ka jingmut jong ki kyntien Hebru bad ha ka ktien khasi ka mut ka kynrumkynram, kaba khlem dur bad kaba suda.
Ban wad ia ka jingstad kam shong eh ha ka jingheh/jingrit karta, hynrei ka shong ha ka jingtrei shitom bad ha ka mon ba jwat.
Shillong: Ka  Uranium Corporation of India Limited (UCIL)  ka la khreh ban lum noh ia ki tiar ki tar jong ka na Shillong naduh ki kali bad kiwei ban leit rah noh sha Jharkhand bad ka UCIL ka la kynriah noh ia ka jaka treikam jong ka na Lower New Colony, Laitumkhrah sha ka ophis jong ka Atomic Minerals Directorate (AMD) kaba don ha Nongmensong, Shillong.
Na ka liang jong ka Chairman jong katei ka bank ka la bthah ïa ki nongïalam jong ka seng ban ïakynduh ïa u Regional Manager jong ka Meghalaya Rural Bank u ba dei peit ïa ka West Khasi Hills.
Ia kine ki kol ka Mawkhar la thep da u B Khongsdam thep haduh hynriew kol bad khur ar tylli ki hat trick ha ka 24, 29, 61, 63, 65 bad 70 minit, katba u J Khyriem ula thep ar kol ha ka 5 bad 11 minit bad B Rynjah ula thep ha ka 44 minit.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone, u la iathuh ba ka election na ka bynta ka GHADC kan long ha ka 9 tarik u iaiong bad ka jingniew vote kan long ha ka 14 tarik u iaiong 2021.
U Bah Tanly Lapasam u lah ioh pdiang ia kane ka khusnam bad la synran ia u da u Dr.R Suchiang, Subject Matter Specialist (Animal Husbandary & Veterinary) jong ka iing treikam jong ka Krishi Vigyan Kendra, Jaintia Hils kaba don ha Wahiajer.
“Ngi pyrshah jur khamtam ia ka jingrung ki mar na Bangladesh.
“Ka biang hi Mei ngan leit ha Synod Kolej ruh.
Hynrei ka Sorkar Jylla kam patiaw ei ei ia kata ka jingai jngmut jong ngi, kata, mynba nga dang long u CEM.Hynrei mynta, kata hi, ka la pynkthang ngang ia ka NPP bad UDP kumjuh, haba ki khein dewthala ia ka jingai jingmut te ym lah leh ei ei; haba ki nongialam kim iohi jngai wat ia ine i kam iba lah ban iohi lyngba bad lypa, te hangno ka jingiohi jngai ia ki kam kiba radbah jong ka Jylla.
of Meghalaya.
Haba phai sha ka jingiakhun ba nyngkong ka Khliehmyntdu Neinchnong kala pynliem ïaka Kseh Sylle Ïalong da 1-0 kol.
Tip shuh, shaei kane ka juk kan poi nangne shakhmat?Ha kane ka MLA eleshon 2023 ruh, imat,ym lah shuh ban batai ne kheiñ jingkheiñ namar ki briew ki la stad bad sian palat mynta.
Ka jingkylli na kiba bun ba lang ka long hato ka UDP kan ai da ki briew kiba la ih napoh ka party ne kan ai ïa kiba na bar kiba tang ban pynïasoh bad ka party ruh kim pat dep satia.
Katei ka metiap ka don mynta ha Civil Hospital ha Ialong ha ka jaka buh metiap.
Ha kajuh ka por, ka la dawa ba u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u dei ban weng mardor ia u myntri tnad kam pohiing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh khnang ban pynlong ia ka jingtohkit kaba laituid.
Ka kshaid Thupthup ka dei ka kshaid kaba don ar bynta kawei ka bynta ba shapoh bad kawei pat ka bynta ba kham sha jrong.
Haba peit halor kane ka mat, hadien ba la dep ujor da ka affidavit da ki nongkyrpad, ïa katei ka mat, yn sa shimkhia na ka bynta ban khmih bniah," ong na ka liang ka ïing kashari.
Ym lah leh ei ei, namar ym don jaka.
Ha ka bynta ba sharum jong une u Lum Marok la ïathuh ba la don ka umshit.
“Khang ba ki ophisar ka konsil kin ioh por ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ka CAG kaba dang lum jingkheiñ haba ïadei bad ka jingpynlut ka District Council bad ki don bun ruh ki MDC kiba iakhun ïa ka ilekshon MLA 2023 bad hadien kine baroh ki ophisar ruh kin sa lah ban pynbiang da ka mang tyngka ba pura" ong u Bah Titos.
“Ladaka sorkar kmie kan wanrah ia kane ka bill, ngi ngin long stang ki rit pait ha jaka lajong ruh namar ka sorkar ruh kan nym lah ban tehlakam katno ngut kin wanrung sha kane ka thain" lah bynrap u Samuel Jyrwa.
U Dr Mukul u la ong ba ka sorkar ka dang donkam ban leh bun kiei kiei ha kum kine ki por ba shah lyngshop ki paidbah ha ki bor mariang namar ki la shah pynjulor ki jingthung jingtep, ki jaka rep jaka riang bad ka sorkar ka dei ban phai bad ai jingïarap ïa ki nongrep ruh.
Ban ïada na ka jingpur ka jingpang khlam COVID-19 ki dorbar shnong bapher bapher ha Jowai kila buh iaki jaka set slung ba kyrpang iaki kino kino ki suba bad kiba iabit khlam COVID-19 ki bym don jingshitom ha Jowai.
, Member KJCLF, kila kynthoh kumne harum ha u Nongsain Hima dt.30.12.2022-“Kawei kaba kiba bun na ki paidbah ki ju liat ka long ka jingai buhrieh da ka pisa ban thied ia ka vote jong nga bad jong phi.
Hadien kane, u A.Kromah u la thep biang ha ka 83 minit bad sa u I.Vanlalruatfela ha ka 89 minit shwa ba u nongialehkai ka Lajong u Donoklang un thep ha ka 90+3.
Ha ka sngi sam ia ki khusnam bapher bapher sha ki nong-ialehkai phutbol kaba dang shu dep ban pynlong, ka khubor ka iathuh ba u khlur ialehkai jong ka klob Paris Saint-Germain u Kylian Mbappe u lah shah jied kum u nongjop ia ka khusnam ‘Player of the Season’ jong ka lympung ialehkai ba paw ka ri France ka Ligue1, bad ka long ruh ka sien kaba saw ha kaba utei u rangialehkai u lah ioh ban khur ia ka khusnam.
U la ong ruh ba bun naki skul, khamtam sha ki thaiñ nongkyndong ki don tang kumba katto katne ngut ki nonghikai pynban lada ka sorkar ka pynngat kam ïaki ha kane ka elekshon ban wan, kan long ka jingktah ïa ki khynnah skul bad khamtam ïaka skul baroh kawei namar ki don ki skul kiba don tang 2 ngut 3 ngut ki nonghikai bad lada kitei ki nonghikai kin ngat duty elekshon mano ban peit bad khmih ïaka skul.
Ka Dorbar Shnong Ladrymbai Dongwah, East Jaintia Hills District kala pynmih iaka jingpynbna paidbah bad kala bthah ia baroh ki briew kiba shongwai, kiba shong die dukan, kiba trei bylla bad kiba trei ia kano kano ka kam (business) ban register ialade haka dorbar shnong.
Ha kaba iadei bad ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme u Dr.Mukul u la ong ba wat la, ki la  plie paidbah ia katei ka skhim ha u 2012; pynban ki don bun bah kiba dei hok ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim kim ioh, bad kumta la sdang biang ia ka jingpynrung kyrteng ha baroh kawei ka jylla ha kaba mynta ki la don bunbah kiba la aplai ban ioh ia katei ka skhim.
La iathuh ba ki runar, ki la thang ia shibun ki iing shong briew, ha ka shnong Khamenlok bad ki don bun phew ngut, kiba mynsaw ha  Gobajang, Tamenglong district.
Ki Pulit ka Assam kila wan rung sha Malang Huhapara ban pynsangeh ïa kawei ka jingtei bad kila ktah lut ïa katto katne ki nongshongshnong ka Lalangkona Salbari.
U Bah KP Pangniang, haba kren sha ki nongthoh khubor, ula ong ba ka kynhun APHLC, ha ka jingialam jong kiwei ki la shu hun noh tang shiteng por ha ka Atonomous State 1970, hynrei ha ka jingialam ki shipai kaba la lam khmat da u (L) maieid Hopingstone Lyngdoh, u Bah Meshak Kharkongngor bad u Bah Aris Basaiamoit uba dang don mynta, ki dawa artat bad ka rah lama iong khlem sangeh ba dei ban ioh ia u pud u sam uba biang bad ia ka sixth schedule.
Kito kiba ju peit ia ka status jong nga nga shait thoh kumne – “Zero has no value.
“Hadien ba ka sorkar Assam ka la pyntreikam biang ‘Lockdown’ ryngkat bad ka jing pyrkhing kaba jur, ka sorkar Meghalaya ruh kan pyrkhing bha ia ka jing wan rung ki briew na bar ban iada ia ka jing pur ka khlam ‘COVID-19’ hapoh ka jylla" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Shillong, ïaïong, 29: Ki samla pule jong ka St Dominic’s College ki la ïoh rah ïa ka nam kum ki lahduh ha ka jingïakob shut jabieng ïa kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ da ka Seng Khasi College kaba don hapdeng ka jingrakhe ïa ka Jubili Ksiar jong ka jingseng ïa kane ka shlem pule ha kane ka jylla.
U ma Sing Mulieh ula iakhun biang iaka elekshon kaba ar jong u ha u snem 1988 bad 1993 kum u Independent candidate.
Kumjuh ruh ia u sla tyrpad; nangne u thied tat; hynrei ynda u la pynkylla umphniang, u die rem kylla ha ngi.
Haka por 3 PM ka Madan Thadmuthlong pyrshah iaka Mookyrdup.
Ki dei ban don ka mynsiem ïakhun bad ka jingshitrhem ban long kiba kynsai na kiba kynsai tam ha kane ka juk jong ka jingïaleh.
Ki tip beit ba ka dei ka ri ki lyoh ne lyput.
Ka jinglah ka jong ki ban ioh bat ia u la kam jong ka synshar khadar ka lah dei lypa ka kabu ksiar ne ka ‘business opportunity’ ia kiba kin nang pynheh pyniar (grow & expand) shuh shuh ia la ka jong ka ‘business empire’ ka jong ki.
Ïa katei ka tamasa la rai ban pynlong haka 23 bad 24 tarik mynta u bnai ha Auditorium Hall jong ka AMKA kaba don ha Umwang Ri-Bhoi District.
U symbud myntri rangbah u la iathuh ba kine ki 42,000 tylli ki vaccine kin dei na ka bynta ki district headquarter kaba kynthup ia ka East Khasi Hills District, ka Ri Bhoi District,ka West Khasi Hills District,ka East Jaintia Hills District ,ka West Jaintia Hill District,ka West Garo Hill, ka North Garo Hill bad ka South Garo Hills District.
Shwa ia kane na ka liang ka seng jong ki nongtrei kane ka tnad, ka Meghalaya State Housing Board Employees Union (MSHBEN) ka la pan ia ka jingtuklar jong u chairman ka Public Accounts Committee (PAC) u Bah Hoping Stone Lyngdoh ban iasaid ia ka sorkar ba kan pynlait noh ia ka tulop kaba sah 15 bnai.
Bad namar katei ka daw, ïa ka election M.D.C, ym pat lah ban ong lano kan long.
“Ki dei ban bthah ïa ki Ophisar bad ïa ki Pulit kiba hap hapoh ka jingpeit jong ki ban bat/pynshitom lada lap ba don kino kino kiba ñiah thuk thuk ar shaka khlem akor," la ong u SP (Traffic).
U Ajay u dei u nongshong shnong jong ka Jharkhand bad u la long u Zonal Commander jong ka People’s Liberation Front of India (PLFI), ka kynhun lehnoh jong ki Maoist ïa kaba la seng ha Jharkhand ha u snem 2007.
Na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khun ka Ri-Lum Jaiñtia kiba dei hok ban ïoh ïa kane ka bhah khamtam kito ki longïing ba duk ba rangli, kiba im sngi na ka kam bylla sngi, u ma Pariat ula pynpaw ba ka por kala dawa ïa baroh ki longïing ba duk ba kin ïeng tylli lang kawei ka sur ban dawa ïa ka hok jong ki na ki bor ba halor da ka jingïatrei lang bad ki nongsam Rashon bad ki Waheh Chnong.
La ong ruh ba katei ka jingjia ha kane ka por, ka kumjuh kumba la jia ha u snem 2017 ha kaba ki lehnoh Islamic State (IS) ki la pynbthei bad pynpra ia ka jaka mane Al-Nuri jong ka Mosul.
Ia ka jingshalan ia u Sohniamtra la pyniaid da ka kompeni LuLu Group International na Kerala kaba dang shen ka ladep ban iateh soskular bad ka sorkar jylla.
U Rahul Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, ula sangoh tyngeh ia ka sorkar U Narendra Modi, kaba dang sngap jar jar halor kane ka bynta bad U Rahul, ula pynkynmaw, ia kaei kaba ula pyntip lypa kham mynshwa, ba kane ka jingpang, kan lah bam tam sha ka 20lak ngut ha shwa ka 10tarik Nailar 2020.
Kumjuh ruh ka kong Rep (Kmie ka Banrilang) kam lah khlem da iathuh khana ha iing bad kumjuh ruh ha khmat u menkpa ia ka jingbit jingbiang jong ka kong Santa.
Ha ka jingtip lyngkhot jong nga, u Blei ruh u ithuh ia kano kano ka longiing lyngba u Kpa (Shynrang), kumba ngi ju iohsngew, ka iing u Abraham.
U la ong da kaba shu khang iano iano kum u dkhot ka dorbar kam lah ban weng ia ka jingeh, namarkata, u la bthah ia ka dorbar shnong Shella ban shah ia u Bah Ksanlah ban iashim bynta ha ka dorkar mardor.
Ngin ong kumno pat ïa ki paidbah ha kine ki jylla ki bym kwah jingkylla? Ka long ka jingshisha ba ki paidbah kim kwah ban kyntait noh ïa kano-kano ka sorkar kaba ki sngewthuh ka ai jingïarap ïa ki.
Hapdeng ka jingdon mynta hynñiew tylli ki shlem kiba lah treikam bad kiba bun ki dang pynkhreh ka PRIME ka dei kaba la sdang ha u snem 2019, bad thmu ban kyntiew bad ïarap na ka bynta ki nongseng kam lajong lyngba ki rukom ai jinghikai bapher bapher kynthup naduh ka jingai jinghikai  na kaba sdang ïa ka kam, ka jingdon ki nongbtin lynti, ka jingïarap pisa, ka jingbei tyngka bad ka jinglah ban ithuh ithaw bad kito kiba ïadei kam.
Ha katei ka jingïakhun, ka EKH kaba la jop ïa ka jingkynting pisa, ka la ailad shwa ïa ka SGH ba kan tied nyngkong ha kaba ka la kamai 52 run bad khlem shah pynhap wiket ha ki 7 over.
La kynmaw burom ia ki da kaba pynlong ka jingsngap jar kaba shiminit.
U James A Borland ha ka jingthoh jong u, How Jesus Viewed and Valued Women, u la pynpaw ia ka rukom pyrkhat u Jisu halor ki kynthei.
Haba ngi nang ban pyndonkam ïa ka ding, ka long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ngi u khunbynriew.
Haba ia dei bad ka jingong u bah PN Syiem, ba dei ban ai jinghikai ia ki khlieh nongsynshar, halor kane ka bynta na ka liang jong u CEM u la ong ba ka EC kan sa peit ban leh ia kaba don kam.
U Bah Pynshngain u la ong ba ka dorkhas ka MITCRM kaban phah sha ka sorkar, dei ruh ban ai kopi lang sha ki ADCs khnang ba kin lah ban pynlum ia ki shwa ban phah pat sha ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
U Kamphereiei Pala udei u khun u Ma Jaesar Pashiang bad ka Kong  Kratis Pala kiba na ka shnong Moolamylliang, East Jaiñtia Hills District.
Jowai:Ka jingpynkiew dor ia ka Petrol bad Diesel ka la pynlong ia ka Jaintia Cement and Clinker Transporters’ Association (JCCTA) ban sngewbitar namar ka jingduhnong ha ka kit ka bah ban pynpoi ia ki mar ki mata kylleng ka jylla bad wat sha kiwei pat ki jylla lada kut noh ka lockdown.
Namarkata, kyrmen ba kane ka Girls’ Hostel kan ai ka jingshakri kaba kham bha na ka bynta kito ki briew kiba donkam shisha ïa ki jingïarap bad ka ban long ruh ka shlem ka ban tei bad kyrsiew thiah ïa ki briew ha ka ban kyntiew ïa ki jingmut jingpyrkhat ha ka lynti kaba bha bad ka jingnang jingstad ruh.
I dei khun jong I Bah Elindro Wahlang ( Bam kwai ha dwar u Blei) bad I Kong Kristina Warjri na Mawlai Mawroh.
Ha katei ka sngi, U Ma Het Pohthmi, MDC un long u kongsan, ong ka khubor ba la pynmih da U Ma Ready Pohtam, General Secretary ka Nongbareh Lyntiar.
“Katto hi te me mo lah dei hi ban ha ngi ki khmat ki la sat syllang ba ka thaba" ong u kpa.
U Bah Stanley D.D.Nichols Roy u hap ban pynshisha ba u dei bad u long u Khasi.
Kawei ruh ka jingiarap ki trai khlaw kin ioh, kan long T2000 (ar hajar tyngka) man la u snem, kata lada ki trai khlaw ki register bad ka tnat Wildlife, kata lada ki khlaw ki dei kiba rben, lada ki bor shnong ki iathuh ba ki dei kum ki khlaw kyntang, ne don ki jingkieng jri lane ki jaka kiba ju iaid lynti ki mrad.
Ha kajuh ka por ki donkam ban ai ryngkat ka Income Certificate kaba la ai da ki bor kiba la ithuh kiba ka jingïoh kam dei ban palat ïa ka Rs 8.0 lak shisnem bad ïa ka scholarship yn pynthymmai na ka bynta u snem uba bud hadien ba ki la phah ïa ka renewal aplikeshon lyngba ka National Scholarship Portal bad ban phah ryngkat ka Promotion Certificate ba la ai da u khlieh duh jong kata ka jaka kaba ki pule.
Ia kane ka surok la sdang trei naduh u snem 2010.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ki don kumba 11ngut kiba shah rah ha ki pulit, na shnong Mission bad na YMCA.Ka la don ka jingjia, ha kaba ki pulit ki la rah ia ki katto katne ngut ki samla, hynrei ki longkmie ki la khang pyrshah; wat la katta ki pulit kim shym la pynjem satia bad ki la tan beit beit ia kitei ki samla bad thep shapoh kali.
Mathaios 28:2-4.
Shuh shuh na ka liang ka Myntri kaba dei ruh ka nongaiktien Sorkar, ka  Kong Ampareen Lyngdoh ka la pyntip ba ka kyndon treikam jong ka Expert Committee kan long ban bishar thymmai ha kaba iadei bad ka Reservation Policy ba mynta ka jylla bad ban ai jingmut halor ki jingpynkylla, kata lada donkam ban shim ruh ia ki jingiasyllok bad baroh ki kynhun bapher bapher nalor ban leit iuhkjat ha kylleng ki jaka ka Jylla ban pan ia ki jingmut na ki paidbah.
Ka jingma na jur lada don ïa kata ka jingsngaid khleiñ kaba lang ha kpoh ne kata ka jingsngaid ba long ha ka dur jong u soh apple, ka jingbun jong ka cholesterol bad ki triglyceride ha ka snam bad ka high blood pressure; ryngkat lang ïa kine la khot ‘metabolic syndrome’ bad ki buh ïa ngi ha ka jingma kaba khraw na ka jingpang shini bad jingpang ba ktah ïa u klongsnam.
Shillong: Ki dkhot jong ki 4 Seng ki ba kynthup ia ka Khasi Student Union,ka Hynniewtrep National Youth Front,Federation Khasi Jaintia Garo People, Ri Bhoi Youth Front mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ban pyrshah ia ka CAA bad ban dawa ia ka ILP ha ka jylla  ha ka shnong Mairang da ka ba kyntu ia ka sorkar jylla ban pyntrei kam noh mardor ia ki  khyrdop Entry and Exit point bad kyntu ruh ia ki  Dorbar Shnong ba ki dei ban phikir iaka rung ka mih ki mynder ri.
“Ioh beit i Kong nga sngew thikna" ong u Rangsan.
Ka jingïasoi ïa ka soskular Suspension of Operations ka dei ka jingïateh hapdeng ka sorkar kmie, ka sorkar Manipur bad ar tylli ki kynhun kieng atiar jong ki 24 tylli ki kynhun jong ki lehnoh Kuki, kiba kynthup ïa ka Kuki National Organisations bad ka United Peoples’ Front.
Pynursla,7 Naiwieng:Ka VDP Pongtung –Pynursla ka dei ka VDP kaba la ioh ia ka khusnam ba nyngkong eh na ka tnad pulit na ki thain Pynursla, la ai ia katei ka khusnam namar ka jinglah jong ki dkhot VDP katei ka shnong ban treikam bha.
Haba phai sha ka jingkhuid jingsuba la isaitmet ban peit ba la shu tuid ryngïeng da ka um ïong, shaei ki nongpynkhuid ki don, ym dei ban kynnoh ka jingbun briew hynrei lada ka jingtip briew ka treikam baroh ki don ka jingkitkhlieh.
“Ki sienjam ba donkam la leh ka bor district bad kumjuh ka tnad kam pohïing ka jylla", la ong u Conrad haba kylli kaei ka jingpynkhreh ka sorkar halor ka jingkhot paidbah ka VPP ban wan sngap lashai ka sngi.
Kine ki kynhun ïalehkai ki la pynkhreh bha na ka bynta ban kynjoh sha ka thong bad ban pynsah kynmaw ha ka kam ïalehkai jong kane ka lympung.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma hadien ka jingbam smai ki ar ngut ki minister thymmai, ula bhah kami a baroh ki myntri bad pynkylla ruh ia kattto katne ki tnad ba bat ki myntri ba don haka cabinet jong u haka sngi Palei Hadien ba la bujli myntri, u Conrad K Sangma ula bat halade san tylli ki tnad ba kynthup iaka finance, planning home (political), cabinet affairs bad ka  personnel & AR.Deputy Chief Minister, Prestone Tynsong la ai ia u ka tnad Food Civil Supplies & Consumer Affairs.
Shuh shuh, naduh u Bah Mynsong uba long u President ba thymmai ka PDF Mawhati Zone bad u Bah Roswell Shadap, u kyrtong ka PDF uba la rai rangbah ban mih beit shakhmat ki la ong ba ha ki saw snem ba leit noh ngim iohi satia ka jingkylla hapoh ka Constituency bad ym donkam shuh ban dang kyrshan ïa ki kyrtong kiba thmu ban pynlut da ki klur tang ha ka por election bad haba ki la jop pat ki paidbah kim iohi wat ka dur ka daw jong uta u nongmihkhmat uba ki paidbah ki la pynjop kumba ki la mat ha kane ka kynti ba la dep" ki la bynrap.
Ha kane ka jingïalang plie ba la pynlong ha Hotel Courtyard ka Marriott la ïashim bynta da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka pla tyngka Pankaj Chaudhury, u Myntri Khynnah ba khmih ïa ka Science & Technology Dr Jitendra Singh, G20 Sherpa Amitabh Kant, Secretary, Department of Space Somanath S, Chairman IN-SPACe Dr Pawan Kumar Goenka bad kiwei kiwei ki Heh Sorkar.
"Ngi kwah ban kyntu ia ka Women’s Commission ban shim ia kane ka kam ban pynthikna ba ki kynthei ki dei ban ioh kam" la ong ka Kong Angad.
What is PUBG LitePUBG Lite is a stripped down version of the main game and is aimed at low-end PCs with less RAM capacity and storage.
Ka jingsara iaki jingthung ne ki symbai dieng trai ri, ka dei kawei pat ka lad ban kamai kajih haka juh ka por ban pynneh pynsah ïaki dieng kiba iadei sha kane ka thain.
“Haba wan kane ka surok, ngi kmen shi katdei eh hynrei mynta ka long pynban ka jingsngewsih haduh ba la mih ka jingiap briew namar ka jingtih thumur", la ong u working president ka UDP.Hynne ka UDP hapoh ka jingialam u Bah Mawthoh ka la pynlong ia ka jingjurip ia ka jaka kaba ha Umling kaba twa haduh ba la mih ka jingiap briew ha kine ki sngi.
Shuh shuh ka kyrwoh khubor ka la pyntip ba ka la jied ia ki nongkitkam thymmai jong ka ha Ri-Bhoi district bad kumjuh ia ki dkhot ka Executive Committee.
Lada phim ngeit leit shaki paidbah kylli phin sa sngewthuh, ong u Dr Mukul.
Wat lada kim aireng, ki lah ban leit kyrshan ïano ïano ba ki sngewmon ban pynjop.
Wat ki nongdie sohphlang bad jingbamkai ruh ki kmen bha haba ka tlang ka poi.6.
Lada ki la leh beain dei ban pynshitom ia ki.
Ka mynsiem jong uno uno u briew ba la iap khlem da kylla kaba mut, kan leit sha ka liewlong khlem trai.
“Mynta ka kam ka la ïaid shakhmat bad ngi kyrmen ba ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla kan dep noh hapoh ka shisnem" ula ong.
Ka sorkar Saudi Arabia, ka la pynkhreh bha ia 30hajar ngut ki shipai, ha ki bynta ba shatei jong katei ka Ri, hadien, ba la ioh khubor, ba ki don 2,500ngut ki shipai jong ka Iraq, kiba la iehnoh, ia kitei ki jaka khappud bad katei ka dei ka jingma, kaba khraw, kaba buh shakhmat, ba ka Iraq, kan lah ban  shah synshar ha kitei ki ehrang ISIS.U Syiem Abdullah jong ka Saudi Arabia, ula hukum ban pynbiang ia baroh ki lad jingiada, na kino kino ki jingthmu ba triem jong kitei ki ehrang ISIS, namar ba ki dak ki shin, ki kdew, kumba ka don ka jingnang kiew jong ki ehrang ISIS, ha ki bynta jong ka Middle East.
Ka kyntien ba dei ban ioh jingbit shwa na u Lat shwa ban thaw ia kano kano ka ain, kam shym la kdew satia ha ka Sixth Scheduled", la ong u Bah Pynshngain.
Napdeng ki nongshim ram ki don kumba 7 klur kum kine ki nongseng kam kiba la sdang ïa ka kam ha ka sien ba nyngkong bad ki la long ki nongseng kam ba thymmai.
Ka jem sur ktien bha.
Bad wat lada ka Shnong Umkiang, ka la ai ia ka jingujor sha u DC, SP East Jaintia Hills District, kine ki BSF kim shym burom ia ka Shnong ne ka ain.
Kane ka projek ka pyrshang ban thaw lad ia ki samla kumno ban btin ialade sha ka lawei, ha kaba iadei bad ka kam ka jam.
To ngin ia peit ia ki katto katne kiba nga sngewshon eh:Kane ka khlam Corona ka wan mih na ri China.
Naduh na ki kam kiba kham hapoh haduh ki kam kiba hajrong bha ruh, ngi iohi ba bun ki kam ki iaid hi tangba haba ngi peit lane ngi wad bniah bha ka don hi kaei kaei kaba duna kaba ktah ia ngi u paitbah lane u duk u suk u rangli u juki.
Kane ka jingthmu jong ka Sorkar MDA ba ialam daka NPP hapoh u Conrad K.Sangma ka thmu banpynjot iaka lawei ki samla bad pynsyrwa ei iaka pisa jong ka Jylla sha ki kam bym shong nongrim haei haei.
Nangta ki don ruh ki jaka ba ka jingpynheh ka long tang kumba ar inshi.
U la ong ba na ka liang ki pulit ka Sohra mar ïa ïoh jingtip, mar-mar ki la mih hapoh ka jingïalam jong ka Women Police Sub Inspector ka Vandana Diengdoh ban leit wad bad ha kaba ki la ïoh ban pyllait bad ban wan ïalam noh sha Sohra.
Hadien ka jingpynpra ïa ki ar tylli ki karkhana, u bah Reading u la maham ba ka jingïakhun mynta kan kham suk bad kito kiba ïoh CTO bad “Ngin pynshisha kumno ki thurmur bad khaler ki ophisar jong ka MSPCB ban ai CTO."U la ong ba ha kine bnai ba la dep kaba thamula ka long ba MSPCB ka la ai CTE ban sdang sa ki 3 tylli ki karkhana bad kine ki kynthup ïa ka M/s Magic Coke, M/s, M.M Minerals bad M/S Presidium Breeze ha Nongsning Elaka Sutnga.
S.Nongpluh bad TBn.
U la pynshai ruh ba ka jing siew jong ka sorkr sha ki Kompeni ka long na ka bynta ka bai kit bai bah bad kiwei kiwei kaba kot da ki hajar klur ha ka shi snem.
Nongstoiñ, Nailur 20: Ka jingpang khmat ka la sdang ban pur sted bha ha kylleng ki jaka ha West Khasi Hills ha kaba bun bah ki nongshong shnong ki la ngat bad shah ktah ha katei ka jingpang.
La iathuh ba la don ki MLA wat kiba don ha ka liang ka sorkar,ruh kim pat sngew tynnad ia kane ka Bill namar ba ka don ka jingdkoh ha karukom phiah ia ki shnong kiba lah ban ktah ia ki ha ka elekshon.
Ym tang katta, la ong shuh shuh ba kumno, la ai jingbit ba kin pynlong sa kawei pat ka jing khawai ha Shillong, ha ka 2tarik Naitung, kaba long tang hadien saw sngi, ba ki la wan phai na Khanapara.
Haba kylli lano yn pyndep ïa kane ka jingshna ïa ka jaka ri dohkha, u Bah Hek u la ong ba ïa kata ym lah ban ong hynrei ha ka sngi ba ïoh ïa ka mang tyngka bad ha ka sngi ban pynkhreh ïa ka jingpyntreikam bad tang hangta un sa lah ban jubab.
Kumta na ka liang jong ka synjuk ka la ong ruh ha utei u Myntri ba u snem ba la dep, ka synjuk ka la ïoh ïa ka jingtyrwa ba ha ka kyrteng jong ki Adhoc baroh yn ai ‘increment’ mar T.18,000 hynrei kaba sngewsih ka long ba la ai ‘increment’ tang ïa ki nonghikai Secondary bad Higher Secondary kata mar T.9,000 katba ïa ki nonghikai Lower Primary bad ki Upper Primary la ai tang mar T.6,000.
U bah Hamlet u la ong ruh ba kumno ka KHNAM ka lah ban ong ba u kyrtong ka UDP um lah ban poi sha ka thong jong ka jingjop, khlem da shim jingkhein lane jurip ha kylleng ki jaka.
Na baroh ki jait jingdeng, ki jingdeng bala shna naki ksiar bad rupa kidei kiba la pyndonkam bun tam daki paitbah.
Ka National Life Insurance of India ka la ujor mukotduma ia ka sorkar hadien ba ka la shah kyn tait ha ka jingthep tender ia ka ka skhim MHIS namar ba kam biang ki kot ki sla, la ong u State Manager Bah Larry Rymbai  hynnin ka sngi Nyngkong.
Naka liang kitei ki trai iing kila kyrpad ruh ïaki kynhun bapher bapher, naduh ki nongmihkhmat ban noh jingïarap lem sha katei ka longiing naka bynta ba kin lah pat ban shna biang ïaka iing ba kin shong kin sah namar ki dei ki longiing ba duk ba rangli.
Katba ka Lanosha pat ka nang leit pynkhreh ja noh na ka bynta baroh lang.
Kum ban shu pynkynmaw, la ong ba ka seng ka la dep ban sdang ha kaba ïadei bad ki jingpyntreikam kum shi bynta ban pynkhreh bha ha ki konstitwensi hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon.
Ha katei ka Mega Event bad SHG Mela la wan ruh ban shim bynta da ki kynhun SHG bad ki VO bapher bapher ha kaba la buh ruh da ki dukan bapher bapher kum ka jingpyni nam ïaki kam ba ki SHG ki trei bad pynmih na katei ka thaiñ ha kaba lyngba katei ka sngi la paw pyrthei ruh ba ki longkmie lyngba ki SHG ki trei shitom hala ki jong ki shnong ban leh shibun ki kam kum ka jingkyrshan dalade ïalade bad ban ai mynsiem ïakiwei ki para longkmie ban ieng hala ki jong ki kjat.
`Kumta kum ki paidbah kim dei ban bynnud ïa kum kine ki briew, namar kiba bun hi ki nongmihkhmat mynta ki ju ïapeiñ ïa ki nongrim tang na ka daw jong ka shuki.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba dei ha u snem 2003 ba ki nongkhaïi ki la sdang ban kwah ïaleh ilekshon.
Kiba bun na ki Meitei kiba don ha jylla Mizoram ki dei na jylla Assam.
KA JINGBYMNANG BAN PYNDONKAM BHA IAKI TECHNIQUE:— Bun ki khynnah kim nang ban pyndonkam bha iaki mobile ne ki computer bad kane kadei ka daw ha kaba bun naki online class ne ki online training ki duh bad jah noh.
Ha katei ka jing leit jurip, nalor kitei ki dkhot sengbhalang, la sakhi ruh da ka jingdon ki briew ka National Highways Authority of India (NHAI), kiba la leit ban jurip ia katei ka jingkieng bad kiba la lap shisha ba katei ka jingkieng ka la don shisha ka jingorpait ha kiba bynta ba shapoh katei ka jingkieng kaba la tei naduh u snem 2009.
Hynrei ka jingthmu na bymjukut ka jong u Kpa (Blei) ka long ban phah ia u khun ban shah iap halor diengphna ha Kalbari.
Hooid, ha kata ka aiñ la pynsngewtynnad da kana ong ba yn thaw ïa ki jaka jngohkai kum ka Eco-tourism, ka jaka ri mrad (Zoo) bad ki jaka ïalam kai ïa ki Tourist ban peit ïa ki mrad (safari) khnang ban don ka jingmih ne jingkamai pisa da kaba khrong pisa na ki Tourist.
Nongstoiñ, Nailur, 03: Ka Hynñiewtrep Youth Council Ri Muliang Circle kaba hap ha West Khasi Hills, ka la ïoh ban pynskhem sa ïa kawei ka tnad treikam ba thymmai kata ka HYC Mawdiangsnam Unit.
Hynrei, namar ka Islam ka dei ka niam kaba ngeit ha ka jingiashongsuk shongsain, kam ai jinghikai shaphang ka jingisih / ka jingiaumsnam / ka jingleh bein namar ka niam.
Shillong, 18 Nailur:U Myntri ka Cooperation u Bah HDR Lyng doh hynne ka sngi u la plie ia ka tnad kaba 47 jong ka Meghalaya Cooperative Apex Bank Ltd (MCAB) bad ia ka ATM ha Demthring.
Hadien kane u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi, IPS u la ong ba ki pulit ki la pynlong mardor ia ka jingwad bniah ha katei ka jaka ha ka 23 tarik kaba bud ha kaba ki la lapdien sa ia ka shyieng lbong bad ha ka 24 tarik ki la lapdien shuh shuh sa ia ka shyieng krung na ki bynta kiba kham shaneng jong ka nala.
Haba kylli haei ka HSPDP ka ïeng, u Bah Sandondor u la ong, “Kumba phi ïohi, kiwei ki kyrtong kiba ïakhun ïa ka shuki ki ïakynnoh pyrshah iwei ïa iwei.
U ma Balen Thubru u la iathuh ba na ka liang utei u heh ka tnad u la ong ba ki briew jong u kiba la buh ki weighbridge bapher bapher kim lah ban shim pisa, hynrei la buh ia ki tang ba kin check ne jurip bad lada lap ia ki kam be-ain ki lah ban pynshitom ia ki katkum ka ain ym ban shu dain kuna be-ain khlem da ai ruh wat tang ia ka receipt.
La pynphuh pynphieng iaka jingiarakhe da ki jingrwai jingshad ba la iashimbynta da ki khynnah skul.
La ong shuh ba lyngba katei ka kaiphod, kumta kito kiba shong ha Assam, naduh u snem 1951, lane ki khun, ki ksiew jongki bad kiba don jingiadei bad ki, kin dei ki trai shnong jong ka Assam.
U la ong “Ngi don tang 19 ngut ki MLA na ki seng riewlum bad ngim lah ban thaw sorkar lang bad kiwei ki seng kum ka Congress bad ka TMC" namar ki dei ki national parti.
Ka long be aiῆ ban treikam palat ia ka phra kynta ha ka shi sngi bad ki nongaikam la ka dei ka Sorkar ne ki riew shimet ki dei ban siew da ka dor ia ki nongtrei kiba trei palat ia ka phra kynta.
Hynrei, la iohi, ba katei ka jingiap, kam dei satia kaba shu pyniap hi ialade, namar ba ki don ruh ki dak mynsaw bad kaba sngewsih, ka long ba ka iing jong ki Sangma, ka la duh ei ia ki ar ngut ki mynsiem, tang hapoh ka 24 kynta.
Nangta, ynda lah poi ha Lum Dorbar Law Nongthroh, hangne u Tymmen U San hapoh ka jingialam u Rgh Skor Jala, u la shim ia ka kamram ban leit sha ka shat ka khein ka khnong ka bishar da kaba pynsngew pynsngap sha ki Blei da kaba ia pan lyngba ki dak ki shin jong ki sakhi hok sakhi Blei jong u khaw eh u khaw shan ka lengbah ka lengsan, ban da pyntip sha ki lei ryngkew ki lei basa ban pdiang hok bad suk mynsiem ia ka kiew pyneh rngiew kaba shi sien shi snem sha u Lum sohpetbeng.
Ngi don na ka sorkar, kumta ngim lah ban leh kano kano kaba long pyrshah ïa la ki nongshong shnong ka jylla.
Ki rung beit sha jaka dorbar.
“Tangba ka la kiew bun pat lada nujor bad kaei kaba long ha ka sien kaba nyngkong ha u snem ba la dep.
U bah Prestone u la ong ba kat shaba phai mynta u iohsngew ia ka sur ba ki paidbah ki kwah jingkylla bad u ju kylli marwei marwei kaei kata ka jingkylla bad u lap ba ka sorkar naduh u 2013 haduh 2017 ka khlem leh eiei.
Ka jylla kan sa pynlong ïa ka jingthep vote ha ka 19 tarik, Ïaïong bad ka 26 tarik, Ïaïong.
Utei u rangbah u la kyntu ia u SP ka WJH ban shimkhia halor kane khnang ba u paidbah un suk ka leit ka wan khamtam ia kito kiba pang kiba shitom.
Kane ka kynhun na Kolkata ka la wan poi ha Shillong bad ki la kilanmet ha ka nongbah.
Ki nongtrei jong ka Fire Service kila ïathuh ba  jingshimkhia jong ki paidbah basah marjan bad katei ka Rymbai Gas Agency la lah ban tem ïaka ding, katba ïaka ophis MTC pat kila poi khamslem bad ka ding kaba la klang jur kaba bamduh khoit ïa katei ka iing kaba dei ka iing tin ne iing  kaba la rim.
Shillong, 17 Jymmang:U Mawbynna sah nam ka sor Shillong uba ieng mar pyrshah ka State Central Library hajan ka skulbah Martin Luther u la kylla long pynban kum ka ktem sahmiet jong ki iaid wir.
Ki thuk thuk ki la kiew da 16% na ka  76,734 units ha u 2014 sha ka   88,675 units ha u 2015.
Udei ruh uba ai jingmyntoi bad iarap ruh iaka met ban iakhun pyrshah iaki jingpang bad ki infections.
Ka jingbym phah ïa ki UC la ong ba ka kdew ruh ba ki bor ba dei peit kim shym la pynshai kumno la pynlut ïa ka pisa ha kine ki snem.
Ha Bilat ka long antad laiphew inshi shi snem haba kheiñ lang ïa ka ri baroh, hynrei don ki jaka – jaka ha kiba ki ioh haduh arspah inshi, kum ha ri lum Cumberland.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka la pyllait ia ka scholarship Pre Matric & Post Matric Scholarship, kaba shongdor T.1697291678/- na ka bynta u snem 2021-2022 sha ki 61116 ki samla pule ka jylla.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba shwa ban sdang ka jingmaramot ia ka surok ka tnad ka la ïoh pdiang ïa ka jingkyrpad na ka tnad PHE ban ailad shwa ïa ki ban pynpoi bad pyndait ïa ki pipe ban pynpoi um ha katei ka thaiñ.
Katkum ka jingtip na ki Pulit jong ka Rynjah Police Station, la ong ba kane ka longkmie ka la ujor pyrshah ïa une u bar jylla namarba ka la suba sniew ïa ka jingleh jong u watla um pat shym la jrong kti eiei ïa ka.
Haba kren kum u Kongsan ha ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki nonghikai kaba long ha Soso Tham Auditorium u Myntri u la kubur pat ba ki nonghikai ki kynduh shisha shibun ki jingeh, kata kynthup naduh ka jingnoh shilliang ka rukom siew tulop hapdeng ki nonghikai bad haduh ka jingslem ban siew ïa ka tulop jong ki.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ki la pyntip ba ka jingshah kem jong kitei ki 2 ngut ki dkhot jong ka ULFA-I ka la jia ruh ha ka por ba ka seng ULFA-I ka dang pyrshang ban pynïar bad pynkhlaiñ ïa ki lad treikam ba beaiñ jong ka seng ha ka thaiñ ba shatei jong ka jylla Assam.
Une u Khrist lamler uba ialeh pyrshah uba pynsarong ialade pyrshah ia baroh ba la khot Blei lane ba ju mane, un shong ha ka Temple u Blei, U DA LEH BLEI IALADE"1 Thessolonni 2:4.
Kane ka jinglehniam Durga Puja, kala long ruh ka jingleh kmen ha kaba baroh ki jaid niam ki lah ban ialeit ia wan ban leit jngoh ia ki pandal na kawei pat ka pandal.
com, phin ioh lut ia ki khubor na ka Ri Khasi Jaintia, na ka thain shatei lam mihngi, na ka Ri India bad na kylleng ka pyrthei lane kat shaba don ka jingjia.
Kum ban shu bynrap shuh shuh, u bah Kynsailin u dei u ba la don ha ka karta kaba la palat ia ka 60 snem.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ki tnad treikam jong ka sorkar kiba dei khmih ïa ki jingri jingdup, hadien ba ki la ïoh jingtip ba ka don ka jingmih khñiang ha ki masi, kim shym phah jingtip ha ki nongsynshar shnong ba kin bthah ïa ki nongri masi, ba kin pyntip sha ka sorkar ba ki ri masi katno tylli bad katno ki don kiba mih khñiang bad katno ki ba lait, hynrei la shu pynbna tang lyngba ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka la khang ban ot doh masi.
Na ka liang ki nongialam shnong ruh ki la maham ia ki para nongshong shnong ba kim dei ban thaw kano kano ka jingkulmar lane ban pynpait ia ka iing ka sem jong ka.
Ka Seiñraij Shnong Tuber Kmai Shnong kala pynkup burom ia kiba pass bha ha ki eksamin bapher bapher bad ruh iaki ar ngut kiba ioh iaka kyrdan doctor haka sngi Saitjain haba pynkut iaka Shad Sukra ka shnong Tuber Kmai Shnong.
Kumta ka NEFIP ka kyntu jur ia ki Nongsynshar ha Delhi ban ym shul eh donbor katba mon namar ki trai ri kane ka thain hi kin ym ailad ia kaba kum kata.
“Ka dei, tharai hap pynkhreh noh hi" ong ka kmie“Ngan sa iakren bad i pa jong me ynda la wan trei shibit" ong ka kmie u pastor samla“Ka bha kein mei" ong u khunYnda la dep bam ja u kpa u la ioh ban iashongkai bad la ka menkmie.
Don ar tylli ki mat ba ngi dei ban puson haba ngi pule shaphang ka jingїashem bad jingїatyngkhuh u Saul ha ka lynti sha Damaskos.
Ïa ka jingïalang pdiang la pynlong hynnin ka sngi ha ïing ka Seiñ Raij Chrah-Umphula, la pdiang ruh ïa kitei ki tiar mynbarim sha ka Seiñ Raij Raliang na ka bynta ban buh sah kynmaw ha ïing “Booh Tiar Ïongrim" (Musium).
"“Shuh shuh, ngi dawa ïa ka MDA ba kan khot biang ka ka All Party meeting ha kawei pat ka por ba nym shim kano kano ka rai halor ki kam ba ïadei bad ka jingpynbeit pud, khlem da don ka jingïasyllok ba pura bad ngi ka liang pyrshah jong ka dorbar Thawaiñ jong ka Meghalaya Legislative Assembly.
Ka synjuk ka kyntu ruh ia ki bor sorkar bad ruh ia kiwei kiwei pat ki bor ba ki dei ban da da bishar bniah bha ia baroh ki sertiphiket na ki shnong ba aiti sha ki, bad ruh ban pyntip wut wut sha ki Dorbar Shnong lada don kino kino ki jait sertiphiket kiba don jingartatien.
U Lamphang sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh ha ka 7 tarik Nohprah, u la plie pyrda ïa ka 2nd Living Root Bridge Festival 2022 ha shnong Tyrna.
Bad mynta ka jingpynkhreh ïa ka Departmental Proceeding ka dang ïaid pyrshah ïa u ophisar ba donkti.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ia ki Entry Form ka long 26th September 2019 ha Ophis jong ka RBDSA ha Nongthymmai Umsning bad on pdiang tang 6 tylli ki Team.
Bun kiba peit iakatei ka video, kim lah khlem da jaw ummat ialade, namar ka sur jingrwai , ki kyntien bad ka jinglong jingman jong utei u Heprit ka iahap bha bad katei ka jingrwai, na kata ka daw ka ktah bha iaka mynsiem lung jong ki nongsngap iakatei ka jingrwai.
Ka Khasi Jaiñtia Church Leaders Forum (KJCLF) kaba long ka kynhun jong ki nongïalam Balang Khristan dang ha kine ki khyndiat sngi ka la pynpaw ba kam pyrshah ïa ka jingpynlong ïa ka tamasa ha ka sngi u Blei, hynrei ka kyntu ïa ka Sorkar ban pynthikna bad ban shim ïa ki lad ki lynti ba kam dei ban mih kano kano ka jingkulmar kaba lah ban ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ na kane ka tamasa.
“Kum kane ka jingkhaii be-ain na shilliang sha shilliang u Pud ka wanrah ka jingduh kaba khraw ia ka jylla bad ia ka ri, hynrei ka pynriewspah tang ia ki katto katne kiba donkti", la bynrap utei u rangbah.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ki heh nongialam ka BJP na seng kmie bad na ka thain Mihngi, kila iakynduh bad ki nongialam ka Balang Katholik ha kane ka jylla khamtam kito kiba dei ki riew sain pyrthei ban pyndonkam da kane ka buit na Goa khnang ban pynlait na ka jingkynnoh ki paidbah ba ka BJP ka dei ka seng pyrshah Khristan.
Jowai, Lber 13: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills ula pyntip ba ïa u khaw rashon na ka bynta ka bhah jong u khaw NFSA (AAY & PHH) bad u Non-NFSA jong u bnai Lber, 2023 la dep ban pyllait sha baroh ki wholesale na ka bynta ban pynpoi sha baroh ki dukan die rashon naduh ka 13 tarik haduh ka 17 tarik mynta u bnai.
Kitei ki nongot dohmasi ki la ong ruh ba katba don ngi shu ap beit na ka jylla Assam bad ia kaei kaei hi baroh ngi lah shu ap beit na ka Assam bad kane ka jingap ka jong ngi ka buh jingeh bha ha baroh ki liang jong ki jingdonkam.
“Da ka jingiatrei lang ki paidbah na ki 14, 15 tylli ki shnong jong ka thain Block I ha ryngkat ki paidbah ka shnong Psiar bad Khatkasla ki la ia mih paidbah bad la trei pyndep ia katei ka shul tang shi sngi", la ong ka kong Toi,Ka JACJH ha katei ka por ka la seng bad tei ia ka iing skul, la shna ia ki ben bad ki des tang shisngi, namar ka jingiatylli jong ki paidbah kane ka thain, la iathuh  u ma Gilbert Sten.
“Ngi la khmih lynti ban ioh sngew tang ia ka rai jong u halor ka jingpyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla namar ba la palat shisnem ba ka ing dorbar kala dep ban pdiang ia ka resulation hynrei wat tang ban iakren ruh u khlem ailad bad kane ka jingleh jong u ka pynpaw ba ka sorkar India ka don ka jingthmu  eiei  shalyndet “u la ong.
U la bamsap da kaba u ïeng ha ka liang jong ka sorkar kaba la shah kynnoh bamsap bad u pyrshang ruh ban darapjot ïa kata.
"Ha kajuh ka por u ong ruh ba mynta u Bah Teibor u donlang ha kajuh ka bor ryngkat bad ki ym shuh ban shu sdien ha khyrdop jong ka bos.
Ka la ai jingmut ruh ia ki online bad social media, kiba kynthup ia kito kiba pynbiang, pynioh bad pynmih ia ki jingpynbna online, ba kin ym pynmih ia kum kine ki jingpynbna ha India lane ban thew ia ki briew ka India.
Kawei pat ka jingkylli ka long ba la ka tnad ïalehkai jong ka sorkar Jylla ka la ju snohkti lang bad kitei ki rynsan ïalehkai jong ki skul.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren da ka Rona Khymdeit, u Bah Donkupar Sumer, u Bah Hadrian Lyngdoh, u Paiem Ricky Nelson Syiem lem bad kiwei ki riew rangbah.
Kane ka dang dei tang ka jingjop kaba rit bad kin dang don shuh shuh sa kiwei pat ki jingdawa kiba ngin dang ïakhih nangne shakhmat," la ong u Prof.Kma.
“Lada ki bor synshar district ki pynpra ïa ka ing ba la shna da ka KSU, ka seng kan sa shim da ki sienjam ban pynpra ïa kiwei ki ing (kiba don ha Maxwelton Estate," la ong u samla Najiar.
Ha ka jingkren jong u Samal Daniel Khyriem u la ong ‘ ba ka KSU kam don por ban pynsngap ia ki kynthoh pyrshah ia ka seng lane kam pynhun iano iano hynrei ka nongrim jong ka seng  long ban iakhih na bynta ka daw bah jong ka jaidbynriew “U la kyntu ruh ia ki dkhot jong ka KSU Mawryngkneng Cirlce ban pyndonkam ia ka seng na bynta ki jingdonkam jong ka shnong ka thaw, ka imlang sahlang  bad ka ri bad ka jaidbynriew  ym na  ka bynta ka jingmyntoi ialadei ne shimet".
Ngi dei ban sngewthuh shai ba shisien ba u briew u la ïoh ban bat ïa ka kam khaïi pateng, ka la suk ïa u ban ïoh bat sa ïa ka synshar ka khadar namar ba ka khaïi pateng ka don ka jingïadei kaba khlaiñ bha bad ka saiñ pyrthei.
Hynrei ko paidbah, to tip, ba kano kano ka Bill ba la passed da ka Parliament ka trei kam ha baroh kawei ka Ri, kumta, ngi kyntu kynpham ia ki paidbah jong ka thain ba kin long kiba husiar ban lait na kino kino ki jingialam bakla khamtam eh, ha ka party Congress kaba bunsien ka shait wanrah ia ki jingsngewthuh bakla, ia ki paidbah ka Ri tang na ka bynta ban ioh ia ka BOR bad jingmyntoi shimet.
Kham mynshwa, ha ka 15tarik Jylliew, ki la don 20 ngut ki shipai India, kiba la iap ei, ha katei ka rukom leh riew khlaw ki shipai India, da kaba ki pyndonkam ban bom da ki bom, da ki nar bad ki tiar nep ban iashoh bad ki shipai India.
Ïa ki aplikeshon dei ban pynpoi sha ka ophis u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District ha lane shwa ka 20 tarik u bnai Risaw 2022.
Da ka jingsngewkmen u la ong, ba mynta lyngba katei ka jaka ki la lah ban aikam kumba 5 ngut ki briew man ka sngi bad ka jingïohnong ka la kot haduh shi lak sanphew hajar tyngka (T.1,50,000/-) shisnem nalor ba la siew ïa ka bai trei.
Utei u Doktor rangbah ka sorkar u la ong ba ki paidbah kim dei ban kheiñ sting naba ka jingpang Covid-19 ka stet bha ban ia bit iwei na iwei pat.
Na ka daw jong ki policy bad rukom treikam kiba lah shilliang ka don ka jingkyrduh hapdeng ka jingpahuh.
Ka bai rung kalong T.300/- haka single bad haka double T.600/-.
Nongpoh, Naiwieng 29: Haba buddien halor ka jinglong jingman ka Jingkieng Dwarksuid ba dang shen ha kine ki snig ba la dap la don ka jingtwa khyndew ha ki bynta jong ka Jingkieng kaba la buh jingma ïa ki paidbah Nongleit nongwan bad na ka liang u Project Director ka National Highway Authority of India, Shillong Zone mynta ka sngi u la pynthikna ba ka NHAI ka la dep ban maramot ïa katei ka bynta ba twa khyndew ha Jingkieng Dwarksuid da kaba ki la tei da ka kynroh ban pynskhem ïa katei ka jingkieng.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la ong ba ka Seng na ka por sha ka por ka la ïoh ujor na ki riewpaidbah ba ki don ki briew kiba leh kum ki Dalal ban khaii be-aiñ ïa ki masi bad ïa ki muid sha ka ri Bangladesh da kaba pyndonkam bakla ïa ka Challans ba la ai da kane ka tnat treikam ka Sorkar kaba treikam tang hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Lyngba jong kane ka prokram, ki paidbah ki la ioh jingmyntoi shibun eh ban tip halor ki lad jingmyntoi ba la ioh na ka sorkar bad ruh na ka liang ki nongai jingkren ki la kren bad pynshai ba ki paidbah ki dei ban shim kabu ïa ki lad jingïarap ba ki dei ban ioh na ka sorkar.
Ka long kaba sngewtynnad bha ba kane ka Summit ka la kut da ka Joint Declaration kaba la pynkhlain ïa ka jingngeit ha ka “Vasudhaiva Kutumbakam’ – Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Longiing, Kawei ka Lawei".
“Sngap noh pha la poi ha kamra ruh.
Katto katne por hadien mih sa ki nia, “Rai u bah HS Shylla ban nym ialeh election shuh" tang hadien saw sngi, sa kawei de, “Lada ki paidbah ki kwah ngan ieng election MP".
Delina Lyngdoh, Regional Coordinator NDWM bad ka Kong Wanpynhun Kharsyntiew Advocacy & Lobbying Coordinator NDWM Meghalaya Region ha baroh artylli kitei ki prokram rakhe ïa ka sngi ka kam trei ïing kaba don burom.
Kine ki samla ki ba la shah kem ki ba la ithuh kyrteng u samla Kery Mawlieh ia uba ki pulit ki suba donkti halor ka jingshah pyniap klep u bar jylla ha mawlai mawroh myn ha ka 1 tarik u iaiong 2024,bad u klinstar shabong ha kaba iadei bad ka jingshah pyniap ki 2 ngut ki jar jylla ha ichamati myn ha ka 27 tarik u lber 2024.
Halor kane, na ka liang jong u Chief Electoral Officer ka Meghalaya u Bah Frederick Kharkongor, u la ong ba halor ka jingmih khubor ba ka don ka jingbyrngem jong uwei na ki MLA ha khappud ban nym shah thep vote ha ki 6 tylli ki polling station, ka shlem treikam ka la shimkhia ban ïakren halor kane bad lyngba ka jingai jingïatreilang na ka liang ka Assam, la ïohi ba ka jingthep vote ka la long kaba jai jai bad kaba ïaid beit khlem kino kino ki jingpynwit.
Ka India ka don ha ka kyrdan kaba kham hapoh jong ka Sri Lanka (64), ka Nepal (81), ka Bangladesh (84) bad ka Pakistan (99).
Hato ngi duh noh ïa ka jinglong Khasi-Pnar lada ngi pdiang ïa ka niam Kristan? Mano ba rai ïa kata? Ka niam ka dei ka kam mynsiem kaba pynïasoh ïangi ki briew bad u Blei nongbuh nongthaw.
Kane ka jing pyntip ka la mih hadien ba ka Tnat ka la ïoh ïa ka kaiphod jingtohkit na ka North Eastern Regional Diagnostic Laboratory (NERDDL), Guwahati ba pynthikna ïa ka jinglynshop jong ka jingpang African Swine Flu hadien ka jingleh test ïa ki snam sniang.
Ki pulit ki dang pynjur ia ka jingpahara ha katei ka thain ban kem ia kiba donkti.
U Debjani Dey General Manager u la pyntip ba u myntri ka tnad bording ka jylla u phah ia katei ka tnad ban sangeh ka jingpynlip ding namarba ka don ka jinglehkmen Kristmas bad snem thymmai bad ba ki don ruh ki samla pule kiba dang pynkhreh ia ka eksamin kumta naduh ka 00:00 jong ka 22 tarik yn ym pynlip ding shuh.
Kham hadien na ka jingkhmih bniah lyngba ki CCTV Camera, ki pulit ki la ïoh ban kem shuh shuh ïa ki briew ha kaba haduh ba la thoh ïa ka khubor ki la don baroh 19 ngut kiba la shah kynnoh ba ki la wanrah ïa ka jingïakynad.
Na ka liang jong u bah  Commander Shangpliang u la iathuh ba u Chief Secretary u la pynpaw ia ka jinglong lakloi na ka bynta ban bishar bniah halor kitei ki mat  jingdawa jong ka seng.
La pynhap pyrda ïa kane ka lympung da ka khun jong utei u MP barim i Padmashree Badaplin War ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam ka Assocïation kynthup ïa u Bah Balajied Kharmalki, Bah Gilbert Laloo bad kiwei kiwei.
Ka Executive Committee kan bishar bad pule bniah ia kine ki 8 tylli ki Ainrew bad kan shim khia ban pynbeit shen ban phah biang sha u Lat.
Kita ki long: God, Jehobah, Yahweh, Allah, Bhagwan, Isol ne Salgipa, Pathian ne Lalpa, Pakhangba ne Panthou bad kiwei kiwei de.
U Bah Rocky, u la pynbna ïa kane mynta ka sngi ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor, ha kaba u la ïathuh ruh ba un ïakhun na ka Seng National People’s Party (NPP).
Ïa kane ka prokram la pynlong ha St Xavier Secondary School Nongkhlaw, Eastern West Khasi Hills District.
Wat hapoh Assembly ba ym don ba tih ne khaïi beaiñ ïa u Dewiong ha ka jylla.
La iathuh ba kitei ki ksew, ki shu sma ia ka umbiah jong kitei ki briew bad kitei ki pynthikna beit thik, ia kito kiba don ia katei ka jingpang corona.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u rangbah ba kin sngewbha ban wan shim noh mardor ïa kane ka met napoh ka jaka buh metïap jong kane ka hospital hapoh ka lai sngi shwa ban aiti noh ïa ka met sha ki bor ba dei khmih jong ka Shillong Municipal Board ban leh ïa kaba donkam.
Kumjuh ruh ka long kumta ïa ka sorkar lada ka leh bun ki kam ba bha hynrei haba don pat ki kam ba ka leh bakla ki paidbah ki ïohi tang ïa kata hi na kata ka daw sa mih bun ki jingkynnoh ïa kane ka sorkar.
Nalor kata u la ai khublei ruh ïa u bah K.P.Pangñiang MLA barim u ba la trei shitom met bad mynsiem ban pynrung ïa ka kyrteng jong katei ka skul bad lyngba ka jingtrei shitom jong u ba ka sorkar ka la phai khmat bad pynïoh ïa katei ka skhim.
Ym tang ba ka dei ka surok kaba iaid da ki hajar tylli ki kali nongwankai, ki kali kamai, hynrei da ki spah tylli ki trok kit maw kila mareh man ka minit ban leit pynhap sha Bangladesh.
Na ka Council kan shim khia ha kaba la don ka Committee halor kane", la ong u CEM.U la ong ba ha ka jingshisha, la dep ia rai ha ka Council ba la kumno kumno dei ban pynduh pyndam noh ia kane ka jingot kilo ha kaba u Syiem bad ka Hima Mylliem ki la kular skhem ba la kumno kumno ym dei ban jia shuh ka jingot kilo.
Ha ki video ba la pyni hapoh ïingbishar, la lap ka jingtih dewïong kaba dang thymmai bad kumjuh ruh ïa u dewïong ba la lum thup.
Baroh ki bynta kiba don ha une u dai kynthup ban jur ka jingdon ka fibre, ka jingdon ka potassium ki dei kiba paw ba lah ban ai jingmyntoi halor ka koit ka khiah u klongsnam.
Lah ban kdew ba ka sorkar pdeng ka la ai pisa T.1000 klur ia 15 tylli ki ADC kiba don ha kane ka thain Mihngi  ka India kynthup ha Assam, Meghalaya, Mizoram bad ka Tripura.
Hynrei ha ka jingim ka ju long kumta: haba dang donkam ïa kiwei, hap ban pynbiang lut nadong shadong, haba ym donkam shuh, ai ïa ki tang ka nam ba la ai.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka thaiñ Langpih ka la donkam kawei ka bank namar ki paidbah kiba ïoh ban die wat tang khyndiat u sying bad u synsar ki hap ban wan thep pisa shaduh Nongstoiñ, bad nalor kata ki tymmen ki kro ruh kiba ïoh ïa ka baibam tymmen kiba la ïoh tang 500 tyngka na ka sorkar ki hap ban wan shim naduh Nongstoiñ bad ki hap ban pynlut haduh 300 spah tyngka tang ka bai kali ban wan shim ïa ka 500 tyngka.
Shuwa ban sdang ka jingialang paidbah, ka la don ka jingialang lyngkot jong kitei ki ar seng ha khyrdop ban rung sha madan Malki, ha kaba la kren ha katei ka jingialang lyngkot da u President jong ka Seng HANM Sengkmie u bah Lam phrang Kharbani, uba la iathuh shaphang ka jingmut katei ka jing ialang bad hadien kata la ioh sa ka jingduwai na kawei na ki dkhot ka HANM Women’s Wing bad hadien kata ha ka por 1:45 minit eiei kitei ki ar seng ki la sdang ban mih na katei ka jaka ban pyndep ia ka jingiaid Rally jong ki.
Ka um kadei kaba lah ban khate iaka jingim jongphi.
Ki la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ïa katei ka ksiar la wanrah da ki nongleit jingleit da ki song ba la song bha ha kaba la don napdeng jong ki ba la long da kaba tylli bad don ruh kiba la pynni bad sboh.
Uwei na ki samla ba satar na ka seng bhalang FKJGP, u bah Sounder Strong Cajee u la seng ia ka People Democratic Movement (PDM) ban shim bynta ha ka saiñpyrthei; hynrei kata ruh kam shym la lah shan slem bad ka la shu jah rngai kum ka PDIC.Kane kajuh ka mynsiem shitrhem ka la kyrsoi pat ha ka sengbhalang KSU hapoh ka jingïalam jong u Bah Paul Lyngdoh haduh ba u la seng ïa ka KHNAM ban shim bynta ha ka saiñpyrthei.
Ha kaba ïadei bad ka Ïawmusiang Market Complex, u la ong ba la pynkhreh ïa ka ‘Balance Estimate’ bad DPR bad mynta ka kam ka la ïaid shakhmat.
ki kynhun nongtem ba paw ka sorbah Guwahati, Shillong bad Jowai kin wan ban pynkhynniuh iaka nongbah Jowai haka Jowai Winter Carnival ka ban long haka 10 bad 11 tarik une u bnai ha Panaliar, Jowai.
Hynrei ha ka por miet, baroh napdeng jong ki ki leit sahnoh sha bneng.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ka jingsngewnguh ruh ïa u Myntri Rangbah Duh halor ka jingmynjur ïa ka Women Reservation Bill bad u la ong ba ka jingïashim bynta jong ki longkmie ha baroh ki bynta jong ka jingim ka long kaba donkam bha na ka bynta ka jingpynkup bor ïa ki.
Ka dor ruh ka kylla na ka por sha ka por katkum ba buh ki kompeni pynmih umphniang.
“Ngi kyrpad sha ki trai petrol pump, khamtam kiba dei trai da ki Khasi ba kin sngewbha ban thung kam lane ai ki khun samla jong kane ka dong bad ka thain ka jong ngi," u la ong.
Dang shen u myntri khynnah ba peit ia ka rel u Rajen Gohain haba pynshngain na ka jingtieng ia ka jingwan tyllep ki briew ba nabar sha ka jylla, u la ong ba ka jylla Meghalaya ka don ka Sixth Schedule kaba iada na ka jingwan tyllep ki briew bad ka jingshna ia ka lynti rel kan nym ktah ia ka jingwan buhai shnong ki briew nabar.
Lehse long leh nohei ban register ia ki jaka ba thied be-ain namar ka kyndon 3 (3) jong ka Land Transfer Act, ka pynduh pyndam (void) ia kitei ki jingdie jingthied khyndew be-ain.
Lyngba kane ka jingïakhaid ka la pynlong ïa ka Shillong Lajong ban ïai sah ha ka kyrdan ba hynriew bad kamai 26 point na ki 16 sien ïakhun, katba ka Rajasthan ka la don ha ka kyrdan ba khyndai bad 17 point.
ïa kane ka hukum la pynmih da ka ïing bishar hadien ba ka kurim jongu ka L.K Gracy ka la pan jamin na ka bynta u tnga jongka ha ka Sngi Thohdieng.
Shillong:Ka National People’s Youth Front (NPYF) 1-Nartiang Constituency ha ka 5tarik Kyllalyngkot, 2024 ka la ioh ban pynlong ia ka jingjied (Audition) ia ki nongiashim bynta sha ka 1st 1-Nartiang Constituency Miss, Mr & Mrs contest ka ban long ha ka 23tarik Kyllalyngkot 2024 ha Wahiajer kaba dei ruh ka sngi ban pynlong ia ka Final Football Match jong ka 3rd Sniawbhalang Football Tournament 2023-2024.
U Assistant Waheh Shnong ka Khanduli, u Bah K.Bina, ha ka Sngi U Blei u la ong ka jinghuri hura ha Khanduli ka mih na ka daw ba ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka la wan sieh khyrdop (‘check point’) hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Khanduli khlem ka jingtip bad ïoh jingbit na ka Dorbar Shnong.
To nga kyrpad ïa phi ki nongïalam na kano – kano ka kynhun ba phin leh eiei ïa kane ne phi ki nongïalam saiñpyrthei ne saiñ hima sima ruh ka por ka dang biang bha hi ruh.
Shuh shuh ha kaba iadei pat bad ka jingkynthoh jong kitei ki nongialam ka media cell ba u bah Hopingstone Lyngdoh, u la beh seng ia u bah D.T Wanniang MDC barim bad ka kong Fenella Lyngdoh Nonglait, na ka liang u bah Exstanly u la ong ba “Ngi kum ki trai konstitwensi na Nongstoin ngi tip khambha ia kaei kaba la jia ha kato kapor ban ia kine ki rangbah (media cell) ki bym shym la don bynta bad ka HSPDP ha kato kapor".
Shuh shuh u bah Welljune u la pyni da ki jingthoh sha ka komiti halor kiwei pat ki jingsiew pisa lyngba jong u bad kawei na kitei ki jingsiew ka dei sha ki nongiasaid aiñ ha kaba u la pyni ba ha ka 23 tarik u nailur,2014 la siew T.7 lak tyngka sha u V.J Hansaria ban ia khun kes (NGT bad kiwei pat ki kes ha Supreme Court) bad la siew lyngba ka NEFT.Kumjuh ruh la pyni ba ha ka 13 tarik u lber, 2015 la siew biang sha utei u nongiasaid aiñ T.11 lak tyngka da ka pisa (kiba u pyni ia ki kot ba la ioh pdiang ia ka pisa).7 tarik u lber, 2015 la siew lyngba ka NEFT sha u P.Jose Advocate, Council matters T.50 hajar tyngka, ha ka 19 tarik u kyllalyngkot, 2016 la siew sha u Hansaria Advocate T.1,21,000 tyngka bad ha u Silley Singh Consultant ( Delhi) T.45,000 tyngka (ym shym la pyni ia ki kot ki sla).
Katba ka Poland pat ka long ka ri ba nyngkong ha u snem 2022 ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine da ki tup iakhun thma, ki kali thma bad kiwei kiwei de.
“Daka ba burom ïa ki ASHA, nga lah wad bniah (homework) namar ym lah ban leit sha ka jingïalang khlem pynkhreh.
Ki tei ki aiñ, ki kren shai ba dei ban da bishar bniah bha la ki  kam khaii-pateng ba pan Trading License da ki nongwei ki dei ne em ki kam ba ki trai ri trai muluk ki lah bann leh.
Ïa ka jingduna ha ka jingpynlut, la khmih da ka Sorkar Jylla lyngba ka ‘Corpus Fund’.
Kane ka prokram ai jingsumar ei kadei kum shi bynta ban pynthikna ba ki nongshong shnong ha ki thain khappud kin ioh ïaka jingsumar sukher bad ha kane ka sngi kïal don palat 200 ngut ki nongpang kiba la ioh ïaka jingsumar na ki doctor jong ka BSF bad Community Health Center, Mahendrganj.
Ka jingiap briew ha Spain,  ha ki 24 kynta ba ladep, ka la hiar shi katdei, ha kaba kiba iap ki long tang 367 ngut bad katei ka dei ka jingiap kaba duna tam ha kine ki saw taiew ba la dep.
Ka ophis treikam ka DC ka la btah ruh ia ki paidbah nong thied ba kin kiar na ka jing ia jan paidbah da ka ba ieng kham pajih kumba 1 meter na kiwei pat.
Kito kiba ioh jingiarap, ki long ka kong Stella Dohling na Upper Lumparing, ka kong S.Mawlong na Lower Lumparing, ka kong Adrina Dkhar na Lower Lumparing, ka kong Lit Kharmuti na Upper Lumparing, ka kong R.Rynjah na Upper Lumparing, ka kong Sapini Bhowmick na Lower Lumparing, Ka K.Das na Upper Laban bad ka Purnima Thapa na Riat Laban.
Nongstoin, 3 Rymphang:Hadien ka jingiai shah bad ka jingiai ap shitom kaba la slem bha jong ki nongot bad nong die doh jong ka sor Nong stoin, mynta ka kynti kila ioh syndon da ka jaka bad ka iing shoh doh kaba bit ba biangIa katei ka jaka shohdoh la tei hapoh ka shnong Porjalem, Maw kawah da ka kong Brisinola Lyngkhoi, kaba dei ka nongshong shnong ka Mawkawah ha ryngkat ka jinglam lynti jong ka hima Nongstoin, ha kaba ki la  lah ban pynurlong ban pynioh ia katei ka jaka shohdoh (butchery) ha kaba kiba bun ki briew kiba ju im ja kpoh na katei ka kam ki la ap khmih lynti la bun bun snem.
Na ka liang ka jong u bah Lambor u la kyntu ia ki khun samla ba ki dei ban pyndonkam ia ka sap ka ba ki don ha ka sur tynrai bad ban pynneh pynsah ia kine khnang ba ka jaitbynriew hynniewtrep jong ngi kan neh kan sah.
La ju ong ruh ba ki don ki khep, ba ki bor shnong, ki mushlia ia ki kam jong ki pulit lane jong ki bor District ruh kumjuh bad halor katei ka phang, la ong da u nongbishar, ba kam don ka ain, ia ki Rangbah Shnong, ba kin ai kano kano ka jingmynjur lane ba kin beh ruh ia ki briew na kano kano ka Shnong, katba kum ka jingsngew bit jongki hi.
Ka la ïoh ban mihkhmat ruh ïa ka jylla Meghalaya ha ka jingïakop jong ka MTB Tawang National CFI kaba la pynlong ha Tawang, bad hangne ka la ïoh khur ïa ka takma ksiar.
Ka bha ban aiti noh ia ki jingpyntrei ia ki surok ha ki Kompeni ban ioh ia ka kam ka ba bha bad kham neh.
U la ong ba ym dei ba ka sorkar ka pynslem ban plie ia ka Mawlai Block, hynrei ka dang pynkhreh shaid shaid ia kane ka kam hadien ba ka la pynkhreh ruh ban plie ia ki saw tylli ki civil sub division, 13 tylli ki Police Station ha ka jylla nalor 6 tylli ki Block thymmai.
Ïa kane ka San Shnong Cluster Level Federation, la seng ha ka 22 tarik u nailur 2021 bad la sdang ïa kane ka kynhun da ki phra ngut ki dkhot ha ka VO bad 162 ki dkhot ha ka SHG.Kiba la ai jingkreh ha kane ka jingïalang ki kynthup ruh ka President, San Shnong CLF, ka kong B.Dkhar, ka Secretary, San Shnong CLF, ka kong Nadona Dkhar bad ka Vice-President, San Shnong CLF, ka kong I.Phawa.
Ngi la ai ia u ka jubab kaba hooid, hynrei haba u kylli la ngi don ne em ki sabut, ngi ong Em.
Nongstoiñ, Jymmang 6: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, Nongstoiñ, u la pyntip ba ka sorkar India kan pyntreikam ïa ka National Mission on Cultural Mapping (NMCM).
Lada don u briew uba ong ba ki paidbah nongshong shnong ha ki constituency – Pynursla, sohra, Shella bad Mawsynram ki kwah ban iasoh noh bad ka jylla Assam, baroh baroh ngin ia ong ba uta u briew te u la king ka khlieh bad jan lamwir.
Hadien kane la iathuh ba heh kur ka Phawa Siangshai kila hiar sha katei ka shnong ban iakren halor kane ka jingjia, pynban haka por mynmiet la kynnoh ba katei ka iing kala shah thang noh ha ki briew kiba ym lah satia ban ithuh.
Haka 20 tarik Naiwieng ka Khimusniang kan iakhun pyrshah iaka Sailung Ialong haka por 1:30 PM.Ki pulit ka East Jaintia Hills haka sngi Nyngkong ki la ioh ban kurup haduh 4135 bilor ka dawai jyrhoh (phensedyl) ba 100 ml ba la khein beain kiba la leh ia ki kynja drok codeine na kawei ka trok kit umphniang kaba la kylla khongpong ha ka lynti surok bah NH-06 ha ka shnong Umtyra naduh ka step jong ka 17 tarik mynta u bnai bad kem noh ia u briew uba donkti.
Na ka liang jong u bah Dkhar, u la kyrpad ruh khnang ban ioh kem noh ia u briew ba donkti la dei ban leit ujor ejahar noh sha ki pulit.
Namarkata, ka la ai mynsiem ïa ki khynnah skul ba kim dei ban pynleh noh ei ïa ka por jong ka jingpule jong ki ïoh la shai la shi-sngi kin sa babe bad ha kajuh ka por ka la kyntu ruh na ka bynta ki kmie ki kpa ba ki dei ban long kiba ai mynsiem na ka bynta ki khun jong ki ha ki jingpule khnang ba ka lawei la shai ka shi sngi jong ki kan long kaba phyrnai.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar kaba la long hapdeng ka Tpep-Pale pyrshah ïaka Mooknor Thadmuthlong kila poi noh sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha ophis u BDO bad la wan ban iashimbynta da ki nongialam sengbhalang bapher bapher kiba kynthup iaka JSU, JSM, HYC, FKJGP, KSU kiba don ki shnat treikam ha Laskein Block.
Kitei ki nong shim bynta, kin duwai ha la ki jong ki jong ki jaka ba ki don.
Ha kane ka sngi la sam ïa ki khusnam sha ki laiphew ar ngut ki khynnah kiba wan shakhmat ha ki Exam Class X bad XII jong u snem 2020-23 ba kynthup ruh ïa ki saw ngut kiba poi sha ka Top Twenty.
Kito ki shynrang bad ki kynthei kiba khih ba ksar bad kham trei ki kam ba kham bambor kiba la palat sha ka 30 snem ki donkam kumba 2,000 haduh 3,000 ka calorie katba kito ki shynrang bad ki kynthei kiba la palat ka 30 snem kiba kham shongsuk ki donkam kumba 1,600 haduh 2,400 ka calorie.
Shillong, 2 Lber:Ka jingpjah slam ka bamsap ha ka thung nonghikai LP Skul, kala pynlong ia ka CSWO ban ther kylla ia ki pulit kiba tieng kap kap ia ki myntri sorkar ban tohkit hynrei ki nion ia kiba duk kiba rit tang shu bakla khyndiat ruh.
Kawei ka jingthmu ba bha jong kine ki niam baroh bad jong baroh ki balang Khristan ka long ban pynbha ïa ki briew ha la ka jingim shimet bad ha ka imlang sahlang kum ka kynhun niam, lada dei na kano kano ka niam ruh.
Shuh shuh, la ioh jingtip ruh, ba utei u briew u la kam ruh ba u don ka jingiadei kaba jan bha bad ki heh ki hain na ki seng sain pyrthei ka jylla, kumta bun ki samla ki la shah pynngop ha ki ktien jali jaum jong u da ai ruh da ka pisa tangban ioh ia ka kam kaba tikna.
Na ka liang jong ka White House, ka kren shai, ba ka kwah ban iarap ia ka sorkar Iraq, ba kan nang kham khlain shuh shuh bad ka pyrkhat, la kan myntoi ne em ban buh da ki liengsuin ther bom ba khlem nongniah, lane da ki liengsuin, kiba don nongniah ruh.
Mynta ka sngi, uwei U Karimul Bari, ula thoh ha ka tweet jongu, ba ki don 5 haduh 7ngut ki nong bylla, kiba na Assam, kiba la iap, la 2 sngi eiei ha ka krem dewiong ha ka krem dewiong ha Meghalaya.
Ka Ladthadlaboh kala jop da 1-0 iaka 7 Wasa Utd haka semifinal kaba nyngkong (qualifier -1) haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah haka sngi Thohdieng.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 18: Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam ba thymmai bad kane ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba la seng ïa ka hapoh jong ka South West Khasi Hills District ha kaba u Louis Dohtdong, President ka HNYM, Central Body u la long u kongsan bad u nongpyntiansmai.
Ka jing pyllait khubor jong ka HNYF, ka la wan hadien ba kawei ka longkmie ka la pynpaw ia ka jingmad jong da kaba phah lyngba ka email sha U Rupang.
Nangta la ïoh ruh ka jingkren na u NYV, Mawkyrwat ha kaba ula pynshai halor ka jingthmu jong katei ka prokram bad ruh ula kyntu bad pynshlur ïa ki samla ba ka donkam ka jingïatreilang ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka shnong ka thaw bad ha ka imlang ka sahlang.
Kan long ka jinglut por bad bor bad buit wat lada wad da ki hajar hajar ki snem ym lah ban shem da ka jingstad ba kynja briew, hynrei hap ban ngeit bad kohnguh ia kaei kaba u Blei u la kren ha u Moses hyndai da kaba u ong – “Nga long ba Nga long" tang katta hi.
Utei u rangbah ba dei ruh u MLA ba la jop lai sien na Nongspung constituency u la ïathuh ruh ba la pyntip sha u Dr.Donkupar Roy ha katei ka por ba u kwah ban shim ïa ka ishu kaba ïadei bad ki doktor specialist namar ka Meghalaya Medical Services Association (MMSA) hapoh ka jingïalam jong u DHS barim, Dr.Aman War kum u General Secretary u la pryshah ïa ka jingkyntiew kyrdan ïa ki doktor specialist haba don kino kino ki kam kiba lait.
K a Meghalaya kadei kawei na ki jylla kaba duk ha ri India.
Lada phaikhmat ha kaba ïadei bad ka kam ka jam ki samla hangne ruh ngi ïohi shibun ki jingduna kat haduh ba ki samla ka Ri ki hap ban mih ha madan ban pyni ïa ki nongmihkhmat ba kin pyrkhat na ka bynta ka Employment Policy.
Ha kaba ïadei pat bad ki 9 shnong ki bym kwah ban don sha Meghalaya u bah Renik u la ong ba ka Committee kan sa buddien bha ynda kila pynlong ïa ka jingleit jurip lang ha ryngkat ka committee na Assam khnang ban ïoh ïa ka jingtip bad ka daw kaba bniah.
U Bah Metbah haba kren ha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka jingwan sha Rongjeng ka long ruh shi bynta ban ia kynduh ia ki nongkitkam bad nongialam ka Party ban ia pyrkhat ban pynkhlaiñ ia ka ha Ri Lum Garo.
U CEM u la pyntip ruh ba katei ka kynhun na IORA – ACORN ka la dep leh bun ki projek ha India ban pynshlur ia ki paidbah ban thung dieng, ki dieng soh bad kiwei kiwei kiba iadei ban wanrah ka lyer kaba khuid ba suba nalor ba kan ai jingmyntoi ia ki paidbah.
Da ki bun spah ngut ki paidbah kylleng ka Nongpoh Constituency bad ka Ri Bhoi baroh ki la tuid bad ki la shahskhor ia u.
Ka KSU ka la pyntip ba ki bor pynïaid jongka NEEPCO ki la kyntait ba ka la don ka jingpynkynriah ophis na Shillong sha Guwahati ha u bnai Kyllalyngkot 2022 hynrei la shem pat ba ka ophis jong u Executive Director (Operation and Maintenance), ophis jong u Executive Director (Contract and Procurement), ophis jong u Executive Director (Corporate Project Monitoring) la dep ban pynkynriah sha Guwahati ryngkat bad ki bynta jong ka Information & Technology (IT) bad Finance.
Utei u nongialam ka JYF- WJR, u la iathuh ruh ba la ar sngi mynta ki la pynlong ka jingjurip halor katei ka jingsma diesel bad kylla rong ka umkor PHE.Haba iakren pat bad u Rangbah Shnong ka shnong Darang u la ong, “Mynha kane, ka um PHE ka la kylla rong stem bad rong saw bad kam long shuh ban dih, hynrei hadien ba ki briew ka PHE ki la wan ban pynkhuid ia ka Top um.
La pynsngew ba ïa ka AJMW&LU la seng ïa ka naduh ka 17th August, 2018 kaba la ïaid lynti mynta la lai snem khynthih hapoh ka jingïalam jong u ma Khroo.
Ki pulit ha ka 23 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kem biang sa uwei pat u briew uba la shah suba donkti halor ka jingjia pynbthei bom IED kaba la jia ha ka miet 9 tarik mynta u bnai ha Them Iew Mawlong, Shillong.
La iathuh ba katei ka samla ka la wankai sha katei ka jaka ha ryngkat ka kmie bad u kpa jong ka.
Namar une u para jong ngi u donkam ïa ka jingïarap ban dap ka bai lut bai sep ha ka leit ka wan, kaba u hap ban leit shaduh sha ri nongwei", ong u bah B.Marngar na ka seng kiba duna dkhot met“U khun kha u jong ngi u bym ïoh sngew bad bym nang kren u la wanrah ka burom ïa ka jaidbynriew.
Wat la ialade ngam don iing satia, hynrei ka sorkar jylla, ka la thaw, da ki lak tylli ki iing, ia ki khun kynthei jongngi, ba kin don la ki iing shong iing sah".
Kala pyntip na ka liang ki Doctor jong ka tnad Veterinary kin don beit manla ka por ba ot ïa ka doh ha kane ka jaka khnang ban ïoh jurip shwa ïa ka koit ba khiah jong ki mrad.
“Peit katno ngut, nga la ioh siat iap, da lade hi.
Mumbai: Ka Suhana Khan, ka khun samla bhabriew jong U Shah Rukh Khan bad ka  Gauri Khan, ka la dap mynta 21 snem ka rta.
Prestica Marweiñ, Miss Banrilin Marweiñ, ,Miss Pynwandorlin Marweiñ, Miss Jenica Marweiñ bad Mr.Vigilson Marweiñ.
Na ka liang ka Myntri ka tnat ka Rep ka Riang ka Kong Ampareen Lyngdoh kala ïathuh ba nalor ki Regulated Markets bad ki Farmers Market ka Sorkar jylla ka ïarap ruh ïa ki nongrep ban die ne shalan ïa ki mar rep sha kiwei pat ki Jylla ka Ri India bad sha bar Ri ruh kum juh.
Ha kine ki saw tylli ki elekshon, um dei ba kwah rhah ïa ka bor, kam dei ba u kwah ban kamai na kane ka kam, kam dei ba u kwah kum ka jingbishni iano iano ruh bad kam dei ia kano kano hynrei ka shong ha kaei kaba u Blei ia ka bynta.
Ka la khlad noh ha ka 23 tarik Risaw 2020 ha ka por kumba 3:32 baje janmiet.
Ha kawei pat ka lyngkha ngi thung khleh ia kitei ki ar jaid ki riewhadem kumne; ha uwei u lain ngi thung ia u ‘A’, ha uwei pat u lain ngi thung ia u ‘B’, bad kumta ter-ter baroh shi lyngkha.
Ha katei ka jingialang ka BJP ka la shim ia ka rai ban pan jingpynshai halor katei ka jingpynmih khubor jong u , bad ka Party ka la shim ruh ia ka rai ban pan jingpynshai na u bah Dondar Rumnang, dkhot ka primary Unit  namar ka jingpyndonkam bakla jong u ia ka shap jong ka seng kaba dei u syntiew Lotus kaba la ia tyngkhuh lang bad ka Modi Fans Club Shillong, namarba utei ruh u dei u dkhot ba la kynthoh pyrshah ia ka seng.
Ka kynhun AIM ka la pynshai halor kiba bun ki bynta ha kaba iadei bad ka jingim laitluid kumba la im halor ka Ri Synshar Paidbah khlem da don kano kano ka jingshah thombor.
Na ki jubab u CEM ia ki jingkylla ba la bynrap da u bah Process T Sawkmie MDC ka Mawlai la sngewthuh ba ym shym la don mang tyngka shuh na ka bynta katei ka surok bad hap ban dang iai ap lano ka District Council kan ioh pisa na kiwei pat ki lad.
"Ha ka jingїaid jong ka por bad khnang ba ka Balang kan neh, ka Balang ka la buh syndon ha ka jingthoh shaphang ka jinglong tynrai bad ki jinghikai jong ka:“Naduh sydang, ha ka snem 1736, haduh ka snem 1801 Ki Welsh Presbiterian ki shu iaid kumto khlem jingthoh ei-ei ban pynih ia ka jinglong tynrai, lane ka Jinghikai, lane ki Rukom jingiaid…ha ka snem 1801 la thoh bad shon kot nyngkong eh ia ki Rukom pynbeit synran…hynrei ym shym la lum ia ka Jinghikai shong tynrai lane ka Jingphla ka Jingngeit jong ka Balang ha kata ka por.
“Nga tharai ngi kot ïa ka 177 bad ka National Standard ka long 300 tam" ila ong.
Shuh shuh ka kong Agnes ka la pynpaw ha ka FIR ba ka kynhun pulit ba la ialam u Bruno ki la siat kumba 5 haduh 7 kuli ha kaba ki ar ngut ki samla ki la mynsaw jur, hynrei ka la ong ba ha ka jaka ban leit rah ia ki sha ki jaka sumar ha ka por ba ki dang mynsaw , pynban  ki pulit ki ther kuli shuh shuh haduh ba kin da kyllon iap.
U Yogi Adityanath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh, ula pynbna ban ai jingiarap pisa kaba mar T.1,000 sha uwei uwei u nongbylla bad katei ka long ia ki  20,3700 ngut ki nong bylla, kiba la pynrung kyrteng ialade ha katei ka Jylla bad ka tnat Labour jong ka sorkar Jylla.
U ïathuh ba kane ka Longkmie kala kam trai ba kane ka jaka ba ïaid ka surok ka dei jong ka bad kala leh ïa kane ka kam da ka jingthmu ban ker ïa katei ka lynti ïaid.
Ka la ong ruh ba katei ka la jia kumjuh ha u NK Arjun namar katkum ka RTI la paw ba u bat ia ka kam Accountant ha u snem 2000 hynrei ha u 2003 u la kiew sha ka kam Superintendant bad ha u 2005 u la ioh ban bat ia ka kam Under Secretary.
Katei ka dei ruh ka jingïalehkai kaba nyngkong ha kaba u Ïawphñiaw un thep ïa ka hat-trick kaba nyngkong mynta ka samoi.
U la ong ruh ba ka saiñ pyrthei jong ka VPP kam dei satia ka saiñ pyrthei ka thok ka shukor, ka saiñ pyrthei ka pynbiej briew hynrei u ong ba ka dei ka saiñ pyryhei ban thaw dur ïa ka jylla sha kaba kham bha.
Kumta kum ka Balang lyngba u T.Bn.
Ha kane ka jingjia ka la don ka jingsngew syier hapdeng ki paidbah ioh ba ka ding kan pur sha ki iing sah jongki.
Kine ki metiap ki la don ha kitei ki hospital, naduh ka 3 tarik u Jymmang, kaba dei ka sngi sdang jong ka jingiakulmar bad khlem pat don satia kiba kam trai haduh mynta.
Na ka jingdon jong kine ki Camera, ki pulit ki la pynlong ïa  ka jingleit thwet bajur sha kylleng ki jaka ha kaba ki la lap ïa u nongïalam jong ka seng RJD bad kem ruh ïa arngut ki nongrahbor.
La bthah ia baroh ki nongdie reshon, ba kin iarap lang ia ki nongbam reshon jongki, ba kin pynrung kyrteng Aadhar.
Ka jingpynlip ïa ka bording kadei kawei ka jingeh ban ïoh sam umbam umdih sha ki paidbah".
Ha kawei ka jingjia, ha ka por 2 baje mynsngi, uwei u dkhar uba la tip kyrteng kum u Tinku Chakraborty u la rahbor ia kawei ka samla Khasi kaba la tip kyrteng kum ka kong Anita Nongrum na Rynjah, Shillong.
Nalor kata u la ong ba kaba kham pynsngewsih ïa ki paitbah, ka dei namar ba ïa baroh ki kam pynroi kiba ka sorkar ka la mang na ka bynta ki paitbah kum ka jingpyntrei ïa ka skhim shispah sngi, um ju pynïoh bynta sha kiwei pat ki kyntoit shnong.
Na ka liang ki katto katne ki riew stad aiñ ki la pynpaw ba kane ka jingshah mait kyrteng u Rahul ka dei kaba ym lah shuh ban lait namar la rai pynrem da ka kashari bad kane ka hukum shah mait kyrteng ïa u Rahul un lah ban lait tang lada ka kashari kaba kham hajrong kan pyndam noh ïa kane ka hukum rai pyndam jong ka kashari jong u CJM Surat.
Shillong, Nailur 2 : Ha kawei ka jingjia kaba shyrkhei, ka kmie ka la pyniap ïa la ka jongka khun ba dang hynniew snem ka rta da kaba siah ïa u ryndang haduh ban da dkut bad hadien kane sa btep ïa ka met ha shakiar ïing.
Haba iakren ha kane ka sngi Balang, ka Kong Lynrah ka la ong bakat kum ka jingioh sngew jongka, katei ka Iai jyr ngam ka la sangeh nohban pyniaid ia katei ka iew namar ba ka lah ban don ka jingpyndonkambakla ia ka skhim ba la ai da ka sorkar.
U bah Sniawbhalang u la ong ba ka sorkar ka ai pisa tang ia ki 5 tylli ki karkhana bad kitei ki long ka Marda Industries Pvt.
Don pat kiba na Shillong kim kwah satia ban leit trei wat tang ha West Khasi Hills ruh.
Shillong:U Conrad K Sang ma, myntri rangbah ka Jylla, ha ryngkat U bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar Jylla, ki la ia kynduh ia ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, ha kaba ki pan jing iarap, na katei ka myntri, na bynta ki projek bapher ka sorkar Jylla, kaba ki ong “Special Central Assistance".
“Ngam sngewdei ban ïathuh lut ïa kaei kaba nga ïathuh ha ki bad ngan peit shuwa shano kane ka kam kan poi", i la ong, da kaba bynrap ba i sngewkmen ba ka ECI kala shimkhia ïa kane ka jingleh jong i.
“Ki paidbah kim dei ban long kiba khwan myntoi.
La lap ruh lyngba ki jingthoh kiba ka sorkar ha ka shithi kaba Dt 25th November 2010 kaba don ïa u No.MEGH/SSA/SMAM/PL/42/2010/243, kaba la kdew shai ba katei ka skul ka la don ka hok ban ïoh ïa ka jingïarap.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla, u Dr Aman War, u iathuh ba ki briew kiba la dep ban ai injek, wat la ki ioh ia ka jingpang Covid -19, hynrei ki lah ban ia leh pyrshah ia une u khniang jingpang bad ki ioh jingkoit kham kloi, haba ia nujor bad ki briew kiba ym pat ai injek.
“Ki nonghikai ki dei ki kum ki mawbyrsiew kaba meh ka ding ba rhem ban ai mynsiem ia ki khynnah pule bad donkam ia ki nonghikai kiba aiti bad kiba tbit.
Ki shaka ba shadien bad u dewiong ba shadien katei ka trok ki la ingkhong bad u dewiong u la hap ruh sha surok.
Ka sorkar, ka la mang ruh ban shna surok, kiba lah ban long na ka bynta baroh saw aiom, ha kaba yn thaw ia kitei ki surok, ha ki khappud jong ka Sino – India bad jong ka India Pakistan.
“ Hangno kin siew ha ba ka ophis ka khang", la kylli u ma Andrew Shullai.
Ka jingïoh jait Khasi ki kynthei dkhar ka buh ha ka jingma kaba khraw ïa ka Jaitbynriew jong ngi namar lyngba jong ki, lah ban pynlong Khasi tribe ïa ki hynmen ki para jong ki ne lah ban pynïoh Syrnot Scheduled Tribe ïa ki hynmen ki para jong ki kynthei dkhar kaba buh ka tmier jong ka jingma ïa ka Jaitbynriew rit paid jong ngi," ong utei u nongïalam.
Kane ka jingïakhih kitei ki samla pule lyngba ka KSU ka dei halor ka jingheh palat ka dor na ka bynta ban ioh ïa ka Marksheet, Migration certificate, bad ka Provisional Certificate na ka bynta ki samla kiba la pyndep ïa ka jingpule na katei ka University bad la pynpaw ruh tang ban ioh ïa kitei ki certificate katei ka University ka la oh dor haduh T.28000/Kum ki samla pule ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingeh palat ka dor ban ioh ïa kitei ki certificate bad dei namar kane ka daw hadien ba la ujor da kiba bun ki samla, ki nongïalam ka KSU lyngba ka shnat treikam kaba don ha katei ka University ki la pynlong ïa ka jingïakhih ban dawa pynhiar dor na ka bynta kitei ki certificate.
U la kyntu ïa ki nonghikai khamtam kito kiba ladep ïoh ïa ki jinghikai ba kin sumar bha ïa ki tiar kiba don hapoh kane ka Laboratory namarba ki dei ki tiar kiba kham pher bad kiba jynjar ban bujli lada ki sniew.
Ka ba nyngkong ka long ba ha ka jingwan u Mr.I.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang ka CoHSO ka khot ka wer ia baroh ki Nongialam Sengbhalang, Seng Sainpyrthei, ki Rangbahshnong, ki Nongialam jong ki synjuk Rangbah shnong bad ki seng bapher bapher jong ka Bri Hynniewtrep hi baroh kawei ba kin ia poi khnang khnang ha kane ka jingialang khnang ban lah ban ia phylliew jingmut bad ia sngewthuh jingmut halor katei ka bynta, ong ka kyrwoh na U Rangbah Roy Kupar Synrem, General Secretary, HYC CEC.Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka jing ia kynduh mynta ka sngi, ia U Rajnath Singh, ula iakren halor ka jingktah jong ka jingkhang dewiong ha ka Jylla bad halor katei U Sangma, ula pynsngew ba ka donkam kyrkieh ban don ka jingtih dewiong kaba kat kum ka rukom pynbeit kaba thikna bha bad ka ban iada ia ka mariang bad kumjuh ia ki nongbylla tih dewiong ruh.
Lehse na ka bynta kiba kham bit kham biang ka dang tad palat hynrei na ka bynta ki riew paidbah kiba kwah ban mad ïa ki jingbam tynrai khlem pep ki hap ban pynlut baroh shi taiew ka bai bylla," i la ong.
Kat haduh mynta ki stadwadbniah ha satlak ka pyrthei kim pat lah satia ban lap iaki dawai kiba lah ban iakhun pyrshah ia kane ka jingpang bad ka jingwadbniah ka dangbteng kat haduh mynta.
Ka la pynpaw ruh ba katei ka jingpynslem ka sorkar ban siew bainong ia ki, ka la buh ia ki nongtrei ASHA hapdeng ki jingeh kaba khraw, kata nalor ba ki ioh ia ka jingsiew kaba rit eh, kaba long tang T.2 hajar shibnai bad kata ka T.2 hajar bun kaba ngim ioh namarba ki shim jingkheiñ ia ka jingsiew katkum ka jinglah jong ngi ban treikam.
Ka jingpyntip sha ki ba haïing hasem, ki kur ki kha, ki lok ki jor bad baroh kiba ithuh ithaw ïa I Dr.Andreas Dkhar, Additional Director of Health Services (SS), Shillong, iba shong ba sah ha Pohkseh Central, Shillong ila khlad noh haka 27.05.2023.
Hato ia nga ruh mem pat hun…?" La byrthen ka Kmie ka RidaU Panah watla katta ruh u dang iasaid nia hi da kaba ong“Pha ngeit ban dei bym iahab jingmut lang, kat Kane ka kam bah kan jia hi…" La phai nia sa u Panah“Em" la kyrngah ka Kmie“Me lah shu leh jubor.
“Ka jing tohkit da ki pulit ka Mumbai bad ki doktor ka   Cooper Hospital, ka long kaba shisha.
U la ong ruh ba ban pyntyllun bad ba kan ïaid shaphrang ïa ki kam ka donkam nangne shakhmat ïa ka jingïatreilang, ka jingïatylli bad ka jingïasngewthuh jingmut namar la sngewthuh ba ha kane ka shnong ki don lai tylli ki kyntoit.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, ha kaba ia dei bad katei ka jingpynshai paidbah u SP ka East Khasi hills   (Traffic)  u Bah NK Syiem  u la ong ba ka tnad  Shillong Traffic police   (STP)  ka la pynlong ia katei ka jingpynshai paidbah ban husiar na ki aksiden bad ban niah adkarda kaba rah ia ki pla kad bad ka tnad ka la pynbna paidbah rurh lyngba ki jingthoh kiba la thoh ha ki jingpynbna kiba la ju wah ha surok   lyngba ka jingiarap jong ka  Meghalaya Integrated Information System (MIIS) kaba la pyni ia ki jingthoh  ha ka kor ba la wah ha manla ki lad bad ki dong.
Shikyntien halor ka kyntien ‘Uniform’.
Hynrei U Adelbert u ong ba la pynlong ia ka General Convention ha iing sah jong U, ia kaba ki dkhot jong ka seng kim don jingtip, ki press ki media ki khlem sakhi bad ngi tharai tang ki para marjan marpa ruh kim don jingtip.
Ngi kum ki paro jemnud ngi la shah thok phi ha baroh ki dong.
Kane ka iew la iohi ba ka dap bad sop syndon da ki niut ki ner ki phlang ki kynbat namar ba ka la shu sah kumto wat hadien ba la plie la kham slem ia ka.
La iathuh ba U Major General Denis Sinenkov, uba dei u nongialam ba kyrshan ia ka Russia, um don satia ha katei ka kali jongu, ha ka por ba ka don katei ka jingbthei kaba jur bha ha ka kali jongu.
Malik ia I ki sngew sarongBa wan bun ka pisa,Kum I nongtrei koit ym ju shem,Shu dap hi smam ka pla.
Nongpoh:U Bah Paul Lyngdoh, EM ka KHADC hynnin ka sngi, u la leit ban plie paidbah noh ia ka W.I.R.R Kharkamni Memorial Sports Complex ha Mawroh, Ri Bhoi, ka jaka ialehkai kaba la tei kyrpang da ka Kur Kharkamni na Mawroh, na ka bynta ban pynsah jingkynmaw ia Saw ngut ki Knie Rangbah, ba la khlad noh jong ka Kur Kharkamni ha shnong Mawroh bad ia katei ka Sports Complex, ka Kur Kharkamni, kan sa aiti ha ki nongpyniaid ka Maw roh Sports Social & Cultural Club.
Ha ka Group-C, Mawkyrwat zone yn num don jingialehkai lashai ka sngi.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba u bah Pynshngaiñ u dei u nongshet kylla ia ka jaitbynriew, namar ba um pan biang ia ka VAB na ka MHA, u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka KHADC ka la dep phah jingpynshai sha ka MHA halor katei ka Bill kumta ka Council ka kwah ban ioh jubab shuwa na ka MHA.Ula ong ba dei kito kiba ai jingmut sha u Lat ban phah ia ka VAB sha ka MHA kiba shet kylla ia ka jaitbynriew bad ka dei ruh ka sien ba nyngkong ha ka khana jong ka District Council ba ia ka Bill ba la mynjur da ka ing dorbar yn phah sha ka MHA.Shillong, 10 Naiwieng:Kawei ka longkmie kaba la lap na Khyndailad ha ka 7 tarik mynta u bnai ka la khlad noh ha ka sngi kaba bud ha Civil Hospital, Shillong.
U President ka SWCRJ ma Army Lipon ula ong ba ka jingïalang kaba la long ha ka 22 tarik u Nohprah 2022 kila shim ïa ka rai ba ki jingïalap Election Campaign ha ki Dong ne ki Shnong bapher bapher kim dei shah ïa kano kano ka kynhun ban ïalam bun ngut ïa ki nongkyrshah kumba long ha ki snem ba la dep, namar kane ka wanrah jingeh ïa u kyrtong ha ka jinglut jingsep, ka jingïaklumar, ki jingjaboh bad ka jingsahkut kali nalor kiwei de.
Ha ka por 2 baje noh phai sngi pat ki San tylli ki seng bhalang ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha katei ka jaka bad ha ka por 5:30 pm ki la pynlong pat sa ia ka jingthang mombati ha utei u mot ba dang shu dep shna da kitei ki seng.
Haba la poi ha iing u Kpa ka Lydia u la iathuh lut ia kiei kiei ha la ka lok bad ruh baroh arngut ki la ia ong ba kin pdiang beit kat kaba jia, da kaba ngeit skhem ba ka longiing ka khun kan bha kan miat.
Bad kiba kham bun hi na kine kiba koit ka long ba dei kito ki briew ki ba dang eh dang khlain ha ka bor met bor phat bad ka met jong ki ka dang lah ban ialeh pyrshah ia u virus.
La ioh ia ka jingkren pdiang ia baroh kiba la wan sha kane ka jingiakynduh lang  na I Cluster Coordinator jong kine ki Clusters na U Ma Firmly Stand Khonglah.
Hap ban shu shong wai.
Ka jingtei ïa kane ka jaka ïakhalai ka la ïaid shaid shaid mynta ha Jorabad ha kaba la tei ïa ka Building kaba heh, kaba ka Sorkar ka ong yn shah tang ban ïakhalai tang ki Nongshang pyrthei lane ki briew kiba wan shangkai pyrthei na shabar.
Ki mat bakongsan kum ka pule ka dangle, ka koit ka khiah, ka shongsuk shongsaiñ, ka jingtih marpoh khyndew, ka jingpynroi ïa ki nongkyndong, ka bording ilektrik, ka jingshna ïa ki lynti syngkien, ka jingpynbiang umbam umdih kin hap ban ïoh ïa ka bhah tyngka kaba kham biang khnang ba ki paidbah kin ïoh jingmyntoi.
Katba ka Rikmanchi M Sangma bad ka Brespina N Marak ki la ïoh ban pynhap mar ar wicket, hynrei ym shym la don kawei ruh ka player jong ka Tura ban ïoh kamai bun ron.
Hadien ba ki pulit, ki la kawang ia u utei u bom, u bym shym la bthei satia, ka la mih ka jing ia siat hapdeng ki pulit bad kitei ki kaikhlaw GNLA.La iathuh ba kitei ki lehnoh, ki don jingmut ban leit sha kawei ka iew, kaba don hangtei hajan, na ka bynta ban dawa pisa, na uwei na ki heh spah nongkhaii dewiong.
U Bah Prestone u la ong ba ha kane ka jingïalang, la shim ïa ka rai ban ïaleh ha ka ban pynsted ïaka jingthep kam haka tnad pulit ha ki kyrdan ki bapher bapher khnang mynta u snem.
U President jong ka Seng, u Bah B.Marngar, u la ong ba ïa ki mark sheet dei ban pynpoi hapoh ka 31 tarik mynta u bnai dakaba shondur bad phah lyngba u WhatsApp number jong u President-7005363167 bad Secretary 7630082469 khnang ban lah ban pynkhreh ïa ki jingdonkam baroh.
Ka kong Syiemlieh, ka la iathuh ba na ka liang jong ki nongtrei 108, ki la thoh da ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla ban pynsngew ia ka jingshah nion bein jong ki ha ki nongpyniaid jong ka Company GVK hynrei haduh mynta u khlem shim khia eiei.
Ki la ong ruh, kaba kham phylla ka long ba wat ki private college ruh ka bai eksamin, ka long tang 950,1000,900 tyngka bad ia ka bai practical fees ka long 150 kumjuh hi kum myn shym snem, ka khlem kiew.
Ha ka shithi bala phah lyngba ka email sha u Myntri Rangbah ka Jylla dang shen, ka kynhun “Lawei ba Phyrngai’ kaba kam ïalade kum ka kynhun lehnoh bala thaw da ki 37 ngut ki samla khlem kam, kala byrngem ban pynbthei bomb manla ka taiew naduh ka 1 tarik Jymmang 2022.
Haba pynshai halor kitei ki kyndon u DC, u la ong ba katkum ka jingbthah jong ka Election Commission of India ka long ba ha suwa ban tah ïa ki poster lane wah ïa ki banner ki dei bn da pan jingbit.
Katei ka Nun, ka la ujor pyrshah mynta sha ka balang heh duh ha Rome.
Ha kajuh ka por, u President ka Union  u Bah Kitbok Syiemlieh u la ong ka seng ka sngew ba ia kane ka skhim la dep kut ka por hynrei ka jingkylli ka long la ki skhim thymmai kumba la kular ka sorkar kin urlong lano.
Hadien kata kin sa pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha phylla ïing u Bah HDR Lyngdoh ha Sohïong ha ka por 1:30 noh phai sngi ban pynbna ïa ka kyrteng u Bah Synshar Lyngdoh, uba dei u pyrsa jong u Bah HDR kum u kyrtong ka UDP.U la ïathuh ruh ba ïa kane ka jingpynbna yn leit hi da u Bah Metbah Lyngdoh kum u President ryngkat ki MLA, ki MDC ka UDP.Kumta u Bah Alantry u don jingkyrmen ba ka UDP kan ïoh ïa ka jingjop ha Sohïong konstitwensi namar ki paidbah ki kwah ïa ka jingkylla.
Ym tang katta ha Shella, la ioh jingtip ba u Bah Tyngshan Rynga uba duh tiket, u lah ban iakhun.
Balei ki nud ban byrngem…namar ki kheiñ biej ïa ki paidbah.
Dei ha ka por ba u don hapoh ka Shillong Lajong ba u Eugene u la ioh lad shuh shuh ban pyntbit ialade, ha kaba u la ong ba ha u snem 2011 ka Shillong Lajong ka la phah ia u ban leit pyntbit ha Denmark, “Ha Denmark nga la leit ban shah hikai ar taiew" ong u Eugene “Dei ka Shillong Lajong ba la phah ia nga" u la ong biang.
Shillong, 21 Naiwieng:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba um pat pdiang satia ia ka shithi iehkam ka Kong Roshan Warjri na ka kam myntri kampoh iing ka jylla.
Lah ban pynkynmaw ba ka kong Grace ka dei ka MDC kaba la jop na ka seng HSPDP na Nongshken Konstitwensi  bad khyndiat bnai mynshuwa ka la risain noh na ka seng HSPDP bad ka la kylla ka MDC shimet hynrei ka dei pat ka dkhot ka ARPA, katba mynta pat ka la dei noh ka dkhot jong ka PDF.Katba u bah Process T Sawkmie pat dei u MDC ka Mawlai ba jop na ka KHNAM.Shillong,24 Rymphang:U Chief Executive member ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la ther kylla ia ka liangpyrshah kaba wanrah ia ka jing ia tynjuh bor mynta ka sngi,da kaba ong, “Lada phi ong nga tlot saw bnai ba nga la don ha shuki, peit sa saw snem ki ban wan".
Kiba la donlang ha katei ka sngi ba la plie paidbah ia katei ka jaka sam umbam umdih, ki kynthup ia u Bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi Constituency, ka kong RM kurbah Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, Bah CR Challam Additional Chief Engineer ka tnad PHE bad kiwei kiwei ki ophisar bad ki riew rangbah na katei ka shnong.
U CEM ka KHADC u la ong ruh ba ban bat ar maloi ka shong ha ka jinglah jong u nongmihkhmat ban treikam, u la ong hato ka kham lah ban long MDC u MLA uba kren eiei bad uba trei ia ka kam ne kham lah ban long tang u MDc da ki phew snem khlem treikam eiei.
Ka PFR Football Academy ka la shah pynliem noh ha ka Maiani da 2 la 1 kol ha ka jingïalehkai semi phainal jong ka lympung ATPA Shield Football Tournament kaba lah long ha Jorhat.
Kumba ka long mynta hi, ha ka liang ki blang ngim iohi ba ia ki blang la wanrah nabar jylla.
“Bah Ardent nga sngewkhia ïa ka koit ka khia jong phi wan seh ban ïakren bad weng ïa kane ka jingshah thngan," ka la ong hynrei u Bah Ardent u la pynphai ktien, “Wat khuslai ïa u Bah Ardent khuslai ïa ka lawei ki khun samla ka ri".
Ka kamram jong ki skul kam dei eh tang ban ai jinghikai ïa ki khynnah.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Pastor Pyrtuh u la ong ba ka Supreme Court ka la shong bishar haduh 18 sien halor katei ka jingmudui jong ki ha kaba ia dei bad u Aadhaar nombar bad u la ong ba lashai ka sngi ka 20 tarik u lber kan dei ka sien kaba 19.
Kine ki sengbhalang ki la pynlong ruh ïa ka jingthang mombati, kum shibynta ban phah ka khubor sngewlem sha kiba haing ha sem jong kine kiba la duh ei ïa la ka jingim bad kumjuh ïa kiba haing ki ba la mynsaw jur ha kane ka jingshah thombor.
Ki mat treikam ne manifesto ka thoh da kumwei,ki rukom treikam pat da khongpong.
Ha ki khyndiat sngi lyngba ka jingbuh dur, ha ki rynsan social media ba ka GNLA Re-group (GNLA-R) ka la pynmih ia ka kyrwoh halor ka rai ban pynkhie im bad thaw kynhun namar ki ishu bapher bapher jong ka Rilum Garo.
Ïaka nam Man of the Match la ïoh da u Yoomi Patwet.
U la pynpaw ba ha kane ka jingïaid lynti katei ka Synjuk ban pynlong ïa katei ka lympung ïalehkai AS Khongphai, ki la mih bun ki nongïalehkai kiba paw na ka thaiñ Upper Shillong bad u la khmih lynti ba kan nangjam shaphrang na ka bynta ban sei shuh shuh ïa ki nongïalehkai ha ki snem ki ban wan.
Bun kim salia satia ia ka jingkoit jingkhiah nalor ba ki jingbam kim long kiba paka shuh, pynban ki briew ki dang bam ia kiwei pat ki jingbam kiba sniew kum kaba dih duma bad bam ia ki khaini, raja bad kiwei.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la pynlong ïa ka jingïalang ha ka 7 tarik Naitung bad ki briew na ka tnad jong ka koit ka khiah ha ka jingïadon lang ka myntri, ka Kong Ampareen Lyngdoh ban ïakren halor ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki jingtei bad ban pynbha shuh shuh ïa ka jingai jingsumar ha ka jylla.
Shuh shuh u la ong, “Kata ka jingong ban mih kata ka UDP-O ruh kam dei kaba shisha namar ha ka party ka don ka jingïatylli mlon bad ka jingïasngewthuh jingmut kita kiba kam ba ka don kaba kum kata kin lah ban jubab namar ha ka seng kam don ka kum kata" u la bynrapHaba la kylli pat halor ka jingmih khuor ba ka UDP kam ïoh kyrtong satia ha Pynursla na ka liang u Bah Allantry u ïathuh ba ka party ka la pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad ha kaba ïadei bad u kyrtong u la kam bna ka dang don ka jingpynbeit.
U Nilu u trei kum u cook ha St.Anthony`s College Canteen katba u nongpyniap u dei u nongiarap ia u.
Ha ka jingïalang kaba la long ha Bishop Hall Nongstoiñ, shuwa ba u bah A.L Hek un pdiang burom bad pyndeng ïa ka muffler jong ka party sha u Bah Dios, la ïoh ïa ka jingpynshai lyngkot na u bah David Kharsati ha kaba ïadei bad ki mat treikam jong ka party.
U la ong “ Kane ka pynpaw hi sha ki paidbah ba ki ïadon kti sop sop na kata ka daw ki pyrshang ban saitkhuid bad kyntait ïa kino kino ki jingkynnoh na kata ka daw nga ju kren bynniaw ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban ïohi kum kine ki jingjia kin jia ha ka jylla.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ka Seng, ka la wad ruh da ki kot ki sla na ki Hima khnang ban pyntikna ia ki shnong khappud kiba dang hap hapoh u pud u sam ka WKHD bad ka Seng kan sa dang iai bteng ban leit thung ia ki Signboardbad ha manla ki jaka kiba don ha ki thaiñ khappud.
Ka pyrthei kan ym lah shuh da lei lei ban synshar ia k Jiw kum ha ki hajar snem mynshuwa bad kim lah shuh ruh ban ring mraw ia ki sha kylleng namar ba ka por ba u Blei la buh ia ki Jiw ka la kut.
Haba la ioh ban ïa kren bad katto katne ki riew rangbah, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ha kaba kane ka kam tuh ka la dang kynrei kat dang mih ki sngi bad ki la pynpaw ruh ba kane ka kam tuh ka lah ban dei kito ki khynnah dih drok ha kaba ki ju tuh lut ïa ki tiar ki tar na ki ing ki sem lada kum ki longing kim peitngor ïa kine ki khynnah dih drok.
U ma Alan Niangti, ula ong ba kane ka synjuk kan buddien ia baroh ki skim bad ki project ba sahteng naduh ka Umngot Water Supply Project, Iawmusiang, MCH Hospital, ka khuid ka suba, ka surok shnong bad kiwei kiwei ki lad pynroi ban pynbha pynmiat iaka sor Jowai bad ki khap sor.
Shuh shuh, kumba 10,000 ngut ki nongwan jngoh kai pyrthei na ri phoreiñ kiba la shah pdiang sngewbha da ka jylla, lem bad 79 per cent na ki ki dei kiba wan na Bangladesh, katkum ka jingïathuh na u Cyril.
Uta u kynrad u ong, ba dei ban khot ia ki bad lada kim treh dei ban da pynbor ia ki.
Ka ktien ka thylliej  ka dei ka lad ka lynti ban ia kren ia khana bad ban ia sngewthuh shai iwei ia iwei.
Ïa ka jingïalehkai la pynlong hapdeng ka West Jaiñtia Police bad ki Referee jong ka West Jaiñtia District Sports Association ha Kiang Stadium ha ka sngi palei.
Ha shwa ban sdang katei ka jingialang paidbah ka seng KSU kala ioh ruh ban pynlong ïa ka jingïa ïaïd paidbah ha kaba la sdang ïa katei na lad jong ka Office jong u DBO, Mawkyrwat bad la pynkut pat ïa ka ha ïew kaba dei ka jaka pynlong jingialang.
La ong ruh ba u nongshong shnong, un sngew sting shibun, lada u sngewthuh ba na ka khajna jongu, la pynlut phut kai ia ka pisa da ki riew bamsap.
La khei peit Google.
U la ong ruh ba ka jingdawa Garo Land kam dei na ka daw ba ïashun bad ki Khasi Jaiñtia hynrei namar ba ki Garo ki don la ka jong ka ktien ka thylliej ka riti ka dustur kiba kham ïapher bad jong ki Khasi bad Jaiñtia bad ka jingdawa Jylla kan long kaba jai jai da ka jingieid bad ïa sngewthuhlang.
Katei ka khynnah na ka shnong Mawsaw- ka shnong kaba don harum Mawthawpdah ka lynti ban leit na Nongstoin sha Mawkyrwat ka dei ka khynnah ba dang shong klas X ha ka skul Seven Sisters Secondary School, Domrua.
Lada ki seng riewlum ki thaw ïa ka Sorkar ruh, kim lah ban thaw tang para maki, hynrei ki donkam ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ban synrop lang.
“Ki khynnah pule class 11 kim dei shuh ban duh klas ia mynta u snem namar ka seng hi haki snem ba la dep, kala dawa na sorkar ban plie noh da ki skul step na bynta ki khynnah kiba duh klas namar ba shlei ki admission ha ka skul sngi hapoh ki skul sorkar kum ka Kiang Nangbah College ,Government Boys bad Governmenr Girls Secondart School ha Jowai," la ong ka JSU.Ka JSU ka sngewsnguh shi katdei eh iaka tnat pule puthi jong ka sorkar jylla bad ia u DC ka West Jaintia Hills ryngkat bad ka DSEO ba ki sdang daka skul step mynta u snem 2022 hadien ka jingduh klas bun ki khynnah pule class 11 ha ri lum Jaintia.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Dongmihsngi kala lah ban pynliem da 5-1 kol ïa ka West Madan Mustem, ïa ki kol na ka Dongmihsngi la thep da u Betterly Sariang ha ka minit ba 2 & 34 u Longshisha Syrpuh haka minit ba 42, u Ewanmida o Langstang haka minit ba 73, bad u Vishal Shadong haka minit ba 74.
Ki kyrdan ialehkai ki long U- 19 (boys and girls)- Singles and doubles, Open category (men women- singles, doubles and mixed doubles), 35+ tang ki shynrang (doubles), 45+ tang ki shynrang (doubles) bad 55+ tang ki shynrang (doubles).
“Na kata ka daw lada ngi lah ban buh ia u motdur ba kat u motdur u ban sahnam na ka bynta ka pyrthei baroh kawei ym ban kut tang ha ka Hima Khadsawphra ne Meghalaya jong ngi… Dei ban don ki stad kiba shemphang ban ai khana kaba biang katkum ka khana jinglong jingman jong une u Syiem uba la iakhun pyrshah ia ki phareng, ka jaka ban tei ia u motdur ka dei ban long ka jaka jngoh-kai pyrthei lada ngi buh ia une u mot dur ha kano kano ka jaka, ngi kwah ba ka pyrthei kan tip shaphang u Syiem Tirot Sing ha Hima Nongkhlaw lyngba u motdur bad ba ki nong jngoh-kai pyrthei kin tip ia u Syiem Tirot Sing uba la len lade na ka bynta ka Ri bad Jaidbynriew", ong biang u bah Hek.
U la ong ba kiba bun ki samla kiba la dep pyntbit ïaki jingpule jongki kim ïoh kam ïoh jam satia.
Hynrei kaba phylla ka long ba ia katei ka jaka siatjain ha mawlai Syllai kariah, ym pat ju don ki nongmihkhmat ka Mawlai ki ban wan jngoh ban tip kaei ka jingeh ki nongsaitjain ha katei ka jaka ka bym biang tang ka lynti iaid kjat ruh, myn ha ka sngi saitjain u MLA barim ka Mawlai u Bah P.T Sawkmie da ladei u la hiar sha katei ka jaka ban jurip  bad ban iohi da la ki jong ki khmat ia ka jingeh ki padidbah ka shnong Mawlai.
Ha kitei ki jingthoh, la byrngem ba u nongialam ba heh duh ka GNLA, U Sohan D Shira un phah ia ki briew jongu ban pyniap ia kito kiba ialeh pyrshah ia u bad kiba donkti ruh ha kaba pynlong ia shibun ki dkhot, ba kin pyndem wait noh ialade bad la iathuh ba ka GNLA, ka dang thwet jur ruh mynta ia ka Jaynie N Sangma, kaba dei ka nongialam jong ki seng kynthei ha Tura, namar ba ka dei kaba don bynta ban ialam ia ki samla, ba kin pyndem wait ialade.
Ka Dorbar Shnong Loompyrdi Iongpiah hadien lai snem kala pynlong iaka prorkam iakynduhlang ‘Ka Iachemlang Wa Kyrpang’ haka 22 tarik Risaw.
Kumta ka mei ramew ka la dawa ia ka Lai Synshar (Ka Hukum)kaba long kata ka Nongbuh bynta ka Nongsam bynta, ban phah ïa u nongsynshar ban synshar ïa ka jingbuh jingsat jong ka Mei Ramew.
Hynrei kawei kaba u bah Teinwel um lah ban klet ha ka jingiadei bad u, ka long ba um ju shet kylla ia u bad ma u ruh um ju shet kylla.
Ha kaba ïadei bad kane, u Archbishop jong ka Jylla Niam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh u la phah da ka pynbna sha baroh ki paidriewngeit jong ka Balang Catholic hapoh ka Jylla Niam Bah Shillong ban pynshai ba ka Dulir “Fiducia Supplicans" ka khlem pynkylla ïa ka aiñ tynrai jong ka Sacrament Jingkyntiew Kurim ha ka Balang Catholic bad ka jingduwai jong u Lyngdoh kam mut ba u mynjur ne pynshur ïa ka jingleh jong ki (briew kiba ïashongkha para shynrang bad para kynthei).
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, ka Dorbar Kur Ryntathiang ryngkat bad ka Ing jong U Pynbhashisha Ryntathiang kiba shong basah ha Umsohiong, Sohiong C&RD Block ka don ban ai ia ka jingsngewnguh kaba khraw eh ia kito baroh kiba la wan ban iakyrshan lem ia ka ing ha kum kane ka por ba ka ing ka shem ia ka lanot, ong ka kyrwoh na U bah K Rynntathiang,General Secretary, Dorbar Kur Ryntathiang.
Kitei ki bar jylla, ki pyrshah ia katei ka jingleh jong U Syiem bad ki shim, ba kitei ki video, ki dei kiba pyn jah burom ia ki bar jylla jong ka thain  Bholaganj-Icchamati.
Convener, haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi 9 tarik kitei ki nongïalam kila pynsngew haduh mynta kila don kumba 80 tam ki dkhot kiba la wan ban pynïasoh ïalade hynrei katba dang mih ki sngi ka jingwan pynrung dkhot ka dang ïaibteng manla ka sngi.
Ka Sawakahi Syngkon ka la ïoh 4 wiket bad ka Alvarine S Shullai ka la ïoh 2 wiket, bad ha kane ka jingkhong ïa ka ron ka WKH ka la lah ban ïoh tang 137/7.
U la kyntu ruh ïa ki ophisar ba kin pyndonkam ïa ki app ha ka jingtreikam jong ki.
U Sajar Nangli bad ki Nongbud Nongrap jong u ha ka jaka ban ialeh thma pyrshah ia u Syiem, ka bha ban mihnoh na ka Hima Syiem Jaintia bad ki la leitnoh.
Katei ka jingkren jong u, kadei ha ka sngi ba u Myntri ka tnad C&RD Bah Hamlet Dohling ba dei ruh u MLA ka thaiñ u la leit ban plie ïa u mawnongrim na ka bynta ban shna noh ïa ka surok ba 2.74 klur tyngka kaba jrong 1kilometer na Mawpun Umlyngka sha Tyllong Um kynthup ruh ïa ka surok ban poi sha jaka jong ka Balang Presbyterian Umlyngka.
Ha ka juh ka por kin wanrah lang kawei ka Passport size Photograph, Aadhaar Card, ka syrnod sngikha ba ithuh da ka Municipal Board / CHC / PHC.Na ka bynta ka Entry form lah ban leit shim katkum ka jingpynbeit kiba long kumne harum na u ma Shngainlang Suting (Amlarem Block) 7628865644, ma Sailon Syngkrem (General Secretary ASSA, Amlarem Block) 76300363152, ma Rangbah Suchiang (Laskeiñ Block) 8787599527, ma Bhabok Sungoh (Namdong Block) 7005644891, ma Hoping Thubru (Namdong Block) 7005150944, ma Welborn Lyngdoh (Thadlaskein Block) 986367549, ma Player Suna (Thadlaskeiñ Block) 8731076404.
“Da ioh shisha i kong, te, lah shngain ka iing" ong u Kynsai.
Hapdeng ka jingïakhun kaba itynnad bad ïakhaid bha, ka Sabara Khatun ka la thep pyntam biang na bynta ka Bihar ha ka minit ba 21, ka Sabara Khatun nyngkong ka la rah shwa ïa ka bol da kaba pyllait ruh na ka thei ïalehkai dien ka Haryana bad khlem da pynsep ei ka la khyrwit tyngeh beit shapoh kol.
Kala ong ruh ba “Wat pynkylla jingiakynnad iapher jaidbynriew namar kum ka MLA ba tip briew, nga ong ba kadei ka jingiakren por mynmiet bad haka por bym ia biang khlieh.
Ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da u Sordar ka Shnong Kynshi Mawria, u Bah P.Sohkhlet, la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Lumlang Kharsyiemlieh, uba long u President jong ka HYC West Khasi Hills District.
U Bah Esron Marwei, President ka Butcher Association of Meghalaya, u la pynpaw ruh ba ka seng kam lah ban pdiang ïa kine ki jingleh ki Doctor ka tnad Veterinary, namar kum ka seng na ka por sha ka por ki ju ai ïa ka jingïatrei lang bad kane ka tnad sorkar na ka bynta kiba bun ki kam kiba ïa dei bad ka Association bad ka long pat kaba sngewsih ba wat ïa ki Nongot Doh Masi na ka jylla ki shah pynthud pynban wat ïa ki masi kiba ki thied na kane ka jylla bad ym kiba wan rah na shabar ka jylla.
Shillong, 17 Naiwieng:Kum ka dak ban pyr shah ia ka jingpang shini iaid kjat ka Bansara eye centre lem bad ka World Diabetic Foundation (Denmark) bad ka seng kynthei Wahingdoh ki la rakhe pyrshah ia ka jingpang shini ha ka 14 tarik Naiwieng 2013 da kaba pynlong da ka jingiaid kjat na Dr Gordon Robert Hospital Jaiaw bad pynkut ha Wahingdoh Community Hall.
Ngi iam bynniaw ba ka jaidbynriew ka don ha thmiet ka riat namar ngim long kiba khraw mynta hynrei ngi shu put ronsing tang ia ka jingkhraw ki longshwa.
Ia ka Madanriting la thep da u K Kharkongor ha ka 4 minit katba ia ka Umsohsun la thep da u  P.Iawphniaw ha ka 5 minit.
Hynrei ka jingshisha ka don wat ha ka Baibl kaba long ka kot ba khraw bad ba la niewkor da ki Khristan ka iathuh ia ngi ba haba u Jonah u la phet rieh na khmat jong u Blei, la ong ba u Jonah u la kiew da ka lieng.
Ha kum kane ka por lehkmen Behdieñkhlam jong ka Seiñraij Jowai ngi ngeit skhem ba lyngba kane ka Behdieñkhlam kaba jingthmu jong ka ka dei ban beh iaka sniew ka smeh bad ka khlam haka imlang ka sahlang kan beh shajngai iaka khlam COVID-19 na rilum Jaintia, ka Jylla bad satlak ka pyrthei.
Ka jingsniew jong ka surok kala pyndik ia ka leit ka wan jong ki paidbah khamtam ia ki paidbah kiba don ha ka pang ka shitom.
La ju tip ïa ka ASICS, kum kawei na ki shlem kaba trei radbah ha ka rukom treikam bad ha ki jingpynmih ïa ki buit treikam thymmai, ka la lah ban pynmih ïa ki tiar ki tar bad ki mar ki mata kiba bha kaba lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong ki nongïalehkai sport bad kito kiba kilan met ha kylleng ka pyrthei.
Kren kat shaba lap ba shem khlem jingpyrkhat.
Ki ju ong ruh ba kano kano ka jaidbynriew kaba ialeh (khih) ka dei ka Jaidbynriew kaba im.
U snem 2023 un dei ruh u snem uba kham kyrpang bad kane ka long ban pynkheiñ ïa ka rekod da kaba kynthup haduh 43 tylli ki jait jingïalehkai (sporting disciplines) mynta u snem yn sa ïohi ha katei ka lympung.
La khot ruh ïa ki kynhun kiba trei ha ki kam khaii pateng kum ka CII, FICCI, ASSOCHAM bad ki riewshemphang ha ki kam ka ïoh ka kot ba kin ai jingmut halor ka jingktah ïa ka ïoh ka kot lada pynlong elekshon lang ha kajuh ka por.
Ngi don mynta ha ka kyrdan kaba halor ha kaba pyntreikam ai ïa ki Externally Aided Projects ïa kiba la ai sah ki Jylla katkum ka jingtrei shitom jong ki," ula ong.
Hynrei wat la katta ruh, don bun ngut ki khynnah kiba nangne ki lah nang ban pyni la ki sap da kaba tem ha ki iingmane, ha shnong ha thaw, ki prokram bapher bapher.
Kane ka jingjop ka dei na ka bynta ka Morocco bad Arab, u dei u soh jong ka jingtrei shitom ka jong ngi," ong u Jraidi.
“Lada kine kin donlang bad ki briew ka thain Lam Mihngi kim dei pat ban donlang bad ka BJP hynrei kine ki donlang hajan ka BJP wat hadien ba la dep Pass ia ka Bill hapoh Lok Sabha ruh" u la ong.
Nongpoh:U AICC in-charge of Meghalaya, u Manish Chatrath ha ka sngi ba ar, ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba kam don kano kano ka jingiakren ban bujli ia u President MPCC.“Ka jingwan jong nga sha ka jylla Meghalaya ka long ban iakren halor ban pynkhlain ia ka party Congress bad kam shem ladon kano kano ka jingiakren halor ban bujli ia u president ka MPPC" u la ong.
la ioh ka pisa ne em.
Kumta hadien ki sakhi satar kiba biang bad hadien ba la dep ban tian bishar, ka Kashari Special Judge (POCSO), West Jaintia Hills District, Jowai, ha ka 29.09.2023 ha ka Special Session (POCSO) ka la lap ia ka jingdonkti jong u Lucky Dhar halor kane ka kam lehbor pyrshah ia kane ka khynnah bad pynbna ia katei ka rai pynrem.
Haba iadei bad katei ka jingbym hun da kitei ki samla, la ioh ban iakren bad uwei samla uba la ngat ha kaba kum katei jingjia bad u bym kwah ban pynpaw kyrteng, u la ong ba u sngewlyngoh shisha halor ka jing bym mih kyrteng jong u na bynta ka Inter view, ha kaba katei ka jinglyngoh jong u, ka dei hadien ba u la lap ba ki don kiwei kiba kham rit Marks ia u, hynrei ki mih kyrteng bad shah jied ha ka Interview bad kata ka dei hapoh ka post Driver Constable.
Shillong, Risaw, 05: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Balang ka la kynnoh ba bun ki trok ki dang ïai bteng ban ïaid be-aiñ khlem ki nombar kali bad u nombar GPS Tag ban shalan ïa u dewïong.
Lehse dei tang ka ktien rapkhmat ‘ba’, ‘jing’, ‘nong’ bad ‘pyn’ ki ba dei ban khmih bniah ha ka rukom pynshong ktien na ka bynta ban mih ki ktien thymmai.
Washington,29 Naitung:Kat kum ka jinglap ia ki kot ki sla jong ka jingpynrung dkhot ki lehnoh ISIS ha Pakistan, la shem ba katei ka kyn hun lehnoh ka don ka jingthmu ban hiar thma ia ka India  bad ka thma ka dei ka ban ai syriem kum ka Armageddon, ka jing wai jong ka pyrthei.
U Dr Kharlukhi ula kyntait ruh ïa ka jingkynnoh u Dr Mukul Sangma da kaba ong ba ka NPP ka pyrshang ban khwai jubor ïa ki MLA jong kiwei kiwei ki party ban ïakhun ïa ka election MLA 2023.
Ka jingshalan shini shabar ri ka dei sa kawei ka sienjam kaba la ïalam sha ka jingkhlain jong ki jaka pynmih shini.
Ha kane ka umphniang ym don kino kino ki paraben, ki umphniang mineral, ym don ruh kino kino ki jingkhleh ban pynsma iwbih, kumta ka long kaba shngaiñ ïa ka sniehdoh jong ki khyllung kiba dang kha.
“Lada ka sorkar ka sngap, ka seng kan shim ia ka jingiakhih ba tyngeh ban dawa weng ia utei u SDO", la ong u Bah Nongrum.
Kumta ka sorkar jong ka Ri India ka la pynbna ïa u kum uwei na ki nongïaleh laitluid bad la ju kynmaw ïa ka 30 tarik Nohprah kum ka sngi u Kiang Nangbah.
Ha kajuh ka por, u la kubur ba ka PDF ka la dep don ha Mawkyrwat bad ka la don ruh ki nongkitkam ba pura jongka hynrei um pat lah ban rai ban leit iasoh ne em bad kane ka seng thymmai namar ba un iakren shwa bad ki paidbah nongkyrshan u.
Ki ïalam ïa ngi sha ka ri ka jingmutdur.
Ha kata ka por, u Nehemaiah u la khot la wer bad kyntu ia ki Jiw ban tei pat ia ka kynroh Jerusalem.
Shillong:Ka nongiasaid ain ka Supreme Court ka Dr.Fenela L Nonglait ka la ong ba ka jingiapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ka dei kaba shu kwah ban pyndep khlem ka jinghun jong u paidbah.
U Dr.Mukul u la ong buh jingkylli ruh ïa ka sorkar jylla, la ka kwah ban rieh ha kum kine ki jingshah kynnoh bad lada ka kwah ban pynshisha kadei ban pynbit pynbiang ïa ki sakhi kumno la pyndonkam ïa ka song pisa ba la mang na ka bynta ki kam pynroi ne ki projek.
Nga ruh ialade ngan da kynmaw noh phi ban long u nongleh ym kum uba shu iohsngew" ong u Bruton.
Haba leit ban ïa kynduh ïa utei u heh pulit ka Ri Bhoi la ïalam ruh da u Assistant Secretary, u bah Edward Thangkhiew ryngkat u General Secretary, u Bah Edelbert Nongrum bad u Vice President ka HNYF Raid Nongtung Circle, u Bah Barnabas Lyngdoh ha kaba ki la ai da ka jingthoh sha u SP ka Ri Bhoi ban kyrpad lem na ka bynta ban pynbiang ïa ki bor pahara sha ki shnong khappud kiba donkam ïa ka jingïada jong ki bor pulit ka Ri Bhoi.
Utei u briew, u dei uba 69 snem ka rta bad u dei uba wan na Delhi, Jaipur bad Surat.
U la thoh ruh shaphang ka Niam Khasi.
Haba ïakren ha ka 10 tarik Nohprah, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka High Court ka la bthah ïa ki ar Jylla ba ym pat dei ban thung ïa u mawpud sawdong, ha kaba u la ïathuh ruh ba ka Sorkar kam pat poi sha ka jingthung ïa mawpud ha ki 6 tylli ki jaka ba la dep pynbeit, namar yn dang hap sdang ïa ka Sorjamin da ka tnat Survey of India ryngkat ki ar Jylla.
U la ong ba tang ka jingrep ia u kba u khaw kam long kaba iohnong than, hynrei dei ban don sa kiwei ki lad ban pynbha ban kyntiew kum ki karkhana rit khnang ba ka ioh ka kot kan long kaba kiew.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u President u Watar Passah bad u General Secretary ka synjuk u Bah Ebormi Siangshai ula ïathuh ïaka jingsdang bad ka rukom treikam jong ka naduh u snem ba la seng ïaka ha u snem 2000 da ki nongialam Shnong jong ki Hynriew Shnong.
U samla Mangkara Diengdoh u la long u nongïalehkai uba la kamai ron ha kaba u la ïoh 27 (23) bad u samla Ricky Stone Nongbet u la ïoh 3/10 ha ki 4 Over.
Shillong, 1 Nailur:Ka Seng ki nong hikai MUPSTA State Level ka kyntu jur ia baroh ki nonghikai ba hap ha ka lama jong ka MUPSTA ba kin ìa mih ryntih shitrhem, ha ki tei ki programme ia khih ba dang sah ba la pynbeit da ka JACATAM kata da ka jingiapep trei paidbah, ha ka 3tarik Nailur 2013, nangta sa ka jingiashong kyllain myngngor lymbrum, ha ka 4tarik Nailur 2013 ha man la ki Dìstrict Unit lane Zone Unit bad nangta sa ka jigngialang paidbah h aka 5tarik Nailur 2013.
Kat kum ka khubor Pulit, kane ka kynhun ki nongtuh kila kyndang bad plied ïa ka strong box jong ka ATM da kaba pyndonkam ïa ka gas cutter.
Kane ka dei ka jingshisha kaba la jia ha kylleng ka bri bad kumjuh ha satlak pyrthei hynrei don jingeh aïu pat ïa ngi ki pateng ka juk stad ka juk shai ban ong kylla ba ïa kiei kiei kiba U Trai Kynrad U la theh kyrhai ha ngi…………ngin pyndonkam, ngin phikir, ngin tyngkai bad ngin bhah kyrpang lem ruh ïa ki lawei bad ki longdien mandien? To ngin ïa sngap lem ïa ka jingud jingnam ki jingim U Trai Kynrad da ki shkor ba ïohsngew kyndiang, ki khmat ba ïohi shai kdar bad ka bor jabieng ban pyrkhat bad ïohi jngai!.
Ka kynhun ialehkai ka Meghalaya ka la shah rem noh ha ka Bihar bad ha ka Puducherry ha ki lympung ialehkai U-19 Cooch Behar Trophy bad ka U-23 Col.
Shuh shuh ruh nalor ka song pisa, kiwei pat ki khusnam jingjop na ka bynta ka kyrdan iakhun para marwei yn sa tyrwa hakhmat ki nongialehkai.
Nalor kine ki don ruh lai ngut ki vice president ba kynthup ïa u Deputy Speaker ka Iing Dorbar Thawain ka jylla Timothy D Shira, Myntri ka sorkar jylla Comingone Ymbon bad u MLA ka Jirang, Bah Sosthenes Sohtun.
Kiwei pat ki kyrtong ki long u Emlang Laloo (Nartiang), Nehemayah Tyngkan (Mokaïaw), Adrian Lambert Chyne Mylliem (Jirang), Marbud Dkhar (Mawlai), Manuel Badwar (East Shillong), Sardonik Nongkhlaw (Nongkrem), S Osborne Kharjana (Sohiong), Dannyson Kurbah (Mawphlang), Gopal Stone Hynñiewta (Mawsynram), Nehru Suting (Pynursla), Goldenstar Nonglong (Rambrai-Jyrngam), Timjim K Momin (Mendipathar), Frederick Sangma (Raksamgre), Dr Kapin Ch Boro (Tikrikilla), Augustine D Marak (Dadenggre), Roger Benny A Sangma (Dalu), Karak R Sangma (Chokpot).
Hapoh ka skhim UDAN, la dep tei 8 tylli ki kad liensuin ba thymmai bad la sdang 71 tylli ki jingpynher liengsuin ha kine ki 10 snem.
“Ka tulop jong ngi ka long tang T.20 hajar shi bnai bad lada ai shatei te la shem jingeh", la ong uwei u MLA liangpyrshah.
Ka MCPC, ka kwah ia u nongmihkhmat uba don shisha ia kata ka jingkitkhlieh na bynta ki paidbah ka Konstitwensi bad uba lah shisha ban kyntiew ia ka Konstitwensi ha baroh ki liang, kata naduh ki surok, ki umbam umdih, ka ioh kam ioh jam lem bad kiwei ki jingdonkam ki paidbah.
U Bah Pynshngaiñ u la ai jingïarap ruh 25 jakar tyngka na ka bynta kane ka jingrakhe Jubili.
Ka seng ka ong ba ka Jaiñtia Hills ka dei ka thaiñ kaba haduh mynta um don ïa kino kino ki jaka pule ba kongsan (premier institute) watla mynta la don 50 snem ka jingïoh ïa ka jylla.
U Bah Batskhem u la ong ba ha kine ki saw snem ba u long kum u MDC u la pyndep hok la kamram kum u nongmihkhmat la ka long ha ka roi par ne kano kano ka kam kaba la bynshet ha u.
Ka la ong ba la lap ha u snem 2022 kumba jia ryngkhat ha kaba ïadei ba kane ka kam (roster system) ba watla ka Reservation Policy ka la don naduh u snem 1972, kam don satia ka jingpynkhreh ïa ka Roster System.
Nalor kata u CM ula ong ba ka MGMP kan dei ka prokram ka ban dang iai bteng bad ula kyntu ia ki nongrwai bad nongtem ba kin ialeh ban kyntiew ha ka jingdon ia ki nongkyrshan ki jong ki bad ban pynsaphriang ia ka khubor kaba bha halor ki mat kiba iadei bad ka imlang sahlang ban kiar ia u Droks, ban lehkhuid leh suba, ban iada ia ka mariang bad kiwei kiwei.
Katei ka jingphet iew kyrkieh kaba ha Sutnga, la iathuh ba ka long paidbah, bad lada jia ba dang don kino kino ki ba iaid miet palat ia ka por ba baroh ki la leit phai lut, ki paidbah ki tieng ki syier ban iaid lynti  namar ki ia suba ioh  kiba iaid  miet ki lah ban dei ki  nongtuh nonglute.
Bun tylli ki jingtwa khyndew ki la jia ha rilum Garo ha ka jingther u lapbah uba jur kat haduh ba katto katne ki mynsiem briew ki la duhei ïa la ka jong ka jingim.
Ki la long ki college student kiba nynkong eh na ka Ri bad kiba la pyndep ïa ka jingpule ha Serampore College kaba long naduh 1819 haduh 1826 ha kawei na ki lai tylli ki college kiba nyngkong ha India kiba la plie ha kito ki snem ha ka nongbah Kolkata (Calcutta) kaba mynta.
Ka shnat treikam jong ka karkhana Tata Motors ba la tip kum ka Tata Motors CVBU division ka ju rakhe ia kane ka sngi ha man la u snem ha ka 23 tarik u Risaw kum ka dak ban kynmaw burom ia u nongthied kali ba nyngkong tam uban thied ia ka kali ba pynmih da ka Tata Motors.
Shillong, 04 Naitung:Ka UDP kam pat iakren eiei ban kyrshan ia u kyrtong President ka NDA ne ka UPA.Ka NDA ka la sei da u Ram Nath Kovind katba ka UPA ka la pynieng da ka Meira Kumar hynrei kan leit ban sngap ia ka jingwan ialap elekshon ka kyrtong ka UPA ka Meira Kumar lashai ka sngi ha ka nongbah.
Ka heh ka ïew leit bam khana, sngew plung ka met ba ioh disha bad bam ja ei, sngew muja ba ioh shong kali ei bad kham tam eh ban ïoh bai thep pla.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka prokram ka long ban aijingtip sha kine ki nongseng kam kiba don ha kito ki jaka ba kin ioh ia ki lad ban pynpaw ia ki jingeh ki jong ki ha kaba iadei bad ki lad jingiarap pisa na ki bank bad ban pynshlur ruh lyngba ki artylli ki bynta jong ka jingiakren hapdeng ki kynhun kiba ia don bynta.
Kum ha Mawkynrew ïoh saw tylli katba ha kiwei ki constituency kum ha Mylliem, Mawkhar, Sohryngkham bad kiwei ïoh tang mar iwei," u la ongShuh shuh u la ïathuh ruh ba ha u snem 2021 – 22 ka Mawkynrew ka ïoh 7 tylli ki skul katba ka Jaïaw, Sohryngkham bad kiwei ïoh mar kawei.
Lah ban kdew ba hadien katei ka jingjia ha Tura ha ka miet 24 tarik Naitung, ki la don ki jingdawa ban pynkynriah ïa u Rathore.
Ka jingthmu ka sorkar ban thombor ia ki nongshong shnong ha katei ka thain ka long ban beh ia ki Khasi  sha kyndong bad ban pynbuhai shnong da ki bar jylla da kaba thmu ban pynlong ia katei ka thain ka New Shillong Township.
Kumta ka Seng ka ban jur ba dei ban weng kam shi syndon ia u Depot Incharge u bym shim la shimkhia ha ka ban iarap bad ban pynpoi ia utei u rangbah mar mar sha ka jaka ai jing sumar, ong ka  kyrwoh na u Samla MacDonald Jitem Publicity Secretary KSU Mawlai Circle.
Katei ka khynnah samla lud kadei ruh ka khunswet bad kaba dei shnong trai na Rtiang West Jaintia Hills.
Kiba knieh lane kiba byrngem lane kiba tyrwa pisa, ki dei ban ngat ha ka jingshah pynsaja katkum ka aiñ.
Hadien ka ne ïa u ne u ba la ngat ha ka jingmynsaw la phah kit noh sha NEIGRIMHS Hospital na ka bynta ban ïoh ïa ka jingsumar ka ba khambha ha ka jingsynran lang ki pulit.
Ka hotel Barbareek, ha Iewduh, ka don ka kamra deluxe, kaba dei ban ia thiah arngut bad ka don shiphew tylli ki kamra.
Ka jinglah ban talasi bha ki bor pulit ryngkat bad ka kuna ba ki shaiñ, ka la teh bha ïa u lakam ïa kito ki riew shang miet ñiah kali pat ha ka por ba ki la shoh bha u khawiang, namar kiba bun na ki jingjia ha ki por mynmiet, lada wad bniah bha ïaka daw, dei namar ba ka jabieng kam treikam shuh, katba ka kali pat ka la her sted shaba palat u pud tad haduh bym lah shuh ban tehlakam ïaka, ha kaba kut, tynrah beit kat shaba poi.
Ha ka jingpynbna result jong ka kas XII (Science), napdeng ki 10 ngut, kiba wan shakhmat duh, 9 ngut ki dei na St Anthnoy Higher Secondary School, katba iwei la ioh na Laban Bengali Boys Higher Secondary School.
Ki rangtied jong ka kim da lah bha ban kamai ron bad dei tang u Ralphy Heinrich Diengdoh marwei uba la kamai bun ron da 24 ron na ki 22 bol bad u Mehraf Hussain Sarkar marwei u khur 4 wicket ai kamai 17 ron na ki 3-4 over na ka bynta ka Cricket Lovers Sohra.
Kiwei pat ki long; ka jingpynkhiah ia kiba pang, kaba pynïaid ia kiba dkoh, kaba pynpeit ia kiba matlah, kaba bsa ia ki san hajar ngut, ka jingkylla dur, ka jingïap halor ka diengphna bad ka jingmihpat.
Shillong: Ka kyrwoh, na U Dr A War, Director Health Services (MI), ka sorkar Jylla, u iathuh ba U bah S.K.Sunn,  MLA, u la khlad mynta ka sngi, ha ka por 5baje nohsngi ha ka iing sah jongu ha Mawngap.
Shuh shuh, ban ia shai, ia ka jait thymmai ba la tang, bun sien, la buh hakhmat da ka kyntien “Dkhar" ne “Khar.
Ha ka sngi saitjaiñ, ki pulit ki la iohkem shuwa ia ki laingut ki pyrsa jong u Bah Boris bad hadien ba na kiba haiing ki la angewthuh ba kin sa shah kem 10 ngut na ki, ki la phet rieh noh katba sa 5 ngut la ioh ban kem mynta ka sngi bad baroh kiba shah kem ki dei na ka shnong Nongdisong.
Katkum ka jingïathuh jong ki, kiba bun na kitei kiba wan phet rieh sha kane ka jylla ha ka por ba don ka jingkynad ki ïoh jaka sah ha ki jaka ba pynbiang da ka Evangelical Baptist Convention Church bad ruh ka Chin Baptist Association.
Kane ka ICP ka don ha lynti ban leit sha ka shnong Muktapur na Tamabil, hynrei kane ka jingthmu ban tei iaka kad khaii kala sangeh mynta namar bala mih bun bah ki kynram kynram nalor ka jingbym ioh bai musur khyndew ki trai jaka, ka Ri Bangladesh ruh kala phah kynran ïa kane ka ICP na ka jaka ba don kham shadien namar ba kala jan palat sha u pud bad la ong ban kan wanrah ka jingkhapngiah kaban ktah iaka khaii hadpeng ki ar tylli ki Ri.
Ki nongialam sorkar lane ki nongialam paidbah, ki la pheil lut nadong shadong halor kane ka phang bad kam myntoi ban pyndik ia ki paidbah kiba shong sha ki khappud, hynrei, ka la bha, ba lada kim lah ban iada ia la ki jaka puta, ki la dei ban ailad ia ka Assam, ba kan pruid dak ia u pud jongka, namar ba ha shwa u snem 1972, ngi dei hi ki briew jong katei ka Jylla.
Ka kur Dhar ka dei ka kur ia kaba ka thymmei jong ka, ka dei na ki lum pnar.
La pyntip ruh ba mynta ki la khot ruh ïa ka tender na ka bynta ban tei ïa katei ka mini secretariat ha katei ka sub-division bad tang shu dep ïa kane, ka jingtreikam kan long noh kaba paka.
Kane ka jingmih ki Nonghikai ban ïakhih ha ki surok, sa shisien pat ka la pynpw ba ka lynti ïaid jong ki nonghikai skul ha ka jylla ka long ka lynti ïaid kaba eh.
Ki la pyntip shuh shuh ba haduh 150 hectare ki lyngkha rep ha ka thaiñ Gohpur revenue circle bad ha Kalaigaon revenue circle ki la shah ktah na ka jingshlei um.
Haba kren kum u Kongsan, u Lat u la ong, “shen ka Jylla kan sa jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ka Iingdorbar Thawaiñ.
Ki 2 tylli ki konstitwensi ki kynthup ïa ka thaiñ West Tripura bad ka thaiñ East Tripura – ki thaiñ ba long nongmihkhmat da ki MP jong ka BJP.Ka Sorkar Pdeng ka la kular ïa ka Sorkar Manipur ba kan ai ïa ka jingkyrshan ba pura ha ka jingpynthikna ka jingdon ki mar bam ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla ha baroh ki por bad ba kito kiba ïoh jingmyntoi na ka NFSA kin bteng ban ïoh ïa kaba ki dei ban ïoh.
Ka 108 Emergency Service Ambulance kaba don ha Pynursla ka la kit ia utei u samla sha Pynursla CHC.Shillong, 1 Lber:Ki nongpyniaid ia ka Meghalaya Superstar ki la pynkynriah noh shuwa ia ka phainal jong ka rynsan ia kob sha ka 2 tarik u Iaiong ka ban long ha Shillong bad ia ka jaka yn sa pyntip hadien.
Ka Seng ka la ïoh ruh ban pyntip ïa kane da ka telephone sha ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla lyngba u Secretary ka tnat Pule Puthi u Ambrose Ch.
U ma Shallam ula kyrpad ia baroh ki waheh chnong Jowai bad ki nongshong shnong ban pyrkhat ia kane ka jingktah ki jaboh jabain kaba lah ban ktah ruh iaka koit ka khiah u nongshong shnong.
Lada ngi shim na katei ka liang, ngi hap ban pdiang ba ki pulit jong ka nongbah Shillong, la imat, kumba ki duna shibun ka jingshah hikai, namar ba ngi ju iohi, ha kiba bun ki khep, ba ki don ki riew paidbah, kiba shah shoh ha ki pulit bad dang shen, ngi kynmaw ia uwei u nongrwai, uba shah ktah kti ha uwei u heh pulit.
Namarkata, to puson kum ki briew, ymdei kum ki mrad.
U Shemphang ula ong ia kane haka jingpynthymmai iaki nongkitkam ka KSU Mynksan Unit haka Sngi Saitjain ka taiew bala dep.
Ka KHNAM ka la maham ba lada  bakla  kan nym shim ka jingkitkhlieh.
Evanki Shylla MBOSE- 60.00%, K.B Memorial Sec.
Kino kino kiba kwah ban pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah ïa kane ka hukum kin sngewbha ban buh da ka jingthoh sha u District Magistrate ha ophis u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District ha ka por long trei.
Shillong, Jylliew : Shi bynta ka jingrakhe ïa ka “International Day against Drug abuse and Illicit Trafficking 2022," ka ophis jong ka District Social Welfare Officer, East Khasi Hills Shillong, hynne ka sngi ka la pynlong ïa ka Roadshow programme hapoh ïew Nongmensong, Shillong.
Hynrei hangne ngi bakla.
Na ka liang jong ki shynrang kin sa hap ban aireng sa ïa ka Mizoram mynta ka sngi ha ka por 9 baje mynstep na ka thup jong ka Group-C, katba ki kynthei kin aireng sa ïa ka Jharkhand ha ka por 4 baje janmiet.
Ka long ruh ka sien kaba ar ba ka kynhun ialehkai hockey jong ki shynrang ka ri (India) ka la lah biang sa shisien ban pynliem noh ia ka Germany kaba dei ka lahduh ha ka pyrthei.
Ha kane ka sngi ïa ki nongkitkam ba thymai jong ka Seng Samla Shnong Mawlangwir la pyntian smai da u bah Koland Lyngdoh uba dei u Secretary jong ka Shnong Mawlangwir ryngkat ka jingïadonlang u bah W.Sangriang, President barim jong ka Seng Samla Shnong Mawlangwir, ka kong M.Marweiñ, Seng Kynthei Shnong Mawlangwir, u bah P.Nongsiej, Village Defence Party kiba la ai ruh ïa ki kyntien ai mynsiem.
Kane ka long hadien san sngi ba la dep ia ka jingialang ha Mot phran.
Ka AJCVA ka kyrpad ia ki bor ba dei peit ban pynshitom ia kine ki riew khlaw nong pyniap briew da ka ba set phatok ia ki shi jingim.
U la ong ba ka sorkar ka la trei na ka bynta ban pynthina ba ka jingmyntoi na ki prokram bapher sha ki paidbah kum ka Sarva Shiksha Abhiyan, Nattional, Rural Health Mission, PMGSY, JNNURM, Total Sanitation Campaign bad NREGA  nalor kiwei pat.
Bynta wa khatdooh iongka Da pyndep ha Madan sam sla.
“Ngi ïohi ba ka sorkar ka ong beit ba lada pynkylla ïa ka Reservation Policy kan wanrah ïa kano kano ka jingja bym sngewtynnd namar kan ktah ïa ki Khasi bad Garo hynrei kane ka Bill u Bah Adelbert kan ym ktah ïa kano kano ka jaidynriew hynrei kat kiba kham pas bha kin ïoh leit pule lada dei Khasi ne Garo," u la ong.
U Myntri jong ka sorkar Assam u la iathuh ba haduh 82,751.86 hektar ka jaka kaba dei jong ka jylla Assam ha ki 16 tylli ki district ka la hap noh ha ka jingpyniaid jong ki saw tylli ki jylla ba marjan.
Balei la khot tank ka long I dur thik kum tanki um shu don chain ha jaka tyre.
Ia kane ka jingiakop bhabriew la pynlong da ka Dorbar Shnong Cham Cham bad ka Cham Cham Tourism Promotion Society haka Rynji & Sahksaw Festival 2022 haka sngi Thohdieng bad ka Saitjain ka taiew kaba la dep.
Khublei Shibun, Chi Hajar Nguh.
Ka Umlyngka SC ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong dei ynda la jam sha ka 56 minit jong ka kylla kaba ar kaba la thep da u Jolly Hynñiewta.
La ïathuh ba kane ka kam jong ki suba Karbi ka dei kaba la leh da ka jingthmu ban pynthut bad pynkut jubor ïa ka jingïalang kaba ïakren halor ki kam ki jam jong ka thaiñ khappud.
La ïoh ban pynïaid ïa ka jingïalang da u Bah K.Shangoi Sordar Shnong Mynnimawbri ryngkat ki jingduwai, nangta la ïoh jingkren na u Bah K.Sohshang Secretary Shnong Mawshong khyndew u ba la sngew-kmen eh ban don ki kynhun sngewlem ïa ki shnong ba duk ba jynjar.
Nangta ha ka snem 2002 ha u bnai December nga la leit ialam kai (Excursion) ia ki khynnah skul sha Guwahati.
Ki nongkitkam jong ka HANM Pynurkba ki kynthup ia u Hamlet Pdang president, general secretary Readingson Pdang, publicity secretary Hame Bareh, finance secretary Deithmu Shylla, sports secretary Successfully Bareh, office secretary Phas Pdang, vice president Daioo Shwa Pdang, assistant secretary Augustin Bareh, cultural secretary Pynwan Pdang, organising secretary Kiw Shylla.
Haba wanrah ia ka jingkylli hapoh ka iing dorbar, u Dr Don u la ong, lada ka sorkar ka shim ia ka jingthew 20 km na suin ka Sohra ka dei ban hap ha ka map khappud.
Ha kane ka sngi, u Bah Hek u la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia u Nadda na ka bynta ka jingmang pisa kaba T.189 klur ia ka Tura Medical College bad kyrpad ban pdiang biang sa ia ka jingkhein kaba thymmai kaba la kot sha ka T.244 klur.
Nalorkata u kam ruh ba ka sorkar pdeng ka la mynjur ban bei tyngka na ka bynta ka Jal Jeevan Mission bad kiwei kiwei kum ka jingpynneh pynsah ïa ki khlap ki btap bad ki tyllong um hynrei u la ong ba katei ka song kam pat poi sha ki Nokma bad ki komiti shnong.
Ka seng ka la shim ïa kane ka sienjam namar bun ki paidbah kiba shong ba sah sha ki thaiñ nongkyndong ki dang kham duna ban pyndonkam ïa ki internet bad ka shem jing eh ruh ban ïoh ïa ki kotkhubor ba manla ka sngi.
“To pyni ia ka jingieit jong phi da kaba iaishah iwei ia iwei pat" (Ephesus 4:3)Ki kyntien jingkyrmen ha kane ka taiew ki long halor ka Jingngeit pyrshah ia ki bor niam, ki bor synshar, ki bor jong ki heh saipan, ki nongkhaii bad kiwei de ki bor kiba lehjubor bad ba thombor ia ki briew.
U la kyntu ruh ïa kito ki bym pat pynïasoh ïalade ha ki SHG, ba kin leh kumta namar ki SHG ki ïarap ban kyntiew ïa ka mynsiem jong ka jingïatreilang shi tylli bad ka jingïakyrshan markylliang iwei ïa iwei, na ka bynta ka roi ka kiew jong ka imlang sahlang baroh kawei.
“Kane ka long pyrshah ia ka ain bad ka hok jong ki briew," la ong u bah Kharmalki bad u la bynrap, “Ka Union kam pyrshah ia ka jingtreikm jong ki bor jong ka ain hynrei kim dei pat ban shu thombor palat u pud khlem burom ia ka longrynieng jong u briew.
Ym dei ban shah pynbiej ha ki jingkular bad jingai-sngewbha kiba tang shiteng por.
“Nga sngewkmen ba ki nongpynīaid jong ka Association haduh mynta mynne kim shym la klet ïa u synñiang u bynhei jong i Pa jong ngi ban kyntiew ïaka kam ïalehkai jong ki khun samla ka District", la ong u ma Kyrmen Shylla.
Ha ka jingkren jingkyrpad na ka seng, u Officer ba dei peit u la kular ba shen tang shu ai lad ka bneng bad lada ka rang, un sa phah ban kit noh ïa kitei ki post lait ban leit thung thymmai sha katei ka Shnong Mawthir.
Shillong:  U bah John Kharshiing u wei na ki riewrang bah mynta ka sngi u la buh ia ka jing kyntu ia ki paidbah ba kin snohkti la ng ha ka 22 tarik u Lber 2020 ba kin ym mih shaei shaei ruh khnang ba kan ia da na ka jingpur u khniang jing pang Convid -19.
Kane ka pyni ba ki don bynta lang bad ki briew kiba donkti ha ka kam bamsap bad bad ka bamsap," ka la ong.
Ngim lah ban len ba ha kane ka jylla jong ngi, ngi la duna shisha ki nongïalam kiba nang ban kren paidbah.
Kaba nyngkong lane ka Herese, ka dei ka jingkyntait khang lane ka jingartatien khnang ïa ka jingshisha ba ngi dei ban ngeit.
Ki nongïashim bynta ha kane ka jingïalang ki dei kiba mih khmat na ki jylla bapher bapher kiba kynthup ïa ki nongthoh kot bad poitri, ki riewshemphang, ki nongthoh khubor, u Vice Chancellor u ba la shongthait bad kumjuh ki nongmihkhmat kiba mynta halor ban ïatai ha kaba ïadei bad ka thoh ka tar ha ka ktien Bengali hapoh kane ka thain.
Kine ki bus ki lah shah khang ban kamai naduh ka 23 tarik u nohprah 2022.
Kumta kum ka dak ka jingsngewnguh ïa u synñiang u bynhei ba i la noh sha u sup u thiar jong ka jingthoh kot, ka Seng Kynthei Mawkhar Welfare Organisation (SKMWO) ha ka sngi Palei ka la pynkup burom ïa i mei-ieid Sweetymon Rynjah i ba la don 89 snem ka rta.
Kumta katba ka jingiakhun ka la nangiaid shakhmat ki rangialehkai ka Pahammawlein 20Mer Football Club, ki la ioh ia ka kabu ban pynkhih jar haduh arsien bad kaba la pynlong ia ka kynhun ba kan pynliem noh ia ka Kongripara SC da 3-0.
Haba kren ha kane ka jingialang bad ki nongkitkam, u bah Robertjune u la ong ba kum ka jaitbynriew ka ban sei tang uwei u MP, ka donkam ia ka jingiatylli khnang ban iasaid ia ki mat ki jura jong ka jaitbyn riew.
Hynrei ban shu ong ba u lah resaiñ bad ba ka Case pyrshah ïa u ka lah kut, kata kalong kaei kaei kaba sngewthamula, namar ki jingkynnoh kam dei tang ïa u Syiem.
Ha kane ka jingiakhih, ar sngi kata ha ka 27 bad 28 tarik kin pynlong shwa da ka jingiashong kyrain ha phyllaw ki skul bapher bapher bad ha ka 29 tarik pat kin ialum lang ha man ki district headquater ha ka jylla.
Kata ka dei beit ka jingshim kabu.
Watla nakaliang ki bor district ki la pynjari da ka kyndon 144 crpc ban nym shah ban rung shapoh ka ja ka niew vote,katba ki paidbah nongkyrshan ki la ia ieng ha pdeng surok ban ap ia ka result.
Ban pynpaw ïa ka jingpyrshah, ka NESO ka la pynbna ïa katei ka sngi kum ka sngi ba dum “Black Flag Day" namar ka sorkar Pdeng ka la pdiang ïa ka bill wat hapdeng ka jingpyrshah.
Hangta u myntri rangbahduh, ula ong ia nga, ban ia kynduh ia U Amit Shah, myntri kam poh iing.
Bad ïa kane yn sdang naduh ka 8 tarik u Risaw bad ka kynhun kan mih ban leit ïakhun sha kane ka tournament ha ka sngi ba bud, katba ki player ban mih bujli lada don ba mynsaw (standby) kin leit phai biang sha la ki jong ki Distrit.
Ngim long kiba ïohi jngai lane kiba pyrkhat bunsien hashwa ban leh ïa kano-kano ka kam.
Ha ka 21/9/20 ka Distrct Administration ka la phah ban leit ia ki magistrate bad ki pulit, ba la ialam da u Deputy Superintendent of Police ha kaba ki la lap ba kam shem la don ka jingbthei kane ka top buh jakhlia Uranium, hynrei ki don tang 2 tylki ki thliew ki ba la pynpait khnang, u la iathuh.
Ha katei ka Bolero ki don 5 ngut ki briew kiba shong hapoh, kawei na ki, ka la mynsaw jur katba kiwei pat ki mynsaw malu mala.
Kine kiba khlad ki dei na East Khasi Hills District 2, Eastern West Khasi Hills 1 bad West Jaintia Hills 1.
Ha u 1967 AD u Nasser u ong – Lada ka thma ka khie bad ka Israel, yn ialeh beit, bad ban pynduh pyndam ia ka Israel.
Ngi ai khublei ruh ïa baroh ki paralok parajor, kiba haïing hasem bad ïa baroh hi kiba la ïai buh ïa ngi bad ki ïing ki sem jongngi ha ki jingduwai ha kum kato ka por ba ngi hap ban ïaid ïa ka lynti kaba kthang tam" ong I kong Agnes bad Amita.
Ki la ong ba ki pulit ki dei ban peitngor bha bad leh da kaba tyngeh namar ki don kiba ym salia shuh parabriew ban pyni paidbah ïa ki kam bym long kiba ki leh.
“Ki don 3,4 ngut ki briew, kiba siat kumba 4 sien ha ka kali jongnga.
Jowai, 8 Nailur:Kawei ka khynnah samla lud kaba dang 16 snem ka rta ka la shah thombor ha uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Nipaya Pale uba na ka shnong Wahiajer ha ka miet sngi U Blei.
Haba bynrap lang, u kyrtong ka NPP na Mawphlang ha ka elekshon ba dang shu dep, Bah Kennedy Khyriem u la ong ba kum u kyrtong u sngewthuh ba ka kthang haba mad ïa ka nam rem.
’Halor ka jingjia ha ka shnong Jatalong, u Sangma u la ong ba ïa ka ejahar la mudui da u Ranger jong ka KAAC hynrei ym da ka Sorkar Assam.
U la ong ruh ban pyrkhing ia ki jingpoi ki nongwei ka dei lyngba ki kam ba ki trei u la ong ba ka jingleh bha ka sdang na ing.
Ka jingpynkhein ia ki jingiateh bad ki jingkular katkum ka IOA & AA, ka paw shai haba ka Sorkar Assam ha kito ki por ki ka ialam bakla ia ka Sorkar India ban khang lad ia ka jingpyntreikam ia ki kyndon jong ka Instrument of Accession (IOA) bad ban ai lad da ka Sixth Schedule kum ka buit ban ioh bat jubor ia ki Khasi States hapoh u pud u sam jong ka jylla Assam.
Ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) kan pynlong  jingjied ïa ki nongkiew lum ne ka State Level Selection Trial na ka bynta ban ïoh mihkhmat sha ka lympung North East Zone Sport Climbing Competition 2023.
Ha kaba iadei bad ka jingpynbiang ia ka umbam umdih ha ki skul ka tnad kan ia trei lang bad ka JJM ban pynpoi um sha baroh ki skul.
Ka jingdon kiba pang, haduh mynta ka long 21,89,128 bad sa kiba iap, ki long  1,18,421 ngut bad kumta ka US, ka dei ka ri, kaba ka jur bha ka jingktah jong katei ka jingpang.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka jingïalehkai ka long ba mar ïakhaid la ka long ha ka liang ka pashat bad pynshat bol.
“Ka jingpynlut na ka bynta kane ka jingsiew tulop man u snem kan long kumba 100 klur tyngka bad kane kan sdang naduh ka 01tarik u Naitung, 2022," bynrap biang u Myntri Rangbah.
Currently,he is studying in class II at a school in his locality.
UBah nongrum u la ong ba ha ki por ba mynshuwa ki kali ki ju iaid na shillong sha Guwahati lyngba katei ka jingkieng nar.
Kiba don ia ka jingpang, ki long baroh 64ngut haduh mynta bad kitei ki kynthup ia 34ngut ha East Khasi Hills, 1 ha West Khasi hills, 6ngut ha Ribhoi, 23ngut ha West Garo hills.
Nalor kata u la ong ba ka jingpynlong ia kum kine ki lympung ka plie lad na ka bynta ban tieh bniah shuh shuh sa ia kiei pat ki  jingdonkam kiba kum ka Jylla ka donkam ban leh khnang ba kan lah ban wanrah ia ki lympung ialehkai kiba pher bapher kiba da kylla kin long ruh ki lad ban lah ban pynkhreh ia ka National Games, kaba ka sorbah Tura kan long ka jaka kaba lah lem ban pynlong ia ki katto katne ki jingialehkai hapoh jong ka.
Kiba la wan ban ia shim bynta ka kynthup ia ka Lissi Pearl Secondary School, Mukhla, Mookyndur Secondary School, Mookyndur, Ialong Secondary School, Ialong, Modern Secondary School, Ialong, bad ka Mukhla Rai Higher Secondary School, Mukhla kumjuh ruh ka Nephington Laloo Secondary School, Wahiajer.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi Saitjain, ka la don ka jingshah pynkup burom ia ki samla kiba la pass ia ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad Higher School Leaving Certificate (HSSLC) jong ka MBOSE ba mynta u snem, kata kawei kaba la long ha shnong Pahamlapong bad kawei pat ka shnong Tyrso Nongtyllep.
Ki bor sorkar ka tnat Kam Pohïing jong ka jylla Mizoram ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba ki la don palat 2,000 ngut ki nongshong shnong na ka jylla Manipur kiba la wan ban rieh tngen ha ka Mizoram ban lait na ki kam ïakajia bad ïaumsnam kiba la jia ha ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik mynta u bnai.
Ka kad liengsuin ruh kan treikam naduh lashai ban pynbiang ia ki nong leit nong wan ki ba sahkut ha Kolkata.
La pynbna ia katei ka elekshon, da U  Sunil Arora, Chief Election Commissioner mynta ka sngi.
Hynrei ka ïingdorbar kan pyllut por ïa ki Resolution, ki Motion bad kumjuh ruh kiwei kidei de ki kam ban wanrah da ki dkhot ka Liang Pyrshah.
Ka jingnang jong ngi ka dei ka bor ïa ka jingroi sted ha ka ioh ka kot (economic growth) ka Ri.
Na ka liang u G.S Laikynthei u kitbok kit rwiang ia ka shnong ka thaw hi baroh kawei ba kan nang kiew irat nangne shakhmat ha ki liang baroh ha ryngkat ka jingkyntu ia u Bah Mudonsing Khongthaw Rangbah shnong thymmai ba un nang trei shitom ban kyntiew ia ka shnong ka thaw ha ki liang baroh.
Jowai, 15 Rymphang:La jan dap 4 bnai mynta ba ka iing Mane jong ka Balang U Blei kaba don ha shnong Iongnoh ha West Jaintia Hills ka la shah khang tala ha ka bor shnong tang na ka daw ka jingiapher jingmut ki paidbah bad ki nongialam shnong.
Haba ïadei bad ka jingïaleh kaba la ïalam da U Kiang la lap ba kam dei kaba suk ïaka sorkar phareng ba kan pyndem ïa U Kiang.
Shillong, 14 Nailar:Wat la ki iew ki hat ki la khang kdam lut khamtam ha ka nongbah hynrei bun bah ki kali shimet bad ki kali taksi ruh kiba iaid.
Ka MKDC (Mynsngat — Khanduli Development Commiottee) ka pynrem jur halor kane ka jingpynmih khubor bym don Nongrim jong u MDC ka 10-Mynsngat-Khanduli u ma Dawan Lyngdoh.
Kumta kane kan dei ka Dorbar Mang Tyngka kaba nyngkong eh jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ha ka Jylla.
Katkum ka jingtip, ki heh sorkar Meghalaya kim da lah ban ai jubab kaba biang ha ka myntri ka sorkar India.
Ka dei kaba eh bha lada ki (Sorkar) kwah ba ka pule ka puthi kan kiew," u pynpaw u Babu Ron.
Nga pyrkhat kumno ki pyndap ia ka ïing ka sem bad kum ha kane ka shnong nga lap ba bun kiba duk ba jynjar".
Ka War Jaintia Students u Union ka la pyntip ba ka la pynkynriah iaka tarik Lucky Draw jong ka Amlari Model Upper Primary School & War Jaintia Student’s Union ban pynmih fund na ka bynta ka 1st War Jaintia Scholarship 2024.
Tang u Blei kein ba lah ban tip iaki eiei baroh ha pyrtheiKa biang ban iap ban ia ka ba I’m Leh pop…Ka biang ban iap ban ia ka ba I’m Leh pop….
Nongstoiñ, Nohprah 15 : Na ka bynta ban pynshai sha ki paitbah nongshong shnong ïa ki skhim ba bun jait ba ka sorkar pdeng ka la mang kyrpang na ka bynta ki paitbah nongshong shong ka ophis u Deputy Commssionert ka West Khasi hills district mynta ka sngi thohdieng ka 15 tarik Nohprah ka la pynlong ïa ka programe ba kyrpang kaba la tip kum ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ha kaba baroh ki tnad trei kam jong ka sorkar ki ïadon bynta lang.
Ha katei ka jingïalehkai kaba la pdiang sngewbha ïa baroh lait noh tang na bynta kiba 18 snem shapoh kiba hap ban wanrah ryngkat ka shithi jingmynjur na ki kmie ki kpa, la pynkhreh da ka song pisa kaba 50 hajar tyngka na ka bynta ki nongjop kynthup kiba nyngkong, ba ar, ba lai bad kiwei kiwei.
"Ka pynpaw ïa ka jingshimkhia na ka liang jong ka Sorkar Pdeng ha kaba ai jingithuh ïa ka jinglong kyllaiñ jong ki jait ktien ba la kren ha ka ri India.
Ia ki jingtip kiba kham bniah lah ruh ban phone sha une u nombor +91 70858 99519 jong katei ka kynhun “Asporea" ki ban sa batai kham bniah ha kaba iadei bad ki kyndon.
"“Ngi kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya bad ïa ki kynhun bapher bapher kiba don hapoh ka skulbah ban shimkhia bha ïa kane ka jingjia bad ban peitngor halor ki lad ki lynti ban shim da ki bor pynïaid jong ka NEHU khnang ba kan long kaba khuid kaba shai hakhmat ki paidbah," la ong ka NEHUTA.“Ngi sngewkhia haduh katta katta ïa ki jingshah thombor ka longryngieng jong kawei ka kynthei Referee ha u Asst.Sports’ Director u Nantu Das, ha kaba ka jingpyrshang jong u ban leh be-jot ïa ka lanot ka la mih tang ka jingpynrem.
Shillong, 24 K’Lyngkot:Ka World Mission Society Church of God ka la pynlong ia ka jingsam kombor sha ki briew kiba duk bad kiba donkam ha Jhalupara Community Hall, Shillong.
Wat lada kiba bun ki Myntri bad ki MLA jong ka seng kaba bat ïa ka jingsynshar ka DMK bad ki dkhot jong ka seng ki la leit ban jngoh ïa u sha ka jaka ai jingsumar na ka bynta ban tohkit bniah halor ka jingshitom jong u, ka tyllong khubor ka la ïathuh ba u Senthilbalaji u la shahkem.
Da ki hajar ngut ki riewieid phutbol ki la poi ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai jong kane ka lympung ba hehduh hapoh ka Ri, kaba la wan biang sha Shillong hadien saw snem.
Haba la kylli ïa kane ka kam na u Lamphang, u la ong ba ka Assembly kam lah ban khang ïa u Lat ban kren da ka Hindi namar ka kyndon ka shah.
Ia mynta ka MTDC ka pyniaid saw tylli ki hotel ba kynthup ia ka Pinewood, State Convention Centre, Orchid Hotel bad ka orchid Lake Resort bad kiwei kiba kham rit kum ka Jiva Nongpoh, Orchid Inn Thadlaskein, Tourist Lodge Dawki bad kiwei.
Kumjuh ruh u Secretary of State jong ka United States, u Antony Blinken ha ka taiew ba la lah, u la kyntu ïa ka India ba kan iatrei lang bad ka Canada ha katei ka jingwad bniah ban lap la ki briew jong ka India ki ïadon kti lang ne em ruh ha katei ka jingleit pyniap ïa utei u lehnoh hapoh ka ri Canada.
Ngim donkam ka spah ne kyrdan ngi donkam ïa ki samla ki ba ieid ïa ka Ri bad ka jaidbynriew".
Hadien ba kala kam ban tied nyngkong, ka EKH ka kamai 173 bad duh noh hynñiew wicket, ha kaba ka Doilna Martin ka khur 3 wicket ai kamai 34 ron na bynta ka Ri-Bhoi, kaba la kamai 55 ron ha ka Group A jong ka Zone 1.
Ha kaba kut jong katei ka Lympung ialehkai phutbol, la sakhi da ka jingdon u Bah Jason Sawkmie Mawlong, MLA ka Umsning Konstituensi, kum u kongsan, nangta u Bah Bah Gavin Mylliemngap MLA ka Sohra, ka Kong Magdalyn Sawkmie Mawlong, MDC Umsning, u Bah Alvin K Sawkmie, MDC ka Mawsynram, u Bah Mitchel Wankhar, MDC ka Laban, u Bah P.M Marbaniang, District Sport Officer, u Bah Raja Brahman, BDO ka Umsning Block lem bad kiwei ki riew rangbah ka Umsning.
"Ka dei ki rishot ka imlang shong briew ‘human society’: jan baroh ka lait ka let, lah ban pynbeit ïa sngewthuh lok (amicably).
Ka khubor na u heh pulit jong ka District u bah S.Nongtnger u la iathuh ba ha katei ka jingleit khynra lehnoh ki pulit kila ioh ruh ban kem ia u wei u snar ka GNLA na kawei na ki jaka jong katei ka shnong, bad ia utei u snar ka GNLA bala ioh kem da ki pulit la tip kyrteng kum u Koltha Sangma 45 snem ka arta na ka shnong Dymmit – B.Shuh shuh u tei u heh pulit u la iathuh ruh ba na ka jaka bala ioh ban kem ia u tei i snar ka GNLA la ioh ruh ban kurup ia shibun tylli ki tiar ialeh jong katei ka kynhun kiba kynthup ia saw tylli ki cartridges case jong ka suloi SBBl kiba la thylli, kawei ka cattridge case jong ka 303 rifle kiba thylli, ar tylli ki rods kiba ia syriem bad ki tiar pyndonkam ia u bom IEDs ba ju pyndonkam da ka GNLA, ar tylli ki mobile phones bad kawei ka sim card.
Haba kren haka jingplie pyrda ïaka 4th Edition jongka Space Economy Leaders Meeting (SELM) hapoh ka GS Presidency of India kaba la long ha Courtyard Marriot Hotel hynne ka Lah Sngi u Blei, u Conrad Sangma ula ong ba ka sorkar jylla ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka NESAC ki la lah ban pyndonkam ïa ka space technology ban ithuh bad ban pynkhreh ïa ki polisi ban ïada bad tehlakam ïa ka jingshlei um ha ka lynti kaba biang bha hapoh ka jylla ha u snem ba la dep.
U bah Carness Soh-shang, MDC jong ka Mawkyrwat Constituency haba kren ha kane ka sngi ula pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ba ki samla jong kane ka dong ka thaiñ ki la nang kiew ha kaa sap ka phong kaba ki don hynrei u pynkynmaw ruh ba wat hapdeng ka jingroi bad ka jingkiew sted ha ki liang baroh namar shibun ki jingkylla ngim dei ban klet ïa la ka jong.
Leh iakane lai sngi lynter bad phin iohi ki jingthohdak kin jah shisyndon.
U la ong ba kane ka pynsngewsih ia u kum u nongialam shnong namar ba ka ktah ia ka roi ka par ka shnong.
Haba batai shaphang katei ka skhim ba la pyllait paidbah da ka sorkar jylla ha ka jing mang pisa ba 200 klur tyngka, ka jing pyllait ia kane ka skhim ka dei ban ai jing iarap ia ki nongrep jong ka jylla, hadien ka jing shah ktah ka jong ki na ka jing khang dam ha ki por jong ka khlam kovid-19.
Shuh shuh u bah Samran u la pynshai ba kane ka jaka ba ka Ryntih SC ka ioh ba kan pyndonkam, ka dei jong ka dorbar shnong ka Deingpasoh ha kaba ka la don ka jingiateh ia ka sokular , da kaba la aiwai kumba 40 snem bad ka shnong ka ban shah sngewbha ia ka Ryntih SC ba kan pyndonkam ia ka, kum kawei na ki shlem ai jinghikai phutbol ba kynsai ha ka jylla da ka jingiatreilang ryngkat bad ka Minerva Punjab FC.Ka Sein Kur Dkhar kala ujor pyrshah ia u wei u bar jylla ba ai jait sha ka Kur Dkhar ha u incharge Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
Ka Supreme Court, ka la pyn sangeh ia katei ka rai jong ka High Court, tangba uwei uwei na ki nongkhaii, u dei ban pyni sha katei ka kashari, ia ka jingmynjur jong ka Bank, ba u don pisa kaba T.75lak marwei marwei.
Kham mynshwa, 4 ngut ki MDC kynthup bah Martle bad bah Sherborlang ka HSPDP nalor bah Lambor Malngiang u MDC shimet bad bah Batskhem Ryntathiang kila ujor sha ki nongialam ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba dei ban ailad ha ka mon laitluid ki MDC ka UDA ban jied ia u nongialam ban shimti ia ka kam CEM, ym ban shu ailad ha ka UDP, namar ba kala wanrah ka huri hura ha ka Council, kaba dang don mynta ha ka synshar Administrator rule.
Ka JSU kala ong hato tang ha Shillong bad Garo Hills mo kiba shah ktah haka ka jingpang Coronavirus.
Haba kren halor ka khusnam ba ka kong Victorealness Syiemlieh ka la ïoh ka “National Florescence Nightingale Award 2021", u Ma Pala u la ong ba kam dei ka khusnam ba ma ka riew spah hynrei ka dei ba ka la ai ïa kata ka jingshakri kaba paka ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ baroh kawei ha ka liang ka koit ka khiah.
Lada nga kynnoh ia u ba u donkti ha ki kam beain ha Ampati lane ha Mahendraganj, un sngew kumno halor kata ka jingshah kynnoh ka jong u.
U Myntri Rangbah u la ai ruh ia la ka jong ka maitphang haba iadei bad katta ka thong bad ka jingkhmih lynti jong ka sorkar MDA-2, da kaba u la kam ba ka sorkar kan khreh ba kan thaw ia ki mat treikam ban lah ban kyntiew haduh arshah ia ka GDPS katta shaduh ka T.80,000 klur ha u snem 2027-28 kaba da kylla ban pynlong ia ka jylla kum ka 10 Billion-dollar economy, ban lah ban pynurlong ia kane, ka long ban wanrah ia ki mat  treikam kum ha ka liang ban kyntiew ia ka khaii pateng, jngoh kai pyrthei, ban kyntiew ia ka rep ka riang bad kiwei kiwei.
Ngi kitbok kitrwiang ia ki baroh", la ong u Bah Hamletson.
Kumta lada pynkynriah kan ktah jur da shisha ïaki nongrep kiba duk ha katei ka thaiñ hi baroh kawei.
Ha kane ka sngi ba ngi rakhe ia ka Sngi Laitluid kaba 74, ngi kynmaw tympang ia ki jingnoh synniang jong ki riewkhraw ka India kum u Mahatma Gandhi, Pandit Jawaharlal Nehru bad kiwei kiba la ai ha ngi ia ka ri synshar paidbah kaba heh tam ha ka pyrthei.
Donkam ban pynshlur ïa ki ban ïamih bad ïa imlang kum kiwei ki para briew" ong u bah Paul.
Ki Rel kiba jrong tem-ly-tem, yn ïa ap tang haei, khamtam lei haba ki wan ruh bad miet bad step, ryngkat bad ki jait pa ki jait briew, kiba la kijong-kijong ki jingthmu bad jinglong.
Haba ka dorbar ka la mynjur , la shah ia ki phareng ban shna ia ka surok lyngba ka jingiateh kular bad u David Scott ha u snem 1826.
Shillong, Jylliew 14 : Ka Sankardev College Shillong ha ka 13 bad 14 tarik ka la pynlong ïa ka National Workshop ba kyrpang ha ka 13 bad 14 tarik u Jylliew, 2023 halor ka jingthmu ban pynkhreh ban pyntreikam pura ïa ka National Education Policy 2020 jong ka Sorkar India hapoh ka jylla.
Hynrei kitei ki rangbah ki la kynnoh ba u sordar u shu wan leh myn leh kumba u wan peit tang ban shu tap eitmiaw bad ban pynbiej ia u paidbah ban pyni sha ki paidbah ba um donkti eiei.
Katkum ki kyndon aiñ u Dr.Mukul un ym lah ban bat baroh ar tylli ki konstitwensi un hap ban risaiñ noh kawei napdeng kitei.
Utei u hehduh ka party ha Meghalaya ba dei ruh u MP jong ka Rajya Sabha u la pyntip ruh ba ki la don haduh 54 tylli ki constituency ba ka NPP ka la tikna ba kan poi shaduh ka final.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar Jylla kala rai ruh ban pyntreikam ïa ka Revised All India Council of Technical Education scale ïa palat 32 ngut ki Nonghikai jong ka Shillong Polytechnic bad kiwei hadien ka jingpynkynriah kam ïa ki sha ka Directorate of Higher & Technical Education.
Haba uwei u nongkyrshan u Pynshngain u khylliap nia ia katei ka jingkren, u ong ba ka jingioh vote u Pius kattei, ka long kum kito ki soh kibym ju sah-sah halor u dieng, hynrei ki nang iai hab bad soh duna katba ki por ki nang iaid.
Ka seng ka la lap ba kadon shisha ka jing ot kilo ia ki mar rep haduh 15 kilo na kawei kawei ka byrni,bad mar kumta ka seng ka la kem noh ia ki bad la ialam noh ia ki sha u OC ka Hima Mylliem.
U la ai jingmut ruh ba lada ai wai ban tih mawpoh khyndew, ka kompeni ka dei ban pynthikna ban tei thymmai ia ki jaka ba la pynjot na ka jingtih ia ki marpoh khyndew.
“Ngi kwah ban shai halor kane ka rukom thungkam bad lada ki thung kin sa ïakynduh jingeh", la ong u Bah Donbok da kaba maham ruh ba na ka liang ka seng kan leit katkum  ka ain lada ki ïaid lait bad leh bymdei halor kane.
Secretary Arup Barua bad Treasurer Rev.Nangroi Suting.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 1,361 ngut.
Nongpoh, Nailar 12: Namar ka jingeh jong ka shnong Umpathaw ha Ri-Bhoi ka bym don wat tang ka iing dorbar kaba paka ban pynlong ïaki jingïalang bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ka shnong ka thaw, u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem mynta ka sngi u la leit ban aiti syndon da ka work order ban tei ïaka iing dorbar haka shnong Umpathaw naka bynta ka jingdonkam bad ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
“Nga la wan ban shakri ym ban shah shakri" ong U Jisu ha ki Synran jong U (Mk.10: 45).
ïa kane u bah Allantry ula thew sha ka jingkynnoh ba dang shen jong u ma Vincent ba ka tnad kam pohïing jongka jylla kaba peit da u ma Lahkmen Rymbui na ka UDP ka dei ka tnad kaba bamsap tam ha kane ka sorkar.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ruh ia ka jingtohkit kaba bniah bad katkum ka jingtohkit na kiba la sakhi ia katei ka jingjia ki pulit kim shymla lap ba kadon ka jingsuba sniew halor katei ka jinghap jong u tei u rangbah bad kadei beit ka jingjia aksiden.
Ka Hima Judah bad Nongbah Jerusalem ka la kylla long ka ri khlaw ba kynjah bad ka bym don jingim shuh.
Kaba i saitmet eh ha kane ka jylla jongngi ka long ba wat ki MLA/Minister ruh ki long de ki kontraktor.
Ha kane ka sngi, la ïoh sngew ia ka khana pateng shaphang ka tynrai ka Kur Mawrie ha kaba la ong ba ka dei na shnong Laitkor.
Shillong, Jymmang 08: Ka dorbar shnong Qualapatty ka la pynthymmai ïa ki nongkit kam shnong ba thymmai jong ka shnong ha kaba u bah Dester M Thangkhiew u la shah jied kum u rangbah shnong ba thymmai, bad ïa u bah Martamlin Pyrbot la jied kum u nongaibuid, la jied ruh 7 ngut ki kynthei ban ïa kit kam.
Kumta la kyr pad ïa ki paidbah ba kin pyllait por khnang khnang ban wan ban sngap ïa ki jing pynshai kiba ka revolution ka don ban pynsngew ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh khubor na u Bah Ardent Miller Basaiawmoit Convener Revolution Ïada La Ka Ri.
I Kong Victorealness i dei ruh kaba ju shakri bha ïa ki kam Balang ha kaba i la bat bun ki kam ha ka Balang, nangta ha ka District, Presbytery bad i la ju bat ruh kum ka General Secretary ka Jingïaseng Kynthei KJP Synod Sepngi bad mynta i bat kum ka Treasurer jong ka Jingïaseng Kynthei KJP Assembly.
“Lada ka Assam kan tei dam, bun ki shnong bad ki jaka hapoh ka Meghalaya kin shah ktah bad ka shnong Kyrshai ka lah ban ngam noh ha katei ka dam, namar la thmu ban den ia ka wah palat 100 meter ka kynjang", la kam ka CoRP.Halor kane ka seng  ka kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban tuklar kloi land ban pynsangeh noh ia katei ka jingthmu jong ka Assam, namar ka jingpynkhreh na ka liang ka sorkar Assam ka dang iaid shakhmat halor kane kam bad lada ka sorkar Meghalaya kam leh eiei kan duh bun ki jaka.
“Ka sorkar kan pynduh noh ia ka jingthung kam adhoc nangne shakhmat", la ong u Myntri Rangbah.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, la pyllait paidbah ïa ka kot Ryngngi – Ka thup ki Poitri, ba la thoh da u Pynbhalang Mawleiñ, bad la pyllait paidbah ïa kane ka kot da u Prof.S.S.Majaw, uba long u kongsan.
U bah Chandra Nongdkhar haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ki la mih na kamra treikam jong ka DM&HO, u la ong ba na ka liang katei ka ophisar ka la ong ba ka jingpynsahteng jong ka sorkar ban plie ïa katei ka jaka sumar ba kyrpang tang na ka bynta ki longkmie ba armet bad ki khunlung, ka dei namar ka jingbym pat biang jong ki nongtrei.
Ka ophis Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub –Division kala pynbna paidbah ba ia u Khaw ioh ei ne u khaw bym donkam siew eiei naka skim PMGKAY Scheme la pyllait paidbah na ka bynta u bnai (Lber) March, 2022 sha baroh ki longïing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) naduh ka 3 tarik jong u bnai Lber (March) 2022 haduh ka 15 tarik u bnai Lber, 2022.
Shillong: Ka District Magistrate, Shillong, ka la pynbna ban khang dam ia ka phyllaw jong U  Algino Sangot ha Nongrimmaw Shillong bad nangta ka iing jong ka kong  Oklin Kharbhih, kong Phaitimai Kharbhih, kong Mitimai Kharbhih, kong Lilin Kharbhih, kong Bibiana Kharkrang, Bah Koshon Sohlang bad U Bah Jopkupar Kharbhih ha Lumsohriew, kaba don ha Mawphlang  C & RD Block, na ka daw jong ka jingdon jong ki nongpang khlam corona virus ha katei ka jaka.
Ki nongtrei ka koit ka khiah ne ki Medical Volunteers/ District Surveillance Team kin sa ia kren kito ki briew lyngba ka phone lane ki lah ruh ban leit sha iing jong ki bad ai ki jingbatai kiba bniah kumno ban sumar ia ki bahaiing hasem ha kine ki 14 sngi.
Chandigarah: Tang ban bam smai kum u myntri rangbah ruh, um pat dep, hynrei u myntri rangbah, u ban sa long ka Punjab, U  Bhagwant Mann, ula ia kynduh ia U DGP ka Punjab, U V K Bhawra bad hadien katei ka jing ia kynduh jong U Mann, ia U DGP,  U Additional Director General of Police (security), ula pyntip sha baroh ki  SSP bad ki CP ha ka jylla baroh kawei, ban weng noh ia ka jing buh pahara pulit ia ki 112 ngut ki riew sain pyrthei, ba kynthup ia shibun ki myntri sorkar barim jong ka Congress bad ki MLA ruh kumjuh.
Uba khynnah eh, uba iap dei U Paolo Camminati, uba dang 53 snem ka rta, uba dei u lyngdoh jong ka  Our Lady of Lourdes in Piacenza.
Ki pulit ka North Garo Hills ryngkat bad ki pulit SWAT Commando ki la leit ban khynra ia ka ktem lehnoh ha katei ka jaka, bad ha katei ka jingleit khynra namarba ka jingipher ia ka iaid ka ieng kawei ka kali ki pulit ki biddien bad ioh bat ia ka kali Maruti Car kaba don ia u nombar  AS 01 U 3595, bad ha katei ka kali ki la shong kitei ki 5 ngut ki dkhot ka ASAK.Ki bor pulit ki la iathuh ba na kitei ki 5 ngut la kurup haduh T.1,40,150 lak tyngka ka pisa nad kiwei pat ki kot ki sla jong katei ka seng lehnoh.
Ngin leit ïakren bad pynsngewthuh ïa ki khnang ba ïa kine ki lai tylli kiba sah ruh yn lah ban pynbeit kloi noh.
U la ong ruh mynta u snem ka AHOR ka la kham phai khmat ban shna ïa kita ki surrok kiba kham jynujar bsan ïaid ki kali kaba long kum ka jingphrang ïa ki nongshim bynta ba kin pyni ïa ka ka sap ka phong bad ha kane ka tamasa niah kali ki la don ruh wat ki riew kynthei kiba la wan ban shim bynta ban sei ïa la ka sap ka phong ba ki don ha ka kam niah kali ha ki surok kiba khohruh khohram.
U bah Wilfred u la pynshai ruh ba ka jingpyntrei maw ha katei ka jaka ka la don ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki trai jaka bad ka bor synshar, ban trei ha ka rukom ban ia bianglang ym ban pynwit iano iano ruh.
Halor ka jingiap jong ki hynniew ngut ha ka long iing ha Lyngiong, U Bah Paul, u ong ba katei kan lah ban long ka kam pyniap briew bad kumta ka PAC, ka kwah ban tip bniah, ba ka lah ban dei na ka jingleh torti jong katei ka tnat sorkar, kaba la pyniap ei ia kitei ki hynniew ngut na kawei ka long iing.
Hadien kane, la sam ïa ki khusnam sha ki kynhun kiba jop ha ka Traditional and Cultural Dance ba la ïashim bynta ka Khasi Group Dancer ka Seng Khasi Lumparing, ka Nepali Group Dancer jong ka Lumparing Gorkha United Club bad ka Bengali Group Dancer jong ka Lumparing Women’s Cultural Society.
La kmen bad la shad risa U Gopinath Bordaloi.
“Lada ka sorkar jylla kam pynlait shwa ia ka tulop shwa ka 8 tarik Nohprah kin sa pynlong ia ka jingiakhih", u la ong u bah Aristotle.
Ha kane ka jingïalang, la rai ruh ban kynthup lang ïa ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha ka Regional Committee.
Ha kaba ïa dei bad ka leit ka wan, kiba bun ki ri jong ka pyrthei ki la sdang ban phai sha ki lad kiba kham bha bad neh slem bad kiba kham ïarap ïa ka sawdong jong ngi.
La pynїadei ne pynїahap ia ka bad kawei pat ka jingrwai Gospel tynrai kaba kyrteng “Jerusalem Ikhaya Lami" kaba don ha ka kot jingrwai jong ka Balang Methodist, ka “IsiXhosa Methodist Church hymn book" bad ki riewngeit Khristan ha ka dewbah Africa ki la їarwai shit rhem ia kane ka jingrwai ha ki sur shem mynsiem jong ka dewbah.
La kdew ruh ba ha ki kot ki sla ka CAG ka lap ba ka jinglut na bynta kane ka projek kan long kumba 14.7 klur ha kaba 2.62 klur la pyllut na bynta ban kit ban rong ïa ki maw ki shyiap na ki par ban pyndonkam ha ka jingpyntrei ïa kane ka skhim bad ka jingjngai ka jaka ba dei ban kit sha ka jaka pynhap ïa u shyiap ka long 80-82 KM, ïa ki maw pat ka jingjngai ba 33-80 KM bad ka jingjngai na kawei ka reservoir ka long kumba 3-4 KM ha Nongbah Shillong.
Shillong,13 Naitung:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Mawsynram Mandal ryngkat bad ka BJP East Khasi Hills District ki la hiar sha Ryngku ha ka 9 tarik mynta u bnai ka la leit ban pynshai ia ki nongrim ba ka seng kan ieng na ka bynta ka ilekshon MLA ha u 2018.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ka sorkar Jylla, ka la rai ban khot ia ka dorbar ba kyrpang kaba shi sngi jong ka dorbar Jylla, na ka bynta ban wan rah ia ka mat ban dawa ban pyntrei kam ia ka ain Inner Line Permit (ILP) ha ka Jylla Meghalaya.
La iathuh shuh shuh, ba hynnin ka sngi, U Secretary iada ri, ka sorkar India, U Ajay Kumar, ula ngat ha katei ka jingpang bad mar ia jia kumta, ka tnat iada ri, ka la pynshong jngai ia ki 35 ngut ki nongtrei jong katei ka tnat, kiba iatrei lang bad U Kumar, kiba don ha South Block jong ka  Raisina Hills.
Ka hukum ba la mih na ka ophis treikam ka District Magistrate ka la kyntu ba la da don mano mano ba leit donkam hapoh ka Bethany Hospital ha ka lane hadien ka 22 tarik lber 2020 ki dei ban pyntip sha ki bor sorkar da kaba phone ha u number 108 lane leit ha ka website  ban lockdown shwa ia ki heh spah ban ia ki 5kilo shibnai ,phah lockdown te kat kiwei bom lathi ia u duk u suk ,ia badon ba riewspah ki ia tah kotlieh wat ha ka iit kali ,kamkai ka ia kynmaw blei ,por ba biang ka por kim ia kynmaw n kynmaw tang ka ktien ka mynsiem pat sha pisa.
La sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ha kaba ka Umden SC kala ioh ban khur ïaka song pisa ba T.20 hajar lem bad ka trophy katba ka Umshaken SC kala ioh ban khur ïaka song pisa ba T.10 hajar lem bad ka trophy, ryngkat kiwei kiwei ki khusnam shimet.
Ka dorbar mang tyngka kaba nyngkong eh jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla ka kut noh ha ka sngi ba-ar.
Ka jingpyni ia kine ki dak ha ka bynta II ka long ka por kaba biang tam ban ai kpa.
Kumban shu pynkynmaw ba KSU kala dep pynbna ba kan pynlong iaka jingiakhih naduh 25 tarik Nailur da kaba thiah ha surok ha Khliehriat.
Bad ngi ïoh-i baka ta ka jingpyrshang jong ngi ban wanrah ïaka jingïatylli hapdeng ki seng saiñpyrthei, hapdeng ki seng bhalang bad hapdeng ki kynhun balang khristan kalong tang ka jingïaid lynti kaba ym lah shuh ban poi shaka thong.
Shuwa ban sam ïa ki Knup sha ki Nongrep la pynlong jingïalang ha kaba la ïa donlang da u Samla Olwolmos Wanniang President HYC Nongklungrim Unit, u Samla Welbester Mawlieh GS HYC Nongklung unit bad kiwei kiwei.
Kynmaw ho ba ym ju don jaitbynriew Khasi – Pnar kaba long tang ka jingbatai stad ki Pseudo Scholar.
Shwa ia kane, ka KSU ka la pyrshah jur ia ka jingpynjlan ka sorkar ia ka por jong u Bah Pariat bad kynnoh ba ka rai jong ka sorkar, ka long ka bym don nongrim namar ba ka khang lad ia kiwei ki ophisar batbit ban kiew kam.
Uba burom,Deputy Secretary (Elaka Admn.)Khasi Hills District Council,Shillong.
Kiwei pat ki nongiamareh ki dei na kiwei pat ki jylla jong ka ri India bad ki nongiamreh kiba dei na kane ka jylla.
Shillong, 19 Iaiong:Ka jingkren jong u Bah Pynshngain N Syiem ba un ap ia ka rai jong ki MDC ka UDP, ba kin weng ne em na ka PDF, ka mut ba um sngewthuh ia ka bor jong ka party, la ong u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh.
La noh synñiang ruh da ka song pisa sha ki khynnah ïalehkai kiban leit aireng sha katei ka championship ha Madhya Pradesh.
U MLA jong ka Trinamool Congress u Bah George B.Lyngdoh haba wanrah ïa kane ka mat ha ka Short Discussion Hour ha ka Iingdorbar Thawaiñ, la ong, “ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Synrai, ka Sorkar ka la wanrah ïa ka kaiphod tohkit halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Chesterfield Thangkhiew.
Kem ia ki juh shi ki juh ka mut ba fi la kem good bluff for the police n the government.
Kumba 17 ngut napdeng kitei ki 49 ngut kiba pule ha ka Sudurpaschim University pat, ki dei kiba pule hapoh Kibbutz Alumim, kaba don sha ka thaiñ South jong ka Israel.
Ki pulit ki la ong ba mynta ki dang tohkit ia katei ka kam, bad mynta la phah ia ka metiap jong ka ban leh ia ka Post Mortem.
U Trump, u ong ba katei ka jingleh, ka long niewbein ia ki briew jongu, kiba la vote ia u, kumba  75 million ngut, ha ka elekshon President ha u snem 2020.
Nalor kane, u pyntip ba ka Tnad kala pynieng ïa ki Check Post ha 6 tylli ki jaka ban talasi ïa ki kali ba kit masi bad ban pynshisha ïa ki Transit Permit khnang ban nym ailad ïa ki briew ba khaii tuh ba kin wan pynpoi masi na Assam.
Shillong, 2 Jylliew:Uwei u rangbah briew u la wan pyndem ha ki pulit ka Sohra ha kane ka sngi Saitjain.
Ka rta jong ki nongwan Trail ka long 16 snem shaneng bad 23 snem shapoh.
Shuh shuh une u MDC ka Tura u la ong ruh ba kiba bun ki shnong ki bym pat ioh ia ka jingpyniasoh lyngba ka mobile ia kiba donkam ban ithuh bad ban leh ia kaba donkam ban pyniasoh kloi katba lah.
Ha ka jingleit jngoh ïa kine ki arngut kiba mynsaw, u Myntri Rangbah u la aiti da ka Cheque kaba mar T.50 hajar khnang ba kin dup lah ban pynlut katba ki dang don hapdeng ka jingshah sumar ha kane ka hospital.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka la don ka jingialang hapdeng u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ryngkat kiwei pat ki myntri sorkar bad ki Deputy Commissioner na ki district bapher jong ka jylla.
Ynda u jyntang bad ki sla baroh ki la tlor bad iap, kata ka por ban khlaw ka la poi.
ïa ki briew kiba riewspah bad kiba duk, ïa kiba don burom, ïa kiba la roi ha ki  bynta baroh bad ia kiba dang sah dien ha kiei kiei.
Hangne ka wan sa kawei ka jingkylli.
La ong ba hadien ba la kem bad talasi, la ioh ban kurup kumba 16 gram u drok heroin, bun strip u dawai Nitrazepam bad ka pisa kaba don kumba 89,000 tyngka.
Kumta ban iakren khambha ia kane ka AMSSASTA, Central Body kan pynlong da ka General Executive Committee ha ka 8tarik mynta u bnai ha Khasi National Durbar Hall Mawkhar, Shillong ha ka por 11 baje mynstep, ban iakren ha katei ka sngi  ki long halor ka jingsahteng tulop bad ka Arrear jong ki nonghikai SSA, ong ka kyrwoh na U Bah  D.Maring, Publicity Secretary, AMSSASTA Central Body.
Shillong, 21 Naitung:Ha ka jingiakynduh ka Synjuk ki saw shnong, kata ka Lymba, Kong wang,Darrang bad Dawki ka la iakren ia ka jingeh  jong ki sawshnong ha kaba iadei bad ka wah Umngot, ka la iakren sani bha ha ka ba iadei bad ka thwei kaba la pynkylla jaka ri dohkha tang na ka bynta ka jingmyntoi kawei ka shnong da u Deputy Commissioner Jowai order No.GEN/Fishery-97 2006/358-4 Dated 10/07/2013 kaba dei  hok  da ka Jaintia Hills  Autonomous District Council(JHADC)Jowai.
Nongpoh, Naitung 20 : Haduh 3 ngut ki briew kynthup 2 ngut ki khyllung kila mynsaw haka jingjia aksiden mynta ka sngi ha Nongpoh, hapdeng ka Maruti car kaba don ïa u number ML 05 K 0723 bad ka Grand Vitara kaba don ïa u Number ML 10 E 2007.
“Ka jingkilan met kan nang pynïar shuh shuh ïa ka jingïadei hapdeng ki shipai jong ka ri India bad ka ri Malaysia, bad kan tehsong ruh ïa ka jingïadei hapdeng kine ki ar tylli ki ri," la bynrap u Vaid.
“Sngewbha ai khyndiat na katei ka pisa, ba ngan lah ban pynlut na bynta ka jinglong tymmen jongnga" ula ong.
Lada ka long ha kane ka rukom, ngin weng noh na ka jingiakren" ong ka kyrwoh.
Lai tylli ki bill ba la mynjur mynta ka sngi ki dei  na ka bynta ban pynkiew tulop ia ki MDCs bad ia ki dkhot ka EC naduh ki members bad ki nongialam kynthup ia u CEM, DY.CEM, Chairman bad Dy Chairman.
“Haba ngi jied ïa ki nongmihkhmat ngi mut ba kin mihkhmkat ïa ngi ki paidbah bad ban rah ïa ki jingeh jong ngi sha ka Sorkar pynban ngi sngew ba kam don jingmyntoi," la kren diaw u Bah Shullai.
Shillong: Ka seng ki nongkhaïi ha khappud kaba la tip kum ka Ri-War Mihngi Exporter and Importer Association ka la pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Pynursla.
Hynrei mynta ka sngi pat,  u Rangbah Shnong ka Siatbakon u la pynshai ba katei ka briew kam dei kaba na ka shnong Siatbakon, bad katei ka kyrteng ka Prodipta Khongwir kam shym la don ha ka bui jong ka shnong, Ka kyrteng jong ka, kam shym la don ha ka bui jong ka shnong namarkata, ka jingkam jong ka tang ha ki kot khubor, na ka liang ka shnong kam lah ban shim kano kano ka jingkithlieh", la ong u Rangbah shnong ka Siatbakon.
Shillong, Kyllalyngkot 09 : Ka Mawpait Tlongpleng Sports & Cultural Club (MTS&CC) kum shi bynta ban pdiang ia u snem thymmai, bad kumba ju long man ka u snem, myntah u snem ruh, ka la pynlong ia ka jingialehkai sngewtynnad hapoh ka shnong ïa kaba la tip kum ka Mawpait Tlongpleng Meet 2023.
Lyngba kane ka jingjop ka Meghalaya ka la kamai 6 point na ki lai sien ïakhun ha kaba kham hashwa ka la jop ïa ka Rajasthan da 3-2 kol, hynrei ka la shah rem noh ha ka Mizoram da 5-0 kol ha ka jingïalehkai ba nyngkong.
“Nga la pan ia ka kaiphod jong ka jingiaid ka kam ka jam jong ka skhim GSWSS Phase III,", la ong u  Prof Laloo.
Shillong, Nailar 13 : Ka General Council jongka United Democratic Party (UDP) kaba la long ha ka Sngi Saitjain ka la ïathir sani bha halor ka jingpynkhlaiñ ïa kane ka seng saiñ pyrthei ha ka jylla bad khamtam eh shwa ban leit sha ka Election MP bad MDC ka ban long ha u snem ban wan.
Hangta te kin peit mat bad tang ha ka shi bnai ruh baroh ki tnat ai kam kin ioh lum tyngka katno shuh" ong u kpa bad ka rymmuin.
Ia kine ki san kol ka ka Nonglatem kala ioh thep shikol haka dur jong ka own goal kaba la bakla thep da u Daioki Dkhar (49), ar kol la thep da u Watkletbha Nongrum (62 & 64), u Bulmi Phawa (67) bad u Living Suja (73) Ka jingiakhun kaba hapdeng ka Mawsiang FC pyrshah iaka Moodymmai kala wai da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh thep kol.
Katkum ka jingioh lum khubor la ong ba haduh mynta step u don hapdeng ka jingtip briew bad um pat lait ban kren bad la ap ia u hangtei da ki pyrsa kur jong u.
Ar sngi mynshuwa shi kynhun ki briew ki la ieng pyrshah shabar ka ing u Kejriwal  ban pyrshah ia ka jingpynpra ia ka jaka sah ki khlem ing khlem sem kaba don ha Shahdara ha kip hang mihngi ka Delhi.
Kine ki dei ki jingeh kiba donkam ban jingweng na ka liang ka sorkar bad kumjuh ruh ka imlang-sahlang.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ka jingkren na  u bah T.Nonglang uba la ong ba naduh ba wan ki pulit Assam ha katei ka thain ka jingim jong ki nongshong shnong katei ka thain ka la long kum ki mrad, bad ka jingthombor jong ki pulit Assam ka dang iai bteng haduh kine ki sngi, namar ka jingioh kabu jong kitei ki pulit Assam ia ki briew kiba shong ba sah ha katei ka thaiñ.
Kane ka Run for Democracy kala sdang na Kiang Nangbah Stadium bad la pynkut ha Indoor Hall Kiang Nangbah Stadium kaba la kaweh lama da u Silvester Phanbuh, Extra Assistant Commissioner uba la sam ruh iaki khusnam sha ki nongjop ryngkat u ma EMH Passah, working president WJDSa haka jingiadonlang u DSO Khroobok Passah.
Naduh ka por ka East India Company haduh mynta, ki kynthei jong ka jaitbynriew ki la shim tnga naphang bad bun na ki, ki la bud ïa la ki tnga.
Ki khubor ba man la ka sngi ki la pynsheptieng ia ki kynthei ki khynnah wat ia ki rangbah ruh namar ka raibi ka Sodom.
Kane ka Registration ne ka jingithuh ïa ki nongbylla bar jylla la ju por hynriew bnaiïa kaba ki lah ban pynthymmai ynda la kut ka hynriew bnai.
Shuwa kane, u Nongïalam ka VPP bad MLA ka Nongkrem Bah Ardent M Basaïawmoit ula pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingshngaiñ bad jingïada jong ki briew ba sah ha ki shnong khappud bad ong ba ki paidbah ki im hapdeng ka jingsyier bad pynpyrkhat ba hato ka lah ban dei na ka jingjem palat jong ka Sorkar Jylla kaba la pynshlur ïa ka Assam wat ban kam trai ïa ka Mukroh.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Ration NFSA na ka bynta u bnai February, 2023 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
U la ïathuh ruh ba hadien ba ka shnong ka la pynkup bor ïa u kum u Sordar bathymmai jong ka shnong u la shimkhia halor kane ka kam sahteng bad ban pyndep ïa kane ka jingpyntrei.
Haba kren bad ki lad pathai kihubor hadien ka jingïalang, u Chairman ka NESO Bah Samuel B Jyrwa u la ong ba katei ka conference ka la shim ruh da kawei ka rai ba ka ishu rung kyrthlep ki mynder ka la don bad ka dang ïai dei hi ka jingma kaba khraw tam ïa ka tynrai bad ka jinglong kyrpang jong ki trai shnong trai muluk jong ka thaiñ shatei lam-mihngi ka Ri.
U la ong ruh ba ka VPP hi ka khlem kdew satia, ba ka bhah ia u Garo bad khasi kan dei katta, hynrei ka kwah beit ba dei ban peit bniah lyngba ka komiti kaba kyrpang, ha kaba ka sorkar kan thung haba iadei bad kane ka mat hadien ba la dep ban peitbniah ia ka reservation policy.
Ka seng ka la kyntu ruh ia kine ki kompani ba kin shim khia mar mar bad lada ha ki sngi ban wan kam pat biang ka network, ka seng kam banse ban pyrkhat da kiwei pat ki lad ki lynti, ong ka kyrwoh na u samla Shibait Rymbai, Publicity Secretary, KSU Wapung Unit.
Katei ka sen, ka ong ba ka jing bym lah jong ka sorkar jylla, ka pyni shai namarkata, ba ka dei ka jingtlot jong U Conrad K Sangma, kum u nongialam jong ka sorkar.
Ki pulit ki la pynrung case ïa kane ka jingjia ha thanat Lumdiengjri.
Ula maham iaki nongshong shnong ka Bataw ba kim bit ban leh kino kino ki kam kiba pynbud nam iaka shnong ka thaw.
Sayed Ashraf, Adviser Rotary Club Mahnagar-Sylhet haka jingkren ula ïaroh ïaka Rotary Club Jowai bad ki dkhot kiba la pdiang sngewbha ïaki haka jingwan ïuhkjat ha Jowai.
Bun ki Small and Medium-Sized Enterprises (SME) ki don ka bynta kaba khraw ha ki kam jngohkai ha kaba ki ai ki jingshakri kiba bha bad ki kyrshan ïa ka ïoh ka kot.
Ngi shim ba kane ka aiñ kan ym pyrkhing eiei ïa ka jingrung kyrthep jong ki briew kiba wan nabar bad ngi kwah ba ka MRSS Amendment Bill 2020 kumba ngi la pynpaw ïa kata ha u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka lynti ba ka Sorkar Jylla kan pynthikna ba ka Amendment Bill 2020 ka dei ban treikam.
Wat la u mrad um don ka bor pyrkhat hynrei u don ka jingsngewthuh (instinct) bad u tip uno u kynbat uba bit ban bam bad ïa uno pat ba un iehnoh.
Kine ki jingeh ki la paw pyrthei hadien ka jingwad bniah jong u Samla Ferdinand Marshyllong u samla uba don jingduna ha ka bor ïohsngew.
Haba kylli halor ka jingshah kem jong ka, ka Kong Agnes ka la ong ba ka jingkem ia ka, ka pyni ia ka jingtlot bor ki pulit bad ka jingthmu ban pynsngap jar noh ia ka jingiakhih  ban dawa ia ka hok jinglong trai jongki ia ki jaka puta.
“Haba jubab halor ka jingbym suidñiew ka sorkar ban ai ïa ki jingïarap, ki ar tylli ki Executive Komiti jong ki Dorbar Shnong, Syad Heh bad Syad Rit, ki la pynlong da ka fete kaba rit ban pynmih pisa na bynta ban ïarap ha ka jingpynbha ïa kane ka ïing skul, ryngkat ka jingsynñiang na kiwei.
Haka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Waheh Shnong ka Saphai u ma Gino Synnah, ha kaba ki paidbah da ki spah ngut kiba poi sha kane ka jingïalang ban sngap ïa ki nongrim ba skhem jong utei u kyrtong u ban shakri ïa ka Constituency khamtam ha ka jingeh jong ki kut shilliang ki sem shilliang.
Ki para marjan ki la leit pyntip lem sha u Rangbah Shnong.
Ki jingthung jong ki nongrep kiba la shah ktah eh na katei ka jinghap Phria, ki long kum u Sohsaw, ki Riewhadem, ki Presbin lem bad kiwei kiwei ki jait jingthung jong ki nongrep, ym tang ha ka shnong Modop, hynrei ha kiba bun ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Ka jingpyrsh ang jong ki, ka long kham ha shwa ban ia ka jingleit kiew jong ka kynhun ba la tip kum ka Apollo Mission.
Shillong,22 Naitung:U wei u samla ba don jingduna dkhot met u la duhnong T.2000 tyngka shibnai, kata ka dei tang ka bai bnai ba u ju ioh jingiarap na ka Star Cement kaba ju siew sha u man la u bnai.
U la pyntip ba ki transformer kiba sniew naduh 2013-14 haduh 2017 ki long 162 tylli ha East Jaintia Hills, 140 ha West Jaintia Hills, East Khasi Hills 352, West Khasi Hills 142, RiBhoi 295, South West Khasi 106, South Garo 74, East Garo Hills 78, West Garo Hills 294, North Garo Hills 86 bad South West Garo Hills 130.
Ki tynrai dieng ki ba la ioh ban sam sha ki nongrep ki long u Bahera, Arjuna, Laphiang, Dalchini, Sla Tyrpad, Sohmylleng bad u dieng Neem.
U Bah John Kharshïing, president Shooting Association Meghalaya (SAM) ula shah jied kum u vice president jong ka National Rifle Association of India (NRAI) nalor 7 ngut kiwei pat ki vice president.
Ha kane ka sngi ka HFU East Jaiñtia Hills District, ka la pynkup burom bad ai khusnam ruh sha ki 38 ngut ki nongrep kiba napoh ka district kiba la lah ban ieng ha la ki jong ki kjat, kiba kynthup u bah Self Daniel Lyngdoh, uba na Sutnga, u bah Samuel Latam, uba na ka shnong Mynthlu, ka kong Ngon Bareh kaba na ka shnong Jalaphet, u bah Chesterfield Langstang, na Sohkymphor, u bah Serios Dkhar na shnong Deiñsatlang, ka kong Kyrsiew Ryngkhlem naka shnong Wapungskur, ka kong Iahphang Dkhar, na ka shnong Tuber Sohshrieh lem bad kiwei kiwei ki nongrep kiba paw hapoh ka district.
“Ngin thoh ia ka jingkyrpad sha baroh ki paralok ka MDA kynthup ka NPP, PDF, HSPDP halor kane ka jingrai ka UDP bad lada long kumba tyrwa ka UDP, kan pynlait ia ka jingshah kren ha ki paidbah ban kynnoh ba ki iatreilang habar hynrei hapoh kim don jingsngewthuh jingmut namar ba ka donkam ban neh kane ka sorkar ban lait na ka jingshah kdew kti shah kren ha ki paidbah", u la ong.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ka thaiñ Nonghyllam baroh kawei ba kin shim ïa ka kabu kaba biang eh ban pynjan ïa lade bad ki ophisar sorkar lyngba ki bynta bapher bapher.
Khliehriat, Naiwieng, 19: Kawei ka samla na ka shnong Mynthlu kaba hap hapoh shnong Laphet, East Jaiñtia Hills District ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingshah thok pisa haduh T1.30 lak ha uwei u briew uba la ai kyrteng ha Facebook kum u Dakermi Shadap bad u Kes Shadap.
La bthah ba baroh ki Fair Price Shop kin sam ia u khaw hapoh 30 tarik Jymmang da kaba pyndonkam khlem pep iaka e-Pos machines.
Kumjuh ruh na ki sengbhalang bapher bapher ki ju takrain ia kane ka tnad namar man ka por ki ju lap ia ki briew ba wan ban rung beain ha kane ka jylla hynrei kim ju leh eiei.
Ha Ribhoi, ki don 16ngut, ha kaba 10ngut, ki dei ki ILI, ha West Garo Hills 48ngut, ha kaba ki pulit, ki don 7ngut, ha West Jaintia hills, ki don 13ngut, ha kaba 9ngut dei ki ILI, nangta ka West Khasi hills, ka don 38ngut, ha kaba ki high risk ki don 19ngut bad ha Malangkona, ki don 6ngut.
U Rajen Gohain haba kren ha ka jingialang kaba la pynlong ha Tpep Pale Hall, hapoh ka jingpyniaid u President ka BJP ha West Jaintia Hills District u la ong ba u Myntri Rangbah Duh ka ri u Narendra Modi u laiaid shakhmat ban pynlong ia ka ri India kum ka ri kaba thymmai.
Na ka liang ka kong N.Laloo kala batia shaphang ki jingdonkam ban don ki khlaw ki btab kiba lah ba ai jaka sah ïa ki mrad ki mreng da kaba ïathuh ïa ka jingwan poi ki jait sing Pukni ha Lad Demthring bad kumjuh na ka ma H.H Mohrmen ula la pyni ïa ka jingshah ktah ka mariang ha kine ki sngi ba jur ka jingpyndonkam ïa ki plastis bad ula batai kumno ban pyndonkam ïa ki ñiut ki ner.
Utei u samla ba dang 18 snem ka rta ba tip kyrteng kum u Paul Benny Kharmudai u dei u khun jong i Kong R Kharmudai bad ïa katei ka jingïalehkai u la lah ban pyntbit ha ka shlem jinghikai jong ka Sports Authority of India.
U la ong ba kumba 20 tylli ki la wan peit bad jngoh sani bha bad hapdeng kita ki ïing baroh ha kaba khatduh da kawei ka jingmut ki la rai ban pynshna ïa kane ka ïing ha Lyngïong, Tyrsad ha ka thaiñ Mawngap.
Kaba mut ba ki Isarel kin ioh ban ai jingknia tang 3snem shiteng hapoh kata ka temple da kita ki masi batlem bad iaka 3snem shiteng kaba sah, u soitan un leit shong ma u pat haka ta ka temple kaba lai bad un leh ia lade kum u Blei kat haduh ba un shong hakata ka temple ha Jerusalem u da leh Blei ialade.2Thessloni2:4.
Ki la iathuh ba kitei ki runar ki la kam da kaba ong ba ‘sa shiphang kin wan poi ki shipai Bangla’ bad hamar kata ka por , uwei na ki u la put turoi da ka  riphri bad la mih puk da ki spah ngut ki nong Mawlyngbna kiba la ap lypa sha ki kyndong khlaw , ki la tur beit beit sha kitei ki nongrep bad ki la pynap wait, ki la pynbam bad kyrshut da u Bleaching Powder bad ki la thmu ruh ban bat bor ia ki kynthei.8 ngut na ki mynsaw ki la wan sha Shillong Press Club ban ia kynduh ia ki nongthohkhubor ryngkat ki jingsop jingspain ha ki bynta ka khlieh jong ki.
Katei ka Union, ka dawa ba dei ban pyntrei kam hok ia ka ain ILP, ban nym ailad ba kin rung katba mon, kine ki poiei sha katei ka Jylla bad ha kajuh ka por ban pynthymmai man ka por ia ka ILP jong kito kiba wan shangkai, kiba trei kam bad kiwei kiwei.
Kane ka jingjia ka la long ha Sadar Hospital ha ka jaka treikam jong u Civil Surgeon.
Shillong, 31 Lber:Ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka jingpynbna ba baroh ki dukan kyiad kiba hapoh ka 500 meter ka jingjngai na ki surok bah, ki dei ban khang kdam noh naduh lashai ka sngi ka 1 tarik Iaiong.
Ka don ka jingsyier, lada ka NDA kan pynurlong lei sa kata ka Uniform Civil Code (UCC) wat ka Sixth Scheduled kaba kdup kyrpang ïa ki rilum ka don ha ka jingma.
Shillong,31 Naitung:Ki sengbhalang ba pher bapher ba kynthup ia ka  KWADA, KSU, TUR, CSWO, FKJGP, HNYF, kin pynlong ia ka jingialang lashai ka sngi ha madan Malki ha ka por 10 baje mynstep.
Ia ka kyntien “Riang" la ju don teng ruh ba kren kai kren thala watla ka dei ka kyntien ba pynim bad pynroi ia ka sap peiphang u longshwa.
Haba kren halor kane ka jingjia bad ban tem ïa ka jingïakynad hapdeng ka KSU, kumba la dawa da ka KSU ha kaba khatduh ki bor synshar District bad ki bor Pulit haduh 6 Trok la pynphai lut noh ïa ki nongtrei bar jylla sha Assam tang ban tep ïa kane ka jingjia ban poi sha ka jingïasuk ïasain bad ban lait ban ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah.
Ki khynnah pule ka Don Bosco School ha Harlibagan, Byrnihat, Ri Bhoi District, ki la mad ïa ka jingeh haba ki la ud ba ka karkhana ba marjan ka pynmih ïa ka tdem kaba sma iwtung kaba pynjaboh ruh ïa ka lyer.
" Kumjuh u la ong ruh ba na ka liang u DC ruh u tip shai ba kine ki briew kiba don ha kane ka jaka kidei kiba shong ba sah beain, bad ngi tip ruh ba ka Tnat pulit ka don ia ki tnat syntiat bad ka don ia ki jingtip ba ki la pyndonkam ia kane ka jaka na ka bynta ki kam khaii drok, hynrei kim shym la leh ei ei.
(La pynmih nyngkong ha ka Phareng, ka David’s Scott Route-The Unwritten Story that sparked the Nongkhlaw massacre of 1829 bad la shon ha ka Apphira Daily News, April 4, 1999 bad mynta la pynkylla sha ka Khasi kum ka dak kynmaw ba dap 50 snem ka jylla).
Ngi nang tharai ba ka BJP kan ia aireng khlem artatien.
Nongpoh: U Ma Vincent H.Pala, MP ka Shillong seat bad uba dei ruh u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, myn sngi saitjain, u la hiar Nongpoh, kata na ka bynta ban plie ia ka ophis treikam ba pura ka jong ka Party kaba don ha shnong Umlyngkdait, Nongpoh.
Ïa kine ki kyntien u la kren ha ka por ba plie ïa ka Mawlangkhar Sub Centre mynta ka sngi ka 14 tarik u Nohprah 2022 ha ka jing ïa don ryngkat lang jong u Deputy Commissioner, ki Sordar shnong, bad ki nongshong shnong jong ki 10 tylli ki shnong kiba hap hapoh kane ka Sub Center ha Mawlangkhar.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar jong kane ka group, ka Lumparing SC ka la jop da shiteng dorjon (7-0 kol) ïa ka Kharang SC.Ka I.Marbaniang ka la ïoh ban thep marwei haduh saw kol ha ka minit kaba 34, 37, 41 & 67, katba ïa ki ar kol la thep da ka C.Khongwet (26 & 50) bad ïa kawei pat la thep da ka B.Synrem (70).
Te kane ka‘precedence’ka shai ba ïa ki SC/ST,ka bhah ka shong nongrim katkum ka census lane ka population.
“Ngin iakren hapdeng baroh ki paralok ka MDA shwa ban shim ia kano kano ka rai halor u kyrtong monlang," la ong u Bah Prestone uba long ruh u symbud myntri rangbah.
Ha ki sansnem linter ngi shah ba ki nongsynshar kin leh katba mon khamtam ha kaba ïadei bad ka roi ka par.
“Ban wanrah ïa ka roi ka par kam shong eh ha u nongmihkhmat marwei hynrei ka donkam eh ïa ka jingïatreilang na baroh ki liang khnang ba ki jingthmu kin urlong", ong u bah Pius.
Ia nga shimet ka jingngeit kam dei ka niam bad u Reza Aslan, u nongthoh kot ba pawnam u batai, “ka jingngeit ka dei kaba long shimet bad kaba maian haduh katta katta, ka dei kaba jylliew bad ka bym lah ban batai bad pynpaw.
U Rangbah Shnong ka Trangblang u la ong ba ha ka por ba ka mih na shnong la wan shaw ia ka da uwei pat u lok jong ka uba na Mawphlang, hynrei hadien u ioh jingtip ba ka la iashong bad uwei pat u lok uba na Nongumlong bad ka la sah ha Nongumlong la 4 bnai bad mynta pat la ioh jingtip ba ka poi sa bad uwei pat u briew.
Ha ka jingïadei bad ka tarik bad ïa jaka pyllong jingïalang yn sa pyntip paidbah ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan namar ia kane ka rally pyrshah ia kine ki nongpyniap briew yn ia snohkti lang bad yn ia treilang da baroh ki seng Kamai kali ki ba don ha poh ka Jylla Meghalaya.
Ha ka jingïakhun hapdeng ki ar kynhun kata ka Nangbah Mulang pyrshah ïa ka Shangpung Lumïawmushai kala long kaba ïakhaid bha ha kaba kila ïoh ban thep kol mar kawei, haba phai sha ka jingïakhun jong ki naduh kaba sdang jong ka kylla step haduh ka kylla miet kala long kaba ïakhaid bha bad ka jingïakhut kala poi noh sha ka jingïakhaid da mar 1-1 kol.
“ U la ong ha kato ka sngi haba nga la ïohi ba don jingker nga la sangehb ad kylli kaei kaba la jia, la jubab ba la dep plie ïa kane ka stadium.
Kat kum ka jingiathuh jong ki, ka Hospital kala dep buh kyrpang haduh 30 tylli ki kamra ha ki isolation Ward ban sumar ia ki nongpang COVID-19 bad kala dep pynbiang ruh ia baroh ki tiar iada ia ki Nongtrei jong ka Hospital.
Ha kaba ïa dei bad ka jingdon kiba ong ba katba nang mih ki sngi, ki paitbah kiba leit pynïasoh sha ka NPP ban kyrshan ïa ka kong Biolinda Lyngdoh Nonglait ka kyrtong jong ka NPP.
Ka JHADC katkum kyndon aiñ  Jaintia-Hills Autonomous District Council (Managing and control of Markets) Regulation 1975 hadien ka jingkyrpad jong ka shnong Wahiajer ban pynlong iew ar sien shitaiew ha iew Wahiajer kala ai ka jingmynjur ban pynlong ïa kane ka iew arsien shitaiew ban kyntiew ïaka ioh ka kot ki nongkhaii, ki nongrep kiba wan die ïaki mar rep bapher bapher ha kane ka iew.
Ka jingiehnoh ban dih sikret ka pyllait iaphi na shibun ki jait jingpang kiba ma bad shyrkhei khamtam ka jingpang Tuberculosis bad ka jingpang bampong (Cancer) bad hadien katto katne snem phin sakhi dalade iaka jingkylla haka met bad ka jingim kaba suk ba sain kum kiwei ki bym ju dih.
La iathuh ba ka jingmut ka long ba ia katei ka kali, dei ban pynieng ha ka jaka, kaba la ia kut ha Guwahati bad nangta u nongniah un wan sha Khlieh Iewduh, ha kaba yn don ki ban shimti ia katei ka pisa.
Shillong, 7 Lber:Ha ka 6 tarik mynta u bnai katba ki pulit iaid pahara jong ka Laitum khrah ki dang iaid pahara ia katei ka thaiñ ha Laitumkhrah Lum mawrie, iew Laitumkhrah bad Fire Brigade ban peit ba kan ym don kano kano ka jingthud ha ka International Trade Fair, ki la lap ia kawei ka kali Zen kaba don ia ua registeration nombar WB-02-U-4637 kaba pynieng ha Lum mawrie bad katba ki dang tohkit ki la lap ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Wanker Thubru ,24 snem karta na Mawlai Nongkwar u dang khaii drok.
shu donbok hynrei shane te jynjar mo" la ong u bah Sokon.
Ki kur ba kham bun ha Kane ka nongrit ki dei na ki jait Dkhar, Sangriang, Syiemlieh, Myrthong,Iawphniaw bad Kharmaw.
"a.
Uwei u briew ula khlad hashen naka jingwan lyngshop ka bor mariang hynne ka step sngi Palei.
Haba u Mawphor u la hiar ban sakhi ïa kane ka jingjia la ïohi ba kane ka trok kaba la ñiah da u Bah Roning la ïohi ba ki don lai tylli ki dak rung kuli ha ka ïit jong kane ka kali.
Ha kaba ïadei bad ka jingujor jong ki khynnah halor ka jingbym wan thikna jong u Principal sha ka skul naka liang u DC u la kular ban phah tohkit ban lap ïaka jingshisha bad kumjuh ruh ki nonghikai bad lada lap yn sa shim da ki sienjam kiba tyngeh.
Ym tip ha kano ka rukom ka la jia tangba ka don ka jingsuba jur ba ka lah ban dei ka kam ba shah pyniap ha ki riewsniew ruh.
Ka jingwan jong u Sadhu Sundar Singh sha Ri Khasi, ka sdang da ka jingïathoh shithi hapdeng jong U bad u Babu Joab Solomon, u tymmen basan jong ka Balang Presbyterian Mawkhar, Shillong.
Kumta shisien ba u lah iehnoh ia ka kam ialehkai, u lah shimti pat ia ka kam nongpyniaid bad ha ki 30 snem ba hadien u la lah ban sei ia ki nongialehkai kiba tbit kiba lah seisoh ha ka kam ialehkai jong ki ha ki lympung ialehkai kiba ju long ha ka ri bad Shabar ruh kumjuh.
Lada ka sorkar ka shah ia kum kane ka jingpynkiew matlah jong ki nongdie lada dei ka doh ne u jhur u jhep, ka por kan ym slem ba ka dor jong ka dohsniang kan poi sha ka 500 tyngka shi kilo bad u jhur ruh un kiew da ki spah tyngka.
Kumta U Secretary jong ka SMC Association, u khot lang ia baroh ki School naduh mynta ym dei shuh ban ai jingkhein ia ka jingsam ja sngi, hynrei ia ki jingkhein jingdiah yn leh noh da ki nongsam jong ka sorkar bad ki Secretary Managing Committee kin shu soi, namar lada ai jingkhein ki nonghikai, ka long kumba ialeh pyrshah ia ka jingtiplem namar kumno yn ai jingkhein haba ym tip u don katno kilo,  hapoh ka byrni khaw, ong ka kyrwoh na U bah HS Myrthong,  Secretary, School Managing Committee Association.
Ha kajuh ka por, u Director u la iathuh ba ka tnad ka la dep pynlong ruh ia ka jingleit pynshisha ia ki jingthew ia baroh 92 tylli ki petrol pump ha ka jylla bad baroh la shem ba ki biang nadong shadong bad kim don jingduna eiei.
Ka jingïakhun ka la long kaba shongshit ban ïoh rah ïa ka nam jop, hynrei namar kiba bun ki rang ïalehkai jong ka SPC kim dei kiba da ïoh lad ban kilanmet man la ka sngi ban pynjanai ïalade ha kane ka jingïalehkai, kat nangïaid ki minitïalehkai haka kyllamiet ki la nang duh bor bad dei ha kane ka khep ba ki rangbah ïalehkai jong ka HITO kila ïoh ban thep sa ar kol bad ïoh rah syndon ïa ka nam jop ha kane ka jingïalehkai paralok (Friendly Match).
Ha West Garo Hills ki don 27 ngut kiba kynthup 19 ngut ki high risk, 6 ngut na ka Armed Forces bad 2 ngut kiba wanphai na shabar.
Kaei kaba ngi iohi ka long ba katba ngi dang ia ksaid ban iada na ka jingshah tyllup ha kiwei ki Jaidbynriew hynrei katta nang jyllei ka jingtuid kiwei ki Jaidbynriew sha kine ki lum baieit bathiang jong ngi.
Kham mynshwa, ki la iakynduh ia u chairman ka Public Account Commttee (PAC) halor kane ka jingeh jongki hynrei khlem sei soh haduh kine ki sngi.
Namar ha katei ka sngi ka dei ka sngi baka tnat Excise Department ka kwah ban wan tohkit (Inquiry) halor ka jing pyrshah ka Dorbar shnong Pommura ia katei ka Winestore.
“Ngim tip u dei uei uta u Dr.Manoj" ong u bah Reginald haba ia kren bad u Rupang.
U Deb u la ong ba u pyrshah ia ka jingpynheh surok hynrei u la ong pat ba ka long kaba donkam ia ki tnad sorkar ban ia treilang haba don kum kitei ki jingiatyngkhuh.
Ka Special Team hadien ba la ioh jingtip halor ka shalan  beaiñ lyngba kane ka district, ki la pynlong ïaka jingkhynra kali ha Phramer.
U  Marcuise N Marak u la ong ïa kane hadien ba ka Congress ka la pynmih ïa ki khubor jong kaba don jingkyrmen ban jop ïa ka Tura bad Shillong Parliamentary Constituency.
Kita ki long u bah Leaderson Amora bad u bah H.Gephrin Ryntong kiba na Nongdaju, Ri Lyngngam.
Ki paitbah bad nongialam shnong ha ka jingialang ba la pynlong ha kato ka sngi ki la shim ia kine ki rai ba lada ka MePDCL kam pat pynsngew paitbah ia ka Memorandum of Understanding hapdeng jongka bad ka FEDCO bad katba kam pat wan ban pynshai ia ki rukom treikam ba kane ka kompeni, kan leh nangne shakhmat bad ba ki paitbah kin shim rai halor kane kin  nym pat shah ba ka FEDCO kan iaid shakhmat iaka kam.
Haba phai pat sha ki kynthei, ha ka jingkhia kaba 47 KG, la rah da ka samla Jevera Nongkynrih, ka Alisha Dora Syiem ha ka kyrdan ba-ar bad ka Airikmen Kurkang ha ka kyrdan balai.
U tyngshop ka KGF u Yash un sa ak kum u Raavan ha ka phlim thymmai jong u Nitesh Tiwari ka Ramayana ha kaba ryngkat bad u ha kane ka phlim yn sa ak lang ruh da u Ranbir Kapoor.
Ka tnat ka la pyntip ba hadien ba la pynlong biang ïa ka jingthew ha u snem 2022-23 ïa u dewïong ba la dep tih, la shem ba u don haduh 14,10,710.41 MT.Na kane, la dep ban lilam 5,95,323.775 MT da ka Coal India Limited, bad ka jingkit ïa une u dewïong na ki jaka ba la buh ka dang ïaid.
La iathuh ba shi bynta ban pynkhreh rung sha ka NPP, ki nongkitkam ka Congress ka Mawkyrwat Block kila risain lut ha kine ki sngi.
Tip ha kano ka dur ki sngewtynnad ban ïa kynthoh ha ka English halor ki khubor ba pynmih ha ka ktien Khasi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u bah Aibor Suna u wei na u dkhot jong ka Executive Committee barim, u la iathuh ba ki nongshong shnong ki la wan ban ia kynduh ia u EM incharge jong ka Elaka u bah Jambor War ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingleh donbor jong u Syiem ka Hima Bhowal, u Paiem Kynsai N Syiem, ha ka ba u la thung sop sop ia u Acting rangbah shnong.
Ha West Jaiñtia Hills: U Slap, u phria ryngkat bad ka lyer kaba jur bha haduh kala lyngshop haka sngi Nyngkong haka shnong Mooshrot, Niawkmai bad ki shnong ba marjan.
Dang ha kine ki khyndiat bnai uwei u khynnah skul ula shah rat ha ka thuk thuk hajan Don Bosco Square ha ka por ba u dang mut ban jam na shilliang sha shilliang ka surok.
Kane ka jingkyrpad ka la long hadien ba ka UIDAI ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba ka la pynjlan sa lai bnai ban pynrung kyrteng Aadhar ha ki jylla bad ki bym leit pynrung kyrteng kin ym ïoh pdiang shuh ïa kino kino ki jingïarap ne jingmyntoi na ka Sorkar India.
Ha ka jingiakren bad u nongthohkhubor u bah Sawkmie u la pynkut ia ka jingiakren da kaba u ong ba kumba ka long mynta ka ha ka jingiaid lynti jong u kum u MDC bad kumu nongialam ka seng Congress u ioh ka jubab kaba biang na ki paidbah bad kat shaba u phai ki paidbah ki phai khmat sha u, “Ki paidbah ka Mawlai ki dang ieit ia nga, nga don ka jingkyrmen kaba skhem ba ngan jop donburom ha ka elekshon 2018″ pynkut u bah Process T Sawkmie.
Kam dei hi tang katta, hynrei la iohi ruh ba ka MBOSE, kam ju pynshlur shuh ban bat ia ki khynnah, ha ka eksamin SSLC bad katei ka internal marks ruh, ka don hi ia kajuh ka phang.
Kumta ruh ka khubor ka iathuh ba katei ka shnong ka don ha ka thain Kuyavian-Pomeranian kaba la ioh teng ruh ban pynlong ia ka European Athletics Indoor Championships ha u 2021.
“Ka Seng ka ai jingiaroh iaka Mynsngat-Khanduli Development Committe bad kumjuh ruh ia u Local MLA halor ka jingshimkhia ka jong ki ban buddien iaka jingdawa kyntiew kyrdan iaka PHC Namdong sha ka CHC, hynrei kim dei ban kmen tohhoh ia kane ka jingkam ba ladep pynkiew kyrdan iakatei ka PHC, hynrei kidei ban peit bad bishar bniah shwa iaka jinglong jingman bad iaka jingtrei kam katei ka PHC" la ong shuh shuh ka KSU.Kumba ka long mynta ki paidbah ka thain kim pat tip ba la dep kyntiew kyrdan iakatei ka PHC, wat naka liang ka sorkar ruh kam pat pynbna offcially ba lah dep pynkiew kyrdan iakatei ka PHC bad wat ka signboard kaba pyndonkam hakatei ka PHC ruh la pyndonkam daka kyrteng ka Namdong PHC hi ymdei Namdong CHC" la pynpaw ka KSU “Ka jingdon ki nongtrei bad ka rukom ai jingsumar hakatei ka PHC ruh ka dang long kumjuh hi bad ympat iahap ruh ban kam ba lahdep pynkiew kyrdan shaka kyrdan ka CHC" la pynpaw u kyrwoh naka KSU.“Hooid ym lah ban len ba ia u maw nongrim naka bynta ka jingthmu ban pynkiew kyrdan iakatei ka PHC lah dep ban plie naduh ka sorkar kaba rim kaba la ialam daka Seng Congress, hynrei ym shym pat pynbna pat ba lah pynkiew kyrdan iaka.
Kaba tar pynjot ne pynkad, ha ka ktien phareng ka mut – Tear, hynrei ka Tar Kpong ban khmih ïa ki dak ki shin ha u tor katkum ka khan ka bishar u nongkñia, ka mut ha ka ktien phareng Analyse.
U Anurag Thakur, myntri ka sorkar India, u pynbna, ba ka rai jong ka kynhun myntri, ka la rai ban nang pynjlan shuh ia ka PM Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY), sa lai bnai.
Shuh shuh na ka bynta ban rat dyngkhong ïa ki jingsniew ki ba harukom, ka dorbar shnong Jaiaw Laitdom ka pynpaw ba ka long ka ba kloi ban ïatreilang bad ki bor jong ka aiñ bad ruh bad kiwei kiwei pat ki dorbar shnong ha kano kano ka por ba donkam namar ka DS Jaiaw Laitdom ka long ka dorbar ka ba kwah barabor ïa ka shongsuk shongsaiñ, ka jingshngaiñ jong ki nongleit nongwan hapoh shnong hapoh thaw bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Kane ka jingpaw kyrteng jong ka shnong Thangraiñ hapoh ïing Dorbar bad sha ki lad pathai khubor kala pynjah burom shi katdei eh ïa ka shnong la ong u Waheh Shnong ma Pyrkhatbhami.
Dei hangne ba ha kawei ka sngi lada ngim leh eiei ngin sa kyllon noh ha khmat ki bor ba khlaiñ bad ba rieh jong kiwei pat kiba tip bad nang ïai pule ïa ka jinglong ba tynneng bad bym skhem nongrim jongngi.
“Ngi pynpaw ïa ka jingsngewsynei ïa ki nongshong shnong ka Manipur halor ki jingmih ka jingkulmar ha kane ka jylla, hynrei na ka liang ka Sorkar Jylla ka dei ban shim jingtip katno ngut ki nongshong shnong na ka jylla Manipur ki la wan ban phetrieh sha kane ka jylla", u la ong.
U ong ruh ba da kine ki sienjam kan ïarap ba baroh ki kali kin ym ieng shuh ha ki surok ne lynti syngkien kumta kane kan ïarap ïa ka ïaid beit ki kali ha surok.
Ka Dorbar Shnong ka la ai ka jingmaham kaba tyngeh ïa kine ki nongdie kyiad beain ki ba ju mlien ban leh ïa kane ka kam na ka por sha ka por, naba ka jingleh ka jong ki ka la pynjot ïa kiba bun ki longing bad ïa ka imlang sahlang.
Katba ka tyllong khubor na ki myntri ka la iathuh ba ki don ka jingshisha ban pyni ba ka KHADC ka la dep ioh ia ka shithi weng jong ki kaba ki la dep pdiang ( Received) bad ki sngew phylla ruh ban tip ba ka KHADC ka kam ba ka khlem ioh.
“Ngim shym thmu ban thombor ia ki pulit jin da ngi la thmu baroh kin ym laitim" ong u shira ha ka kyrwoh.
Kitei ki ar tylli ki jhad, kiba la ioh kurup da ka Iran, ki dei ka Stena Impero bad ka Mesdar, ha kaba la knieh noh da ki shipai jong ka Iran Revolutionary Guards bad ki la ialam noh ia kitei ki jhad sha u pud u sam jong ka Iran.
Ban lait na kano-kano ka jingjia ïa ki kali bad ïa ki paidbah nongleit nongwan, kumta u la bthah ïa u Project Director jong ka National Highway Authority of India (NHAI), Meghalaya, Shillong ban maramot noh mardor namar kane ka jingkieng ka long kaba kongsan bha.
Shillong: Mynta ka sngi, ka KSU Nongtrai Unit hapoh ka jing ialam u samla Nowel Rapmai president ryngkat ka jing don lang ki dkhot ki la leit ia kynduh ia u officer in charge jong ka police station Mawsynram u P Burma.
Shillong: Ka kong Banrisha Lyngdoh ka la ujor pyrshah ia ki briew kiba la ia don haduh kumba (50-60)jong ka HYC,KSU bad kiwei namar ba ki la leh khlem akor ia ka hostel ki jingkhangiit jong ki kali ki CCTV ha ka hostel kaba ha Lapang bad nangta ki la ktah kti ia lai ngut ki khynnah hostel kiba kynthup ia u Leonard Sun (19snem ka rta) Vishal Jaiswal (20snem ka rta) bad Pyarremohan (21 snem ka rta) bad la pynkit noh iaki sha hospital ha shillong namar ba ki la mynsaw halor katei ka jingjia.
Katba nangmih ki bnai ki snem, ka jingkyrduh kam kyrduh jam ia ki samla bala pass bha hala ki jingpule jong ki, kala nang kiew nangkiew kaba bunsien hi ka pynlynga pisa iaka jingpyrkhat pyrdain ki samla khamtam ha kaba ialeh ban ioh ia ki kam ki jam sorkar.
Lada ka jingshah bakla ka kham khlaiñ ban ïa ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki briew, kata ka la dei ka jingshah rem lypa ha uwei pa uwei u briew bad ka jingshisha kan sa shong sha kyndong soit.
Utei u nongialam ka HNYF ha Ri Bhoi, u la ong ba da lei lei ka seng kam pdiang ia katei ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia katei ka jaka Khalai ha Ri Bhoi, ia kaba kin sa buh ha ki katto katne ki shnong.
Jowai, 25 Risaw:Mynta ka sngi por janmiet 4:30 eiei, u driver jong ka trok khwai kali, u la khlad noh hashen hadien ba ka trok jong u ka la shah tynrah ha kawei pat ka trok 12 shaka kaba la wan sted ha ka por katba utei u driver u dang tan ia kawei ka trok kaba kylla ha Jowai Bypass naduh hynnin ka sngi nyngkong.
Kumba ju long shwa ban sdang ia kane ka shad, ki rangbah nongialam ka Seng Khasi ki ialum lang ha phyllaw ka iingseng ha Mawkhar, ryngkat ki nongshad kynthei bad shynrang bad ki duhalia na ka bynta ban da pynlong ia ka nguh ka dem.
Utei u MDC ka Nongkrem u la ong ba ki paidbah ka Nongkrem ki la bitar ia u, namar ka jingpynmih khubor ba u kloi ban shong noh ha u 2018 ban kyrshan ia u bah Ardent M Basaiawmoit bad haba ka Party UDP ka ia treilang bad ka UDP bad ba ka la pynbna ban ym pynieng kyrtong na Nongkrem u hap ban mih noh na katei ka seng ban pynhun ia ka jingkwah u paidbah, “Nga la ong ia u paidbah uba bitar ia nga, lada phi sngewsih te ngan risaiñ noh na ka kam MDC ruh kaba phi la jied ia nga hynrei ki ong em, ki ong ia khun beit tangba ym shuh na ka UDP, nga ong ia ki rai ma phi na ka Party aiu ki jied ia ka PDF, nga hap kohnguh ia ka jingkwah jong ki, katei ka jingbitar ki paidbah ia nga ka dei namarba ka lyer pyrshah Ardent ka jur bha ha Nongkrem mynta" ong u bah Shylla.
Lehse u Blei u sa ai da u dieng sympat dei namar ba u isih ia ka jingniew shiliang khmat ba don ha ki balang Khristan.
Na ka bynta ka lawei jong ki pateng to ngin sdang ma ngi ban lam lynti ba ka lashai kan phyrnai.
Katei ka tamasa kan sdang naduh ka por 9:30 mynstep, da ka jingai jinghikai kumno ban shna bad pynmih wain na ki soh ha kaba ki nongwan ai jinghikai kiba dei na Shillong bad na Mairang kin sa ai jingbatai ha katei ka sngi iaki briew kiba don jingmut ban shna bad pynmih wine napoh ka thain West Khasi Hills.
U Naushad Moosa u dei u nongiarap ia u manager ka Bengaluru FC ha kaba u la ioh ia ka kyrdan AFC Pro license.
Kan da sait hi phar ïa ki thaw-wit-thaw-ar, ki jingsngewthuh bakla bad pyrkhat jingdon bym ngam trai, ba wan pah ban shet pynkylla phrong na ka thymmei- ka tynrai ba ngi long.
Kumta kumno yn lah ban peit bad pyntreikam ïa kane ka bynta".
Ka la nang jyndong noh ym tang da ka jingiai wan tyllep, kaba da ki phew phew snem, ka jong ki maw, ki shyiap bad ka khyndew ne ka ktieh hynrei da kat kiei kiei baroh kiba ka Sor Shillong lem bad ki khap Sor kiba don shatei bad Shatei lam Sepngi ki ia kyntait ban pynpoi kyrpang ia ki sha ka ‘Designated Land Fill’ ia kaba ngi ia tip baroh kum ka ‘Marten’.
Lada phi kam ba phi long uba don jingkitkhlieh, phim dei ban khynniat ïa ngi sha surok sa shisien lymne ban pynduh ka hok jong ki khynnah ban leit skul khlem ki nongai jinghikai," la maham ka Seng.
U MDC ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang u la wanrah jingkylli kiei ki kyndon ba ka EC ka la shim halor ka jingsahkut jong ka VAB, u CEM u la jubab ba ka EC ka la jubab ia ki jingkwa hjingshai ka sorkar bad ia ki jingshai un sa ai notis sha ki MDC.Shillong, 21 Jylliew:U MLA ka Rambrai konstitwensi u bah K.P Pangniang uba dei ruh u Tymmenbasan ryngkat u MLA ka Nongstoiñ u bah Diosstar Jyndiang mynta ka nohphai sngi, ki la wan poi sha KHADC ban wan wad ia u MDC ka HSPDP na Mawthadraishan u bah Blanding Warjri uba dei ruh u Tymmenbasan jong ka balang Presbyterian, naba kim lapdien ia u, wat la ki la wad kylleng ki jaka.
