Hapdeng kane, kala mih ka jingïania kaba jur hapdeng ki Nongïalam ka FKJGP bad ki Pulit hynrei da ka jingtuklar jong ki Nongtrei ka SMB kiba la pyni ïa ki kot ki sla ban khynra, ki Pulit ki la ailad ïa ka jingkhynra ba kan bteng hynrei ki la khang pat ban khang khyrdep ïa ki dukan.
Lada em sakhiat i pap i sang i kamwa ong ki tea u Blai Syiem pyrthad u thlieh u arliang ïa i hawa ïap i pyn- arngut.
Haba la kylli kumno katei ka seng ka sngew haba dang mynhynin ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka Ordinance kan iap la ka iap hi noh bad ym rah ia ka hapoh ing dorbar thaw-aiñ ka jylla, haba jubab ia kane u bah Robert Kharjahrin, General Secretary katei ka seng u la ong ba lada ka sorkar kam wanrah ha ing Dorbar ka dei ka Ordinance kan khyllem hi noh ha ka kynta kaba khadduh jong ka dorbar, hynrei u la ong mano ban tip ba ka sorkar kaba la don lypa ka jingbun paid ioh kan wanrah pynban ban ia kren ha ing dorbar lane kan wanrah pynban da kawei ka bill kaba don ia ka mynsiem jong ka Ordinance hi.
Ka thong jong ka society kam dei eh ban pyntyllun ia ki kam jngoh kai ha ki thaiñ nongkyndong hynrei bad thawlad thawlynti ruh ia ka ioh kam ioh jam jong ki khun samla ka shnong ha ki kam jngohkai pyrthei.
Namar lada trei lei sa ka politic ka jing kynthoh kan mih man ka sngi ym lah ban pynhun ia u paitbah.
U la ong ruh ba haba phai ha ki paidbah lei lei, kim don daw ei ei shuh ban ong ba ha kane ka kynti ba mynta kim don kita ki lad pynroi hadien ba u bah Pius u la shim kum u nongmihkhmat namar kumba ka paw ba baroh ki skhim kiba dei jong ki paidbah u la dep ban ai bad shibun bah ki kam pynroi u la leh hapoh ka konstitwensi ban ïa nujor ha ki 20 snem kiba la dep ha ka por ba Martin M.Danggo u la bat kum u nongmihkhmat bad watla u la bat ruh kum u myntri ha ka sorkar Jylla pynban u ju sam skhim tang ynda la jan ka elekshon ha kaba kane ka paw shai ba ka rukom treikam ka tlot.
Haba pyntikna ba ka Liang Pyrshah ka khlem sei kyrtong ban ïakhun ïa katei ka shuki, u Nongïalam ki MLA Congress, Bah Ronnie.
Ka sorkar Delhi, ka kynnoh, ba ka sobjek jong ka lyer oxygen, ka la kylla long pynban, ka mat jong ka jing ia sngew para briew.
Ym dei eh ban ong ‘Leh katba mon ha ri lajong’ kumba pyrta ki nong iaid procession pyrshah sorkar,hynrei ki dei ban kham tyngkan ka kwah bor ka kwah shuki khnang ban lait ka jingkhein jem khein poh kiwei iangi.
Ha kane ka election ka Agatha ka la ïoh 6499 votes, u Bilikid Sangma na ka BJP uba wan ba ar u ïoh 4896, u Grithalson Areng na ka Congress uba wan ba lai u ïoh 3597, u John Leslee uba dei u MLA ha katei ka por u la wan ba saw u ïakhun na ka NCP bad ïoh 3314 votes, u Bernard N Marak uba wan ba hynriew uba ïakhun na ka TMC u ïoh 1560 votes.
`Ngan ym lah shuh ban iadon bynta bad ka Seng nangne shakhmat na ki daw kynrum kynram kiba don hapoh Iing ia kaba ym shym la lah ban pynbeit da ki nongialam ka Seng Kmie haduh mynta mynne.
Uwei na ki nongïalam jong ka National People’s Party u Marcuise N Marak uba long ruh u myntri ka sorkar jylla u la kren shngaiñ ba ka NPP kan jop da kaba suk ïa ka Tura Parliamentary constituency bad kumjuh ruh ïa ka Shhillong Parliamentary Constituency.
Shillong, Naiwieng 17 : Ka Meghalaya High Court ha ka sngi Palei kala bthah ïa ka sorkar jylla ba kan pan kum ki kynja jingkular khnang ba ki kontraktor kin hap ban maramot lada jïa ba ka surok ka sniew kloi.
“Ka dorbar ka la rai ban tur sha Secretarat lada ka sorkar kam sngap bad leh eiei halor kane ka bynta, namar ba kan ktah jur ia ki hok jong ki longtrai jong ka rukom bat khyndew bat shyiap hapoh ka ri Khasi baroh", la ong u Bah Khongbeh.
Da u Ex.Rev.K.Langrin.
Hadien ka jingbret ia ki rot ha katei ka aitnar, la pynlong ia ka ‘Iadaw Charoh’ bad ha kane ka Iadaw (Iadur) Charoh, ka phang neng kadei ban jop bad la ai lad ia ka ban jop namar la ngeit bad kadei ka kynhun kaba ieng bujli ia U Blei, lada ym shym la ailad ia ka phang neng ban jop, lane lah ban ong ba lada ai lad ia ka phangwah ba kan jop khlempep ki paid bah nongshong shnong kin iap khlam- kata ka mut kin ioh pang them, ki iap them nalor kiwei kiwei ki jingshitom ba har rukom.
Ha kaba nyngkong u  samla Pariat u thmu ban ïakhun na ka New Dawn Meghalaya hynrei katkum ki tyllong khubor kiba u nongthoh u ïoh, la ïoh jingtip ba u lah ban ïakhun ïa kane ka elekshon ka ban wan na ka ‘the Voice of the People Party’.
Ha kane ka jingsorjamin ïa ka jylli pyllun kaba dei ruh ka lad ban rung sha shnong Mission kaba dei ka pdeng jaka ba ju pynïeng bad pynhiar ïa ki nongshong kali ha Motphran la sakhi lang da u Additional Superintendent of Police (Traffic) Bah Ian Onel Swer bad u 2nd Incharge Traffic ka Lumdiengjri Police Station u Arjun Chetri.
U don iaka rynieng kumba 5 phut tam, ka sniehdoh kaba shai, u sñiuh khlieh uba kdor malu mala, bad ruh u dei u briew uba don ka jingduna ha ka bor pyrkhat.
Katba na ka liang jong u samla Armstrong Sohshang President ka KSU Mawshynrut Circle haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ba katba nang mih ki sngi bad ki por ka jingshah batbor bad shah thombor ki kynthei khynnah kala nang jur bad I kumba ka jingiaiaid paidbah bad ki jingialang paidbah ha kylleng ki jaka, ka lum pynban kum ka jingai mynsiem ia kito ki runar kiba leh ia ki kam batbor bad ngi hap ban wad ruh ia ka daw ba balei kine kiei kiei ki wan jia na kapor sha kapor.
kaba don ha Mumbai.
U bah George u la ong ba la pyntip sha ka PAC ba katei ka tnad ka la shim ia ki lad ki lynti ban pynbha hynrei u la ong ba ka rukom treikam pat ka dang dkoh.
Katei ka phlim, ka la ioh ia ka khusnam, ha ka jingsam khusnam mynta ka sngi, kaba dei ka jingrakhe kaba 67 jong ka jingai khusnam ia ki phlim, lane ka 67th National Film Awards, ha kaba U Venkaiah Naidu, Vice President ka Ri, ula long u kongsan.
Ki dei ban ïasaid na ka bynta ki paidbah na ka por sha ka por.
Shu kynmaw ba kane ka jingieid kaba nga la ai ha phi ka dei kaba nga hi bad phi ngi la ia sngewthuh bad shim rai lang" la kren u Hep shuwa ban mih.
Shillong:   U Sordar shnong jong ka shnong Laitlum, Khyrim Syiemship u la pyntip lyngba ki lad pathai khubor ba ka Dorbar jong ka Shnong Laitlum ka la shim ia ka rai ban khang noh shwa shipor ia baroh ki nongwan jngohkai pyrthei kiba wan na bar ri bad na ka jylla kum shi bynta ban iada ia ka jingpang Corona Virus (COVID-19) na ka bynta jong ka ri India.
Kiwei kiba ka ai jingkren ki kynthup ia u Roamingstar Lamare Secretary ka HYC-Jaiñtia Hills bad u Lamphrang Kharbani President HANM.Ki nongshong shnong ka Nangbah da kawei ka sur kila rai ban ai ka jingkyrshan ia u ma Lakhon Biam kum u kandidate sha ka elekshon MLA 2023 na Raliang Constituency.
Lyngba kane ka jingjop, ka India ka la kamai 18 point na ki 9 tylli ki jingïalehkai bad ban don ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka miej ïakheiñ point.
Ïa kine ki jingthung donkam ban thung manla u snem ne manla ka aïom katba ïa u slasha donkam ban thung tang shisien ha ka 70 ne 80 snem.
Shillong, Risaw : U Bah Teiborlang Pathaw MDC ka Mawlai hynne ka sngi Balang u la aiti ïa ka Work order kaba 1 klur tyngka sha u Rangbah Shnong ka Mawlai Nongkwar u bah Moonstar Rumnong na ka bynta ban pynitynnad bad pynbhabriew ïa ka Bishop bad Bidon falls Viewpoint kaba ju ïa khot ruh kum ka Sonapani kaba don ha Mawlai Nongkwar.
Ka Meghalaya ka dei kata ka jylla kaba ngi lah ban sin ba ka dei ka “Paradox" namar ka dei ka jylla bariewspah bha, hynrei kiba bun pat ki dei ki baduk.
Ka Karishma kaba la shim ka jingbahkhlieh ïa ka jingshut penalty, khlem da pynlehnoh ei ka la pynrung suk ïa ka bol hapoh ka jar ha kaba ka kynhun ka la tam da 2-1 kol.
La khang ruh ia ka jing ialum briew ha katei ka thain hi baroh kawei.
U DC ula kular ban pynkynriah ïaki speed breaker, hynrei ym dei baroh shi syndon bad yn weng iaki ha kano kano ka por la ong une u nongialam ka synjuk ki taxi kamai.
Ka Baibl ka ong – “Ba ki bymman (nongpop) kin leit phai noh sha dujok" Salm 9:17.
Te hangne ha ri Khasi jong ngi ruh naduh ba la wanrah ia ka ADC (Autonomous District Council) haka 27 June 1952 ka la don ka jingpyrshah na ki khynnah pule bad kim shym la pdiang ia ka.
U bah D.P Wahlang u la iathuh ruh ba ka MBOSE ka dang iaid sha khmat naka bynta ban pyndep noh ia ka ‘Result’ jong ki khynnah bala dep leh ia ka eksamin SSLC hapoh ka jylla.
Kane ka jingong jong u Bah Lyngdoh uba paw kum uwei na ki nongialeh pyrshah ia u Myntri Rangbah ha ki por mynshwa, ka la long hadien ba la mih ka khubor ba ki la don ki MLA ka Congress kiba la pynlong ia ka jingiakren sop sop bad ki heh ka BJP ban mih noh na ka Congress.
Also Read.
Ka Sister Ann Rose Nu Tawng, ka la dem khohsiew bad ka da kyrpad ia ki pulit, ban nym siat ia ki riew paidbah.
Ngi lah ban pynshisha ba ngi dei ki Khasi Pnar naka rukom kheiñ kur kheiñ jait namar ba mangi ngi ai jait shaka kynthei.
Kane ka long tang ka jingpashat jingmut jong nga marwei.
Ka i ïa kaba ibeiñ bad kaba kyntait noh war ïa ka jingshisha.
Hynrei ban rung ruh hduh ka Ïingdorbar Thawaiñ ba ha khlieh duh jong ka ri ka Lok Sabha bad ban aiti ïa ki memorandum kiba la tynsat lang ïa ki mat jingdawa ryngkat ki map kiba biang, na ka bynta ban phiah noh ïa ka Meghalaya ha ki ar tylli ki jylla katkum ka kyrteng jong ka jaitbynriew, ka ktien ka thylliej, ka riti ka dustur bad ka jinglong jingman jong ki jaka.
Shillong, 6 Rymphang:Ka Sahitya Aka demi kan pynlong ïa ka jingsam khusnam sha ki nongthoh kiba kham  khynnah kaba la tip kum ka Yuva Puraskar ha ka 10 tarik u Rymphang, 2015 ha U Soso Tham Auditorium.
La kham slem ki pulit ki la thwet ban kem ia u Jha hynrei ki la ioh kem noh ia u shuwa ka elekshon ha ka por ba u dang ialap elekshon kum u kyrtong shimet ha Bihar.
Hynrei namar ka jingjur palat ka jingdheng kali ki dkhot jong kitei ki ar seng kim shym la lah ban poi ha ka por kaba biang bad ki la wan poi ha madan Malki ha ka por 1 baje eiei kaba dei ruh ka por ba la kut, kat kum ka jingioh jingbit jong ki na ki bor ka distrik East Khasi Hills.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) myn hynnin ka sngi ka la kynduh ia u Joint Director ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE), u Bah M Marbaniang ba ka dei ban weng noh ia ki unit ha ka kot pule klas IX kiba la thoh ia ka bym dei satia.
Ia ki jingiarap pisa ka sorkar kiba thmu na ka bynta ka pule puthi la ju pyndonkasm bakla, hynrei mynta ngi la hukum ia ki ban kyntiew ia ki jaka pule hapoh ki skul sorkar," ong u Conrad Sangma uba pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingdon jong kiba bun ki skul kiba duna ka jingdon ki khynnah wat hadien bun bun snem bad halor ka jingbym don ki khynnah kiba pass ha ki eksam matrik.
Haba kylli, u Myntri ula pyntip ba ka East Khasi Hills ka dei kaba don bun eh ki nongdih bad nongkhaïi droks bad la bud ka East Jaintia Hills bad Ri-Bhoi.
Kum kine ki lah ban ai jingkyrshan ia u/ka briew lada ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew bad kiba la kot bad kynjoh sha ka thong katba kim ka jingiaid ka por.
Ha kine ki shi phew sngi ban wan, yn dn ka jingpynlong ia ka jingkam bad ka jingujor na ka bynta ban pynrung ia ki nongioh bynta ha kane ka skhim.
Ka la iathuh ba ka jingsdang ban seng ia katei ka jaka hikai ka dei hadien ba la nangroi ki skul bad nangbun ki khynnah skul ha kane ka ri Lum Khasi -Jaintia hadien ka jingsdang ki sahep ban seng ia lai tylli ki skul kata ha Mawsmai,Mawmluh bad ha Nongsawlia, kumta ka la ong ba ki sahep ki la i donkam ban thaw noh sa ia ka jaka pyntbit ia ki nonghikai ba kin ai ka jinghikai kaba paka ia ki khynnah skul.
Ïa kane ka jingïakob mareh la sdang ha ka por 6:30 mynstep.
Hadien ba ka Meghalaya ka la jop ha ka jingkawang toss, ka la jied shuwa ban bol nyngkong, ha kaba ka Meghalaya ka la pynhap lut ïa ki nongtied jong ka kerela da 270 ha ki 48.3 overs, ha kaba u PM Santhosh (3/41) bad Lokesh Turaha (3/45) ki la long shisha ki nongkawang bol kiba tbit bha.
Shillong, 03 Naiwieng:Ka Meghalaya Veterinery Services Association, Shillong lem bad na ka tnad na Bhoi, kan pynlong ia ka prokram ai jinghikai ia ki paidbah nongri jingri ha ka 4 tarik Naiwieng, 2016 ha Pynthor Shnong, Lum-daitkhla hajan madan Kurkalang, Bhoirymbong halor ka phang, ‘ka ri jingri-ka lad ai kam ai jam’.
Ka party ka la kdew ruh ba ha u 2021-22 ka party ka pynlut 268.33klur.
“Ka jingthmu ka sorkar kam mut ban pynkhein ia ki kam jong ka District Council ne ban knieh noh ia ka bor jongki hynrei ka sorkar ka la pynjari da ka Ordinance kaba baroh ki ia tip", la ong u Dr Mukul.
Ka um ka la nang kiew ha kiba bun ki jaka ha ri lum Garo namar ka lapbah u nang jur beit ha katei ka thaiñ.
Ka daw tyngrai ka dei namar ka jingwanrah ia kane ka skhim", u la ong.
“La iathuh ia nga ba bun ki pulit ki dei kiba ngat ha kum kine ki kam sniew", la ong u Sangma bad bynrap dakaba ong, “Nga la lap ia u PSO jong nga uba kyrni dih drok".
U Azad kham mynshwa, ula shah beh ha kad liengsuin ha Jammu bad dang ha ha ka sngi hat majai ba ladep ruh, ula shah beh bad ula hap ban leit phai biang sha Delhi.
U Om Birla, u ong ba ka Parliament, kan don ka jaka shong kaba 888ngut ki dkhot ha Lok Sabbha bad kan lah ban pynshong ia 1,224 ngut haba don ka jing ia shong dorbar lang bad ka Rajya Sabbha, kan don 384ngut ki dkhot.
U Manas kham mynshuwa u la phet na ka seng Congress ban leit iasoh sha ka BJP, hynrei hadien ba la duh tiket u la leit phai biang sha ka seng Congress ban ia khun ha u 2018.
Imat, kumba ka long mynta, ngim dei ban lynti shuh lane ban kyrmen ba ka Sorkar India kan burom ïa katei ka jingkular kaba ka la ai sha ki Hima Khasi.
Katba u Bah Sutnga kum u kyrtong ka NPP ka 17 North Shillong constituency u la ong ba watla ka jingshakri kum u ophisar kan dang dei sa 5 snem shiteng, hynrei la iehnoh bad rung sha ka lympung saiñ pyrthei ban shah khot ban shakri.
La pynlong ïa ka jingïakhih na ka daw ka jingduna ki nongtrei ha katei ka skul pule.
Hynrei ngam poi pyrkhat ba ka long pynban kumne ba i Panah in nud ban leh ia nga kumne.
U la iathuh ba ki sengbhalang ka dei ban pynlait na ka thapniang ka ain Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill, 2013 ia ki trai muluk ka jylla.
Ki Israel mynta ki lah ban ia leh thma ia ka pyrthei lada donkam namar ki la dep pynkhreh namar u Blei u kren.
U Kumar, u don jingthmu ban thep vote ha ka shap jong u hati, kaba dei ka shap jong ka seng  Bahujan Samaj Party (BSP), kaba la ialam da ka Mayawati.
Ha ka jingbuh ryntih jong ka Balang, ka dei ruh ka sngi burom kaba la ainam ïa u Jisu, “U Khrist U Syiem" u Bishop Victor, u pynkut ïa ka jingkren sneng kraw jong u, da kaba kyntu ïa ki paidkhristan ban pdiang ha ka jingim jong ki bad ha ki ïing ki sem bad ba Un longsyiem longkynrad ha ki ïing ki sem jong ki naba U Jisu Uba long U Syiem jong ki Syiem, u ïapher na ki Syiem jong kane ka pyrthei.
U la ong ba yn pyndeng lama iong ia ki paidbah kynthup ki nongniah kali ha katei ka district.
Nongpoh: U Bah Pyniaid Sing Syiem, CEM ka KHADC, ha ryngkat ka jingdon kiwei ki heh hapoh ka KHADC, kiba kynthup ïa u Bah Pynshngain N.Syiem, Dy.CEM, nangta u Bah Charles, Marngar, MLA Mawhati bad uba dei ruh u Dy.Chairman ha KHADC, mynhynnin ka sngi, ki la leit ban jngoh ïa ka jaka buh shyieng ki 12 Kur kiba don hapoh ka Raid Nongtung bad kaba don hapoh ka shnong Ummat, kaba dei kawei na ki shnong kaba don mynta ha ka jingiapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba la phah sha ka komiti khnang ba kan pynleit jingmut bha biang ia katei ka jingmynjur jong ka.
“ Kane ka dei ka por kaba eh tam ïa ka tnad pynmih bording hynrei katba ngi dang ïaid shakhmat ngin pyrshang ban ïaleh katba lah ba kan ym jia shuh kumne kumba jia mynta u bnai bad ngin pyrshang ruh ban dang pynbha bad pynkhlaiñ ïa ka rukom pynmih bording ha ka jylla.
Ha ka lïang ka jingïashim bynta, ka Uttar Pradesh ka la long kaba lamkhmat da ka jingdon jan 80 lak ngut ki nongïashim bynta, bud sa ka Maharashtra palat 29 lak ngut ki nongïashim bynta, bad ka Gujarat palat 23 lak ngut ki nongïashim bynta.
La iathuh ba ki don 22,000ngut ki nongtrei sorkar, kiba la aiti, ba kin shimti ia katei ka kam pyniaid ilekshon.
Ka jing jubor jong ka khieshoh bad ka jingpang dengue, kaba la jia ha kine ki sngi ha Bangladesh, ka dei namar ba ki la kharoi palat ki skain pyrjong, kiba la ai kyrteng da u myntri ka koit ka khiah jong katei ka ri, kum ki Aedes, ong U Zahid Malegue, myntri ka koit ka khiah.
Katkum ka khubor na Bangalore kaba 4th.
Ha kawei pat ka liang,ki parasympathetic nervous system ruh ki iohbor bha ne khlaiñ haba pyrshah iaka met haka um dait thah bad ka jing pynjahthait ne maramot iaka met kan sdang iaid shaphrang.
“Ha u snem ba la dep ka jylla ka la mad ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ngi la ïaid shakhmat ha ka ban pynbeit ïa ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ha kaba ïadei bad ki lad kiba don ha ki kam rep ha ka thaiñ, u Myntri Rangbah Duh u la kdew sha ki lad kiba don ha ki rukom rep tynrai ha kaba ka thaiñ ka lah ban long ka nongïalam.
Dei ha u snem 2015 ba u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ula rai ban rakhe ïa ka 26 tarik Naiwieng kum ka Sngi jongka Riti Synshar ka ri bad ïa kane ula pynbna ha ka por ba buh maw nongrim ïa u Dr B.R Ambedkar Statue of Equality Memorial ha Mumbai namar ïa une u riew khraw la tip kum u kpa jongka Riti Synshar ka ri India.
U la ïathuh ba ka Sorkar kam shym la lah ban pyndap ïa ki kam sorkar kiba thylli lane ban thungkam thymmai.
Ka Housing Board kaba la thaw ban ïarap ïa ki briew paid-bah ban shna ïing da ka sur kaba jem, ka Meghalaya Watches Limited ka karkhana shna baje ka sorkar kaba la khang khyrdep, ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) ka karkhana sha dewbilat ka sorkar kaba la nang ring sdot mynta, ka kompeni pynmih bording ka MeECL, ka Meghalaya Bamboo Chips Limited bad kiwei de.
“Lada phi iaineh ha nga, bad ki ktien jongnga ki iaineh haphi, ia kaei kaei ba phin pan – kan long ia phi.
Ha kane ka jingjia, la ong ba ki don ki nonghikai ki bym shym la pynithuh dur ne pynpaw kyrteng na ka skul SMPN1 kaba don ha ka thaiñ East jong ka Java bad kaba don hapoh jong ka shnong Lamongan, ha kaba kitei ki nonghikai ki la khi lyndum ia 14 ngut ki khynnah skul kynthei kiba dei na ka jaitbynriew Muslim tang namar ba kim shym kup bha ia katei ka jaiñ kup ‘hijab’ haba don hapoh skul.
Ha kane ka juh ka sngi ki nongtrei bylla sngi bad ki muster roll kila pynrung kyrteng ruh haka pension skim kaba kynthup iaka E – SHRAM ka skim ai jingiarap sha kiba khlad ne ki lanot aksiden haba trei ba ktah bad PM- SYM ne ka pension skim.248 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, i wei iba la khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1371 haka jylla haka sngi Thohdieng.
Kumba 4 tylli ki longiing kila shah ktah jur haka shnong Umwang bad kawei ka skul naka jingkhyrwit jong ka eriong kaba la rah ïaki tin sop iing bad kumjuh ruh kawei ka longiing kaba ioh iaka skhim ba duk kala shah ban ha uwei u dieng na tnum jong ka iing bala wanrah ka jingjulor.
Kumjuh ha Ri Bhoi District, na ka liang u Incharge Magistrate ka Ribhoi District Nongpoh, u la pynjari ia ki lad jingiada (Contaiment Measure) kat kum ka Regulation 3 jong ka Meghalaya Epidemic Disease, Covid 19 Regulation 2020 ha ka District baroh kawei haduh ban da pynbna pat da kumwei.
Nongpoh, Nohprah 18: Uwei u rangbah u la duh noh ïa ka la jingim ha kawei na ka jingjia ba sngewsih, kaba dei na ka jingpluh jong kawei ka ïingtrep kaba u sah ha khlaw ban peit ïa ki kam rep ki kam riang.
Ki nongiashim bynta bad ki riew don sap jong kine ki saw tylli ki jaka ki la mih shakhmat ban pyni ia ki sap kaba ki don.
U la ïathuh ba ki don ki skhim na ka Sorkar pdeng kiba ka council ka ïoh na ka bynta ki kam pynroi, bad ka don ruh ka bhah ba ki lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingdonkam jong ka council.
Hadien ba I lah poi shongkha ha Mawngap, I la shitrhem bha ha ka lehkai sawangka bad bunsien ki jingrwai lajong la bynrap ha manla ki sawangka.
Ia ka kyntien ISRAEL la thoh 2000 sien ha ka Bible.
" U la bynrap da kaba ong, “Ka sorkar jong nga kan ym shah ia kano kano ka kynhun niam, lada rit paid ne heh, ban pynsaphriang ia ka jingisih ia kiwei.
Shillong, Nailur 26 : Ka ïing bishar High Court (HC)) jongka jylla ka la bthah ïa ka sorkar ban pynkhreh ïaki kyndon kiba biang na ka bynta ban shah noh ban tih dewiong biang ha ka jylla Meghalaya.
La bthah ruh ia baroh ba kin bud pyrkhing ia ki jingbthah ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingdeng thikna ia ki mask, ka jingpyn ia jngai iwei na iwei pat bad ka jingsait tista iala ki kti da ka sabon bad ka um ne da kaba pyndonkam ia ki hand sanitizer.
