Manla kawei pa kawei ka kynhun ka don la ka jong ka thong ban trei, bad ban ithuh ïa kine ki jingtrei da kaba buh hakhmat eh ïa ka jingthmu ban kynjoh sha ka thong," ong u Sangma.
U la iathuh ruh ba na ka liang u myntri rangbah ha kato ka por u bah D.D Lapang bad u MLA jong ka Assam u Roupon Singh Ronghang ki la leit ban jurip ia ka jaka sah ki riew phetwir, ha ka shnong Sahsniang bad la shim ia ka rai ban pynphai noh ia baroh ki shnong jong ki Khasi/Pnar na ka Karbi Anglong Assam sha ka Jaintia Hills District Council (JHADC) hynrei haduh kine ki sngi kane kam shem la urlong" la bynrap u Sungoh.
Ki bor pulit jong ka jylla Tripura ki la pyntip ba ha ka jingleit khynra kiba la leit ban pynlong ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng ba la dep ki la ïoh ban kem ïa haduh 5 ngut ki nong Bangladesh kiba la wan ban rung beaiñ sha u pud u sam jong ka ri India khlem da don ïa kino kino ki kot ki sla ba donkam.
U Hep u la hab ban iathuh biang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sien kaba nyngkong eh shitaiew hadien ba u la weng ïa ka jingshah thngan, u Bah Ardent u la ong ba kum ka party kam kwah ban don mano mano ban ïalam bakla ïa u paidbah halor ka Reservation Policy.
Ki nongjop ha katei ka lympung ki kynthup ïa u Bazely Rymbai u ba la khur ïaka kyrdan ba nyngkong haka open Category, u Elhannan Jason Syiem haka kyrdan ba nyngkong jong ka Rookie Category, u Samla Isynei Hinge haka kyrdan kaba ar.
Mano ba suk ma phi hi haden habud.
Shillong,7 Nailur:Kum ka dak ka jing pynrem ia ki runar kiba la pyniap dusmon ia u Syrpailutphar Khong lam, ka Meghalaya Rural Bank Officers Association ha ka jingialang kyrkieh  jong ka kaba la long ha ka 30 tarik u nailar, ka la shim ia ka rai ban pynher da ki lama iong shi taiew lynter ha baroh ki tnad treikam jong katei ka bank kyn thup naduh ka Head office, Regional Offices bad baroh ki tnad jong ka ka ban sdang naduh ka 10 tarik mynta u bnai.
Kane ka bynta kanlong ka lad kaban wanrah ia ka jingpynsuk bad iarap ia u paidbah jongka thaiñ khamtam hapdeng ka jingdonkam kaba long kyrkieh ne kumjuh wat hapdeng kapor kaba ka bank ka dang khang.
Ka Jylla ka hap ban mad ïa ka jingkyrduh ding ilektrik namar ba ki jaka pynmih bording ki duna bha bad kiba don ruh ki lah ban pynmih tang khyndiat namar ka jingduna palat ka um.
Kane kam mut ba ki nongthoh khubor ki dei ban pyrshah barabor ïa kiba don ha ka bor ne ka sorkar hynrei ki dei ban hushiar ïoh ki kylla long pynban tang ki atiar jong kiba don ha ka bor.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka Real Madrid, ka la mynjur ban siew ia U Hazard, ha ka dor kaba  £87m.
Ïa ka dor jong ki jhur ha ka jingbam ba man ka sngi la ithuh bad tip da ki briew ha kylleng satlak ka pyrthei ha ki por ba dang shen.
Naduh ki spah snem mynshuwa, ki jingdengksiar ki long ki bynta ba kongsan ban pynitynnad ia u briew khamtam iaki kynthei bad kat nangiaid ki sngi ki snem bad ki jingkylla haki jingmut jingpyrkhat, wat ki shynrang ruh ki jied ban deng ksiar.
“Peit aiu ka BJP ka leh, ka la pass ïa ka aiñ CAA haduh ba ki paidbah ki la pyrshah jur, pynban ka pass jubor.
Katei ka Under Graduate Programme ka ban long ha ka Hybrid Mode (kaba kyntup ïa ka Computer Based Test (CBT)/Pen & Paper) na ka bynta baroh ki Central Universities (kynthup ïa ka ka NEHU ka long kawei na ki Central University hapoh jylla Meghalaya) bad kiwei kiwei de ki skul bah ne universities ba la pynïasoh hapoh ri na ka bynta u snem 2024 – 2025 khnang ban ïoh ban rung ha ki Under Graduate Courses ha ki kolej ba pynïasoh ba kine ki universities.
Ha ka jingialang ba i shongkun ba la pyniaid da u ma H.Sungoh, Chairman School Managing Committee ladon ka jingsngapjar kum ka dak ka jingkynmaw burom ia u Kiang Nangbah bad kiwei ki riew ialeh ka ri pynbud pat sa da ka nguh ka dem na u ma S.Lapasam.
Shillong:  U Myntri Rang bah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba u Chief Secretary ka jylla u la thoh sha ka sorkar Assam, na ka bynta ban iakynduh jong ki myntri rangbah jong kine ki ar tylli ki jylla ban iakren halor ka kam iaknieh jaka ha khappud.
Ki la don kumba 10,656 ngut ki nongpynkheiñ aiñ ïa kiba la ïoh da ki e-challans kaba ki la dei ban siew ha ka dor kaba T.20,000 ha une u snem ki bym pat lah ban siew.
La pyni ruh ia ka video, ha kaba ka la don ka kynhun ki samla shynrang, kaba ia pyrta ‘Jai Shri Ram’  ban pynbitar ia ki khynnah samla kynthei, kiba ia hylla lem, da kaba ong ‘Allah-hu-Akbar’.
Kine baroh ki thew ia ka 3 snem shiteng kaba Ar ia kaba u Daniel u ong – “Ka shitaiew Bakhadduh".
Nalor kata ka Seng ka la ong ruh ba ki don katto katne ki jaka ba don kine ki ADO ka sorkar ka la kyn tiew kyrdan (promotion) noh kumta la sah thylli kine ki kamra.
Ha kaba ïadei bad kane, kham hadien, ki pulit jong ka Mumbai ki la ong ba kane ka dei ka khubor thok ba la ïohpdiang bad hukum ïa ki bor ba dei khmih ba kin pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
La ong ruh ba uba pang, u dei ban don ha ka kamra ba kyrpang marwei bad u dei ruh ban deng mask bha ialade.
Lada ki pulit ki duh noh ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah, ka shongsuk shongsaiñ ruh kan long kaba synjor bha bad ka lah ban pynmih ïa kiba bun ki jingeh.
“Ngam kwah ban kynnoh ïano ïano, hynrei nga shu pyni tang ban ïasngewthuhlang ki dkhot ka ïingdorbar", la ong u Conrad.
Ha kajuh ka por, u la ong ba katkum ka snem 2011-12, ka jingkhein antad jong ka Gross State Domestic Product (GSDP) ia u 2015-16 ka long T.27,304 klur na ka GSDP kaba T.30, 034 klur ha u snem 2016-17.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, ka sorkar Jylla, u bah Alexander L Hek u la iathuh ba mynta ka sngi, ki don 12 ngut ki briew kiba la test Covid -19 bad na kine 10 ngut ki dei ki Shipai BSF bad 2 ngut ha NEIGRIHMS hospital.
U Bah Omega Myrthong uba shong basah ha ka shnong Mawlaingut u la shah pynïap ha ki runar ha ka miet jong ka 26 tarik, Rymphang, 2023 harud ka pung Umïam hajan ka Umïam Police Station.
Haba ïakren lyngba ka phone bad u Rikman, u la ong ba un nym pat kren ei ei ïa mynta hynrei un sa kren beit ha ka sngi ba shimti kum u President ha kaba un sa kren ruh sha ki lad pathai khubor.
Lada ia ka 1800 klur divide da u saw ka la kot sha ki 400 klur tam.
U briew u bym don ka jingnang jingstad bad jingshemphang pat u shu shah ïalam bakla beit man la ka san snem da kaba jied ïa ki nongthaw aiñ ki bym larkam.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba un sa bishar bniah, halor ka jingai jingmut jong ka liang pyrshah, ban thung da ka kynhun tohkit halor ka kam tih dewiong beain ha ka jylla, hynrei na ka liang jong ka sorkar jylla ka long kaba shai ba kan ym ai lad ia kino kino ki kam beain ba kin trei kam ha ka jylla.
Kumjuh na ka liang u President ka KSU u  Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka rai jong ka sorkar pdeng ban pyllait ia kane ka ain CAA ha ki jaka ba treikam ka Sixth Schedule hapoh ka jylla Meghalaya ka dei tang ka buit ban pynbiej ia ki trai shnong riewlum ka jylla.
Ko ki lok ki jor Kynthei bad shynrang to ngin sumar ialade marwei marwei ban iarap pynkynmaw ia kito kiba ieit ia ka BIH SEIN IONG, ban kylla kabamut katba ka por ka dang biang, U Blei U ieit ia ka mynsiem jong phi, phai sha U, pdiang ia U, ba phin ioh ia ka jingsuk bad jingpynim.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Kharkongor ula ïathuh ba hadien ka jingïoh pdiang ïaka jingujor, naka liang u District Election Officer (DEO) ula phah ïaka kynhun Flying Squad ban leit tohkit.
Ki nong Japan bunsien ki shna ia ki tiar jingtem (musical instrument) ban shna kum ki kynja bom (drum) bad na kine ki jingshna jong ki, kine ki jingtem bom ki pynmih ia bunjait ki sur jong ki, kaba pynshongshit ia kito kiba kwah ban sngew.
Haba la kylli pat la ki buh ne em ïa ki kor CCTV ha ka dukan jong ki na ka liang ki trai dukan ki la ïathuh ba ha ka jingshisha ki buh tangba kine ki nonglute ki rah lut ïa ki kor kiba ka CCTV ka save ïa ki dur ne footage katba ka CCTV kiba la buh da ki Pulit pat kim treikam satia.
Ha kaba iadei bad Kane ka bynta jong ki jnit ki jnat khnang ban lah ban pynmih tista khlem sangeh bad khlem thait ia ka kotkhubor " U Nongsain Hima" haduh ban da kynjoh 60 snem lynter, ka burom bad ka nam ka leit sha ka Kong A.R Lyngdoh Mawphlang, I ba longtrai, nongpynmih bad nongshon ba mynta, bad kiwei de kiba la longtrai, nongpynmih bad nongshon ia ka kotkhubor, u Nongsain Hima.
Ka Wahumkhrah ruh ka la shlei hi smam na ka jingther jong u ‘ lap bah, ha kaba ka la wanrah ia ka jingshlei um, khamtam ha ki thain Polo bad Pynthorbah.
Haba ka BJP ka la byrngem ïa ki Bengali ba kin ym lah ban thaw Sorkar khlem ka BJP, ki la ai syndon da ka jingsneng.
Ka Debasmita Dutta ka la kamai 2/2, ka Daiaka Warjri (1/22), ka S Jaba (1/22) bad ka Hajong (1/23) ka kamai shi wicket.
Ka jingmih jong ka, kam nym ktah.
Lah ban kdew ba napdeng ki lai ngut, kata u Bah Batyngshain Laitmon Ryngnga ula ioh ka tiket Congress, katba u Bah Wilfred Khyllep bad ka kong Grace Mary Kharpuri ki la duh ia ka tiket, bad napdeng kitei ki 3 ngut ka kong Grace ka la shim pat ia ka rai ban iakhun beit ia ka elekshon kum ka kyrtong shimet bad ban mih noh na ka seng Congress.
U la ong ruh ba ngi donkam ban wad ia kita ki jingeh bad ngi dei ban pynbeit ia kita ki jingeh.
Halor ka jingdawa ia ka Inner Line Permit (ILP), ka KSU ka la ong ba ka jingpyntreikam ia ka ILP ha ka jylla kan ym ktah ei ei ia ka roi ka par.
Ka NEIGLPA bad u nongshong shnong ka Nokgilawe u Tennydard M Marak na Williamnagar ha East Garo hills district u la pan ia ka jingtuklar u Lat ba kine ar ngut ki dei ban hiar shuki noh.
Ha ka shithi ba la phah kopi sha u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka  tnad PWD ka Meghalaya u Bah Prestone Tynsong, ka DC Nongpoh, la ong ba u MLA na Assam u la phah sha u Symbud Myntri tnad PWD ka sorkar Meghalaya ha ka 18.10.17 ban pan permishon  na bynta ban shna ia kitei ki surok hynrei um pat ioh katba ka jingtrei ki la iaid shait shait.
Ka Dorbar Shnong Thangskai kan sa ujor halor kane ka khubor ba thoh pynthohbria ia ka shnong bad ka kwah ruh ia ki pulit ban tohkit khnang ban lap ia kiba donkti kiba mut ban pynthohbria ia ka shnong ka thaw jong ngi, ong ka kyrwoh na U Ma  Phaibiang Syrti, Waheh Shnong Thangskai.
Ha u snem 2020, ki 5 (san) ngut ki nongbishar, ki kyrpad ban khmih biang ïa katei kaba la rai ha u snem 2004 da ka Ïingbishar ba kham heh, ka ban don 7 (hynniew) ne palat ngut ki nongbishar badon burom.
Ki samla jong ka Jylla Meghalaya ki la mad jingeh na ka daw ka jingbym ïohkam ïohjam bad dei tang ka BJP kaba lah ban wanrah ïa ka roi ka par kaba lah ban pynkha ïa ki kam ki jam ha kane ka jylla," ong u Himanta.
Katkum ka jingïathuh jong ka bank, la suba ba la shah lute haduh 30 lak ka pisa na katei ka ATM.Ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap ïa ka jingshisha jong ka jinglut ka pisa.
Ka jingeh ki nongrep hi ka long ba nalor ba ki rep bad sumar ïa ki jingthung ki hap ruh ban wad lad ban pynïaid ïew ïa kine ki jingrep.
Kane ka elekshon ha kitei ki jylla ka long ruh kum ka jingtynjuh ïa ka bor jong ka Congress kaba don lang mynta ha ka kynhun jong ka INDIA kaba don ha ka bor ha ki ar na ki saw tylli ki jylla kiba heh.
Ka UHM kala ai da ka dorkhat sha ka sorkar haka sngi Palei ban pyrshah jur ia ka sorkar MDA.2 iaka jingthmu ban wad bniah ban wanrah lynti rel ha rilum Jaintia.
U Tejbir Singh, uba dei u Administrative jong ka company Star Cement, u la ai khublei ïa ka Dorbar Shnong Khliehriat East bad kumjuh ruh ïa ki bor pynïaid jong ka skul kiba la ai ka jingïatreilang bad ka tnat CSR halor ka jingpyntrei ïa kane ka skul, u la ai khublei ruh ïa ka kynhun jong ka CSR ba kynthup ka kong Bornalee Kharlukhi bad ka kong Unity Khonglah, kiba dei ki project Assistant kiba hapoh ka jingïalam u CSR Manager, u Kingsok.
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor, u Bah Adelbert u la ong ba ki jingkynnoh ba u leh bieit bad kren bieit hapoh ïingdorbar thawaiñ ka jylla da ki kyrtong kiba ïakhun pyrshah ïa u bad ïa ka seng Voice of the People’s Party (VPP) ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep namar ka jingdawa jong u ban pynbeit biang ïa ka Reservation Policy, hynrei mynta ka la paw shai kdar ba katei ka policy ka donkam shisha ïa ka jingpynbeit.
U nongialam u dei ban long u ba pyrkhat bunsien shwa ba un leh ne rai ia kano ioh ba ka ialam bakla ia u paidbah, ym don ka jingbakla kaba kham khraw tam ia u ne ka briew, lait na kaba ialam bakla ia ki paidbah.
Hadien kane ka jingleit jurip ïa kitei ki dkhot jong ka MEC la leh burom ha Community Hall jong ka Shnong Sabahmuswang WJHD.La synran lang ïa ki dkhot ka MEC da u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills u Bah B.S Sohliya, ka District School Education Officer, Jowai ka Kong A P Syiemm nalor ki ophisar ka tnad PWD (Building).
Te ngi la leit peitkai ia ka temple ba pawnam jong ki Bhuddist kaba la shna da ka ksiar.
Ki nongrep kin ioh ia ki jingiohnong kiba kham bun na ki mar rep jong ki.
Haba ïa kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Louis Dohtdong kum u nongïalam ka HNYM, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ïa ka seng ban leit jurip sha kitei ki shnong halor ka jingwan poi kitei ki briew na Manipur, ka dei halor ka nongrim ba kim kwah ban mih kano kano ka huri hura kaba ktah pat ïa ki paidbah nongshong shnong kitei ki shnong khappud bad kum ka seng kam pyrshah halor ka jingwan poi jongki, hynrei ka seng ka shu kyntu ba ki dei ban ïaid lyngba ki bor shnong bad ki bor pulit khnang ba ka jingwan jongki ha kitei ki shnong kam dei ban long maw jynthud pat ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah nongshong shnong kitei ki shnong ha ka jylla Meghalaya.
Ha kajuh ka por katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Secretary ka seng u Bah Victor More Khongtir u la ong ba ka seng ka maham ia baroh ki Kontraktor kiba pyntrei ia ki kam ha ki tnad bapher bapher hapoh ka dong ka thain baroh kawei ba ki dei ban shimkhia ban pyndep hok ia la ka kamram kum ba la bynshet ha ki ha kaba iadei bad ka surok ban leit sha Nongskhen bad Nongjri.
Namarkata, ko ki paidbah Hynniew-Trep – Hynniew-Skum sngewbha ban ia ngam kham jylliew ha ka jingmut-jingpyrkhat jong phi baroh ki khun u Hynniew-Trep – u Hynniew-Skum wat nym kwah shuh ban dang long mraw sah hapoh ka jaidbynriew Garo kaba kham rit paid bad kiba dang kham sahdien ban ia ngi.
Dang shen ka kynhun u Mukul ka leit sha Calcatta, Delhi bad shawei, ban phiah ia ka Seng Congress, hynrei ynda kila tip ia katei ka ain, ki shong noh khop, kum kiba shoh tyndep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep thep kyrteng ha ka 4 tarik Rymphang ha ophis u Deputy Commissioner, Shillong, u Bah Prestone u la ong,  “Ïa mynta ngi dang shu sdang ban mang na ka bynta ka Mini Secreatariat bad ka jingtrei ka dang shu sdang bad ngin sa ap haduh shisnem lane shisnem tam ba kan long bad baroh yn sa pynkynriah lut sha katei ka Pynursla Civil Sub Division".
U Secretary katei ka Society u bah Hawson Khongsit u la ong ba ka jingmut jong katei ka jingpyni nam ia u soh niamtra ka dei ban pynshlur bad ban kyrsiew ia ki nongrep sohniamtra kiba la nang duh jingkyrmen kat nangmih u snem.
U Chief Organising Secretary ka seng u Bah Mangkara Shylla haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba lada ka mih ka hukum ban pynphong uniform ïa ki nongñiah taxi ki nym treh satia da kaba u la ong ba dei ban pynphong uniform lang ïa ki nongtrei sorkar baroh lada ka don kum kata ka aiñ.
Kine ki longkmie kiba la shah pynkup burom ki kynthup ïa ka Kong Rebecca Suchiang, IAS kaba dei ruh ka Chief Secretary kynthei kaba nyngkong eh ha ka ri, ka Kong Isawanda Laloo, IAS kaba dei ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, ka Kong Trinity Sayoo ka nongrep ïa u shynrai Lakadong kaba la ïoh ruh ïa ka Padmashree Award ha u snem 2021, ka Kong Minimon Laloo ka nongthoh kot ba la ïoh ïa kiba bun ki khusnam kum ka Women of the Year ha u snem 2021 bad kiwei pat ki khusnam ha ka jylla bad ha ka ri.
Ha katei ka sngi, ka Congress Rangshken Area ka la ai khusnam ia ki samla pule jong katei ka thaiñ kiba la pass bha ha snem 2017 ha ki kyrdan bapher bapher naduh ka SSCL, HSSLC, Degree, Master Degree bad kiwei pat.
Ha kane ka Ri, tang uba bamsap bad uba tuh, u shong syier mynsiem.
Nga shait iohsngew bun ki samla shynrang samla kynthei kim poi burom namar ba ki pyrkhat ia ka rongphong pyrthei" ong ka Banisha.
Shillong: Myn hynnin ka janmiet ka Khasi Student Union (KSU) ka la sdang ia ka ‘street meeting’ ban pynshai sha ki paidbah halor ki jingma lada ka sorkar India ka pynlong aiñ ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
Marsien poi ha iing, ki la ia pule ia ka shithi bad ki shem ba la phah wan sa ia ka Rida kaba dei ka nongshah leh jubor ban tohkit ia ka namar ka jingbym shai bha ka sabut na ka nongujor.
Ha katei jingsam khaw la iadonlang ki Waheh shnong bad ki Secretary Shnong ba kynthup ia u Waheh Shnong ka Larket u Ma Mest Pakem, u Secretary Shnong u Ma Damon Salahe, u Waheh shnong ka Shnongrim u Ma Mulda Rupon, u Secretary Shnong, u Waheh Shnong Lakadong u Ma Kynmo Patwat, u Secretary Shnong u Ma Edwin Shilliangam kumjuh ki dkhot nongkitkam ka KSU.Na ka KSU Central Executive Council (CEC) la iadonlang u SS.Niangti, u President ka KSU Larket Unit u E.Chyrmang, u President ka KSU Shnongrim Unit u Iengskhem Pyrngap, u President KSU Lakadong Unit u Andrea’s Lyngdoh, u General Secretary Samla Wanbait Suchen nalor kiwei kiwei.
Ha ka Lah Sngi U Blei, ka President jong ka America, U Barack Obama, ula mynjur ban bei pisa biang ia ka Israel, kaba shongdor $225 million, na ka bynta ba ka Israel, kan nang pynkhlain ia kitei ki tiar siat nam ding jongka, lane ka  Iron Dome.
Kum ki nongialam ka Jylla ngim ïohi ba ki briew kin duh ia ka mynsiem ka jong ki", u la ong.
Ha kane kajuh ka sngi, hadien ba ngi la weng ia ka shithi jingpyrshah halor ka jngplie ia ka Tool Gate, ngi la buh ruh ia ka jingthoh sha ka Dr.Pooja Pandey, halor ka jingshem jingeh jong ki paidbah nongleit nongwan ha u surok bah NH-6, namar kumba la iohi mynta katei ka Weigh Bridge bad Sale Tax Gate ha Umling, kam don jaka ban pynieng ia ki kali kit mar kiba donkam ban thew ha katei ka Weigh Bridge, hynrei la shu pynieng ha surok bah, ha kaba ka ju wanrah ruh ia ka jingdheng kali ha katei ka jaka.
Namar ka bor ka shong ha ka kynhun shim interview ban ai marks kat kum ka jingleh bha.
Shuh shuh na ka liang jong u General Manager ka FCI u la pyntip ruh ba ka FCI ka don ïa ka jaka kaba biang ban buh ïa ki mar bam naduh u khaw, u kew bad u ata, hynrei ka ai ïa ki mar bam pat katkum ka jingjied jong ki sorkar jylla, kiba pynbiang ïa ka thup jong ki jingbam ba ki kwah bad donkam, ym dei ka FCI kaba pyllait hi.
Yn ym don kiba lah ban knieh ïa kane ka hok na phi.
Kumta na ka liang ki bor Balang ki la thoh biang da ka jingthoh sha ka DC bad dawa ruh ba katei ka kompani ka dei ban tei noh da ka kynroh khnang ban iada na ka jingtwa jong katei ka khyndew bad kumjuh ruh ba ka kompani ka dei ruh ban siew ia ka bai lutksan sha kito ki trai jaka kiba la shah ktah ha ka jingtwa jong ka khyndew ha kiba bun ki  bynta.
Ha kane ka jingpynbna kaba la pynmih mynta ka sngi ka long da ka ba iaid lait noh ia kaei kaba la pynmih ia ka jingpynbna kaba la long ha ka 13/03/2020.
Kiba jem, ki don 185 ngut.
Ka jingkam jong ka sorkar ban kynthup ïa ka jingkieng bad ha baroh shilynter ka wah da kaba pynthikna ruh ia ka sorkar jylla ban ym pynlong commercial area, ka dei tang ka jingpynbieit kai.
Ka seng ka la ong ba katkum katei ka jingpynbna, ka ophis ka la pynmih ïa ki jingkdew ban jied ïa ki kyrtong na bynta ka ‘Interview’ katkum ka jingwan shakhmat jong ki ne ‘merit’, hynrei kumba ka long, ki don bun tylli ki jingkynnoh na ka liang ki kyrtong (ki bym don ha ka thup kyrteng na bynta ka ‘Interview’) ba ka thup kyrteng ka long kaba thok bad kaba lah ban pynkhreh da ka jingtuklar jong ki briew kiba don ha ka bor – kiba don ha ki kyrdan bapher-bapher hapoh ka Sorkar bad ophis kumjuh.
“ïa kiwei pat ki projek ngi dei ban lah ban pyndep noh hapoh u bnai Jylliew 2024 bad mynta hi ngi dang pyrshang katba lah ban leh ïa kane.
Ki lai tylli ki kyndon ba donkam ban bud ki long, ban sait ia la ki kti da ka sabon, tap ia la ka shyntur haba jyrhoh ne shynriah, ban pyndonkam ia ki mask bad ban ieng/shong kham jngai iwei na iwei pat la kumno kumno 1 mitar.
“Ka Sorkar Jylla ruh kan aiti ïa ka kaiphod jong ka CAG kat kum ki sla bala thoh halor kane ka kam" ong ka ïing Bishar.
Ha kata ka jingdom, nga la shim da ka dieng thlieh bad tied ïa ka naphang.
Ha u snem ba la pynlong ïa ka jingiajied Doloi thymmai (Electuon Doloi) thymmai, ki la don ki jingiakren shane shatai, kiba la buh jingkylli shaphang ka jingsdang bad jingpynlong ïaka Elaka Rymbai.
Para ri Para jaitbynriew, sa shisien pat nga wan sha phi, da ine i jingthoh barit ban pynkynmaw ban ai mynsiem, hapdeng ka saw ka sian kaba sngew ma bad sngew shyrkhei, kaba la pynkhynniuh niak ia ka pyrthei baroh kawei.
Kine ki kynthup ïa 28 tylli ha ka Under- 17 Boys, 26 tylli ha ka Under-14 Boys bad 9 tylli ha ka Under-17 Girls.
Don’t forget that husbands want attention and good listeners, never be too busy for him.
“La seng ia ka NEIMA ha u snem 2004 bad mynta ka  long ka iing ia kumba 25 ngut ki khynnah ha ki rta ba naduh 2 – 17 snem kiba baroh ki dang don ha ki jingpule bad ki don ruh kiba la mih ban trei kam.
U Bah Bor Diengdoh jong ka Shillong Sport Association u bynniaw namar ym shym la lah ban pynpoi ïa u Bah Handil sha Polo ban peit ïa ka jingïalehkai phutbol ha ka por mynmiet bad ban pyni haduh katno ka Jylla ka kot ha ka jingïalehkai phutbol.
U Rangbah Shnong ula ong ruh ba ka shnong ka pdiang sngewbha ia ki nongwan jngohkai bad ha ka juh ka por ka kyrpad iaka jingiatreilang jong ki khnang ba kan ym don ka jingjia ba sngewsih.
Nuksa ka Mawlong Sirdarship jong ngi shane Shella constituency.
I Bah H.Mylliemngap i la thoh kumne, “Rev.Evans has also composed 53 beautiful, sweet, deep and spiritually powerful hymns book until presently".
Shuwa ia katei u bahduh Jyndiang u la leit ban buh syntiew ruh ha u mot jong u Wickliffe Syiem ha ka shnong Sohpian.
Shillong, 19 Jylliew:Kat haduh mynta ka sngi, ka Seng Khasi Hima Mawsynram, kam pat ioh pdiang satia ia ka shithi na ka ophis jong u myntri rangbahduh, kaba dei halor ka jingthmu jongki, ban iakren iasuk hapdeng ka seng kaikhlaw HNLC bad ka sorkar India.
Kine kiba haiing, ki la pynpaw ia ka jingkhuslai bad sah ha ka jingbym tip namar kim pat tip thikna bad kim ngeit ia ka jingkynnoh ba ka Kong Victoria kan phasi hi ialade.
Ki dei ban long kiba kha ha lane shuwa ka 01-01-2011 bad ym dei hadien 01-01-2016.
Ha kane ka jingïalehkai ka Jarain Sports Club ka la pynliem noh ïa ka P.H.E da 4-3 lyngba ka jingïashut.
Ha ka batting, na ka liang jong u Lensbirth N Marak (17 ron) bad u Kshitij Singhania made (11 ron) u ba la mih ha ka pali ba lai ki la lah ban kyntiew ïa ka ron na bynta ka kynhun, hynrei ka jingïoh kamai ron ka la sdang ban hiar ïa ka Meghalaya, ha kaba na ka 39/2 baroh ki wicket ki la shah pynhap bad kynjoh tang 76 ron naki 33.4 over, hadien ba ki nongtied kiba la mih hadien kim shym la lah ban ai jubab ïa ki nongkawangbol ka Delhi.
Shillong, 22 Rymphang:Hadien ba la shah kynthah ia ka jingleit rah u MDC ka party u Bah HS Shylla ia ka jing bym shaniah shuh, pyrshah ia ka Executive Committee ka People Democratic Forum (PDF) ba la ialam da u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM, uba dei na kajuh ka liang synshar, ha KHADC, ki nongialam ka party na seng kmie ki la ongg ba ka party kam shym la khang ia ki MDC ban leh da kano kano ka bynta ban pan jingshai halor ki khyndai tylli ki mat hapoh ka dorbar hadien ba kim hun ia ka jubab na u CEM.Haba iakren bad u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong, “Ka UDP kam shym la khang ia ki MDC ka party ban wanrah da ka NC ne kano kano ka lynti na ka bynta ban wad jingshai halor ki kam bymman kane ka EC ba ialam da u Bah Pynshngain".
Lyngba ka jingpule bathymmai ba ka tnat pule puthi ka Sorkar Jylla ka la wanrah ha ki Kolej ban pynrung ïa ka jingpule Social Work la long ha ka Degree ne Post Graduate Level ka la long kum ka jingkieng kaba pun ïa ka jingïadei hadpeng ki nongshong shnong na ki thain nongkyndong bad na Sor.
U Bah Prestone u la pyntip ba hadien ba la pynïaid shakhmat ïa ka kam, tang kawei ka kompeni ka la ïashimbynta, kaba la pynlong ïa ka Ministry ban khot thymmai bad nga tikna ba hapoh u ’nai Ïaïong, kane ka kam kan dep noh bad ka jingpyntrei ïa ka surok kan sdang biang.
org) ka kynhun riewlum ka ri india bad ha kaba la ioh ki kyntien maitphang na uwei na ki riewstad uba la paw bha u Professor Virginius Xaxa, bad kane ka kynhun bad kane ka kot jingthoh kaba nyngkong ka la ioh lad ban pynrung lang ha ki thup (journal) ki skul bah jingpule (University) ha kylleng ka pyrthei.
Ia kane ka Secretariat la plie da u Bah Founder ha ka por ba u dang long MLA, ha kane ka Secretariat ki ju pynlong ki jingia lang bad ki dorbar shnong, ki sengbhalang bad kiwei kiwei ki kam paidbah.
Halor katei ka jingshah pynjulor ia kitei ki ‘La Tyrpad’, utei u nongialam ka kynhun ki nongrep hapoh katei ka shnong, u la kyntu ia ki bor ba ba deipeit ia ki kam rep kam riang, ba kin leit jngoh sha kitei ki jaka rep, khnang ba kin lap ia ka jingshisha bad nalorkata, ki la kyntu ruh ia ki bor sorkar ba ki dei ban phaikhmat ne ban pyrkhat kyrpang ia ki ‘La Tyrpad’ hapoh katei ka shnong.
U la ong ba ki briew na DC ophis ki la pdiang tang shu pyni tang da ka Epic bad Driving Licence bad kane kan buh ruh ia ka jingma namar ba ki bar jylla kin ioh ban rung kyrthep khlem kano kano ka jingpynshisha kaba tikna ia ka jinglong trai ri trai muluk.
Katkum ka khubor ba la ïoh na ki pulit, kine ki arngut ki la phla ba ki la donkti ban pynïap ïa u Pynkhreh bad ki la ïalam ïa ki pulit sha ka khlaw ba bret ïa ka met ïap jong u Pynkhreh.
La pynkut ïaka jingïalang da ka jingkren ai khublei ka Neety Gurung.
Shillong, 26 Naitung:Ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Agnes Kharshiing ka la hiar sha Iewduh ha kane ka sngi Saitjain hadien ba la ioh jingujor na ki nongrep ba shah khniot bein ha ki nongrep ha ki nongkhaii bad u Syiem Mylliem ba peit ia ka Iewduh um leh eiei.
Ha ka jingialang, la thaw ruh ia ka seng Meghalaya Fair Price Dealers Federation, ha kaba U Anwar Khan, u long U President, U Bah Richard Khongwir kum U General Secretary nalor kiwei pat.
Ha kaba iadei bad ka mynsiem ka jing iatreilang pat, u ne u nongialam u la ong ba u sngewsih ban iohi ha kine ki sngi ka long ka bym itynnad , namar la iohi ia ka jing phoilian jongki nongshim kabu, kiba haba ki iohi ia i jingduna i barit kat i phlang, ki pynheh pat kat ka khlaw.
Ka jingïalang ka la shim ruh ïa ka rai ba ïa baroh ki District Council yn pynkylla noh sha ki Autonomous Council, namar ki Autonomous Council ki don ïa ka bor kaba khlaiñ ban ïada ïa ki hok longtrai man trai bad ki riti ki dustur bad ha kaba ïadei bad ka pisa tyngka na ka bynta ban theh ki jingïarap sha ki paidbah.
Lah ban kdew ba ha kane ka sngi u Blei ba ladep ki runar ki la rahbor ia u Iqbal Rafique bad ki la dawa na ki bahaiing bahasem jong u ba kidei ban siew haduh T.5 klur ban pyllait ia u.
Kumba ka long mynta ka don ka Jynkieng Jri hajan Mawkyrnot, ka don ruh ka Law Adong jong ngi ki trai kaba ngi la ai kyrteng ka Law Adong ki Lai Kynthei bad ngi ïa syndah ruh bad ka Raid Mawja.
Kane ka thew ia ki laisnem shiteng (3 ½ snem) ne 42 bnai ne 1260 sngi.
Ïa kane ka jingthung dieng la pynlong ha Trep-Pariat Pohsnieñ kaba don hajan jong ka wah Myntdu.
Shillong, 21 ‘lyngkot: La rakhe ia ka jingdap 44 snem ba ioh ia ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ha U Soso Tham Auditorium, Shillong ha ka jing iadon lang u Chief Minister, Dr Mukul M Sangma kum u kongsan ha ka jing don lang u Bah A L Hek, Minister, Health & Family Welfare, IT & IPR etc., Minister, Home, Roshan Warjri, Parliamentary Secretary, Tourism, Arts & Culture, Kennedy Khyriem, MLA bad ka Dikkanchi D Shira jong ka Resources & Employment Generation Council , Meghalaya kum u Chairperson bad u MLA, Chokpot, Bluebell Sangma, Chief Secretary, P B O Warjri, ki khlieh jong ki department, ki nongialam bapher bapher bad kiwei kiwei ki officer sorkar.
Nangta, katba kot la ka bor u la pyrshang ban pynïoh ïa ki scheme umbam umdih, ki madan football, ban pynbha ïa ki lynti synkien hapoh la ka Constituency.
Ha ka kyrwoh, ka SOMALA ka la ong ba ka sorkar jylla ka shu peitkai ia ka jingpynkhein ain ki kompeni bad ka daw baroh la tip khambha da maki.
La kynnoh ba ula maham ruh ban pom da ka wait na ka ryndang jong ka.
Hynrei ki don ki khep ba wat u kyrtong u bym ju kop ban pyni ïa ka jingbunpaid pynban u jop ei khamakha na ki nongthep vote ba jar jar (silent voters) kiba bishar bad thew ïa u dieng kot thik pa thik uno u kyrtong uba kham shemphang bad uba don ïa ka maiñ ban long u Nongmihkhmat bad uno pat uba kham stad tang ban pynbiej paidbah da kaba plie lai siew saw sien ïa ujuh u mawnongrim bad uba lapmiet tang ban shu put ronsing ïa ki kam sam work order bad sam syntex, sam shatri, sam kymbor, sam pliang, sam khiew bad kiwei kiwei ki kam khutia mutia tang ban ïoh pynpaw pyrthei ba u dei u kyrtong uba smat uba sting kum u thyllah.
U Deputy Commissioner bad ki ophisar kiba la ïadon ryngkatlang ha katei ka jingïalang kila pynpaw ïa ka jingkmen halor kane ka prokram bad ki la mynjur ruh ban trei shitrhem ban pynlong ïa kane ka “Viskit Bharat Sankalp Yatra", prokram, ka prokram kaba jop bad kaba myntoi na bynta ki nongshong shnong jong ka thaiñ West Khasi Hills District hi baroh kawei.
Rose Mary Lyngdoh, kaba dei ka National Coach Athelics, kiwei kiwei pat ki riewniam bad ki samla kynthei kiba dei ki Aspirants.
U bah Mawlong u la iathuh ba haduh mynta katei ka tnad kam pat lum pat lang wat ia ki sainar ba la saphriang ha madan bad ki post ba la khyllem, u la iathuh ba ka Nonglum ka hap hapoh ka jingpeit ka tnad ba na Umiam ( Damsite).
Shiillong, Lber 11: Ki Pulit ka jylla ki la kem arngut ki briew kiba la suba ba ki donkti ha kaba jingpynbthei bomb IED ha Them Mawlong, ha haka ba ju ïeng ki bus kamai kaba la jia ha ka miet 9 tarik mynta u bnai.
Ka Ambani, ka ong shuh ba ka jingieid ia ka kam ialehkai ha ka thain shatei lam mihngi, ka long ka bym lah ban ia nujor bad kiwei pat bad kumta ka pynthikna ba ka Reliance Foundation, ka kwah ban wad ia kitei ki sap jong ki riew ialehkai.
U Ao, u ong shuh shuh ba ka seng, ka dang tih bniah mynta, ia ki kam tuh jong kane ka sorkar U Conrad Sangma bad lada ka lap ba ki don ki jingshisha, kumta, kan aiti noh ha ka CBI, ba kan tohkit, halor kitei ki jingshah kynnoh bamsap bapher, da kane ka sorkar NPP.Bad ka byrngem bad ka jliah.
Katei ka kyrwoh ka la ong ruh ba kan don ka jingpynsngew paidbah (Hearing) na bynta katei ka kam ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka jaka ba don katei ka karkhana.
Kumta, dei ban shu khang noh ïa kita ki skul kiba shim tang ka tulop khlem nonghikai.
Ka seng KSU LC ruh ka la pykhreh da ki khusnam ‘2nd Kiang Nangbah Academics Award 2014’ na ka bynta kito ki samla kiba wan kham shakhmat ha kitei ki eksam.
Shuh u la ong ba lyngba kane ka projek FOCUS ba la pyntreikam da ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) ba la ïoh ban sam mar 5 hajar tyngka uwei u nongrep da ka jingthmu ban ai jingïarap ïa ki (nongrep) ban thied symbai da kaba kyntu ïa ki nongrep ban pyndonkam hok ïa kane ka pisa ha ka ban pynheh pynïar ïa ka rep ka riang.
U Conrad ula ong ba ka sorkar jylla bad naka liang ka Party kan shim khia ban ïakren bad ka sorkar pdeng halor ka jingdawa ILP, ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka khyrnit ba phra ka Riti Synshar ka ri India.
Kumta ka RC Evening Secondary School ka la rung sha ka quarterfinal ha kaba kan sa ïakhun ha ka step jong ka sngi u Blei (11.9.2022) ïa ka team kaba jop na ka Pool D kaba don ka Jharkhand, Tripura bad ka TAFS.Ka RC Evening Secondary School kaba don ha ka Pool C ka la sdang da ka nam jop ha katei ka lympung ha kaba ka la pynliem da 4-0 kol ïa ka skul na Maharashtra ha ka jingïalehkai ha ka sngi Balang ta ka taïew.
Ka jingmang pisa na bynta kane ka surok ka long 1.38 klur tyngka.
Namarkata, ka HITO ka la ong ba kum ki nongshong shnong kiba don ïa ka jingkitkhlieh, ki dei ban ïasnohkti lang bad ka seng ha ka jingpyrshah ban thied bad pyndonkam ïa ka dewbilat TOPCEM ha baroh kawei ka Bri U Hynñiewtrep.
Katkum ka jingong jong u Dr Mukul, ki kam ka sorkar Congress ha ka por ka UPA kaba synshar shiphew snem, ki kham bang kham biang ban ia kane ka sorkar u Modi.
Ha ka jingshisha katno shuh kine ki tnad kila lah ban aikam aijam ïa ki samla lada pynïaid bha ïa ki.
Ia kine ki ar kol ka Mukhla Raij la thep da u Gabriel Lakashiang (40) bad Ngahi Suna (82).
Kumba ka paw kum kine ki nongïalehkai kiba don jingduna ha ki dkhot met ki ju ïoh ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai kiba la buh kyrpang tang na ka bynta kiba duna ïa ki dkhot met, hynrei ki bor pynïaid ki la ailad ïa u ba un ïashim bynta lang ha katei ka tamasa.
Ka khot bad wer ïa baroh ban ïasnoh kti lang na ka bynta ban ïakhun thma pyrshah ïa kane ka jingpang bad ka la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba yn dup lah ban pynduh noh ïa kane ka jingpang da ka jingphaikhmat lem jong ka sorkar khnang ban kynjoh sha ka thong ba la buh da ka National Strategic Plan (NSP).
Ha kaba iadei bad ka jingdawa ban ithuh noh ia ka ktien Khasi hapoh ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka donkam ka jingiatreilang, namar ba kumba ka long mynta kiba bun kiwei ki jylla ki dang ap ha u lain ban ioh jingithuh ia ka ktien ka jong ki.
Ïa ka projek na ka bynta ban pynbha bad pynïar ïa katei ka kad liengsuiñ la pyntrei hapoh ka jingïoh ïa ka jingsynniang pisa kaba hapoh ka North East Special Infrastructure Develop ment Schemes (NESIDS) ha ka dor kaba la kot shaduh ka T.19.59 klur.
Ka KSU South West Khasi Hills District lyngba ka kyrwoh na u samla Dusterwell K.Lyngdoh, Organising Secretary, ka pynrem jur ia kane ka kam riewkhlaw jong une u briew bad la dawa ruh na ki bor jongka ain ba kim dei ban lehsting namar lada lada jia eiei kaba sniew ki bor pulit hi ki hap ban shim jingkitkhlieh.
Ki bor pynïaid District namar ka jingsakhi ba ka Ïing jong u Dr ML Deb ka la shong synjor bad ka don jingma, ba ka khyndew ka lah ban twa biang na ka jingslap kumta kila bthah ïa ki arngut kiba shong basah ha kane ka ïing ba kin mih noh ban lait na kano kano ka jingma bad jingmynsaw.
U la iathuh ruh ba kum ki shalan, ki doctor hangne ki ai ia ka Health certificate ban rah sha ki jaka ba dei ban pynpoi ia kine ki masi bad la leh ia kane kat kum ka prevention on cruelty Act.
Haduh mynta, ki don  14.8 lak ngut kiba la jem na ka jingpang bad kiba iap, ki la poi sha ka 43,379 ngut, katba kiba iap hynnin ka sngi, ki don 861 ngut.
Nalor kine ki nongpynïaid ki la pynkup burom ruh da kaba ai khusnam sha ki dkhot ka Shillong Referee Society bad ruh ïa ki 16 tylli ki kynhun kiba la shimbynta ha kane ka lympung.
Shillong:  Ka District Khatarshnong kaba hap hapoh ka Sohra Presbytery lyngba ka SELD Committee, kum shi bynta ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ka thaiñ, ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingai jingsumar ei (Free Medical Camp) ha ka shnong Laitmawsiang(Sohra) ha ka sngi Saitjaiñ bala dep.
U Laskar, ula iathuh, ba ula mynjur ruh ia ka por kaba 2 sngi kynthih, lane kaba 48 kynta ka jing iatainia, kumba la kwah da U Lotha, uba dei U General Secretery jong ka BJP, uba peit ia ki Scheduled Tribe, tangba ula kren shai, ba un nym mynjur ban ialam ia U Mukul Sangma, myntri rangbah ban iatai bad U Lotha, ha ka sngi kaba lai jong ka jing ia tainia jong kitei ki masi kyrtong jong ki ar tylli ki seng heh.
Ngam lah ban sngewthuh kumno ki briew jong ka Congress ki lah ban ruh BJP bad kumno ki dkhot BJP ki leit sha ka Congress.
Ha ka jing hiar u Rupang sha Ichamati ha ka 29 tarik la iohi ba ki surok naduh Tyrna shaduh Ichamati ki long ki ba kynjah bha bad jan baroh ki dukan ruh ki khang lut.
Hynrei la ong ba ka long pat kaba donbok ba utei u jumai um shym la neh slem ne jur than eh ruh, ha kaba ki don tang katto katne ki iing bad jingtei kiba la twa.
Nongpoh, Rymphang, 18: Ki ar ngut shi paralok watla ki don hapdeng ka jingduna ha liang ka dkhot met ba kim lah ban ïaid ban ieng kumba long lem kiwei kiba biang ha ka dkhot met bad kum kita ki ba duna ha ka dkhot met ki la pyni pat ïa ka nuksa kaba bha tam sha kiwei halor ka jinglong paralok ba kyrpang ba ki da don kata ka por ban ïa kren ne ïa kynduh ban ïa kren ne phylliew jingmut halor ka longbriew ka manbriew.
Ngi la sngewthuh nangne ba ka India kam ïeng pdeng kumba ka ïeng pdeng ha ka thma Russia-Ukraine.
Ym tang hangta, hynrei haduh mynta mynne ki Jiw ne Israel kim pat pdiang ba uta u Jisu u dei u Messiah jong ki.
Ïa ka jingtip kiba kham bniah lah ban phone ha kine ki number kiba long ki tollfree nos: 94854-32400 lane 18003453802.
U Thakur u la wan iakynduh ia ki nongkit kam ka party ha kane ka jylla ha ka 3 tarik ha Shillong ha kaba u la ai jingmut ban pynkhlain ia ka party ha kane ka jylla.
Da ioh meinah u kpa phei u ieh ia ka kmei phei lei bud beit ko ieh ia I mei lajong hehehe ….
Ha kano ka dur la pynlong ïa ka kur?24.
Shuh shuh la ioh jingtip ba kham sharum na Pynursla ka shnong kaba la shah ktah eh ha katei ka jingshah rat lyer ka dei ka shnong Myllat ha kaba ki lad khubor ki la iathuh ba ki la bun ki ing kiba la shah rat ha katei ka shnong bad don ruh ki ing kiba la pra phum.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang kila don satang iwei mynta ka sngi katba 7 ngut ki nongpang kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ka jingplie ïa ka Conference Hall kaba la ai lyngba ka bhah na ka CEM Scheme, u bah Titoswell Chyne ula ong ba kane ka hall kan sa long kawei na ki kamra ban ïarap ha kiba bun ki bynta bad ki jingdonkam jong kane ka kolej kum kaba pynlong ki jingïalang ne kiwei de ki jingthmu.
Bah RM ShabongKa Meghalaya, ka la kynjoh mynta sha ka rta kaba 48 snem kynthih bad ha kaba kum kane ka khep,  ngam tip, la ngi dei ban ia sngew kmen ne ngi dei pynban ban ia sngew diaw bad la ngi dei ban ai burom iano iano ne ngi dei pynban ban niew tang ne ban ia kynnoh halor ka jinglong kaba kum kane ka Jylla ha kine ki sngi.
Ha ka interbiw da ka email bad ka Times of India, kaba la pynmih mynta ka sngi, U Modi, ula kren shai ba ka sorkar BJP, ka don jingthmu ban nang pynbha ia ka longbriew manbriew jong baroh ki nong India, khlem da iakren ia ka jingngeit jongki.
Ha kane ka sngi kum ka dak ban pynshlur ban dih ïa ka dud na ka liang u kongsan ula sam ruh ïa ka dud sha ki khynnah skul kiba la poi sha kane ka prokram.
Ka Myntri ka la pyntip ruh ba shibun ki kam la pyntrei na ka ECRP-II kiba dang ïaid haduh mynta.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Khrawkupar u la ong, “Ka jingïalehkai Chess ka don ka jingïadei bad ki kynthei namar ka dei ka syiem kaba kongsan ha kane ka jingïalehkai namar khlem ma ka, u syiem um lah ban leh eiei.
Lah ban kdew ba ha ka sngi Palei ka High Court ka la kubur ïa ka kaiphod ba ka sorkar jylla ka la aiti sha ka kashari na bynta ban weng ïa ka jingdheng kali jong ka nongbah Shillong kata ka dei beit ban wanrah noh da ki bos skul ban leit shaw bad leit on ïa ki khynnah skul ha jaka ba kin pydonkam da ka kali shimet.
Hynrei namarba ka dei ka jingjia kaba dang shu jia shen,bun ki bym da khih khuslai than eh.
Na ka liang u Bah Pyniaid u la ong ba kane ka jingleh jong u Syiem ka la pyntieng ia ki paidbah ban leit rejister ia ki jaka jongki namar ba kham rem ka dor ban ioh NOC ban ia ka bai jaka ruh.
Ki constituency kiba la angnud ia ka jingkylla ki kynthup ia ka South West Garo Hills, North Garo Hills kumjuh ki bynta jong ka West Garo Hills, bad phi iohi ia kane ka jingthrang jong ki paidbah kaba pynpaw ia ka jingangnud ia ka jingkylla hapoh ki nongbah jong ki district ka Garo Hills.
Hapdeng ka jingkhlaiñ jong ka aiñ, hynrei kaba lyngngoh pat ka long, balei keiñ kine ki kam thombor pyrshah ïa ki kynthei bad ïa ki khynnah ki dang ïai jia na ka por sha ka por? Ki jingshah pynïap, ki jingshah leh be-ijot, ki jingshah leh kynshleiñ bad ki jingshah jrong kti ha surok, ha ki jaka trei bad ki jingshah leh bym hok, ki jingshah khaïi ki dang ïai jia.
Ka jingiarap kam dei ban long kum ka jingibein ia ki nongrep haba ai jingiarap.
Tangba un leh kumta? Ka don ka jingong ba ha ka jingim dei ban kham pynïajan sha ki nongshun ban sha ki paralok.
Shillong: Kum shi bynta ban rakhe ia ka World Environment Day ha ka 5tarik Jylliew, 2021; ka Mawrusyiar Youth and Cultural Club lyngba ka Social and Welfare Committee, ki la mih sha khmat ban pynkhuid ia ki tyllong um bad ki jaka sait jain ha baroh ki dong jong ka shnong Mawrusyiar.
Ki nongdie lok: kiba hajan da kumwei ha jngai da kumwei ki shet kylla bad die paralok ban iada ialade.
Ka jongno kane ka snam? U Don whyatt u ong – ka snam u Messiah.
Ia kane ka mat la wanrah u MLA ka Nongstoin, u bah Gabriel Wahlang, uba la pynpaw ia ka jingsngew khia jur halor ka jingshah klun ki jaka ha ki briew kiba nabar lyngba ka kyndon ka ain ban wan seng karkhana, seng jaka pule, jaka mane blei bad ki kam pynroi kiban ai jingmyntoi ia ki trai muluk.
Lashai ka sngi, ka jingialehkai ki kynthei kan long Tyllilang Basketball Academy Vs Shakina Academy, Tynrai Vs United 12 ha ki kynthei katba ha ki shynrang, ka Tyllilang Basketball Academy Vs Iaineh, Alpha 5 Vs Nangiapyrshang, Unique Sports Club Vs Oregon Grizzlys.
U Damehiwot Pde ula kren ai mynsiem ïaki khynnah ban long kiba imsngi bad ban pynlut por ïalade haki kam kiba bha ki ban tei ïaka lawei jong ki bad ula kyntu ban shimkhia ban bud ïaki adong adit ba la pynbna ka sorkar kiba long ki lad ïada na ka jingpur ne ïoh ïa u khñiang jingpang COVID-19.
Nangne ngi sngewthuh shai ban ngi nang pynneh,pynphuh pynphieng pynskhem bad tei mot shuh shuh ïa ka Sohra.
Kane ka long katkum ka jing pyllait khubor u Publicity Secretary ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi u Rangbah, S.Sari.
"Nalor kane u la ong ba ka Congress kam duna haba phai sha ki nongïalam naba u Rahul Gandhi, Salman Khurshid, Jairam Ramesh, Sachin Pilot, ki la wan sha ka Jylla na bynta kane ka ilekshon ba dang shu dep.
Shillong, 3 Iaiong:Ka Dorbar Shnong Mawsynram ka la byrthen ia ka FKJGP, Mawsyn ram Circle hadien ba kane ka kynhun Sengbhalang phah ia ka jingthoh sha ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ban dawa weng mardor ia u Dr.Habamut Lyngdoh, ba shakri ia ka Mawsynram CHC, da kaba kynnoh ba u la pynlong ia kane ka jaka ai jingsumar kum ka Karkhana shna pisa.
(2 Ki Syiem 4:38-41)Ka jingïathuh khana kaba ar, ka dei shaphang ka them jong ki shyieng kiba tyrkhong bad lah ban pule ha ka kitab Ezekiel 37:3-10.
Ia kine ki ar tylli ki jaka sumar yn khang shuwa tad haduh bala pyndep iaka contact tracing bad ban pynshong kset ia kiba shah ktah haka khlam ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Ha katei ka jingiakynduh la don jan baroh ki nongialam jong ka SNSBH ba kynthup naduh u President u Dr.W.Kharshiing, General Secretary R.L Blah bad kiwei pat, katei ka jingiakynduh ka la long tang hapdeng jong ki bad u CEM.Kumno ban ioh long trai shnong ne ioh ban rung shnong khamtam ia kito ki khasi pnar kiba kwah ban shong ban sah hapoh ka jylla meghalaya.
U CM u la pynpaw ruh ia ka jingkut jingmut ban kyntiew bad pynkhlain ha kaba iadei bad ka jingtreikam jong ka tnat pulit da kaba ai khublei kyrpang ia baroh kine ki dkhot kiba rung thymmai hapoh kane ka tnat.
Hynrei na kadaw ba kata ka kynthei ka iai kyrpad, khadduh eh uta u nongbishar u la pyrkhat halade dakaba ong – la ngam burom iau Briew ne sheptieng ia u Blei ruh, hynrei ioh ba kata ka kynthei ka wan shiwan pynsngew ia nga, ieh ngan bishar hok noh ia ka, namar nga la sngew kyllut ba ka wan shi wan.
Haba buh jingkylli halor ki dewïong bym don nongkam, u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ki la don ki dewiong kiba ladep ban tih tangba ym tip ia u trai, ki don ki briew kiba leit ban ujor sha ki DC, katba ki DC ki la phah da ki nongtohkit, hadien ka jingtohkit ka ladep, la phah ban thew ia u dewiong bad la phah ia ki ophisar ban ujor da ka FIR bad hadien kane la lah ban pynthikna ba kine ki dewiong ym don nongkam bad ym don wat ia ki trai.
Kumta ki briew kiba sah ha shnong haba ki ur ki hap, ki ju phah khot ia u ban ai jingsumar.
"“Ïoh don kiba kular ban ai 5,000 hajar ne 10,000, ïoh don kum katta; katta ka long kaba ma namar ki don bun ki jingjia ha ka jylla jong ngi naduh mynshuwa, khamtam haba ïakren bad ki ram, ki briew ki ïoh san hajar ne shiphew hajar hynrei hadien pat ki hap ban siew kum ka ram bad trai bad sut.
La pynskhem ia kine ki nongkitkam da u General Secretary JNC-CEC Bah Wanshwa Suting bad haba kren ula ong ka jaidbynriew mynta ka don ha tmier jong ka synrang na ki riew shim kabu lane ki benami kiba leh ieid haka kyrteng ka jaidbynriew, hynrei tang ban ioh myntoi shimet ki hun ban die iala u doh u snam.
U Pastor ula khot ïaki para bangeit ka balang Presbyterian ban kylla kaba mut bad ban nym pynsyriem ïalade bad ka pyrthei bad nym ïaleh pyrshah bad ka hukum U Trai.
"U Bah Prestone u la ong ba kaba phylla ka long haba don ka Coordination committee ym ju don ba kren eiei.
Ka Emergency Department ka kynthup ruh ïa 2 tylli ki jingthiah ba don ventilator ban lah ban leh eiei haba donkam ïa ka jingsumar ba kyrkieh bad ba shitom jur.
Katkum ka khubor ba la ïoh la ïathuh ba kane ka jingkylla ha ka saiñ pyrthei kumba la kdew da u Bah Prestone ka lah ban dei ka jingpynïasoh pura noh jong ar ngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF) sha ka National People’s Party (NPP) kaba lamkhmat ïa ka Sorkar MDA-2.
Ki jinglong jingman kiba kum kine, ki pynlong ïa ki nongïalam jong ngi, wat la ki long kaba don sap ban ym lah ban wanrah jingjop.
Da kaba ai khublei ïa ki nongpynïaid bad ki nongtrei ka Hospital namar kane ka jingdap shi spah snem ka jngshakrik, u Bah Prestone u la ai mynsiem ïa ki ba kin nang ïai trei kham bha shuh shuh ha ka jingshakri ïa ki briew kiba pang ba shitom.
U la ong ruh ba katei ka kali kaba u niah la bat da ka Principal Accountant General (Audit) Meghalaya Shillong bad dei na kata ka daw kaba la pynlong ia u ba um don pisa, hynrei ynda la poi ha katei ka jaka, kitei ki Bar jylla kiba ap ha katei ka Toll Plaza, kim sngap ia kaei kaba u kren, hynrei haba u la iathuh ba um don pisa, ki la shu ktah kti syndon ia u.
Ki la iathuh ruh ba ki ia kynduh jingeh ha kaba iadei bad ka Um bad don ki por ban hap leit ia tong hi na ka wah Umshing ne wat ba hap ban shu thied ruh.
"Mynshuwa, u Bah DP Wahlang ba dei u Chief Secretary u la ong ba ha ki snem ba la dep, ka civil services ka la ïoh shibun ki jingshah kynthoh bad ka la dei ka por ban phai dien bad bishar bniah ba na kano ka daw ka ‘steel frame’ ka la sdang ban sarang bad balei ka jingbatai jong ka civil service ka la shah buh jingkylli na ka por sha ka por.
Ka JSU War Jaintia Circle bad ki nongshongshnong ka Bakur bad Dawki ki la kem ruh ia lai ngut ki khar bangla ki bym don ki kot ban pynithuh ryngkat ki phone ba pyndonkam da ki Sim Card Bangla bad ki pisa Bangla ha Bakur bad Dawki ha ka 9 tarik bad la buh ujor pyrshah ia ki, da u President, Eddy Kery Pohtam ha ka jingiadonlang u General Secrary, u Kerrydiam Lamin bad u Sports Secretary u Eric Khonglah.
Ki la ïarkhie kylliang iwei ïa iwei.
U Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ba kumba ka long mynta, ki paidbah na katei ka thain ki hap ban leit shaduh Umden CHC haba don kiba pang ba shitom, ha kaba ki paidbah ki la hap ban iaid ia ka lynti kaba jngai, dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ia utei u nongmihkham ka Nongpoh, ba un leit ia u Myntri ka koit ka khiah, khnang ba un shimkhia ban pynurlong noh ia katei ka PHC, kaba ka building ka la dep la kham slem bad kumba ka long mynta lei, ki la don ki bynta jong katei ka PHC kiba la sdang ban jot ban pra, namar ka jingbym don kiba shong ba sah.
Te kane ka 6 shnong da lade ka la weng ia ka jingpyrshah ia ka Public Hearing jong ka Star Cement kaban sa long ha ka tarik 30/01/2020, te nga kum u Waheh Shnong ngam don kyntien shuh ban ong ei ei.
Ki runar kiba la tap bha ia la ka dur khmat da ki jaiñ ki la leit rung kynsan bad wiang ding ia utei u trai dukan hadien ba ki la dep kynshait da ka petrol kaba u la rah ha u klong ba la thep hapoh ka pla plastik.
Kane ka la wanjia ïa ki khynnah skul ba thoh eksam matrik mynta u snem 2024 kaba la kut ruh ha 15 tarik u Lber 2024 kaba dei ruh ka sngi kut thoh eksam, hadien ba ki la mih na ki kamra thoh eksam ki la ud ha kaba ïadei bad ka rukom set jingkylli ka MBOSE ki bym ïadei katkum na ka kot pule ba ki la pynkhreh bad kaba ki trei shitom baroh shisnem.
Katba na ka liang u Ian Campbell u la pynpaw ba hakane ka kynti kaba mynta la don ki khynnah kiba ym tang ba ki pynpaw ia ka jingtbit ne ka sap ba ki don, pynban ki la pynpra ruh wat ia ki rekod bad u ban jur ia ki khynnah ban long kiba minot bad ba trei shitom.
Ka ktien Khasi kan ioh rung ruh ha ki college bad ki skul bah kiba don ha kylleng ka ri India bad kito ki samla kiba pule shabar kin ioh ban thoh eksamin ha la ka jong ka ktien.5.
Ngan pynkut da ki katto katne ki lain kiba nga la ringdur bad pynkylla ktien na katei ka poitri kumne:“.
Dei na kata ka daw ba nga ngeit ba ki jaka ri War bad ri Bhoi jong ngi ki dei ban long kiba bit eh na ka bynta une u soh.
“ïa ki kyrtong haduh mynta ngim pat ïarai" ong u bah Hek.
Nongpoh:U Dr.D.D Lapang, Nongaibuit ka sorkar jylla bad uba la don mynta ha ka rta kaba la jan kot 90 snem ka rta, u la ong ba un iai bteng ia ki kam shakri paidbah katba u dang im ha sla pyrthei bad uba la ong ruh ba u iapher na ki ophisar sorkar, namar haba ki la shongthait na ka kam kim treh shuh ban shakri ia ki paidbah.
“Na ka liang jong ka KSU ngin ym shah da lei-lei ruh ïa ki ba kin wan trei namar kan ktah ïa ka shongsuk shong shngaiñ jong ka dong ka thaiñ bad ka Jylla hi baroh kawei kumba ngi la ïohi bad sakhi na ka por sha ka por bad ka dei ruh ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ ‘Inter-state migrants workmen (Regulations of employment and conditions of service) Act, 2011’ jong ka Jylla," la ong kitei ki nongkitkam.
La bthah ba kito ki dukan, kiba don ha syndah ki iing shong briew, kiba don ha pud ne shabar ka Municipal, ki lah ban plie noh; katba ki dukan heh, kiba don ha u pud trei kam ka Municipal, kim pat lah satia ban plie.
Ha kaba iadei bad kitei ki kynhun runar na Garo na ka liang jong ki pulit ka WKHD kila suba jur ba kitei ki kynhun runar bala rahbor ia utei u rangbah la sngewthuh ba kim shym la dei satia kiba don ha kano kano ka kynhun lehnoh hynrei ki dei tang ka kynhun nongthuh nonglute bad napdeng jong kitei ki runar don ruh u wei u khasi  u ba la pyndonkam ban kren da ka ktien maram ha katei ka kam rahbor ia utei u rangbah.
La khang ban ïalap elekshon hapoh 100 meter na ki Polling station.
U Business Development Representative U Bah Bhanud.
Ki samla trai ri trai muluk jong ngi kim dei satia kiba dang duna ha ka liang ka jingtip.
Ki ïathuh ba ha ka 8 tarik Naitung, ka seng kala leit ïakynduh ïa ki shipai BSF ban ïakren halor kane ka kam hynrei dei ha ka por ba ki wan phai, ki la ïohi ïa ki khar Bangladesh kiba mut rung tuh sha u pud ka Shnong Tishang Nongjri lyngba ka thliew murui ba don jingkieng.
U Nongïalam ka Liang Pyrshah, u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ong ba ka Sorkar ka dei ban pyndonkam bha ïa ki aiñ kiba don mynta ban ïada ïa ka jingwanrung kyrthep jong ki bar jylla sha Meghalaya.
La iathuh ba katei ka trok, ka mih na Sivasagar ban leit pynhap masi sha Byrnihat bad ki pulit ki la ap ktem bad ha ka jingbeh thong, ki la ioh ban bat ia katei ka kali bad ki la ioh kem ia  U Bah Arki Dkhar bad U Soniki Tariang, kiba na Jowai, kiba dei u nongniah bad u nongbud ia katei ka trok.
JOWAI: Ka Executive Committee jong ka Khasi Students’ Union- Jaiñtia Hills District Unit (KSU-JHDU) kaba long haka 23 tarik une u bnai ha ophis treikam jong ka ha NewHill, Jowai kala jied bad pynskhem ïa u Garland S Manner ban long kum u General Secretary ba pura jong ka KSU-JHDU.
Guwahati:Ha ka jinghiar thma, kaba triem shi katdei ha Manipur; hynnin ka sngi, U Col Viplav Tripathi, u commanding officer jong ka 46 Assam Rifles, ka tnga bad u khun jongu, lem bad 4ngut ki shipai, ki la iap, ha ka jingshah hiar thma, hynnin ha Thinghat kaba ha Churachandpur district, kaba don ha khappud jong ka Myanmar.
Haba phai sha ka jingialehkai quarter final kaba nyngkong, ka Mulang Ialong ka la pynliem da 3-2 iaka Ladthadlaboh.
Kane ka jingleh runar jong ngi klem da don jingthew jingwoh ïa ka pateng ban sa wan ka la buh ha tmier jong ki riat bah, ha kaba lada ngim don ïa kata ka jingkitkhlieh kan poi ka por ba ka mei mariang ka lyngkhuid bad kan nym lah shuh ban kdup bad ban ai jingim ïa ngi.
U la ong ba ka pule puthi ka dei kaba kongsan tam ha ka jingim briew.
"“Hynrei na ka liang ka Sorkar ka la shu phah tang ïa ka Pollution Control Board ban wan test ïa kane ka wah bad haduh mynta khlem da ai ïa ka kaiphot," u la bynrap.
Namar ka jingbymioh bylla kin sa mih ki thma pohïing ha ki shnong, ki hima…Kawei ka longïing kan hiarthma ia kawei pat, kawei ka shnong ia kawei pat.
Ka Martha ka dei ka hynmen bad ka Mari pat ka dei ka para.
Ka jingialang jong ki Rangbah Shnong ka Nongthymmai Pyllun ha kane ka sngi Saitjain, ki la pynpaw ba ki pyrshah jur ia ka jingwan skud jaka ka MUDA shabar ka Municipal namar ym tang ka wan rah ia ka jingeh ia ki paidbah ha ka shnna iing shna sem hynrei ka lah ban don ka jingthmu ban pyniar ia u pud u sam jong ka Shillong Municipality bad hadien kin sa wanrah sa ki ain kiba har rukom bad ban ioh pynioh elekshon noh kaba ka sorkar ka la angnud slem bha hadien ba ka la pulom ha ki snem ba la dep.
Haba kren halor ka khajna ba dei ban ioh ka sorkar ka dei ban ioh lum khajna da ki klur tyngka bad dang shen ruh ki Nonghikai Adhoc ki hap ban mih madan ban dawa ïa ka la ka hok ban pynkiiew tulop ba ka sorkar ka shem jingeh shisha na ka jingduna pisa, hynrei haba phai pat ïa kum kine ki kam beaiñ ki jur bha ha kitei ki shnong khappud bad ka long ruh kaba sngewlyngngoh kumno kitei ki trai par maw bad ki trai jong ki kor tylliaw maw ki nud ban pyntreikam khlem pat da ioh jingbit na ka sorkar ha kaba ïa ki maw la shu shalan beaiñ sha Assam.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba haduh mynta 250 tylli la register mukotduma bad ka jingtohkit pyrshah ia kine ka dang iaid sha khmat ban lap ia ka jingshisha baroh ia ki nongleh kam beain.
Ka la don ka jingïakynduh ki nong-pynïaid bad ki lad pathai khubor ha kaba ki la pyllait paidbah ïa ka sopti phong jong kane ka jingïakob mareh.
“Ngi sngewsarong ïa ka kynhun U-16 bad U-19 kiba la dep ban pynthikna ïalade sha ka Elite Group ha ka samoi ban wan, bad ngi kyrmen ba ka kynhun ha ka lympung U-23 Col CK Nayudu Trophy ban long kumjuh.
Na ka liang u Secretary ka shnong Laitryngew ü bah Remington Buhsan u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kiei kiei ki jingjynjar kiba ki nongshong shnong ki ia kynduh.
Ha ryngkat bad ka elekshon Lok Sabbha, ki dorbar Jylla ruh kin leit sha ka jingjied nongmihkhmat thymmai bad kitei kin long ka  Andhra Pradesh, Odisha bad ka  Sikkim ruh kumjuh.
Halor kane ka juh ka phang ka seng ka la dep ban ujor ruh sha u Deputy Commissioner ban shimkhia, ha kaba u DC ruh u la kular ban leh ïa kaba donkam, khnang ba kan ym long ka jingthut ïa ki paidbah khamtam ki khynnah skul.
Ka Khimusniang kala kamai 65 run bad liem lut baroh 10 wicket na ka 14.5 ober.
Katei ka liengsuin, ka dei kaba wan shaw ia ki nong India, kiba na shabar ri lane kaba don ha ka  Vande Bharat Mission.
U la ïathuh ba ki college kiba heh ha ka jylla ki la rai ban pyntreikam noh ïa ka NEP naduh mynta u snem.
Shuh shuh la ong ruh ba kitei ki runar kiba la rah bor bad pyllait noh ia tei u rangbah kia kam ia lade ba ki dei ki dkhot ka kynhun kieng atiar ka GNLA.Shillong: Ka Seng  Samla  dong  Mawpun bad ka seng Samla Shnong Umlyngka ryngkat ka jing ia trei lang ka TULBA Upper Shillong, ki la leit  ban pynkhuid  ia ka wah Mawpun   naduh Lumdiengmet shaduh  jingkieng Mawpun.
Ki leit sha u paidbah halor kane hi…ban khmih bniah ïa ka ‘Reservation Policy’ hynrei haduh mynta kaba sngewsih ka long ba ym pat don mano-mano ba wan shakhmat ban ong ba ngin ïatreilang ban pynurlong ïa kane ka mat.
U la pynpaw ruh ba kumba long mynta ka KHADC ka dong tang kumba 76 ngut ki pulit enforcement wing ha district council bad kumta la don ka jingthmu ban kham pynbha iaka rukom treikam ka tnad ha council.
Shillong:Ki nongïalam jong ka seng Congress ki la mih shakhmat ban pynpaw ïa ka nongrim jong ka seng da kaba shai ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy bad ruh halor ka Roster System.
Hadien kata pat u la leit ban jurip ia ki katto katne ki shnong ia ka jingpyntrei ia ki skim pynroi ha ki katto katne ki shnong ha Ri Bhoi.
Jowai, Naiwieng 25: Ka jingkhot pynlong ïa ka Non-Cooperation Movement kaba la pynlong mynta ka sngi da ka jingïatylli lang jong ki Sengbhalang ha kylleng ki bynta jong ka Ri Lum Khasi bad Jaiñtia kala long kaba jop pura bad ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih khem da don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Thaw ka SNSBH da ka Core Committee ban ïatai halor ka Roster bad Reservation Policy.
Ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka 2 tarik Naitung kitei ki ar tylli ki team ki la ïakhaid da 0-0.
Hooid, ka jingshongkha khleh Jaktung (inter – marriage) ka don ha kylleng ka Pyrthei, bad kam ïa pyrshah ïa kata, namar katkum ka Aiñ Pyrthei (universal law) ba la buh ryntih shriak ba shisien ba ka Kynthei ka la ïa poikha – poiman badno badno.
Nangta I ban shuh shuh, “Ka India ka dei ka jaka ha kaba ki jaidbynriew baroh ki la iakhleh lang.
Lada bakla shi bakla, ngin nang ngam shi ngam sha ba kham jyrsieh.
Shillong: Hadien ka jingbthei bom IED ha Khliehriat Police Reserve kaba don ha East Jaintia Hills kaba la jia ha ka shiteng synnia jong ka sngi Balang kumba 1:45 eiei, na ka liang jong ka seng kieng atiar, ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la kam ba ia kane ka kam pynbthei bomb ha katei ka jaka la leh da kane ka seng.
Ka jingkilan met ymtang ba kalah ban pyllait naka jingma ban ioh iaka jingpang stroke hynrei ka iarap ruh ban pyllait na shibun ki jingpang jingshitom, pynduna ka jingkhia ka met bad pynbiang iaka blood pressure haka met.
Ka  hukum ka bthah ruh ia ki bor synshar shnong, ba kin bat pyrkhing ia kitei ki kyndon bad ba kin pyntip sha ka Council, ia kino kino kiba pynkhein ia katei ka ain.
Ka Dorbar shnong Mynso B, lyngba ki Nongkitkam jongka baroh kam lah khlem da pynpaw ia ka Jingsngewnguh kaba khraw ia kito ki paralok baroh kiba ia don bynta ban iarap ia ki lanot naka shnong Mynso, kiba ia kynduh ia ka aksiden kali ha Tuber Sohshrieh ha ka miet Saitjain 26/6/2021.
Ha ka tei ka sngi, yn rwai da I khun jong I bah (L) Skendrowell Syiemlieh, ka kynhun na Nongstoiñ ka MBSA bad na ki kynhun bapher bapher, ki dor tiket kin long 50 tyngka Rangbah bad 20 tyngka khynnah.
“Kam don eiei ka rai ha ka Executive Committee ban ia leit pynlut pisa kai sha Delhi, ka pynkyndit ia nga ban iohi ha ki kotkhubor ba ka KHADC ka pynlut haduh T.9,88,735 lak tang ban siew bai shong liengsuin bad T.1,08,750  lak tyngka ka bai kali bad bai bam jong ki" ong u bah James Sylliang.
Ka khubor na ki pulit ka la iathuh ruh ba ki la bthah ia kitei ki lehnoh ban ym phet bad ba ki dei ban pyndem ialade hynrei ha katei ka por ki la ther kuli kylla sha ki pulit bad ka la mih ka jingiasiat ba markylliang kaba la neh kumba 4 minit eiei bad ha katei ka jingiasiat u nongialam jong ki u la kyllon iap hashen.
Hynriew ha Manipur, ka sorkar jylla ka la ai da ka hukum ban khang ïa ka jingwanrah ïa ki sniang na shabar jong ka jylla.
Ngim ngeit ba ki jylla kiba synshar ka BJP lane ki seng saiñpyrthei kiba don jingïadei bad ka ki long kiba khuid ba suba.
La iathuh ba ha katei  ka sngi U Blei katba kitei ki samla kynthei 3ngut ki dang thmu ban leit jingiaseng miet ha Mawsikar bad katba ki dang leit sha jingiaseng 3 ngut ki pulit Langrut jong ka Assam ki la ap thap ban ioh leh ia kane ka kam sniew ia kitei ki samla kynthei bad ha katei ka por kine ki pulit ki la kynrup ia kitei ki samla ba dang 20 snem ka rta, iwei ba dang 18 snem bad iwei ba 17 snem.
Kine ki nongïalehkai kiba la ïoh ban khur takma ki kynthup ïa u Teimiki Sungoh bad ka Sweety Kumari Thakur kiba la ïoh ban khur takma ksiar, nanta kaAnjelin Ïakai bad ka Banisha Suiam kiba la ïoh ban khur takma rupa.
La pynïaid ïa ka rynsan jingïalang da i Kong Wanpynhun Kharsyntiew, i nongïalam jong ka Seng ki nongtrei ïingbriew (All Meghalaya Domestic Workers Union)Ka KAM ka kut jingmut ban ïeng bad ïakhun nyngkong eh pyrshah ïa ka jingsngew kutlad bad jingduh jingkyrmen kaba mih na ka daw ka jingrunar bad jingsniew jong ka synshar khadar ha kane ka pateng.
U Dr Mukul ula kyntu iaka sorkar ban kyndit na kaba thiah bad ban treishitom ban pynbiang iaki jingdonkam ban iakhun iaka khlam COVID-19 bad ban iada na ka jingwan lyngshop ka khlam haka sien kaba lai.
Ka jingïakhun kaban itynnad bha kan dei ha kane ka sngi Palei ha kaba ki kynhun ba khlaiñbor na Mawlai kin ïa pyni bor, kata hapdeng ka Mawlai Sports Club bad ka Ryntih SC.Kumba long mynta hi, ka Mawlai ka don ha jrong duh ka miej ïa kheiñ point da ki 12 point katba ka Ryntih ka don mynta ha ka kyrdan kaba ar da ki 9 point.
Ka long kaba sngew tynnad ban iohi ba ka NYDA ka la noh synniang na ka bynta ka jingroi jingpar jong ka shnong.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam ia kane ka skim kaba la tip kum ka Meghalaya Restoration and Protection of Environment", la ong u bah Sony.
Ka jinglut ban tei ïa kane ka ïing ka la kynjoh sha ka T.20 lak kaba la bei pisa da ka tnat khlaw na ka skhim CAMPA.La pynphieng ïa kane ka jingplie paidbah ïa ka ïing da ki jingrwai jingshad ki khun ka kur Lyngdoh.
“Ki la shu tih jubor ia ka jaka jong nga khlem da ioh jingbit namar ba ki don ka jingiasngwthuh jingmut bad ki nongpyniaid shnong", la kynnoh ka kong Simarbon Syierlait haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ki jingtei ba ka sorkar ka thmu, kum ka ropeway kin pulom lut, bad ym don shuh ba kwah ban wan sha ka ri jingdum.
Kumba shu pynkynmaw ki don haduh 5814 ki nong hikai Lower Primary bad haduh 6727 ki nong hikai Upper Primary hapoh ka SSA bad dang shen ki nong hikai SSA ki lah thmu ban ia khih da kaba tyngeh lada ka sorkar Meghalaya kam pyllait ia ki tulop jong ki.
Naka liang u Bah Everjoy Nongpluh haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba kitei ki samla ki don ka jingkitkhlieh ban pynïasoh bad ka seng naka bynta ban dang kyntiew ïa ka dong ka thaiñ ban dang trei bad shakri naka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
" U Najiar u la ong ba kane ka jingujor jong ka Seng ka la wan long ruh hadien ba ka la mih ka jingiakajia kaba malu mala hapdeng ki ar kynhun ki khynnah shynrang kiba dang ha ka rta hapdeng 16-20 snem kiba dei ki Khasi bad ki bym dei ki Khasi ha ki bynta jong ka Laban area namar ki kam aikylliang pisa bad ki kam.
Shuwa ban sdang ka jingshet bam la don ka jingialang kaba lyngkot kaba ka kong Pasqualina Lamare, Project Coordinator SURE ka la ai ka jingbatai shaphang kane ka project bad shaphang ka thong jong kane ka jingiakop.
Mynta ka sngi, ka sorkar ka la pyni ba 19 tylli ki jaka thew ki treikam bad sa saw tylli kin sa treikam hapoh ar taïew eiei.
Ha katei ka sngi ia ka nam Man of the Match la ioh hi da u Macdonald Kharbuki jong ka Marbisu bad na ka liang jong ka NNSSCC kala pyntip ba ka jingialehkai ka ba bud kan long biang sa ha ka 13 tarik mynta u bnai ha kaba ka Mawlot FC kan iakhun pyrshah ia ka Khliehriat FC.Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pynliem da 8-0 ia ka North East United FC ha ka jingiakhun jong ka lumpung U-18 Youth League Shillong – Guwahati Zone kaba long myn hynnin ka sngi ha madan MFA, Shillong.
Ai ksai U Mukul ban ia kren lynti rel ha ka jingialang ki sengbhalangAiu kaba la jia ha ka jingkren ki 13 senghalang bad u Mukul Sangma mynta ka sngi ha ka kamra kaba ki nongthohkhubor kim shym la ioh ban shong lang.
Kane ka jingkylli ka la mih hadien ba ki 2 ngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF) kiba kynthup ïa u Bah Banteidor Lyngdoh u MLA ka Mawkynrew Konstitwensi bad u Bah Gavin Mylliem u MLA ka Sohra Konstitwensi ki la leit ban rung sha ka NPP ha ka 6 tarik Jymmang.
Na ka liang jong ki paidbah bad ki Pulit ki la ïarap ruh ban sei ïa ki met jong ki hynriew ngut na ka kali Bolero da kaba ot ïa ki nar da ki mashin namarba ka Bolero ka la dam syndah na ka jingshah ban katei ka trok bad shem jingeh ban sei ïa ki hynriew ngut bad pynkit noh sha Civil Hospital, Nongpoh.
Ka sorkar jylla ka angnud ban pynbiang phon pisa na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam baroh.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka jingkhlaiñ jong ka jaid bynriew jongngi, ka shong ha ka tyrpeng ki khun samla bad namar kata, kum ki samla kiba la shim ïa kane ka lyngkor nongïalam hapoh ka party, kim dei ban shong thiah thai, hynrei ki dei ban trei shitom ban pynkhlaiñ ïa ka party bad lada ka party ka khlaiñ ngin lah ban pynjop ïa bun ki kyrtong ka UDP bad dei tang haba ngi don ha ka bor ne ngi ioh bat ïa ka jingsynshar shibun ngin lah ban pyndep ïa ki mat ki jura jong ka jaid bynriew kiba dang sahteng khnang ban khlaiñ ka jaid bynriew jongngi, u la bynrap.
Namarkata, u Sadhu u la ai hukum ban khang ïa ka jingbuh ïa ki khyrdop lum khajna/pisa be-aiñ lane ka jinglum pisa jubor ha baroh ki surok – National Highway, State Highway bad ki surok bakongsan ha East Khasi Hills, bad u la pynjari ïa kane katkum ka kyndon 144 CrPC.Kino-kino kiba pynkheiñ ïa katei ka hukum kin shah leh da kaba tyngeh katkum ka aiñ, la ong u Sadhu.
Hynrei ki don pat ki por ba kum u briew um lah ban pyndep katkum ka jingangnud ki paidbah, namar ba ka skhim MDC kadei kaba rit.
Katba u bah Metbah lyngdoh u la ong ba u don ka jingshaniah ha baroh ki MLA ba don lang ha ka sorkar synrop ba kin ai ia ka vote kumba la iakren lang ha ka kynhun MDA.U la ong ba kan nym don kano kano ka jingshet kylla bad baroh ki MLA ha ka MDA kin pynjop ia u na ka bynta ka shuki Lamphang.
U Dy CEM u la pynshai shibun ki jingmyntoi lyngba kane ka aiñ kaba lah ban ithuh ïa ki seng longkmie, seng samla ha shnong bad kiwei kiwei.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka don ka jingdkoh kaba khraw bha ha ka rukom trei kam jong ka RBI bad ka Sorkar India.
Shillong: Kawei ka Bike Yamaha MT 15 kaba don ia u nombar ML 05 U 9044 ka la shah rong tuh ha ki nongtuh napoh ka phyllaw ba la set ia ka kata napoh ka dong Chandmari kaba don ha Lumshyiap, hynrei ha ka jingkut lad ka jong ki namar ka jingbym lah die bad ba tieng ioh ba don ba lap ki la iehnoh ia kane ka bike ha u lumjingtep jong ka Balang Presbyterian Golflink kaba don markhap bad ka khlaw jong u Syiem ka Hima Mylliem.
Ha ka jingshisha ngim shym la phaikhmat halor kaei kaba donkam ba ngin leh na ka bynta kine ki arngut ki nongtrei kiba mynta kim lah shuh ban leitphai sha la ka jong ka kam.
Ha katei ka sngi la iadon lang ruh u president ka DCC, u bah Gabriel Wahlang Ex MDC, bah G.Nonglong Secretary DCC, bad ha katei ka jingialang u president ka DCC u bah Bolness Nongum u la aiti ban pyniaid ia katei ka jingialang ha u president ka NBBC.Katei ka jingshah beh jong ki nongialam bad ki nong kyrshan jong ka party congress ha katei ka jingialang kala long ruh hadien ba mar ia poi ha ka mat ban ia kren na ka bynta ban jied noh ia u president ba thymmai jong ka NBCC na ka liang u bah Albunius u la beh noh ia baroh ki bym dei ki President, ki secretary, delegate bad wat ia ki dkhot jong ka DCC kiba la shah khot sngewbha da u president ka DCC ha katei ka sngi.
Na ka liang u  bah Ronie V Lyngdoh, nongai ktien jong ka liang pyrshah hapoh jong ka KHADC, u la pynpaw ruh ia ka jingsngew diaw halor ka jingleh bym salia jong kane ka EC kaba mynta ha kaba ia dei bad ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Schedule, ha kaba ia dei bad ka kyndon kaba la buh ban thung ia ki kynhun jaid bynriew kiba khlem pat don nongmih khmat.
U la ong hooid ka kam jngohkai pyrthei kan shah ktah hi na ka ILP namar kin don ki jingshah teh kyndon hynrei kam long kaba dei pat ban ïakren ne pynïasnoh ïa kine ar bynta.
“Kiwei ki parti, ki iakren tang ia kaei kaba ki ong kata, ka development bad kane ka dei ka bynta, kaba ngi dei ban long kiba husiar bha" bad u ong shuh “Ka Development, ka long kaba donkam, hynrei ha kajuh ka por, ka long kaba donkam, ba ngin pynneh pynsah, ia la ka jong" ong shuh u lamphang dorbar.
U Vicar General ka Jowai Diocese Fr.Martin Shylla ula kren shaphang ka jingngeit bad khot ia baroh ki Lyngdoh ki riewniam bad ki paid Katholik sha ka jingkylla kaba mut khamtam eh ha kum kane ka por Lent kaba dei ka aiom kaba kyrpang jong ka balang Catholik.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren kyrkhu kyrdoh bad kyntu kynpham da u ma Rameo Lamin, uba la kyntu jur ïa ki kmie ki kpa jong ka shnong ba kin ñiewkor ïa ka jingnang jingstad bad ban phah skul ïa ki khun jong ki ha kane ka skul ne sha kiwei pat ki skul, hynrei ban sahdum sahbiej kum ha ka juk jong ki longshwa manshwa te em.
Ka Kshama, kan ia poi kha, ha ka 11tarik Jylliew, 2022 bad ka dei ka samla graduate ha ka sobjek Sociology bad mynta ka trei, kum ka  Senior Recruitment Officer ha kawei ka kompeni.
La pynbna ruh ba ka khusnam na ka bynta ka kynhun ba rah ïa ka nam lahduh kan khur ïa ka song pisa kaba 1.5 lak tyngka katba ka kynhun ba wan ba ar pat kan khur ïa ka song pisa ba 80hajar tyngka.
Kumta la pynbna ha ka mang tyngka ba yn sdang ia ka “PM Programme for Restoration, Awareness Generation, Nourishment and Amelioration of Mother – Earth (PMPRANAM)" ban ai jingmyntoi ia ki Jylla / Union Territory ba kin kyntiew ia kiwei kiwei ki sboh bad ka jingpyndonkam ia ki dawai sboh kaba don ka jingbahkhlieh.
U kongsan ban wan sakhi iaka lehniam Behdieñkhlam u dei u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma kynthup ia u Deputy Chief Minister u ma Sniawbhalang Dhar bad u MLA ka Umroi ma Damanbait Lamare, u MLA Jowai ma Wailadmiki Shylla nalor kiwei kiwei.
U MLA ka Nongpoh, Bah Maralborn Syiem u la ai jingmut ïa ka Sorkar ban pyntreikam ïa ka ‘Broadcasting Code of Ethics (BCE)’ kumba la pynmih da ka Sorkar Pdeng naduh u snem 2021 khnang ban khanglad ai jingtip kiba thok bad ïalam bakla ïa ki paidbah lyngba ki lad pathai jingtip kynthup ki rynsan pathai jingtip ha social media kum ki ‘YouTuber’ kiba pynmih da ki riewshimet ne kynhun.
Haba kren shaphang ki nonghikai, I Kong Blah I la ong ruh ba dei lyngba ka jinghikai ka jong ki, ba ki khynnah pule ki sngewthuh ïa ka bor bad ka dor jong ka pule puthi.
Dei na kane ka daw ruh, ba ba ka jingbym don ki nongïalam kiba tbit (leaders with statesmanship quality) ha ka jylla, kiba bun na ki jaka jong ngi ki Khasi – Pnar, ki la shah knieh (encroached) lut ha ka Assam.
“Ki briew ki sngewkhia ba ngi kwah ban ialam ia kiba na shabar  bad katei ka long kaba bakla.
Hadien kane la don ka sngap jar ba shi minit kum ka dak ban sngewlem.
“Ki College kiba la ïohi jingithuh na ka NEHU ki don haduh 74 tylli katba ki Seats ki don tang 35 haduh 40 tylli eiei bad lada tang uwei u khynnah na kawei ka College u aplai ruh un ym ïoh satia ban pule ha Skulbah NEHU," la ong u Bah Auspicious.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 18: Katto katne bnai mynshwa u la kren sha ki lad pathai khubor ba un ym ïaknieh tiket shuh lane ïaleh elekshon, hynrei ka kam ba dei ba un leh ka long ban pynkhlaiñ ïa ka party HSPDP kaba long ruh ka party ba la seng nongrim da u (L) Maieit Hoping Stone Lyngdoh, ka party kaba pynjop ruh ïa u ha u snem 2016 ha ka bye elekshon.
Katto katne na kita ki ktien ki long:Fresh (phresh) kaba mut Ba dang im khriak khriakCompare (komper) – Ïa nujorExperience (ekspirians) – Ba lah mlienFlop- (phlop) ka ba  mut Bijai ne sep eiDrugs (droks) – ka ba  mut U kynja aphin ne kuli dawai pynbuaidSchool (Skul) – ka ba mut Ka ïing ka sem hikai thoh hikai puleDraw (dro) – ka ba  mut Ruid dur ruid darPoint (poiñ)- ka ba  mut tduh, mat, thew, dorthongSpell (spel)- ka ba  mut Ban pule kyntien na ki dak thohSpare (sper)- ka ba  mut Ban buh lypa, khreh lypa, pynapGlass (klat) ka ba  mut Tyndong dih um, Khuri, Jhoh (Bhoi)Pin (pin) ka ba  mut Narsuh, nardungDot (dot) ka ba  mut U phngit symbai barit ria shi tylli.
Ha katei ka jingleit la synran ia ka kong Agnes, da ka  Ms Clair Kharshiing, ka khun kynthei jongka, U Bah John F Kharshiing, u para jongka bad ka para kynsi jongka kaba ha Istanbul, ha katei ka jingleit ha ka 15tarik Nailur 2019.
Ha ka dorkhas, la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynshitom ia kito ki kynhun seng pyntriem, kiba don ka jingiateh bad kitei ki kynhun jaitbynriew, kynthup ruh ia u N Biren Singh.
Kane ka la urlong biang mynta hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pynsangeh ïa ka subsidy na ka bynta ki dawai sboh sha ki nongrep ha ka 12 tarik u Jylliew, 2014 halor ka nongrim ban pynduna ïa ka jingktah ki dawai sboh kum ka Urea, DAP, MOP bad SSP ïa ka koit ka khiah ki nongshong shnong.
Ka Ophis jong U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division ka la pynbna paidbah ba la pynbeit thymmai iaka ia ka dor jong ka Umphniang sharak (S.K.Oil).
Ia katei ka thanat la ai kyrteng Lad-Lakadong Police ha ka jaka Lakadong.
Naka liang jong u president ka HTTA u bah Kordor L.Mawlong u la kyntu ia ki nongniah kali kamai ne kali riew shimet ba la da don kano kano ka jing eh ki dei ban mih shakhmat ban pynpaw ia ki jingeh jong ki haki briew jong ka seng ki ban don naduh ka sngi nyngkong  ha Tollgate bad kin buh jingthoh  iaka jing eh jong ki khnang ban ioh ban pynbeit ia kita.
Kum ban pynptip paidbah, ka Kong Jennyfer Joan Kylla ka la trei na ka bynta ki kam paidbah ha kiba bun bynta, ha kaba ka la dei ka Headmistress barim ka Nehru Memorial Secondary school Umsning, ka President barim ka Seng Kynthei Umsning, ka dkhot barim ka State Women Commission ka Meghalaya, ka Chairperson barim ka Child Welfare Committee ka Ri Bhoi, ka dei ruh ka Headmistress barim ba la shongthaid na ka Eden Academy Secondary School bad ka President ka Women Organization ka Ribhoi District (W.O.R.D).
SHILLONG: Ka Meghalaya SSA School Association Sengkmie (MSSASA) ka la weng kam ia san ngut ki dkhot jong ka bad ruh ia ka jinglong dkhot jong ki hapoh jong ka Synjuk bad pynduh pyndam  ruh ia ka post Adviser.
Ka long kaba shisha ba ka jaitbynriew jong ngi la duh noh ïa kiba bun ki jaka, kynthup ïa ka sor Shillong bad ïa baroh ki jaka sha ki thaiñ khappud baroh sawdong bad kiwei kiwei pat ki jaka.
“Lada phi kylli ïa kane ka jingkylli, phi lah ban kylli ruh na ka NPP namar ki la shah kyntait da ki paidbah jong ka rilum Khasi-Jaiñtia," ong u MLA ka Mylliem.
Ka mat jong ka jingiakren, ka long ba la shah ia ka Nagaland, ba kan pyndonkam ia ka lama la ka jong, tangba la sngewthuh ba kan don bad ki kyndon ban pyndonkam.
Shillong:Ka kynhun Awaken India Movement (AIM) Meghalaya State Unit ka la pan jingshai lyngba ka ophis treikam Directorate of School Education bad Literacy (DSEL) jong ka sorkar jylla halor ka jingpynkylla ïa ki skul ai jinghikai sha ki skul hikai sumar nongpang bad kumjuh halor ka jingpyntreikam ïa u Aadhaar.
Kiba kyrshan ïa kane ki la ïaid shakhmat, kim wanrah ha kata ka sur ban ïa sngewthuh jingmut.
Pin code -793200.
Tang ki briew kiba ka pop kam don bor shuh ha ka jingim jong ki man ka sngi, kiba la long riewblei riewkhuid shisha.
Shillong: Ki 2 tylli ki sengbhalang ka Jaintia Student’s Union (JSU) bad ka Society for Protection and Sustainable Development (SEPSD) ki la pynpaw ka jingpyrshah jur ia ki bor sorkar halor ka jingailad ia ki trok kit maw kiba iaid lyngba ka jingkieng Dawki ba kin kit palat ia ka 9 ton.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi da ki hajar ngut ki riew ieit phutbol ka jylla na ka bynta ban sakhi ia kane ka lympung ialehkai football kaba heh tam hapoh ka Ri bad kaba la wanphai biang hadien saw snem ha kane ka nongbah Shillong.
Mynta ba ki National Party ki kren beiñ ba ki Seng Riewlum kut tang ha Khanapara, ka VPP ryngkat ka jingkyrshan jong u paidbah kan pynkut noh pat ïa ka jingtreikam jong ki tang ha Khanapara.
Ki pulit kiba la kthong ia u, ki la bthah ba un bret noh ia u maw ban pyndem suk hynrei u la pyneh.
Ha ka jing kren jong u wei na ki Rangbah jong kane ka Shnong, u la ong ba ka jing pynlong ia kane ka Shad Rongkusi kaba long kum shibynta ban pynneh pynsah ia ka dustur jong u longshuwa manshuwa hyndai.
Hynrei ynda ki kmie ki kpa jong katei ka khynnah ki la leit ban shaw noh ia la ka jong ka khun ha ka 16 tarik mynta u bnai na katei ka shnong Mawsaw, ki lap ba ka la ipher bha ha ka jinglong jingman jong ka dur ba dar bad na ka liang jong ki kmie kpa ruh ki la pyrshang ban kylli bad tohkit ha kaba katei ka khynnah kala phla ba u tei u kpa khynnah jong ka u la leh beijot ia ka naduh ba u la ialam ia ka sha katei ka shnong.
ki kit Laptop bad kumta ter ter.
Shillong: Ki pulit ka East Jaintia Hills ha ryngkat ki pulit ka Karimganj, ki la kem ia uwei u briew, uba kyrteng U Kololendu Bushan Das (24), namar ba u pyniap ia ka tnga jongu ha ka 29tarik Naitung ha Khliehriat.
Ngim dei ban long ki nongialam ban pynriewspah ia lade, hynrei kane kam mut pat ban klet ia ka kpoh la jong.
Lyngdoh Marshilong uwei na ki riew rangbah na ka thaiñ Seiñduli haba ïa kren bad u nongthohkhubor u la ong ba man la u snem da ki ju don ki jingpluh ïng ha kylleng ki shnong na ka daw jong ka jingpur ding haduh ba ki la don ki ïing ki sem jong ki nongshong shnong kiba la shah bam duh ha ka thylliej ding na ka jingthang pathar jong ki riew shim kabu.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaintia Hills District Unit (KSU-JHDU) kala bteng ban kner ïala ka kti jingiarap jong ka da kaba sam da ki marbam sha ki longing kiba shah ktah haka lockdown ne ka jingkhang khyrdep ban ïakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Hynrei ki la kyndit ba ka la long viral pynban kata ka video kaba u la lehkai Calisthenic bad dei na kata hi ka daw la don ba phone ïa u bad ba u la shah khot.
Ngi sngew leh raiñ halor kane bad dei na kane ka daw ba ngi sa pynlong ïa kane ka rally.
Hynrei sa shipor, utei u  Morsing syiem kotbar, da ka u i-rhah ïa la u kni syiem rangbah, u la thaw ka lad kumno ban khlad hima noh na u bad ban long ïa ka jong ka synshar bakyrpang.
U la kynthoh ïa kane hadien ba ki MLA ka VPP ki la mih sha surok ban dawa thung dkhot Lokayukta biang ïa kito kiba la shah weng da kaba rai ban leit shong kyllaiñ myngngor mynta ka sngi hakhmat Secretariat.
Ka ïing sah u Lat ka dei kaba la tei thymmai hadien u Jumai bah 1897 uba la pynjulor ïa ki ïing ha nongbah Shillong ha ki snem ba mynshwa.
Ha ka jingjied Waheh Shnong thymmai kane ka shnong kaba long haka 18 tarik u Iaiong ka Dorbar Shnong kala jied ïa u ma Lephing kum u Waheh Shnong, hynrei ki 68 ngut ki paid nongshong shnong bad u ma Bravestar Phawa kila ujor sha ka konsil bad kynnoh ba leh bor u Dolloi bad pyrshah ïaka rai shnong ban jied kam Waheh Shnong tang ïaka jait kur Pyrtuh.
Ula pyntip ba ka jingshna ïa ki surok ha nongkyndong lyngba ka Pradhan Mantri Gram Sevak Yojana (PMGSY) ruh la bud ryntih ïa ki kyndon jingbthah jongka Rural Roads Manual, 2002 (SP-20) jongka IRC.Ha kaba ïadei bad ka annaul maintenance contract (AMC) jongki surok PMGSY na ka bynta 5 snem hadien ba la dep ban shna ïa ki, u Bah Tynsong ula ong, ki kyndon jong ka jingmaramot ïa ki surok ka dei na ka bynta kito ki skhim kiba la mang lyngba ka RIDF XXVI bad ki don ruh katto katne ki skhim kiba la mang lyngba ka systematic maintenance programme (SMP).
U la ong ruh ba ha ka riti pynïaid kam jong ka seng, ka la don ka jingdawa kaba ka seng ka la dawa syndon ïa ka Khasi State bad lada ka poi haduh u pud ba kan don ka jingïapait ne ka jingïaphiah Jaitbynriew hapdeng u Khasi-Jaiñtia bad u Garo, ka bha ban ïoh noh ïa la ka jong ka jylla khnang ba ka bhah thungkam thungjam kan long kaba ïahap.
Shillong: Ka JSU War Jaintia Circle, ha ka jingialam jong u President samla Eddy Kery Pohtam bad u General Secretary u Kerrydiam Lamin, ki dawa na ka sorkar ban maramot ia ka surok ba don ha Tamabil ka ba long ruh ka jaka ba la mang ban shna ia ka Integrated Check Post – Dawki.
Katei ka jaka pule ka dei ka jong u khun jong u Gangadhar Gowda u Ranjan Gowda.
U la ong ba ka jingpynshai paidbah shaphang ka jingshngain ha ka surok da kaba tip bad sngewthuh ia ki kyndon ka rukom niah kali, ka long kaba donkam.
Na kine ki 189 ngut ki nongialehkai, 117 ngut dei ki shynrang, 72 ngut dei ki kynthei bad 27 ngut ki Caoch bad Manager.
Na ka liang jong u Secretary ka tnat Pule Puthi u la la ai ka jingkular sha ka seng ba ma u lem bad u Chief Secretary ka Sorkar Jylla u Bah Donald P.Wahlang, kin tuklar mardor ïa kane ka bynta.
Kane ka jingshoh briew kitei ki BSF kam dei ka sien ba nyngkong hynrei ka la jia la bun bunsien.
“Ngam lah ban ong la ka sorkar kan thung ne em ia ka jingtohkit.
Shillong:U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ma Vincent H Pala, hynnin ka sngi palei ula pyntip ba u kyrtong ka Congress na Umroi Bah Stanlywiss Rymbai, u dei u bym pat shah pynbna donkti ha ki kam bymman (con victed) haduh mynta.
Haba jubab ia ka Half hour discussion u myntri ka tnad kampohing u bah Lahkmen, u la ong ba ban iada ia ki hotel na ka jingpyndonkam ha ka khaiimet ka tnad ka la pynmih ia ki SOP, ha ka ba ki hotel kin hap ban phah ia ka dur bad ki video jong ki CCTV sha ki pulit.
Utei u dei u metbneng, uba la tip, da u  2023 CL3 bad u dei uba don ka jingheh, kaba 656 phut.
Bun kiba kwah ban mad ïa ki jingbam dihsha ba ju shet kum ha ki bynta jong ka West Khasi Hills, Ri Bhoi bad kumta ter ter.
Ula ong ruh katkum ka notification 1951 ka Khanduli ruh ka hap ha Assam.
Nongstoiñ: Namar ka jingtreikam ka Model Code of Conduct naduh ka 18 tarik na ka bynta ka election sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka Jylla, u District Magistrate ka West Khasi Hills u bah Garod LSN Dykes IAS, u la pyntip paidbah ba la pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPc ha baroh ka wei ka District, kaba khang pyrshah ban rah pisa palat ïa ka 50,000 khlem ki kot ki ba biang, ban rah ïa ki tiar pynmynsaw kum ki suloi bad ka jingpyndonkam ïa ki loud speaker ha ki public meeting ne kino kino ki kam election, khlem da ïoh ka jingbit na ki bor ba dei khmih khnang ban ïoh ïaka election kaba khuid bad kaba suba.
Ka jingleit ban noh synñiang jong ka Association jong ka Power Engineers (AOPE), MeECL, Meghalaya ka long kumba T.1 lak tyngka bad halor kane ka bynta ka AOPE, MeECL, Meghalaya ka pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw halor kane ka jingjia ba shah ine i hep rit i la shah bat ha ka bording electric naduh ka ha ka 21.04.2022 ha ka por mynstep.
Ki nongtrei jong ka  Delhi State Cancer Institute (DSCI), ki don 21 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad ka sorkar, ka la khang ia katei ka Institute ia mynta shipor.
La ïathuh ba ïa kine ki dawai la dep ai ha Khasi bad Jaintia Hill bad la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia kaba jur ba kum kane ka jingjia, ka lah ban ktah ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki nongpyndonkam.
Hu aïom synrai 2019, la donkam ha cyber cafe ha lad Nongkrem.
Ka UDP, ka don saw ngut ki Executive Member ha ka Executive Committee ba mynta bad kitei ki kynthup ia u Bah Teinwell Dkhar, uba dei u Deputy CEM, U bah Don Sumer, uba dei U Executive, Kong Rona Khymdeit bad U Bah Hadrian Lyngdoh ki Executive Member.
Ka la dawa jur ruh ia ka sorkar ba kam dei ban iashah liang hynrei ban iaid ha ka jingsynshar kaba khuid bad ban iaid katkum ki kyndon ain ban pynshitom ia kito ki longheh kiba pyndonkam bakla ia ka bor jong ki ha ka kam thung nonghikai.
Nalor u Lambokstar well Marngar, u Biangbor Lyngdoh Paliar un long beit u vice president bad u and Donald V Thabah kum u general secretary jong ka seng.
“Katei ka ain, ka long ruh ban khang sbak, ia ka jing khaii masi shabar ka jylla" ong U Lat Jagdish Mukhi.
Kumta ka long ka jingduhnong kaba khraw ïangi lada mynta ngi thied shi thied ïa ka bording na ïew ha ka dor kaba heh bad kane kan ktah haduh katta katta," u la bynrap shuh shuh.
Lah ruh ban kdew hangne, ba halor ka jingthmu ban shna pynbha ia katei ka surok, la wan ban buh mawnongrim da u Ma Vincent H.Pala, MP ka Shillong Seat ha kine ki khyndiat bnai ba la dep, hynrei ka nongrim kaba la pynlong ia ka FKJGP ba kan dawa pynkloi ha ka ban shna ia katei ka surok, ka dei hadien ba ki la iohi bad lap ba katei ka surok ka la sniew shaba palat pud.
Ha kane ka jingïakob la ïashim bynta bun ki longkmie kumba 92 ngut ha baroh 3 shnong bad la jied tang 15 ngut ki nongjop na kine ki shnong.
U Deimiki Rabon ula tied 48 run na ki 36 bol bad u Pyrkhat Sari ula ïoh 23 run na ki 25 bol.
:Ki dkhot ka Khasi Student Union (KSU) ha ka 7 tarik Nohprah 2023 ki la pynlong ïa ka jingïalang ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 29 jong u President barim ka Seng u Bah Bull N Lyngdoh.
U Mondal u la ong ruh ba u (L) Muktieh um dei satia u nongtrei jong ka Tnat MeECL hynrei u trei pat kum u nongai pahara bad ka kompeni kaba pyntrei, ka ITD Cementation India Limited kaba maramot ia ka jingkieng dam kaba dang iaid mynta shakhmat.
U la ai khubei ruh ïa ka Village Employment Council (VEC) jong ka shnong Tuberkmaishnong kaba la ai ka jingïatreilang na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah.
Ka bai rung (Entry) kalong T.1500, ka bai register uwei u player T.30 bad kawei ka kynhun kam dei ban palat iaka 25 ngut lane duna 20 ngut ki player.
Shuh shuh ka khu bor ka la iathuh ruh ba ki don ki dukan ha kylleng ka nongbah Jowai ki la shah kyndang bad shah rong tuh ki mar ki mata.
Shillong, 15 Nailur:Mynta ka sngi u Myntri Rangbah barim ka jylla u Dr Donkupar Roy bad u MLA ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne ki la hiar ban iakynduh ia ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) ha Sohra ban twad jingtip halor ka jingling jingman ka karkhana thymmai ka bym pat lah ban treikam haduh kine ki sngi.
Dei ban kynmaw barabor ba ka spah bym hok kan ym myntoi eiei ha ki por jong ka jingkordit.
Ka jinglehniam ia poikha jongki, ka long ha Umaid Bhavan ha Jodhpur.
“Ka Congress ka la eh ba kan neh ha ka jylla  namar ba wat u President ruh u la shah pynrem bad kine ki Congress ki ba dang don sa katno kin lah ban ïada ïa ka Congress ha ka jylla kane ngin sa ïohi hadien bad kan ym dei ka ba suk, namar ha Jaiñtia Hills ym don  Congress shuh bad kane ka jingjia kan dang jah shuh shuh ka Congress ha ki snem ban wan".
Ki la dei ban rah ia ki mat kiba iadei na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah lada don.
Ka Chile ka la ïakhun tyngeh bad ha ka minit ba 19 ka Maitte ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar ba la pyndei da ka khlieh lyngba ka bol ba la ai da ka Danlela.
Ha ki khyndiat sngi ba la leit, utei u rangbah, u la ioh ia ka jubab ba na ka liang jong ka Sorkar India ka la shim ia ka bynta kaba dei katkum ba la pynbeit bad la phah ruh ban shim khia napoh ka Ministry of Union Road Transport & Highway lyngba ka ophis jong u Superintendent Engineer jong katei ka tnad.
Watla ka la shah pynhap lai wiket, pynban ka WJH kam shym la shem  jingeh eiei na ka bynta ban kynjoh sha ka thong ha ki 12 over.
"“Ka jinglah ban poi shaduh ka final ka la long ka jingai mynsiem ïa kiwei pat ki khynnah ïalehkai kiba dangkhie dangsan jong ka jylla.
Katkum ka jingujor sha ki pulit la ong ba katei ka khynnah ka la shah batbor arsien kawei ka dei ha pynthor kba ha katei ka shnong shuwa ka Kristmas bad kawei pat ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ingsah jong ka ha Mawten.6 ngut na kitei ki khynnah ki dei kiba hapdeng ka rta 14 haduh 16 , ki dei na katei kajuh hi ka shnong katba uwei pat dei uba dang 11 snem karta.
Shillong,17 Risaw:Hapdeng ki kynrum kynram kiba jur kiba u CEM ka KHADC u la mad ha kine ki sngi, mynta pat la mih sa ki jingkynnoh bamsap kaba shyrkhei ha KHADC bad katei ka dei ka kam kaba ym lah pat lah ban ong haduh mynta mano ba donkti ha kita ki kam bamsap kiba shyrkhei bha ha KHADC, ia kane ka Executive Committee ka KHADC ka dang tohkit mynta ban lap mano kino kita ki riew shimet kiba la thep ia ka pisa ha ka Personal Bank Account jong ki bad kumno katei ka pisa kaba haduh T.2 klur tyngka ka leit poi sha ki riew shimet, khlem da iaid lyngba ki bor jong ka Executive Committee.
Kitei ki 5 shnong ki kynthup ia ka shnong Madan Thangsning, ka Mawber, ka Synñia Sya, ka Umsning bad ka Tangling, kitei ki shnong ki dang hap ban iaid lynti lyngba ki surok khyndew kiba khohruh khohram kaba pynkynduh jingeh ia ki khamtam ha ka por lyiur.
U number muster roll jongka, u dei 141644, 141645, 141648,  141650 kaba kdew ia ka jingtrei jong u bnai Lber haduh Iaiong 2012 la pynjah bad ia ki tarik la pyndam bad ia ka tarik jong u bnai Jylliew 2012 la pynmih kaba pyni ba ka la don ka jingleh buit tuh, la ong ka CSWO.Watla ki la  pan jingtip da ka RTI, bad u BDO ka Pynursla u PS Tynsong u la leit jngoh ia ka shnong ha ka 10 tarik  Nailur 2013, uba la kular ia ki ban pynioh ia ka jingsiew hynrei kaba lyngngoh ka long haduh mynta ki khlem pat ioh satia.
U la ong ba ka sorkar jylla kala ithuh ia ka KAS bad Achik Literary Society kum ki seng ba la ithuh ban peit ia ka ktien, hynrei ka sorkar kam pat thaw ia ki rule ban treikam.
Ki khun ki ksiew u Abraham, u Lot lait sa tang ka thok ka thak ka pap ka sang, bad ka tyrud ka smer bad ka pynthame.
Tang hapoh 20 minit ki la poi bad tang mar shu poi hi ki la thep wut-wut ban dup lah kloi.
Shuh shuh u Bah Roykupar u la ong ruh ba ki briew kiba nabar kin rkhie kin sngewtynnad ba kum ka jaitbynrew kaba tang khatlai haduh khatsaw lak ngi ïa pyrshah ban ïa kynnoh ban ïa kynthoh hapdeng jong ngi.
Hadien ka jingioh ban kem ia utei uwei, ki la pynlong ruh ia ka jingthwet kab jur ban lap sa ia kiwei pat kiba donktilang ha katei ka kam beain, kumta ha ka jingthwet ki la lap syndon ia katei ka kynhun kaba pyndonkam da kawei ka kali Alto 800 LXI rong lieh kaba don ia u nombar AS 25E 5624.
U DGP u la pyntip ba ka tnat Pulit ka don 19 tylli ki Infiltration Checkgate ha kylleng ka Meghalaya.
Haduh 93807 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92204 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh, kaba dei ka MLA ka NPP na East Shillong konstitwensi bad ruh tang maka ka kynthei kum ka Myntri Sorkar, ka pynpaw ka jingkmen bad ka la ong ba ka por ka la poi ba kham bun ngut ki kynthei kin sdang pynkhreh ban long ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla bad ban ïashimbynta ha kiba bun ki mat ban ïatai.
Ïa ka jingpynhap pyrda ïa kane ka lympung la pynlong ha Red Horn Auditorium, Umroi Military Station ha kaba la ïadon lang da ki nongpeitkai, kiba kynthup ïa ki nongïalehkai martial arts na kylleng ka jylla, ki ophisar, ki nongshah khot sngewbha kiba na army stationed ha Umroi lem bad ki khynnah.
Dei halor kane ka phang U Trai jong ngi u Jisu u kyntu ia ngi ba ngim dei ban khuslai (Mathaios 5:25) ka jingkylli ka long balei u khlem shah ia ngi ban khuslai? Ka daw ka long namar ba ka jingkhuslai kam lah ban wanrah ia kano kano ka jingbha ha ka jingim ka jong u briew.
“Kan long ka bym don jingmut ia ki paidbah ba kin kyrshan biang ia ka Congress namar ka bainong ka long ban hap shong biang ha ka liang pyrshah.
Ka Trust mynta ka dangpyrshang ban buh ia ka Park bad ia ki jaka shong kai ha rud ka wah bad ki jaka ba dang lait ha jan ka 1st Ground na ka bynta ki khynnah bad ki ba ha iing ha sem bad ia ‘ka cafe’ ruh na ka bynta ka jingdon kam jong ki.
Ka la ong ba ha ka jingshisha ka dor ba la shom ka dei T.6,850 tyngka kawei ka tablet hardware, bad ka dor thied na ka kompeni ka dei T.6541 tyngka kawei ka tablet bad T.2449 tyngka pat ka kynthup ia ka educational content, kaba kynthup ia ki e-book jong ki klas XI & XII Arts, Commerce & Science syllabus MBOSE bad ia ki Course Pre-Medical & Pre Engineering Entrace Test, bad ia kitei la pynskhem da ki briew kiba la tbit ha ka por ba jied ia ki tender.
Ka jingïalehkai ka la nang ïathem ha baroh arliang, ki rangïalehkai ka Shillong Lajong ruh ki khlem duh mynsiem bad ïakhun tyngeh beit triang hynrei ki khlem lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol bad dei tad haduh ka jingïalehkai jong ka minit ba 85 u Ïohbor L Lyngkhoi u la ïoh ban thep ïa ka shi kol hynrei namar ba ka por ka la lyngkot eh, ka Nangkiew Irat ka la lah ban khanglad ïa ka jingthep kol ha kaba ka la lah ban pynliem syndon da 3-2 kol.
U Sangma, ula pyni ruh ia ki katto katne ki jingjulor kiba la ktah lyngba katei ka  jingther u lapbah ha ki khyndiat sngi ba ladep.
la ki application lah ban ioh/wan shim na ka office u District Commerce & Industries Centre, West Jaintia Hills Jowai.60 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 119 ngut kiba ioh pat iaka jingkoit ha Jylla haka sngi ba Balang.
Ki MDC ka PDF ki la pynpaw ka jinglyngngoh ia katei ka jingleh ki nongialam ka ARPA, khamtam ka jingbym kren u bah Ardent bad Adelbert ki CEM barim tang shi kyntien ruh hadien ka jingshah jied u bah Gabriel.
Ha ka jingialang la pdiang ia ar ngut ki kyrtong ha ka thup kyrteng ba nyngkong na ka bynta ka elekshon.
Kane ka long ka jingiohi jong ngi ki ‘riew paidbah kaba ia dei bad kane ka Reservation policy hapoh ka Jylla.
U Mehta uba la bat teng ruh mynshuwa ia ka kam ADGP ka tnad pulit ka jylla u la ong, ba  ki kam thombor ia ki kynthei khynnah kam dei tang ha kane ka jylla hynrei ka ju jia ha baroh kawei ka ri, hynrei kaba kham pher ka long ba ha kiwei pat ki bynta jong ka ri la thombor ia ki kynthei khynnah da ka kynhun ki runar kiba pyntriem, katba ha kane ka jylla pat la leh da ki riew paidbah.
Kane ka bhah thung kam ba mynta ym tang ba ka pynduh ïa kiba dei hok, hynrei ka la wanrah ruh sa kawei pat ka kynhun kaba mad ïa ka jingbym hok bad ka jingbym biang ha ka jingdon bad jingïoh rung sha ki shlem ai jinghikai, kam Sorkar lem bad kiwei-kiwei.
Ki dei kine ki dustur,  ym tang ki jong u khun Khasi, hynrei ki jong kiwei kiwei pat ki jaidbynriew, kiba pyniapher ia kawei ka jaidbynriew na kawei pat.
U nong iasaid na bynta u kpa, uba kwah ban shim jait shalade, ula iai ban, ba ka jait jong ka khun, ka dei beit ban long sha u kpa, ym sha ka kmie bad halor katei, ka nong bishar, ka ong “Balei kam lah ban shim ia ka jait jong ka kmie.
I la ong, “Ba kum ki nonghikai ngi dei ban long kiba kloi ban ïarap ïa ki khynnah ha kaba ki ïakynduh ki jingeh ha ka jingim ka jong ki".
Don kiba duwai    baroh shimiet, hynrei u Blei u sngap jar  um juh jubab, u Blei um pdiang ia kane ka rukom jingduwai, namar u la ong wat duwai jlan ne slem.
Ïaka kol kaba nyngkong na ka bynta ka Kalyani FA la ïoh ban thep haka minit ba 37 bad ïa ka kol ba ar la ïoh ban thep haka minit ba 49 jong ka kylla miet.
Shillong,10 Naitung:Ki nongthohkhubor ka jylla ki la pynlong ka jingiasyllok ba kyrpang bad ki nongshon dur kiba la wan na kylleng ka Ri, kiba la wan ban ia shim bynta ha ka  Photography Workshop and Exihibition ba la pynlong da ka tnad Arts and Culture ka jylla, ha u SoSo Tham Auditorium.
Ka jingpas jong ki khun ka la pynkmen ia ki kmie ki kpa kiba la pynlut spah pynlut hajar.
La iathuh ba uwei na ki paralok, ba ieid thep mynsiem, U Naik, uba dei dei ruh pracharak jong ka RSS, U  Deepak Dube, ula iap ha katei ka jing ia tyngkhuh kali mynta ka miet.
“Kane ka dei ka kam kaba khia bha bad u Myntri Rangbah ka Jylla ula ïakren bad ka Sorkar Pdeng namar kane ka dei ka kam ba khlem ka jingai jingbit ka Sorkar Pdeng, kiei kiei kin ym urlong satia.
Kumjuh ruh u Medvedev  uba iakhun na ka bynta ban khur ia ka nam jop ba nyngkong na kum katei ka lympung ialehkai ha khyndew-saw, un pynkhreh na ka bynta ban iakynduh bad u Lorenzo Sonego lane bad uban shah jied sha ka lympung ialehkai ha ka jingakhun ba nyngkong ha shuwa ba un iakynduh bad u khlur ialehkai ba paw na Germany u Alexander Zverev ha ka kylla iakhun kaba lai.
“Ngi la kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ba ka dei ban pynthikna ba ka jingai jingïarap bad ki marbam mardih kaba ki paidbah ki donkam ka dei ban poi sha ki bad dei ban pynthikna ba ka jingsam ïa kitei ki jingïarap ka dei ban bun bad ka ban ïaid beit ïaid ryntih ha baroh ki jaka, khamtam ha ki Relief Camp ne ki jaka sah riehtngen kiba shipor kiba don ha katei ka jylla" ong u National President ka NPP.Ula ong, ba ka seng ka la ban jur ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongshngaiñ ha kaba ka Sorkar Jylla, Sorkar Pdeng bad baroh ki seng saiñ pyrthei ki dei ban poi sha ki paidbah bad ban kyntu ïa ki paidbah ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha Manipur bad ban poi sha ki seng bad ki kynhun niam bapher bad ban shim ïa ki sienjam khamtam haba ki niam bapher bapher ki la shah ktah jur bad bun ki jingtei ki jongki ki la shah pynjulor.
Ka kynhun ialehkai ‘Ashes’  jong ka England ka ban iakhun pyrshah ia ka Australia mynta u snem ka kynthup:Ben Stokes (C), Ollie Pope, Jonny Bairstow (wk), Joe Root, James Anderson, Stuart Broad, Harry Brook, Ben Duckett, Zak Crawley, Matthew Potts, Ollie Robinson, Dan Lawrence, Chris Woakes, Mark Wood, Josh Tongue.
Ka kali ba shong ki nongtrei ka Legislative Assembly kaba la sahkut ha ktieh bah hapdeng surok ha ka shnong Boro Ryngku : Rupang.
Ka ri ka la duh noh ia une u riewialeh laitluid ne Fredom Fighter da ka jingkhlad noh jong u ha ka 3 tarik u April (iaiong) 1966.
La kyrmen ba kane ka Jubilee kan ai ia ka rynsan ba thymmai ia ka NEC ba kan trei kham bha shuh shuh ha ki por ki ban wan, bad ban wanrah shuh ia ki kam ka roi ka par kumba ka la leh ha kine ki 50 snem ba la dep ha kylleng ki phra tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi.
Ka thong kaba ha phrang tam eh ia ki sengbhalang bad ki seng saiñpyrthei mynta ka long ban thaw ki lad ki lynti na ka bynta ban tehsong shitylli ha kawei ka lyngwiar baiar ka ban kdup naphang lin ia ki paidbynriew salonsar ki ba dei ki trairi traimuluk jong ka Bri Hynñiewtrep.
Bad khamtam naka liang jong ka Raij ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh haduh katta katta ia i ma Kor Sympli Ex-MDC u kpa jong u ma Kyrmen Shylla u ba la long kloi ban noh synniang sha man kawei pa kawei ka dong ba shna rong hapoh ka 6-Khliehriat LA Constituency naduh u snem 2017- 2023.
Ha kane ka jingialang pynskhem nongkitkam la iadonlang u President UDP State Youth Wing Kyrmen Shylla uba long ruh u Myntri Sorkar, u Pius Marwein MLA Ranikor Working President State Youth Wing.
Kane kam dei satia ka sien nyngkong, kiba bun  kiwei pat ki shnong ki la ju mad ia kaba kum kane hynrei ka shu kut noh namar ba kam paw ha ki media.
Lada kam don ka jingmih pat ka jingngeit Khristan ka long kaba lehnohei.
U Rev.S Siangshai haka jingkren ula kyntu ïaki nongshong shnong ban shimkhia bad sumar ïa kino kino ki jingmyntoi ba wan lyngba ka sorkar khnang ban myntoi hadien habud.
Kynruh ia ka shyntur man ba dep bam.
Shillong, Rymphang, 13: Ka tnat shipai BSF Meghalaya ka la phah ïa ka jingpynshai paidbah lyngba ki lad pathai khubor ha kaba ïadei bad ka jingshah leh tohmet jong u Officer Incharge ka Muktapur Veterinary Dispensary u Dr.Seiboklang Buam ha ki shipai langrut BSF kaba la jia ha ka sngi u Blei mynta ka taiew.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, kaba la long ha ka por 12.30 mynsngi, ka Rangdajied United FC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawpat Sports Club da 3-0 kol bad ïa kine ki kol ka Rangdajied la ïoh ban thep da u Roderick Khongjee ha ka minit ba 12 bad 58 bad u Steward Nongkynrih ha ka minit ba 30.
Kum ka dak ka jingsngewnguh ka DC ka la ai da ka shithi sngewnguh ryngkat ka syrnot.
Ki khun jong u ma Gashnga ruh ki la kem pang bad kumjuh ki khun jong u Khonglah ruh.
Ka jingleit phai ki briew na kiwei ki jaka kylleng sawdong sha la ki jong ki jaka ngi iohi ba ka jur haduh katta katta.
Naduh kata ka por ka jingshna Shyngoid ka la sdang pur ha ka dustur Kristmas.
Ïa ka ‘Cherry Blossom Festival’ lem bad kiwei-kiwei ki tamasa la pynsangeh noh shuwa ha u snem ba la dep namar ka jingïasiat ha Mukroh.
Haba pyrshang ban wad jingtip kiei kita ki kam pyrshah seng jong kitei ki 4 ngut la ong ba ki la leit sha manla ki shnong ki thaw ban kanbas na bynta ka kong Grace Mary Kharpuri bad la ong ba ki kwah ruh ba ka UDP kan ai tiket ia ka kong Grace ha u 2018.
La iathuh ba ka sorkar Assam kala mang pisa kumba 774.24 lak ban shna ia kane ka surok khlem ka jingmynjur jong ka sorkar Meghalaya bad u paidbah ba sah ha khappud Meghalaya Assam.
Da ki phew ngut ki riewngeit katholik, ki la shah sah nar phna ialade mynta ka sngi, ha Phillipines, ha ka jingrakhe na bynta ka Good Friday, ka sngi jong ka jingshah iap U Jisu Khrist.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nongseng kam la jong kila ïoh ka lad ban pynsngew ïa ki kam ba jop na ka jingtrei shitom jong ki, ha kane ka prokram la sam ruh sha ki katto katne ïa ki Sanction Letters sha ki nongseng kam la jong.
Haba ïadei bad ka ïohkam ïohjam ki samla u Bah Vincent u la ong ba ka party kan pah khmat kyrpang ruh ha kaba ïadei bad ka ïohkam ïohjam ki samla kiba la pyndep ki jingpule bapher bapher da kaba kan wanrah ïa ki rynsan kiba kynthup naduh ka sengkam lajong bad kiwei kiwei ki lad ïohkam ïohjam.
Ïa kane la ïathuh da ka Coordinator ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW), Kong A.Sohtun.
Ki kynthei ki don arphew hajar lai spah khatsaw (20,314) ngut bad ki shynrang ki don khatphra hajar sawspah khyndaiphew (18,490) ngut.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla u hiar sha ka shnong Mawsmai, na ka bynta ban leit plie ia ka skim sam umbam ia ki lai shnong kiba don ha katei ka thain, u la pynpaw ia ki kyntien ba u la iaroh eh ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, da kaba u ong ba u dei uwei na ki nongmihkhmat paidbah uba tbit eh ban wanrah ia ki shim pynroi ha la ka jong ka Konstitwensi kaba u mihkhmat.
Ha jingïakhun kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei ha madan Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh Jowai, ka Mookyrdup ka la pynliem noh ïa ka Umshangiar da 2-0 kol.
U soh manir u iarap ruh ban pynduna ka jingkhia bad u dei u jait soh u ba biang tam ban bam ha ka por lyiur.5.
S Sari, Publicity Secretary ula ong ba “To ai ba kane ka lehniam Behdieñkhlam kan long kaba phuh ba phieng bad kaba jop bad lyngba kane ka jingleh niam kaba ngi ju leh shi sien shi snem ba kan beh ia kane ka khlam COVID 19 na kane ka Ri jong ngi.
Haba kylli, u la ïathuh ba ka laiñ ban ïaid ka Pynursla Bypass ka don ïa ka jingjrong kaba long 8 km – 10 km.
Ïa mynta kine ki 4 shnong ki tan ïa ka bording electric na ka line Mawdiang kaba jngai bad ki hap ïaid shaduh Noval Dibra, kaba hap ha South Garo Hills District ba ki hap ban leit siew bills bording electrik ne leit donkam ba ïadei bad ka bording electric.
“Jinglongbriew bym biang ba khah ki jingbakla.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynhynnin ka sngi u la ong ba ka jingiakren bad ka seng lehnoh Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kan sdang biang, hadien ba ka seng ka phah ia ki nongialam kiba ha khlieh duh kynthup u Chairman bad General secretary.
La ong ba katkum ka jingioh jingkhein halor ka jingdon jong kiba pang bampong bad ki jingshitom kiba don jingiadei hapoh ka thain Shatei Lammihngi (North East) ha u snem 2021, ka Meghalaya ka don ha ka kyrdan kaba 6 ha kaba iadei bad ki shynrang bad 19 ki kynthei kiba ioh ia kane ka jingpang hapoh ka ri, kata da haduh 178.8 tylli ki case na ki 1 lak ki nongshong shnong bad kumjuh da 96.5 ki case.
Ia kine ki lai kol la thep mar shikol da u Chipson Dkhar 9′, Seven Pakem 18′ bad u Bren Dkhar 42′.
U samla Starwin u la ong ba katei ka jingioh kam kaba u la wad jingtip ka dei na bynta baroh ki tnad sorkar  bapher bapher, kaba la shim jing khein naduh u snem 1995 naduh basdang ka PWD Act haduh utei u snem ba la ioh jingtip.
Ka kam khaïi pateng (business) hangne ka ri jongngi ka long ba la khlieh da ki khyllah jait ngi ki Khasi pat ngi dei tang ki daju bad ki shakri bapoh tam ha khmat jong ki la katta nga la lap bad iohi da la ki jong ki khmat bad hangne la kyndit bynriew bad peiphang ïa kawei ka ktien kaba u myllung Soso Tham u ong Ha kawei ka sngi sa kylla long ki nong tong um jongno re jongno.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba ki don 3 ngut kiba na Guwahati, kiba don ha ka jingshong kyrpang ha Sarusajai bad kitei ki don ar ngut kiba wan na Mumbai bad uwei pat u wan na Bihar.
Ha ka jingpyllait kyrwoh mynta ka sngi, ka NPP ka la pynbna ba ka la rai ban shu kyrshan ia ka UDP ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella.
U la ong ba kaba lyngngoh pat ka long ba ka jingshna ia katei ka Battalion Outpost ka long tang kumba 20 kilometer na ka Saitsama Outpost hynrei imat kim tip kaei kaba jia hapoh u pud u sam jong ka.
U la pynbna paidbah ruh ia ka Springshed Development Initiative , ka projek jong ka Soil & Water Conservation Department ka ban thaw ia ki dam bad kiwei pat.
"“Nga kyntu ïa ki paidbah, ïa ki Dorbar Shnong bad ïa ki Sengbhalang ba ngin buh lang ïa ka thong ba yn dup lah ban pyndep kloi ïa kine ki projek bad ym pynthud ïa ki kompeni namarba ka don ka jingkynnoh ba ka don ka jingpynwit bad kata ka pynlehraiñ.
Haba pynshai pat halor ka voice mail ki nongïalam ka Seng ki la kam ba na ka liang ka KTFA ki la payrshang ban wad jingtip bad kim shym la ïoh kano kano ka sabut ba don kum kita kiba kren ha ka voice mail.
U bah Teiborlang bad u bah Paul Lyngdoh kiba dei ki MDC ka UDP, kila mih na ka UDA bad leit ban kyrshan sha ka UDF ba ialam u bah Latiplang Kharkongor hynrei mynta la sngewthuh ba kila rai ban wan phai biang sha ka UDA.Ba ki kwah doh kyndang sa wanphai ym ban shakri jait bynriew.
Ka Uttarakhand ka la kamai 138/3 da kaba knieh nam tam 218 ha ka sngi baar jong ka jingialehkai.
Ka jingpynmih ka la kiew na ka 7000 matric ton sha ka 11,832 matric ton.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ia katei ka Madan ka Raid Nonglyngdoh, la thmu ban shna bha bad kaba la ioh ruh ia ka jingmang tyngka haduh T.40 Lak tam, lyngba ka Directorate of Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla, hynrei ka long pat kaei kaei kaba lyngoh ba kat haduh kine ki sngi katei ka madan ka shu sah khongreng khlem da lah satia ban pyntrei.
Ka North East Students Organisation (NESO) ka dei ka kynhun jong ki seng samla pule ka thaiñ Shatei Lammihngi kaba la ieng pyrshah bha mynba ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba la ïalam da Bharaitya Janata Party (BJP) ka la wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB) khnang ban plie ïa ka jingkhangbah ka ri India ban khot long nongshong shnong ïa ki jaidbynriew na ka niam Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsi bad ki Khristan na ka ri Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kiba shah pyntyrha ha ka kyrteng ka niam.
Ynnai da ïakhana ïa ka Jaitbynriew jong ki spah snem ba la leit noh.
Ha ka jingpynlait khubor mynshem taiew, ka seng ka la kyntait ia kane ka jingkynnoh ba ka shim ia katei ka pisa ba T.40 klur bad ka la ong ba ka la rahbor ia u BDO namar ba u la thok ia u Myntri Rangbah.
U Bah R.Kharsyntriew uwei na ki nongkhaïi synsar na West Khasi hills haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha ki snem ba mynshuwa mynba ka sorkar kam pat ithuh ïa u synsar kum u mar rep, haba leit die synsar ha Shillong wat lada u kiew dor katno katno ruh ym ju kham ïohnong bun.
Nongstoiñ, Lber 07: Ka seng WKSU ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingnang kiew ki kam sniew, khamtam ka jingshah pynïap ha sor Nongstoiñ ha kine ki kyndiat sngi, ha kaba uwei u samla u (L) Macborn Bonnyson Kharbani u la shah pynïap ha ki riew thrang snam ki bym don shuh ïa ka ïatip lem para briew.
Ha kaba ïadei bad ka ‘Act East’ policy jong ka sorkar India, ka President ka la pynpaw ba ka Meghalaya bad baroh ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi ki dei ban trei ha ka dur jong ka mishon ban pynthikna ban biang ka leit ka wan, ka ïohkam ïohjam bad ki jingtei kiba don ha ka thaiñ, da kaba phaikhmat sha ki jaka kiba kongsan khamtam haba ka thaiñ ka long kum ka khyrdop sha ka South East Asia.
Ha u snem 1966 u Dr Bajubon R Kharlukhi u la pyndep ia ka Assam Civil Service.
Ula bynrap ba ka Jylla kam don jingeh satia haba phai sha ka jingioh song pisa bad ong ba ka jingwan jong ka pisa na ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla ka la ïaid beit ïaid ryntih.
Ka kynhun na ka St.Anthony’s College ka la ïoh rah ïa ka khusnam kaba ar bad ka kynhun jong ka St.Edmund’s Higher Secondary School ka la ïoh rah ïa ka khusnam kaba lai.
Ha kane ka sngi plie ia donlang u Bah R Kharkamni, Vice-President barim ka Meghalaya Cricket Association bad Vice-Chairman ka State Planning Board, u bah Gideon Kharkongor, Honorary Secretary ka MCA, u bah Dipul Ryntathiang, Vice-President MCA, u Chiang D Shira, Joint Secretary ka MCA, Vice-President ka Nagaland Cricket Association u Herato Sukhalu, Secretary ka NCA u Hyunilo Anilo Khing bad Joint Secretary NCA Ahidur Rahman bad kiwei kiwei kiba wan ban sakhi ha ka jingialang ban plie pyrda ia ka lympung mynta ka sngi.
Halor kane ka bynta haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Renik u la pynpaw ka jingsngew khia ha kaba ïa dei bad kane ka jingkieng u la ong ba kane ka jingkieng ka dei kaba don kam tam ïa ki paitbah jong kane ka dong ka thaiñ ba kin ïoh ïaid noh na kane ka jingkieng, hynrei kumba long mynta kane ka jingkieng ka dang don tang shiliang u païa katba shiliang yn pat leh eiei, u la pynkynmaw ruh ba ïa kane ka jingkieng la mang tyngka na ka World Bank ban pyntrei kaba long 4 klur shiteng ei ei.
Jingpynpaw 10:7-10.
Kum ban shu pynkynmaw ba hadien ar ki ar snem ka jingïateh kular bad ka PSG ka la poi sha kaba kut, u Messi u la rai ban pynïasoh sha katei ka kynhun kaba na America.
Ynda la khlaiñ ka pla tyngka jong ka sorkar ki paidbah kin ïoh ïa shibun ki jingmyntoi bad lada ka VPP ka wan ha ka bor u la ong ban pynkhuid ïa ka bamsap kumba pynkhuid ïa ka Ïewduh ha ka por ba u long CEM ka KHADC.Ka Raj Bhawan ka la pynliem noh ïa ka Khalsa Warriors da 74 run na ka bynta ban khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai First Division Shillong Cricket League ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association.
Katba ka Nongthymmai, ka la dep ban ïoh khur 3 point hadien ba jop ïa ka Nangkiew Irat SC ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taïew ba ladep.
“Nga sngew ban pyndon jingïadei ïa ki kam jong arngut ki briew tang namar ka dur bad ban shu rai kut noh, nga sngew ba ka dei ka kam ka bym shongnia ïano ïano ruh ban shu leh kumta" ong u Conrad haba bynrap “Kan hap ban don ki sakhi ki satar ïa kiei ki kam kiba la jia.
“Ka jingdon ki BSF ka la wanrah ia ka syier ia ki paidbah, ki samla pule ha jaka ban ioh ia ka jingshngain nalor ba kim don ka jinglong disiplin", u la ong.
Kane ka la buh ïa ka tnad ha ka jingeh kaba khraw ban hap pynlip bording ha ka por lyiur da ka jingbym banse.
Ynnai ïa kren ïa kawei pa kawei ka Article jong katei haneng hynrei ngin ïa poi beit sha ka sohpdung jong ka phang kren.
Ka jingpynlut phut jong ka sorkar ka long kaba la kham palat bad ym lah shuh ban buddien ruh ïa kine ki jingpynlut.
Ka la ong ba la donkam ban ai ia ka jingshai kaba biang ia ki paidbah ba kin sngewthuh bad ba kin bud ia kane namar ba ka long kaba donkam.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Lakmen u la ong ba kane ka jingbthah ban plie ia ki skul naduh ka 21 tarik u Nailur 2020, ka long tang na ka bynta ki khynnah pule klass IX haduh klass XII bad ka long tang ba ki khynnah kin ioh ban pan jingiarap  na ki nonghikai  ha kaba iadei bad ka jingpule jong ki.
Kane ka pakhang shnong ba 36 kynta jong ka HNLC ka la iaid beit khlem kano kano ka jingjia ha kylleng ka ri Khasi bad Jaintia.
Ki nongialam shnong (Waheh Shnong) bad ki  paidbah ki dap da ka jingsngewkmen bad sngewnguh ban ioh pdiang Ia kane ka jingiarap jong ka Ramakrishna Mission Sohra ha kum kane ka por ba ki mad ia ka jingeh ha ka jingim briew manla ka sngi namar ba kim ioh shuh ia ka kamai kajih ka ba biang.
Ka KSU hynnin ka sngi, ka la pynlong ia ka jingshong kyrain hakhmat ka phyllaw ka Additional Secretariat ban pynpaw pyrshah ia ka jingshah pyndik ki Khasi ba sah ha khappud bad ka Assam.
U SP u la ong ba katba ki dang shoh dang dat, uta u khynnah u la ïoh lad ban phet krad na katei ka khlaw bad u la wan poi sha katei ka shnong bad u la pan jingïarap na ki nongshong shnong shnong.
Lah ruh ban kdew ba ka Meghalaya kaba hap lang ha ka Phase – 1 kan thep vote ha ka 19tarik Ïaiong mynta u snem katba ka jingniew vote pat kan long ha ka 04 tarik u Jylliew, 2024.
" U ma Suchen, ula ong ba KSU, Khliehriat Circle baroh kawei ka kitbok kitrwiang iaki nongialam ka Seiñraij Jowai, u Dolloi u khlieh jong ka niam ka rukom bad baroh ki khun ki hajar jong ki paid riewngeit Niamtre ba kin ioh ka met kaba koit kaba khiah bad ban bha ka kamai ka kajih, ka pule ka puthi bad ban roi par salonsar.
Ka daw ba ka Congress kan pynlong ia katei ka jingiakhih ka long ban pyrshah jur halor ka jingtyrwa jong ka sorkar MDA kaba ialam da u Conrad K Sangma, myntri rangbah ban ai Work Permit sha ki khar Bangladesh.
Ula ong ynda la weng ïa Katei ka jaka lum khajna la tikna ba ka jingshong suk shong shngaiñ kan wan biang kumba long ha ki por mynshwa.
Ka Gandhi, 75, ka dei ban leit shah tohkit, ha ka 8tarik Jylliew 2022, hynrei, ka la pan noh, da kawei pat ka sngi, namar ba ka ioh jingpang covid 19.
Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ka Kong RM Kurbah haka 11 atrik Nohprah, ka la pyllait ia ki kali kiba kit ia ki kor Electronic Voting Machine (EVM), shibynta ban pynshai paidbah bad ban pynkhreh na ka bynta ka election MP Lok Sabha ka ban long ha u snem 2024.
Ka jingwanrah ïa ka aiñ khalai, kaba wat hapdeng ka jingpyrshah ki kynhun niam, ki Sengbhalang, ka sorkar ka la shu pynsangeh tang lyngba ka Ordinance kaba hynriew bnai bad lada ym lah ban wanrah ïa kane ka dorbar ka ban long ha u bnai Lber mynta hi ka snem, kane ka aiñ kan imbiang bad ki lai tylli ki laisen kaba la ai ban khalai casino kin im biang.
Ha ka sngi Baar u Bah Disparsing Rani u la pyntip paidbah ba ki dang don sa 290 tylli ki Post kiba lait thylli ha ki tnat treikam bapherbapher jong ka Sorkar Jylla ïa kiba la lap lyngba ka jubab RTI kaba u dang shu ïoh pdiang dang shen.
Haba plie ïa kine ki maw nongrim jong kine ki ar tylli ki projek ba donkam, u Myntri Rangah u la ong “ Nga dap da ka jingkmen kaba khraw ba ka sorkar ka la lah ban pyndep ïa ki jingkular ïa ki paidbah khamtam ba kine ki kam ki dei kiba la ïai sahteng la slem slem bah.
Shillong, 19 Naitung:U Rangbah Shnong ka Nongsder u Bah Welcome Shangpliang u la ong ba ka jingleh jong ki pulit ban shu pynngat mukot duma ha ki kyndon kum kita ki nongpyniap briew ia ki VDP ka shnong da kaba shu pharep, ka pyni ba ki la leh kum ka Iingbishar.
Shillong,24 Jylliew:U bah Lang Donbor Chyne u la pyllait noh mynta ka step ia I sim phylla iba wan poi ha ingsah jong u mynhynnin ka miet.
U la ai jingïaroh ïa u James K Sangma uba la shim khia ha ka por ba u bat ïa ka tnad pynmih bor ding ban pynim pat ïa kane ka projek kaba la ïeh shrah da ka sorkar kaba rim da kaba la buh thong ba dei ban pyndep beit hapoh kine ki san snem.
Shuh shuh ha ka snem 1862, la thaw ïa ka committee ban wad ïa ka jaka kaba biang tam ban pynlong kum ka jaka pdeng ne ka nongbah.
Ka sorkar ka dei ban ai lad ia ki nonghikai kiba kwah ban shim bynta ha ka synshar khadar paidbah ban long ki nongmih khmat ym dei ban khang lad ia ki nonghikai kiba don ka mon bad kiba don ka sap ban shakri paidbah, namar kin nym bat ar kam lada ki jop election kin shakri kum ki nongmih khmat paidbah kin iehnoh ia ka kam hikai bad lada rem election ai lad ba kin bteng bad leit phai sha ka kam hikai.
U la ong ba ka jingpynlong ia kane ka shad ka long ban pyni ia ka jinglong ka kolshor bad ban pynpaw sha ka pyrthei.
Haba kylli halor ka jingioh ha ka shisngi, utei u Samla u la iathuh ba um ju duna ia ka T.500 ha ka shisngi bad kata ka long ha ki sngi kiba duna ka Iew ka hat, hynrei haba bun kiba wan, ka jingioh ruh ka kham heh.
Da kaba ai kyrteng thymmai ia kane ka jaka shong jong ki scientist kum ‘U Tirot Sing’ Guest House’ kan pynioh jingmyntoi shibun ia ki nongwan jngohkai kiba wan na kylleng ka ri kiba wanjngoh ia kane ka Institute, bad ki jingbuh rekod ba khyndiat halor ki jingtip kiba iadei bad u Tirot Sing ha kane ka sngi kan long ka tyllong aijingtip na ka bynta kiba bun ki briew ki bym pat tip shaphang ki kam shlur jong u Tirot Sing.
Kane kala wan hadien ba u Dimarkithmu Gayang uba la ïoh marks 561 (M, S&T, SSC, HPE, Kh) ula wan haka kyrdan kaba san haka First Twenty candidates.
Jowai, 19 Risaw:Mynta ka sngi ki nongialam ka KSU Jaintia Hills District Unit ki la rung jubor shi syndon ha ophis jong u CEM ka JHADC hadien ba une u CEM u la kyntait la bun bun sien ban ia kynduh iaki dkhot ka KSU Lakadong Unit.
Da kawei ka jingmut kila kren shai ba lada ka sorkar kam lah ban pynbeit ïa kane lane siew dep noh ïa ka ïa ka bai nong sngi kaba dang sah, kim banse ban shim noh da kawei pat ka sien jam ne ka jingïakhih ba tyngeh pyrshah ïa kane ka sorkar.
“4.
Ka la kynthoh ruh ia ka jingai daw ka sorkar da kaba ong ba ym don pisa namarba ka rukom thungkam kan long katkum ka jingdon ka pisa, halor kane u bah Thomas Passah President KHNAM State youth Wing u la ong ba ka la pynlyngngoh ia katei ka seng ia kitei ki jubab ba ka la ioh na ka sorkar naba katkum ka jingioh lum jingtip jong katei ka seng lyngba ka RTI ka la lap ba ha u 2012 ka sorkar ka thungkam da ki spah tylli ki kam na bynta ki kam ba kham heh kum 33 tylli ka kam assistant Engineers, 55 tylli ki Junior Engineers, 19 tylli ki Junior Divisional Accountant bad uwei u Law officer.
Ki ar tylli ki kynhun ki ban wan ha ki kyrdan ba hakhlieh jong kine ki group kin ïoh rung sha ka semi final ka ban long ha ka 14 tarik u Naitung.
Lada shu kdew ka jingkylla ka ba u Bah Prestone u kam ba kan sa don ka lah ban long na ka jingwan pynïasoh ki wei ki MLA na kiwei ki seng saiñpyrthei ki ba lah ban pynkiew ïa ka jingdon ki MLA ha ka NPP, ka ba mynta ki don 26 ngut ki MLA.Kawei ka jingkylla kaba la khmih lynti ka lah ruh ban long  lada ka NPP ka ïoh ïa ka jingjop na Sohïong Konstitwensi, lyngba u kyrtong jong ka, u Bah Samlin Malngiang, u ba long ruh u MLA barim kane ka thaiñ bad ka sngi ban jied nongmihkhmat kan long ha ka 10 tarik Jymmang.
Ia kane ka peisa ki pyndonkam haba pyntrei ia ki kam ne ki projek jong kine ki Seng Longkmie.
Josper S.Dura.
Haba kren ha kane ka jingialang u la jaw ummat ban sngew myllung namar na nongkyndong ban poi sha ka thong bad kane ka pynshisha ba ki samla na nongkyndong ruh kim lah ban iakhun bad kito kiba pule ha ki skul ba paw ne ha ki jaka sor kiba biang nadong shadong.
Nongstoiñ, Lber 18: Ki nongïalam ka Synjuk Rangbah Shnong Nongtrai Area ryngkat ki trai khyndew, ki kyrmen ba ka sorkar MDA 2 khamtam lyngba tnad PWD road kan shimkhia halor ka jingkyrpad jong ki ban pynioh surok, kumba ki la dep ban kyrpad bad shah sngewbha ruh ban shna surok khlem da siew bai khyndew.
Ka dei kaba shisha ba kin sheptieng namar ka dei kaba phylla ba ka VPP ym tang ba ka kiew stet shi taiew shuwa ka election ba dang shu dep, hynrei ka kiew shaphrang hadien ka election ruh.
Ban ioh jingmyntoi na katei ka skhim ki longkmie ha ka jylla ki hap ban pynrung kyrteng ia lade lyngba kino kino ki jing pynshisha kum ki adhar card,epic, khnang ba kin pyntikna ban ioh ia katei ka skhim.
Tangba ïa kata ngin hap ban buh sharud namar hap ïa pyrkhat ïa ka jingbhalang jong baroh.
U la ong ruh, ba lada um don sa ma u ban khot briew ym shem lah shuh ban pyllait im ia kiba la ngam hynrei hadien ba u la pyrta ki la wan ki samla ka shnongban wan bran bran ban wan iarap ban sei ia ki khamtam ia u khynnah ba 10 snem ka karta.
Katkum ki khubor, uwei uba la shah kem u dei uba la 32 snem ka rta bad ïa uba la tip kyrteng kum u Huirem Herodas Meitei.
Namar kata, ka Ukraine ka la pan jingiarap kyrkieh na kitei ki ri ba marjan da ki tiar iakhun nalor suiñ  hadien ba ka Russia ruh ka la pynbna ba kan nang pynjur ia ka jingleit hiar thma sha Ukraine da kaba pyndonkam da ki ‘namding kiba khlaiñ bad kiba kham lah ban poi jngai.
U la ïathuh kumba long mynta ka jingrben ki khlaw ki btap ha ka jylla ka la duna bha.
HYC.Shillong: Ka jingialehkai phutbol ia kaba la tip kum ka 9th Cash Prize Money ia kaba la pyniaid da ka Mowpynyein Social Cultural & Sport Organisation mynta ka sngi ka la ioh ban sdang noh iaka bynta jong ka Round Ba ar (Second Round) daka jingiakhun hapdeng ka BK FC pyrshah ia ka Tpepswer SC.Kane ka jingialehkai ka long shisha kaba itynnad ha kaba ki team baroh arliang ki la iakhun dohiap ban ioh iaknieh ban rung sha ka Quarterfinal.
Ha kajuh ka por ka FKJGP ka la khot ia ka jingiasnohkti lang u paidbah ha baroh ki jingiakhih ban khot pynlong da ki sengbhalang bad ba kin ia shim bynta lang ruh ha ka shong kyllain mongor ki seng longkmie lashai ka sngi ha phyllaw ka Addl.Secretariat.
Ia ka jingkhynra banyngkong la pynlong ha ka miet 30 tarik u Nailar ha ka por 11 baje eiei bad ia ka jingkhynra ka ba ar ki la pynlong ha ka 3 baje janmiet jong ka 31 tarik u Nailar, 2014 bad kine ki briew kiba lashah kem kidei ki ba ju due kyiad barabor ha kane ka thain, hynrei ki la iai lait na ka jingshah kem na kadaw ba ka shnong kam pat ioh ia ki sakhi kiba biang bad na ka jingtlot jong ki ain ki kyndon.
“Haba leit piknik shi iing ban shong pasenjar iahap shaei kmie.
U la ong ruh ba ka jingaidaw ba ym lah ban leh eiei ïa kane ka mat namar ka dei ka hukum ka High Court jingkren ban thet kti ïa lade.
Ka Wahmawleiñ ka dei ka shnong kaba khuidtam hapoh ka block Mawkynrew jong ka East Khasi hills district bad lehse kawei na ki nongkyndong kaba khuid tam hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Nongpoh, 25 Nailar:Ka surok Shnong Umden Pyllun ba kynthup ia ka Umden Khasi, Umden Nongtluh, Lang phadur bad Manipur, ka dei ka surok kaba la sniew bha bad ba sahteng ha ka jingpyntreikam da ka tnat PWD, Nongpoh Division, la kynnoh ka Ri-Bhoi Youth Development & Social Organisation (RBY DSO), Umden Circle.
Khnang ban kyntiew ïa kane ka kam, la shim ïa ki sienjam kiba ïadei bad ka jingai jinghikai ha kiba bun ki liang treikam bad ai jinghikai ruh ban nang pyntbit shuh shuh ïa ki sap ki phong jong ki samla khnang ba yn lah ban pyndap ïa ka jingdonkam ïa ki briew kiba tbit ban trei ïa ki kam rep kam riang, kam jngohkai, ki kam shna ïa ki tiar shna kti, bad ha ka liang ka Information Technology ne ki buit teknologi kiba ïadei bad ki lad pathai.
Ha kane ka jingsangeh treikam kynsan mynta ka sngi, ki nongtrei ki la deng lama iong ban pynpaw pyrshah ia ka jingleh ka sorkar.
La pynlong ia katei ka jingwad shnong dei hadien ba ki paidbah katei ka shnong ki la ioh sngew ia ka khubor hamsaia ba utei u rangbah u don hajan shnong.
Ki pulit ki la leit rah ia utei u rangbah sha ka ingbishar bad ki dang pynlong ruh ka jingtohkit.
Ia katei ka la pynpaw da u EM ba dei peit ia ka Arts and Culture u bah Antonio N War haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da kong Rona Khymdeit MDC ka UDP na Nongpoh Konstitwensi.
Hynrei ha ki sngi ba ka sorkar ka pyllait ban thied ia ki marbam la lap ba ki briew kim ju sngew donkam ban bud ia ka jing bthah ka sorkar bad don na ki katto katne ki dorbar shnong ki bym kwah satia ban ia snoh kti bad ka sorkar ban pynpeit bad pynsngewthuh ia ki paidbah ia ka jing don kam ban bud ia ki jing bthah ka sorkar.
Mano bym khleh um ïa ka petrol? Ha Laitkor, ka Bharat petrolum RO ka la shah kynnoh ba ka khleh um ha ka petrol.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Metbah u la iathuh ba na ka liang jong u, u la leit ban kynduh ia ki nongkitkam jong ka party UDP ha West Garo Hills bad ha East Garo Hills bad ka don ka jingkyrmen ba kin sa ioh jing jop ha kane ka kynti kaba mynta.
Nongstoin, 20 Naitung:Ka long kaei kaei kaba pynsngewtynnad bad pynsngew sarong ia ka dong bad ka thain Tynhiang, ha kaba u wei u rangbah na katei ka thain  u la shah jied ha ka Institute of Education & Management (IIEM) New Delhi, ban ioh pdiang ia ka khusnam kaba la tip ruh kum ka ‘Jewel of India Awards’, ha kaba katei Institute kala mynjur ia ka kyrteng u tei u rangbah sha ka Solidarity Indian Council New Delhi sa na ka bynta ka ‘Vijay Rattan Gold Medal Award’.
U Basil, uba 71 snem ka rta, u la shah kynnoh, ba u dei uwei na kiba la pyngngam ia ka spah jong ka Sri Lanka, da ki kam lutphut jongu.
Ka HNLC ka ban biang ba kito ki MLA thohbria lada kin dang kyrshan ia une u CM,ka Seng kan nym kitkhlieh lada jia kano kano hadien ia ki namar to tip shai ka sorkar kan nym lah ban ai jingiada iaphi baroh 24 kynta ne baroh 5tylli snem, ong biang ka kyrwoh na U Bah Sainkupar Nongtraw.
Haka sngi kaba bud 11 tarik Nohprah ka kynhun Crux 04 (Jowai), Imperial Tribe (Shillong), DJ Vikash Kaser (Mumbai).
Nalorkata, u ong ruh ba naduh mar ïa jop ha u 2018 kumba u kular mardor u la lum jingtip ïa ka jingdon ki skul kiba la jot shaba palat.
La pynkit noh ïa ki sha Nongstoin Civil Hospital na ka bynta ka jingsumar.
Wat mynta ruh ngi la ïohi ïa ka jingkylla ka jinglong jong ka marïang (climate change) hynrei ngim don kano kano ruh ka jingpyrkhat sani lane ka jingsngew khuslai halor kine ki mat ki phang.
Kumba ju long ha ki snem ba la dep, la pynlong ïa kane ka conference ha ka rukom treikam hybrid ha kaba palat 500 ngut ki ophisar pulit ki la ïashim bynta na ki jaka bapher bapher jong ka ri.
" Kiwei pat, “Ngim tharai ba don , kiwei pat : “Tip kein!" Kito kiba tharai ba don, ki pyrkhat ba ki kynja jynthaw baphylla ki shong hangta, ne ki jynthaw aiu – re, kiba kum ki kynja puri.
Katei ka dorbar kan shong trei kam na ka bynta san sngi kynthih.
Wat ki pulit ki shem shitom ban wad ia kine", la ong ka Kong War.
Katba ngi dang їa ap ia ka jingkyndit thiah ka mynsiem їatiplem to ngin weng noh shuwa ia ka jingkhohῆioh bad jingartatien halor ka injek tika.
Ka jingaiti ïa kane ka jaka ka long da kaba ai ïa ka kot khyndew da u Syiem ka Hima, u Pa’iem Freeman Sing Syiem ha u Bah Allan West ha ka jingïalang kaba la long ha ïingdorbar Shnong Mawkdok, kaba la pynlong ruh ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh bad sumar sukher ïa ka mariang.
Shillong, 25 Naiwieng:Hadien ka jingkren kynthah u President Rangbah ka seng HSPDP tang khyndiat minit hadien ka jingjop don burom u kyrtong ka HSPDP ha Nong stoiñ Konstitwensi u MDC ka Nongstoiñ u bah LG Nongsiej MDC u la kren sngewdiaw mynsiem bad u la sngewsih kthang ia katei ka jingkren u bah Ardent ha kaba u la ong ba wat hapdeng ka jing trei shitom jong u met bad mynsiem ban pynjop ia u kyrtong ka seng pynban u soh ka jingtrei shitom jong u u long pynban uba pyn kthang hi ngang ia u.
Hooid ka dei ban don ki jingiakynthoh namar tengteng da ki jingkynthoh ki pynlong ia u briew kum ka lad jinghikai ban heh ban san, hynrei haba la palat ki jingiakynthoh pat kine ki kylla long pynban kum ki nongshun bad ki nongpynjot.
Ha ka jingia kren bad u Rangbah Shnong ka Dorbar Pyllun ka Laitumkhrah u bah Andrew J Jyrwa, u la kdew ia kiba bun ki jingeh ha Laitum khrah naduh ki jingdonkam jong u paidbah, haduh ka shong suk shong sain bad haduh ka jingktah ha ka imlang.
Hynrei ia kaba kumta kata ka ADC, u Chief Minister, u ong pynban YM DON CEM HA KHADC! Kam la dei ka jingkren pynjahburom (defamation) ia u CEM ka KHADC? Nga i-sheptieng ioh ba katei ka jingkren jong u Chief Minister kan poi pyn-ban sha ka Defamation Suit, kan bha namarkata ba u Chief Minister badonburom jong ngi un weng noh ia katei ka jingkren klumar jong u.
Shillong, 23 Nailar:Ka jingialang  jong ki nonghikai bapher bapher ha kane ka jylla hapoh ka lama ka Joint Action Committee of All Teachers’ Associations of Meghalaya (JACATAM)  ha kane ka sngi Saitjain ka la rai ban thaw ia ka Right to Information-Committee (RTIC) na ka bynta ban wad jingtip sani halor ka jingjubab ka sorkar bym don pisa ban shimti noh ia ki nonghikai skul  ne provincialize ha kane ka jylla.
Hadien ka jaka pule saian, mynta ka sngi pat la plie sa ia ka thup buh kot pule  lane ka Library hapoh katei ka skul, ha kaba la thmu bad la pynbeit ban wan plie hi da u bah D.D Lapang kum ka dak ka jingsngewnguh katei ka skul ia u, hynrei na ki daw ki bym lah kiar utei u nongai buit ai bor ka sorkar um shym la lah ban poi sha katei ka jaka bad la hap ban pyndep ia ka kamran jong u da u MLA ka War-Jaintia u bah Stephanson Mukhim uba dei ruh u Parliamentary Secretary i/c Sport and Youth Affairs.
Ha kane ka jingpan dak pan shin, u Tymmen u San Rangbahduh u ud u nam ha u Blei Nongbuh Nongthaw da ka ong “Lada shisha shisha ka metiap ka don ha ka jaka ba shad u Klong u Skaw, to hukum ko Blei Trai Kynrad ba une u Klong u Skaw un wanphai biang sha nga u Tymmen u San uba don hapdeng kine ki paidbah kiba donlang harud kane ka Thwai (Pool) kaba shad une u Klongskaw.
Ha kaba iadei bad u Kyrtong ban ia aireng ha ka Elekshon MLA 2023 U President u la pynshai ba ym pat don ba pan tiket naka party, hynrei ka party kala ïaid shakhmat ban ïit ïa u briew ba biang tam ban long u kyrtong jong ka Party khnang ban poi sha ka thong ka jingjop, pynkut u President ka UDP Pynursla Circle.
Ka Meghalaya kan pynkhreh ban iakhun ia ka  Chattisgarh por 3 pm lashai ka 12 tarik.
Ki nongiashim bynta sha kane ka jingjied ia ki nongkit kam ki kynthup ia ki dkhot ki 11 tylli ki synjuk ialehkai kriket ba la don ha kane ka jylla.
U bah Gabriel Wahlang haba ai jingkren kum u kongsan u la ong ba ka thaiñ Nongstoiñ kam pat don ki samla kiba poi ha ka kyrdan IAS, MCS, IPS, IFS bad kiwei kiwei ki kyrdan kiba ha jrong.
Nangta, ym lah ruh khlem da kdew ïa ka jingeh ki khynnah bad ki samla pule ha kane ka juk kiba hap ban wad jingtip ha kaba ïa dei bad ki jingpule jong ki khamtam na ka bynta ki samla ba hap ban wad ki lad pynrung klas lyngba ka online system, hynrei phewse da ka jingbym biang jong ka network bun sien ka pynduh mynsiem ïa ki ruh ban ïaid shakhmat.
Hato yn shu hun seh ban shu peit kai, bad ka VPP ka sngew ba lada ailad beit ïa kane ka sorkar ban leh mon kumne haduh u 2028 ym tip shuh lah ne em ban khyllie hadien kata, la bynrap shuh shuh u Bah Ardent.
Hangta ruh ki la ia pynpaw ka jingsngewlem ia la ka Bakha.
“Ym dei ban don ka jingbym shimkhia, peit sha Assam, UP, lada don kino-kino kiba sah be-aiñ, peit tang ha Assam…ki kyndang beit.
Kitei ki samla pule ki la pynrem ia ka jingleh bym suidniew u myntri ka tnad pule puthi u Prof.Laloo ban shimkhia ia katei ka kam, “Ha ka taiew ban wan ngin leit ban ai ia ka mat jingdawa jong ngi sha u Prof.Laloo" ong u Education Secretary ka HYC u Rhembor G Saibon haba kren hadien ba la wai ka jingialang.
Hadien ba la mih na kamra jong ka Addl.DC , haba ia kren sha ki nongthohkhubor u President ka KSU u samla Daniel Khyriem u la ong ba  na ka liang ka seng kan ym ailad ban pyniaid ia katei ka jingpynrung kyrteng thep vote ha ophis u DC, namar ba da ka jingioh lad ban pynrung kyrteng ha katei ka ophis kiba wan pynrung kyrteng kham bun ki dei ki briew kiba don long artatien, ne ki mynder kiba  wan ban pyni da ki kot ki sla kum na Karimganj , Assam bad kiwei.
Shuh shuh u la ong ruh ba katba dang ap ïa ka kaiphod na ka committee kaba kheiñ ba diah halor u dewïong (Audit Committee on Source of Coal) kaba la thung da ka Sorkar Jylla, naduh ka 19 tarik u Jymmang haduh mynta, la dep ban khang haduh saw tylli ki karkhana kiba don ïa ki kot ki sla kiba biang (valid CTE, CTO) kiba kynthup ïa ka M/s Shemphang Riangshiang, Pyndeng Jalong, Doranggri, Shallang, M/s Rilyngngam coke Industries, KyllonMathei, Shallang, M/s M.D.Coke Industries  bad M/s Carbochem India kiba don ha ka shnong Nongdakong, Shallang.
Ka West Garo Hills kaba long ka district kaba la pdiang ban pynlong ia kane ka lympung ka la ioh ba kan khur 73 tylli ki takma, kata 17 tylli ki takma ksiar, 17 tylli ki takma rupa bad 39 tylli ki takma rnong.
Kitei ki 7ngut, ba kynthup ia lai ngut, kiba iap, ki la bam ia u tit khlaw, ha ka sngi Saitjain, ha ka shnong Khanduli, West Jaintia Hills District.
Kumta la kyrpad ïa ki Sordar lane ki Rangbah Shnong bad ïa baroh ki nong aplai ba kin don ryngkat bad kumjuh ruh la kyntu ba kin pynbna paidbah ha ki shnong ia katei ka Prime Minister Awas Yojana (PMAY), khnang ba kin donlang ha katei ka jingïalang.
Haba phai pat sha ka Ecuador, ka don ïa u rangïalehkai ba kynsai kum u u Moises Caicedo bad u Jeremy Sarmiento kiba ïalehkai na ka Brighton ha ka Premier League, Enner Valencia, Michael Estrada, Djorkaeff Reasco, Kevin Rodriguez bad u Moises Caicedo.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ka khusnam rang ïalehkai ba thep bun kol eh u Edilbert Nongshun na Lummawbah, nongap kol ba tbit tam sha u Stephan Kharmyndai na Sanmer FC, rangïalehkai ba tbit tam sha u Mebanaibok Kharbudnah na Sanmer FC bad ka khusnam ba kyrpang sha u Heprit Banshan Thabah ba dang 13 snem na Syllai-u-lor FC.La pynkup burom kyrpang ruh ïa ka Mylliem Sports Club kaba la rung sha ka First Division bad ruh ïa ka Sawmer Sports Club kaba rung sha ka Super Division.
Dei tang hadien ba la ai rai ka Iingbishar High Court badonburom ba ki nonghikai ki lah ban sdang mih pyrthei biang ha ki kam paidbah.
U Dr.Mukul u la ong ba kito kiba dei ban ioh ia katei ka bhah kin dei beit tang ki nongialehkai na ka jylla kiba mihkhmat ia ka jylla sha ka jingialehkai ha ri India bad shabar Ri.
Na ka lïang u Bah Sadon K.Blah kum u nongïalam ba rangbah ka HNYF, u la kren ruh halor shibun ki phang kiba ktah ïa ka ri bad ka jaid bynriew, bad kum ki nongïalam ka seng pat ki hap ban shim ïa kata ka jingkitkhlieh ban ïada ïa ki para doh ki para snam bad ruh ba kim dei ban long kita ki nongïalam tang ban myntoi ïa lade shimet bad ban myntoi ka ri bad ka jaid bynriew.
Katba ki khlaw ha East Garo Hills, kynthup ïa ki khlaw Simsanggre-Samanda, la don ka jingpom pathar ïa ki dieng ba la ïaw na ka daw jong ka jingjur ka jingkhaïi beaiñ kaba la don ka jingkulmar jingmut na ka daw jong ka jingïakynad hapdeng ki riewsniew bad kito kiba la shimti ban ïada ïa ki jingdon jingem jong ka khlaw.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Doloi ka pynrem jur ia ka jingleh jong kine ki riew dusmon ki bym don shuh ka jing ia sngew para briew bad ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Doloi kam lah shuh ban ban klet ia ka ei kaba dang shu dep jia ha ka 11tarik Nailar 2017 ha ka por ba leit sngewlem bad leit on lynti khadduh naduh iing haduh jaka leit on thang ia U Bah Kulam Nongrum, President ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein Hynniew Skum Hynniew Trep, bad mynta kumne ka dang iai jia shuh shuh ka jingthombor ia ka jing ngeit Niam tynrai, kiba dang bat dang ksoh ia ka “Niam Khasi" hapoh ka bri u hynniewtrep hynniew skum.
U Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong, u la ong ba ka la paw shai kdar ba ka long kaba donkam ban pynbeit ïa ka bhah thung kam thung jam lane ka Reservation Policy namar ka jingdawa ka por.
Hynrei hadien ba la pyr shah na ki paidbah, ka sorkar ha u 2002 ka la pynkylla ia ka jingiasoi bad ka kompeni kaba hap ban siew haduh T.12 klur ha ka shi snem bad kan pyn iakhalai 4,000 tylli ha ka shi snem.
Nongpoh: Kawei ka iing kaba don ha shnong Nongjri Umsning, ka la ingkhong khait bad baroh ki jingdon jingem ha katei ka iing ki la ingkhong hi khait, kata hadien ba ka la kem ding kynsan bad pluh hadien ba ka la shah pom Pyrthat.
U Dr.Jemino u la ïathuh ruh ba kumba long mynta, bun ki riew pawkhmat, ki riew shemphang bad ki riew donburom ki la phai khmat lut sha ka UDP na bynta ka elekshon ban wan.
“Ka dei ka hok jong man ki khynnah ban kha ha ka jaka kaba shngain bad khlem don kano kano ka jingpynwit bad ban heh ban san ha ka jinglong kaba biang bad kaba shngain", ka la ong.
Ïa katei ka shithi, la phah sha ka Chairperson jong ka Committee bad Myntri ka sorkar jylla, Kong Ampareen Lyngdoh khyndiat kynta ha shwa ka jingkynduh ba nyngkong jong ka Committee ha kane ka sngi Nyngkong.
Ula ong ba katei ka jingdeng lama iong kan long ruh ka jingpyrshah ia ka hukum ka high Court ban ai bor ha ka sorkar jylla ba kan thaw ia ka aiñ kaba ia dei bad ki rangbah shnong.
U la ong ba ka Dorbar Shnong kam pyrshah ïa ka jingtreikam kata ka Society haba ïadei bad ka kam niam bad imlang sahlang, hynrei kaba shai ka long ba ka Society kam lah satia ban ai NOC haba ïadei bad ki kam khaïi bad ka hap ban shim jingbit da ka Dorbar Shnong Rynjah kumba la pynbna da ka Hima Mylliem bad ithuh da ka KHADC.Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills ka la ther tyngeh ïa kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Kong Lasara Marbaniang kaba dei ka Organising Secretary jong ka seng ki nongdie madan ka Meghalaya and Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) kaba ka la ong ba ka jaka shong die jingdie kaba don ha Bimola ka hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Municipal bad kaba la kyntait ruh ba ki nongshong die madan ki khlem shym lah ïarap ne kam trai ïa kita ki mar ki mata jong ki bar jylla hynrei ka dei hok ka jong ki.
U kular ba ka BJP kan ai ka jingkyrshan ïa ka sorkar Meghalaya bad Assam ba kin pyndep kloi ïa ka kam ia pynbeit pud.
Ka riti synshar ka ri India ka la ai laitluid ban mane ia kano kano ka jait niam hynrei ka jingpynbna ban rakhe ia ka Digital India ha ka 14 tarik ym lah ban pdiang namar ba ka dei ka sngi ba kyrpang jong ki Khristan.
Lyngba ki jingthmu jong kane ka thong ban kyntiew shakhmat ïa ka jylla shibun ki sienjam la lah ban shim, kata kum ha kaba wanrah ïa ki University, ka jingplie ïa kiba bun tylli ki kolej bad ka jingpynbha ïa kiba bun ki iingskul kiba la rim.
Haba la wai klas ka Rida ka la wan ha dukan ban iarap kam ia la ka Kmie.
Nga la bakla palat.
La donlang ha katei ka sngi naduh u Chairman ka KHADC Bah Lamphrng Blah, Executive Member ka tnad Bah Victor Ranee, Lyngdoh bad Myntri ka Hima Mawphlang nalor ki ophisar na ka tnad Tourism bad kiwei kiwei.
U la ong ba ka jingialeh jong ki pulit ban kyndang ia ki kam pyntriem kam long kaba sepei bad bunsien ki la ioh ban kem bad ban kurup ia ki tiar siat jong kine ki lehnoh nalor ka jingshalan ia ki tiar siat.
Hynrei ka kaiphod jong U CAG, ka lap ba na ki 144tylli ki shnong, kiba la jied ban ai iing baduk, naduh ki snem 2008-09 bad 2012-13, la lap ba ha ki 90tylli ki shnong, ki don 396 tylli ki iing baduk, ba la ai ia ki briew ki bym dei satia ban ioh bad ki bym dei satia kiba duk lane kiba don kyrteng ha ka thup ban ioh iing IAY bad ha katei ka jingjia, ka sorkar, ka la shu pynlut kai ia ka pisa kaba T.1.81klur sha ki briew, ki bym dei satia ban ioh iing baduk, ong ka kaiphod jong U CAG.Kitei ki briew, ki bym bit satia ban ioh iing baduk, ki long 9ngut ha Mawshynrut Block, 16ngut ha Mawkyrwat, 59ngut ha Mawkynrew, 42ngut ha Pynursla, 54ngut ha Dalu, 118ngut ha Dalu, 66ngut ha Resubelpara bad 32ngut ha Songsak.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba katkum ka jingiathuh lypa, ka jingkhein kyllum ka la kdew shai ba ka NDA kan wan biang ha ka bor hapoh ka jingialam u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Ka jingpynlut ba la mang ha kitei ki tnad ka long na ka bynta ban siew tulop nongtrei bad kiwei pat ki jingdonkam jong ka tnad.
Hadien la pynbud da ka jingsngapjar kaba shi minit bad hadien la sdang pat ban kynthah ia u mombati da u hynmen rangbah jong ka ing ka sem kaba kynduh ia katei ka jingjia ba sngewsih bad la pynbud sa ki khynnah skul,bad ki paidbah baroh.
Shillong, 19 Iaiong:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah Peter Dkhar u la ong ba kumba ka long haduh mynta ki bor District kim pat ailad ia ka St.Peter’s Higher Secondary School ba kan plie biang ia katei ka skul bad haduh mynta u la ong ba kam pat mih ka ripod jong ka jingtohkit kaba ki tnad sorkar bapher bapher ki la leit hashen ban jurip ia katei ka skul kaba la pluh.
Shillong, Rymphang, 15: Ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka la khot bad wer ïa ki paid Assamese bad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ ba kin kiar na ki kam ba wanrah ïa ka jingsahbiej bad ban pyrshah ïa ki nongkam bymman pyrshah ïa ki jaidbynriew bapher bapher.
Da kane ka namjop ka Niaw Wasa kan mih madan biang ban aireng pyrshah iaka Sailung Ialong haka semifinal kaba lai ban iaknieh rung sha ka final haka 9 atrik Nohprah.
U Bah Hoping u la shah jied kum u Chief Organiser ki Voluntteer ka APHLC, hynrei hadien u la shah beh seng noh hadien ba um pdiang ia ka jingai ia ka sub state bad dei hangne ba la seng ia ka HSPDP ha kaba la jied ia u bah Hoping kum u nongialam kaba la jia ha u snem 1968, la ong u bah Lapang.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha kiba kum kine ki Bnai, kitei ki sim Amur Falcon ki ju iuhkjat shisien shisnem ha ki shnong kiba don ha katei ka thain Tyrso ha Ri Bhoi bad la ong ba kitei ki sim Kbeit ki dei kiba wan naduh ka ri South Africa, ha kaba ki shong shipor ha katei ka thain bad tang katto katne por ki sa leit pat ha kawei ka jaka kaba don ha ka jylla Nagaland.
Ngim tip kat haduh lano kin neh ban iatreilang hapoh ka sorkar khleh khaw lang jong ka MDA.Mynta pat ka jingtynjuh ka la poi ba ka MDA kan pynieng tang uwei u kyrtong MP na ka bynta ka Shillong seat bad uwei na ka bynta ka Tura seat.
Shuh shuh ka  khubor kaba lah mih ka iathuh ruh ba ka Real Madrid  bad Espanyol ki lah mynjur mynta ia ka jingiateh hapdeng jong ki na ka bynta utei u rangialehkai; ha kaba un sa iasnohlang noh pura bad katei ka kynhun ialehkai ba paw na Spain ha ka aiom ialehkai ka ban wan ha ryngkat bad kiwei pat ki kyndon ba ka klob Real Madrid ka lah ban thied-duh syndon ia u ha kaba kut jong ka jingiateh.
Khang ban pynurlong ïa kane ka jingpyrshang na ka bynta ka jylla Meghalaya ka ban kiew shaphrang, nga donkam ïa ka jingkyrshan bad ka jingïatreilang jong ki nongshongshnong ka Meghalaya khamtam kito kiba shong basah ha ki distrik jong ka rilum Khasi-Jaintia bad them Ri-Bhoi.
Ki la kyrpad na ka bynta ban ai jamin, hynrei ia kane lah ban leh tang da ka iingbishar ym da ka sorkar, kumta kane ka kam ka dang iaid shakhmat.
Shuwa ia kata, ka don ka Meghalaya Legislative Provisional Assembly.
La ong ruh ba ka jingrwai step kan sdang ha ka por 9.30 bad ka Mass Bakhuid kan sdang ha ka por 10 baje.
U Naba u la ong ba ha ka jingrakhe, kan don ruh ka jingialang baroh ki jait niam ha ka 23 tarik ha kaba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma un long u kongsan.
Ka Jhalupara, ka don hapdeng jong ka nongbah Shillong bad ki briew kiba shong ba sah ha katei ka jaka, ki dei kiba la nang ba la stad bad ki tip bha ia ka jingpang coronavirus bad ia ka jingmut ba ngi dei ban kiar na ka jingpang, hynrei kam mut ban ong, ba ngi dei ban tieng ia katei ka jingpang, (namar ba kan lah ban wan ha kano kano ka iing lane ha uno uno u briew) bad ngi dei ban don ia ka mynsiem ialeh bad ba ngin jop; hynrei na kaei kaba ki nong shong shnong ka Jhalupara ki leh ka pyni ba ka jingtieng jongki, ka dang iai bteng wat haduh ia uba iap.
Shuh shuh u ong ruh ba watla ka don ka jingpynkiew dor, kin buh hakhmat ba ka dor kam dei ban palat ban ïa ka dor ha ka ri baroh kawei.
U khasi jong ngi u iabiej ia ka 500 tyngka, hynrei da pyrkhat pat ka dang rem ka khlieh sniang ban ia ka 500".
Haba kyntu ia ki samla bad ki khynnah ialehkai, u Dr Jemino u la ongba ki dei ban ialehkai bha bad ban long ryntih ha ka jingim.
Lah ban kdew ba kine ki samla kiba pass ha ka preliminary jong ka UPSC kin ïoh ban ïakhun ïa ka Main exam ban ïoh long kum ki ophisar ha ka kyrdan IAS, IPS bad IFS.Shillong, Jylliew 15 : Ka sorkar jylla lyngba ka tnad Social Welfare ka la rai ban treilang bad ki Balang bapher bapher kum shi bynta ka jingïakhun pyrshah ïa ka thma drok ha ka jylla.
Ki pulit ki la pynlong ia katei ka jingjia, kaba shu leh mynleh (Mock Drill) mynta ka nohsngi  ha Don Bosco Square, ban peit haduh katno ki sted ban weng ia ka jingma jong ka jingpynbthei bom ha shuwa ba u bom un bthei.
Nongpoh:  Kawei ka iing hapoh ka shnong Umran Dairy ha Ri Bhoi, ka la laitthaw da ka said na ka jingshah bamduh ha ka ding, hadien ba la lap ban iohi noh da ki khun samla bad ki paidbah, kiba la leit iarap ban tem ia katei ka ding kaba la klang bad kaba la thmu ban bamduh khoit ia katei ka iing.
Bun ruh ki shnong ha ka thain Tikrikilla Block kiba shah ktah ha kane ka jingleh ka mariang.
“Hato pyrkhat ma phi kaei ka jingeh ba ngi ia kynduh, manla u samla um donkam donjam, manla u lane ka samla kiba la pas Graduate ki shu don hapdeng ka jinglynga mynsiem, ki bitar , nga sngew ba kane ka dei ka jingeh kaba khraw tam, ba ngi ia kynduh ha ka jylla bad ha ka thain shatei Lam Mihngi baroh kawei" ong u bah R.G Lyngdoh.
Kumban shu kdew hangne, u shynrai Lakadong u la wanrah ka jingkylla ïa ka jingim jong kumba 12,000 ngut ki nongrep bad kumba 20 tylli ki kynhun nongrep.
Haba ïadei pat bad ka surok kaba la sniew bha kaba don kumba ar kilometer ei ei, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ha kine ki khyndiat por kin sa bthah noh ban sdang noh ïa ka kam.
Ha kawei ka liang, une u nongialam ka KSU u la pynpaw ia ka jing sngew sih namar ba ka sorkar kam pat ai ia ka jubab haduh mynta halor ka jingthoh ba la phah da ki sengbhlang ban khot noh ia ka jingialang ban iakren biang halor ka jingthaw ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar.
Haba la wad jingtip shano ki pulit Enforcement ka KHADC kiba dei ban peit ban pahara ba kan ym mih kaba kum katei ka jingjia, ki tyllong khubor  ba la ioh lum na ki pulit Enforcement la ong ba katei ka por 9 baje mynstep ka dei ka por ba ki pulit kim pat wan trei, bad katba ki pulit KHADC kim pat dei ka por trei jong ki ia ka Council hap ban phikir bad peit u Chowkidar.
Kyntang iawai na ka liang ka Unit ka la maham ia kito ki Contractor baroh kiba ioh kam shathie ba kim dei ban wan ialam bylla da ki bar jylla, hynrei kin wan ialam da ki para doh para snam bad lada ki ialeh pyrshah na ka liang ka Unit kan pyrkhat da kiwei pat ka lynti, ong ka kyrwoh    na u Samla Ryan Nongdhar General Secretary KSU Umrynjah Unit.
Ka Manifesto ka la ong ba ka party kan ai ïa ka Direct Transfer kaba T.1,000 shi bnai (T.12,000 shi snem) sha ki kynthei ha manla kawei pa kawei ka longiing kum ka jingpyntreikam bad jingkyrshan hapoh ka Meghalaya Financial Inclusion for Women Empowerment (MFI WE) Scheme khnang ban pynkup bor ïa ki kynthei ha ka jylla.
La ong ruh ba ka KHADC ka la shim ia ka rai ba kin ai jingiarap ia ka Khasi Author Society (KAS) ban kin pynmih ia kawei ka Dikshonary ban pynriew spah ia ka ktien khasi.
Ki la ong ruh ba bun ki leh benami ia ka kyrteng jong u khasi katba ka kam pat kadei beit jong u mynder, ha kaba iadei bad kane ka seng kan ym ailad bad kan dang iaid sha khmat ban peit lut ia baroh ki dukan thoh tim kiba shong beaiñ ha baroh jong ka nongbah shillong.
Jowai, 30 Jylliew:Ka seng ki nongniah trok kaba la tip kum  ka Jaintia Hills Truck Owners Assiotion (JHTOA)  ha ka jingialang jong ka kaba la long ha ka 28 tarik mynta u bnai ha 7mer ka la shim ia ka rai ban ai por san sngi ia ka Star cement ka karkhana pynmih dewbilat kaba don ha Jaintia hadien ba ka seng ka la ai da ka jingthoh.
Haba kylli ïa kitei ki bar jylla shaei ki thmu ban leit, ki khlem ai ka jubab kaba shai bad don napdeng jong ki kiba jubab Shillong bad don pat kiba jubab ha Umsning.
Ngi dawa ba la da u V.C  ym kit khieh u dei ban hiar shuki noh bad lada u hiar suki u ne VC un hiar shuki ngi kwah ban wan da u Permanent VC u ba la ban kit khlieh ia ki khynnah.
Lyngba ka jingdon ki nongpang kiba la koit noh kaba la kot haduh 91% bad tang 3 tylli ki case COVID-19 kiba dang iaid mynta (haduh ka 26 tarik u Jylliew, 2020), ka Meghalaya ka la lah ban iakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19 da kaba shim ia kane kum ka thong hakhmat ki lad sumar nongpang.
Ka seng ka la pynsngew ruh ba la donkam ban buh sa kawei ka Health Sub Centre ha ka shnong Mawhiang, namar kumba ka long mynta ka thain Sawsymper kaba hap hapoh ka Mawsynram C&RD Block, East Khasi Hills District ka kynthup ïa ki 16 tylli ki shnong hynrei kane ka thain pat ka dang don tang kawei ka Health Sub Centre.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang ki nongdie doh Syiar ruh ki la pynkiew dor noh ia ka doh syiar  sha ka T.220 tyngka shi kilo ka syiar ba la dep pynkhuid katba T.160 shi kilo ka ba dang im, bad katei ka dor kan treikam ha baroh kawei ka jylla.
Nongstoin, 10 Risaw:Ka kyrwoh khubor ba la phah da u Bah D.Marbaniang bad Bah HS Myrthong kiba dei ki President bad Secretary jong ka Synjuk ki S.M.C.ka iathuh bad iawer ia baroh ki UPS School SSA hapoh u D.I.Nongstoin ba kin iawan khnang khnang ha ka 14tarik Risaw 2016 hapoh Free Morning School (Lad Rambrai) na ka bynta ban iakren ia ka kam jong u 4th Teacher.
Ka seng ka la ong ruh kan sa wan mih biang ha kiwei ki sngi bad lada lap ba ki pynkheiñ biang, ka seng kan shim da ka lynti kaba kham tyngeh la pynkut na ki nongïalam jong ka KSU West Khasi Hills District.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 79 ngut.
Hynrei, ki BJP bad ki riewngeit Hindu pat ki shun thlong mluh thlong sying bha ïa ka niam Christian bad ka ktien Phareng namar kidei kiba wan na shabar ka ri India.
Kane ka jingtohkit kaba mynta ka dang ïai bteng ha kaba ïadei bad ka jingmudui ba la phah da u Directorate of Vigilance and Anti-Corruption (DVAC) pyrshah ïa u Myntri ha u snem 2012 halor ka jingkynnoh ba u la pyndonkam bakla ïa ka kyrdan jong u ha ka por ba u dang long u Myntri ba dei khmih ïa ka Mines and Mineral Resources hapdeng u snem 2007 bad u 2011.
Ka kynhun ialehkai jong ki kynthei kaba kynthup ia ka V.Jyothi Surekha, Aditi Swami  bad Avneet Kaur ka lah ioh da ka ‘Bye ha ka kylla iakhun kaba nyngkong, hynrei kaba lah shah pynliem noh da 228-231 ha ka Chinese Taipei.
Ka jingdie ia baroh ki kali, ba kynthup ia ki kali kamai, ki ar shaka, ka long 18,25,148 ha U Naitung mynta u snem, na kaba long 22,45,223 ha u juh u bnai jong u snem ba ladep.
la pynlong ia kane ka jingiakop lyngba on online audition bad yn thep ia ki video ha ka kylla ba ar hapoh ka youtube channel Ri lum jaintia superstar season 1.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kiba pyrta prah ki dei kiba shongshit ha surok ban pynthut haba long jingialang kiwei.
Haba kylli pat halor ka ïew biskot, ki la ong ba ha ki taiew ba dang sdang pynmih ka dor ka poi haduh laiphewsan haduh sawphew tyngka shi kilo, hynrei ha kine ki sngi ka la sdang hiar bad ka dang poi kumba ar phewlai haduh ar phew san tyngka shi kilo.
Shillong: Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Delhi da 2-1 kol ha ka jingiakhun jong ka jingialehkai phutbol kaba long mynta ka sngi ha ka B.C.Roy trophy.
Ia kane ka khilon la shna lyngba ka Public Private Initiatives project da ka Star Cement.
Mynta ka sngi, ki don  3,66,161 ngut kiba ioh ia ka pang khlam covid ha India bad na kitei ki don sa  3,754 ngut kiba iap.
Namarkata kila kyntu ruh ïaki samla pule ha katei ka sngi ba ki dei ban nang ban jied ïaka jingpule kaba ki kwah khnang ba kin poi sha ka thong kumba ki angnud haka jingim jong ki.
Hynrei ha kane ka por, ki daju ki la pyrta ba ka la eh palat ia ki ban pynlut T.5 spah.
Shillong, Kyllalyngkot 07 : U Siddhart Banerjee uwei na ki heh ba trei hapoh ka Star Cement kaba don ha Lumshnong ha East Jaintia Hills District u la ujor sha ki pulit ba ki briew kiba ym lah ban tip ki la tuh ïa ki tiar na kudam bad ka dor jong ki ka la kot sha T.1,88,17,808/- tyngka.
Kumta nga buh ruh ka jingkyrpad ia ka sorkar ba kan maham bad pynshitom da kaba tyngeh lada lap ia kum kine ki jingleh, kiba ktah ia ka leit ka wan ki paidbah khamtam eh ha ka pang ka shitom ha ka miet ka iong.
Shillong, Naiwieng 10 : Ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) shen kan rai haba ïadei bad ka jingkular ka sorkar na ka bynta ban map noh ïa ki kam beaiñ jong ka seng.
Ngim tip ia ki sngi, ki ban sa wan, hynrei ka kynhun jong U Faleiro, la iohi, kumba ka la nang ngam nang ngam bad imat, kumba kan sa duh jait ha ri thor jong ka Ri india bad dei na kata ka daw, ki sdang ban pynskhem jubor ia la ki jong ki khohwah, halor ka nongrim pyrshah niam, pyrshah doh masi, pyrshah CAB, pyrshah NRC bad sa ka jingieid ia ki jaitbynriew rit paid ha Ri Khasi Jaintia.
Ki ar tylli ki kynhun ki ban wan ha ka kyrdan ba hakhlieh kin kiew kyrdan sha ka I-League.
Na bynta ban shna ia kane ka New Shillong, ka sorkar ka lathmu ban shim jaka haduh 2030 hektar hynrei haduh mynta ka dang ioh370.26 hektar ka jaka bad ka jinglut ka la kot  T.33.73 klur.
Ngin nym ailad ban pynpra ïa kane ka PHC tad haduh ban da ïoh shuwa ïaka PHC Dawki kaba thymmai", la ong shuh shuh u Dolloi Ma Pyrwa.
La rahbor ia utei u nongniah kali da ki riew kiengatiar haba u dang leit phai na Tura sha Dalu ha ka thain Baromile bad Kherapara hajan Dalu,  kaba don ha khappud ka India-Bangladesh ha West Garo Hills.
Ha ki por ba mynshwa kiwei ki jaidbynriew ki tieng ban leit dei tang sha Mawlai hynrei mynta mar khongpong ki briew ki la tieng eh ban ïaid lynti ha Jaiaw hynrei shngaiñ ha Mawlai.
U la thaw ia u briew ha ka dur ka  jong U hi (image).
“Kaei kaba nga sngew bad ktah ka dei  namar ba ha ka MDC elekshon, ka party ka ai tiket sha u briew uba pyrshah ia u kyrtong ka party ha ka elekshon MLA.Nga sngew ka dei ka jingibein namar ba ia nga pat ka party ka pan jubab pynban wat la nga trei ban pynjop ia u kyrtong ka party", la ong u Bah Dkhar.
U la ong ba ka dei ka kamram jong ki samla ban jied ia ka lynti ha ka jingim bad ka thong ka long ban pynieng ha la ki jong ki kjat, ym ban shu pan sah na ki kmie ki kpa.
“Ngi sngewthuh ia ka jingktah na ka jingpynkiew dor kynsan ia ka doh bad mynta ka la iew ka la kham hiar na kaba ju lon kham mynshwa", la ong u Bah Warlarpih.
Katba u MLA jong ka Rangsakona, u Zenith M Sangma, u la maham iaki paidbah ba kin jied ia ki Nongialam da ka jing stad bad jingshem phang ,"Ha ka elekshon ban wan ha u 2023, ngi dei ban leh ia kaba dei ha shwa ba ngin thep ia ki vote jongngi khnang ba ka jingsuk kan bteng ha ka ri Jong ngi bad ka lawei jong ki long dien kan long kaba shngain ha ka lawei ka Jong ki".
Ha ka  24 tarik, naduh ka por 10am shaneng  kan don ka jingialang kynmaw burom bad ha  25 tarik, ha ka por 10.30 am, kan don ka jingpynngam um ia ka dpei u Vajpayee ha wah Umshyrpi hajan Rilbong Dhobi Ghat.
Kumjuh haba pynpaw halor ka jingiohi lypa ka jylla bad halor ki thong bapher bapher kiba la buh ban kynjoh ha kine ki san snem ki ban wan, u Sangma u la ong; “Nga la pan ia ka jingkyrshan bad ka jingtuklar lem na ka bynta jong ngi, ban btin lynti bad kyrshan ia ngi khnang ba ngin lah ban poi sha katei ka thong ba la buh na ka bynta kine ki san snem ki ban wan.
Haba iakren bad u President ka seng TULBA u bah Seiborlang L.nonglait u la ong ba jing leh isynei kam dei tang ha ka por Christmas ne sngi kyrpang hynrei kum ka mynsiem kristan ngim lah ban peit haba ngi iohi iaki ba donkam ka jing isynei lang.
U President ka Synjuk u Nidamon Chulet haka jingkren ula pynpaw ïaka jingangnud ban trei ryngkat ryngkat bad ki Waheh Shnong kiba hapoh ka thaiñ Laskeiñ Block.
Kiwei pat kiba la sakhi lang ha kane ka sngi ki long u Chairman jong ka Farmers’ (Empowerment) Commission u K.N Kumar, u Secretary ka tnat AH & Veterinary u C.Manjunatha bad kiwei kiwei.
Ha ka sngi kaba bud pat, la pynlong ia ka jingsam resol ha ka por 10 baje mynstep.
La saw sngi mynta ym biang shuh ka network na baroh ar tylli kitei ki company.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u heh jong ka Star Cement Lumshnong, u Tejbir Singh, ka Incharge Blood Bank Jowai, ka Dr P.Shylla, u samla Ripos Lyngdoh, na ka Kyrmen Foundation, u MDC ka thaiñ, u bah Emlangki Lamare bad ka kong Dayosha Biam, na Krmen Foundation.
Haba batai kham bniah halor kane ka jingthmu, u Conrad u la ong ba ki don haduh kumba 27,000 ngut ki khynnah skul ba leit skul sha ki thaiñ Laitumkhrah bad kumba 60% na kine kidei kiba leit da ki kali la jong ne kali shimet.
Shillong, 30 Naiwieng:U Chairman ka Selection Commission (SSC) u A Bhattacharya u la ong ba ka jingioh rung kam jong ki briew na kane ka thain shatei mihngi, ka duna bha ha ki tnad sorkar India.
Kumta la dei ban jurip thikna na kano ka daw ba ha ka ktien Khasi kine ki jynthaw ki long shynrang ne kynthei katkum ka rukom pynkam ha ka pyrkhat Khasi.
Da kane ka jingjop, ka Lajong ka la kamai 31 point na ki 11 sien ialehkai ha kane ka lympung U-18 SPL 2019.
U Saikia, u ong ba ki briew kiba na Assam, ki shah pyndik halor ka jingpeit ia ki kot ki sla bad kiwei pat ki jingshisha, halor ka jingdon kyrteng jongki ha ka NRC.U Saikia, u ong ba ki briew kiba na Assam, ki shah pyndik jur, haba ki leit sha  Meghalaya, Nagaland, Arunachal Pradesh bad Mizoram bad u ong ba ki don ki samla pule jong kine ki jaka, kiba pyndik jur ia ki briew kiba na Assam.
U la ong ruh ba ka seng Congress kan ia leh katba lah ban wanrah sad a kiwei ki ain na ka bynta ban tehlakam ia ka jing wan rung khlep ki poiwir ha ka jylla.
U Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem u la ong ba ka jingiap ka long kaba pher bad na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban wad ioh don kano kano ka daw halor kane ka jingjia.
Ka CEC mynta ka sngi ka dawa jur na ki bor pulit ba ki dei ban kem lut ia baroh kiba donkti ha katei ka kam beain namar katkum ka jingtip, ki mynder kiba don ha katei ka kam ki don bun spah ngut  ki bor pulit ki dei ban kem ia baroh kito ki mynder kiba pynshit, pynmynsaw bad rah ia ki tiar ialeh da ka jingmut ban pynmynsaw bad shim ia ka jingim jong kitei ki dkhot ka KSU mynnin ka sngi ha Ichamaty.
U kyrtong ka NPP na Sohïong konstitwensi, u Bah Samlin Malngiang, u la kynnoh ba dei ka seng UDP kaba la ai nong ïa kito ki briew kiba pan jingtip halor ka hok ban tip (Right To Information) ïa ka MLA skhim tang ban pynjah burom ha kane ka ilekshon.
Kane ka ïew ka dei kaba la sdang naduh ki por hyndai bad ka dei ka ïew kaba la rim tam napdeng ki ïew baroh.
La pynlong ruh iaka jingiakop ‘Quiz Competition’ ba la pyniaid da ka Seiñ Raij Nangbah.
U bah Banshai u la ong ba kaba kham phylla eh ka long ba man ba ki sengbhalang ki leit ia kynduh ia u MLA ka Mawsynram u bah Pynshngaiñ ban pynsngew ha u ba donkam ban buh Ambulance kawei naba ha Mawsynram haduh mynta ka don tang kawei ka 108, hynrei u la ong ba u bah Pynshngaiñ um pynleit jingmut eiei.
Shillong, 16 Nailar:Ka Jaintia Hills Truck Owners Association ka la kynnoh ba ka ophis ka Dorbar ki Daloi Ri Jaintia ka la khrong pisa jubor na ki trok ha Mookyndur khlem da ka nongrim kaba biang.
Ha ba kren ha ka jingïalang, na ka liang u Kongsan u la ong ba ki Self Help Group(SHG) ki long ki ba donkam ym tang ha ka ba ïadei bad ka jingai mynsiem ki ba ïadei ha ki rukom treikam sha ki para briew lane ban ïarap ïa ki ba kin lait na ka jingduk jingkyrduh, hynrei ki long ruh ki rynsan ki ba ai bor hapoh ka imlang ka sahlang, ka ïoh ka kot, ka jingpynneh ïa ki kolshor bad kiwei kiwei pat ki bynta.
Kane ka lympung mynta u snem kala jam sha ka jingïakhun phainal ka ban long ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 2024 kaba dei ruh ka sngi ban plie pyrda ïa katei ka madan (Stadium) ha Wahïajer da u Myntri Rangbha ka jylla.
U la ong ruh ba ka jingma ba shyrkhei ka ap ia ka jaidbynriew barit paid jong ngi namar bunsien ki jaidbynriew ba hehpaid ki pyrshang kumno ban khniot bein lane ki thaw ki lad ki lynti ban pyntroin ia ka jaidbynriew.
U Bah Kharkongor u la pyntip ruh ba jingniew ïa ki vote bad ka jingpynbna ïa u kyrtong nongjop na ka bynta ka Sohiong konstitwensi, kan long ha State Central Library in Shillong ha ka 13 tarik u Jymmang, 2023.
Ka Sein Pynbha lang ka la ioh tang kawei ka kol ha kane ka jingialeh lyngba u Paiabanteiskhem Bhoi ha ka minit kaba 33.
Sngew bha sa phone ne sa thoh sha nga kumno phi pyrkhat namar nga lah iapynbeit bad u DGP bad ngi la kloi ban pdiang ia phi ba phin wan phai noh sha la iing ban iashem bad ki bahaiing bahasem baroh.
Payback time baby.
Ki jingkylla kiba na kaba bha sha kaba khambha lane na kaba sniew sha kaba bha ym na kaba bha sha kaba sniew.
Ka jingdon ki pipe ba rim bad ruh ka dew ktieh ha trai ka krem ka la wanrah ka jingeh ia ki shipai Navy ban pyn ngam ia katei ka kor.
Na ka liang u Bah Titos W Chyne u nongïalam ki liang pyrshah ha KHADC u la ong ba kane ka jingleit ai jingkyrshan jong ki ar ngut ki MDC ka UDP ïa ka kynhun ba la ïalam da u Bah Pyniaid Sing Syiem kam dei kaba phylla namar ka la don lypa la slem.
Ka RC Eve Sec School pyrshah ïaka Seiñraij H/S School haka por 9.30 baje mynstep.
Jowai, Rymphang 21: Ka Seiñkur Tang Pyllun kala pyntip ba ka Dorbar Pyllun (General meeting) kaba ar kan long haka 24 tarik mynta u bnai Rymphang, 2024 haka shnong Mowtyrshiah, West Jaiñtia Hill District naduh ka por 10 baje mynstep.
Ki longkmie kim ju kham shet kylla ïa uno uno u kyrtong shisien ba ki la ai ka jingkular ban kyrshan ïa u.
U la kam ba bun ki nongialam jong ki party bapher bapher naduh ka congress, UDP, HSPDP, KHNAM bad ki sengbhalang ki don bad u ban ai jingkyrshan ha kane ka elekshon.
Hadien kane, na ka liang ki nongpeit jong ka Bijou, kim lah shuh bad kim lah leh ei ei ia kitei ki briew ban beh namar ki wan ban kren maiñ kren baheh, ki la phone noh mar mar ha ki bor pulit.
Ka Meghalaya ka la jop lynter baroh laisien ha katei ka lympung da kaba pynliem da 4-0 kol pyrshah ïa ka Madhya Pradesh bad ïa ka Sainik Schools.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba naduh ka step 19tarik utei u lanot u la ai ka jubab kaba kyllain haba ïadei bad ka jaka bad ka por ba jia.
Wat la um shym la wan ban ïadon lang ha ka jingshong shah thngan ka jong ngi ba la pynlong ha kato ka por, ngi khlem thnum ne beiñ, “balei u khlem wan shah thngan lang".
Ki Jingduna Ha Ki Rukom Thep Kyrteng Aadhaar, Ka Jingkyntiew Jingtip bad Ka Jingshem Pat Ia Ki Kyrteng Kiba La Jah: Ka jingpyndonkam bad jingdawa ban don ia u Aadhaar nombor ka nang їar bad ki tnat treikam sorkar bad bym dei sorkar ki nang їai pynbor ia ki briew.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la pynliem noh ïa ka Delhi da 5 la 1 ha ka jingïalehkai semi phainal jong ka lympung 76th Men’s National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy kaba la long ha Bhubaneswar mynta ka sngi.
U la ong ba 125 ngut ki nong-Tibet ki la thang hi ha kaba 106 ngut.
Ka jingïathep vote ha kine ki ar tylli ki Konstitwensi ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem kano kano ka jingthut bad la ïoh ruh ban sakhi ïa ki paidbah ba ki hap ban ap ïa u laiñ na ka bynta ban ïoh ïala ka pali ban thep vote watla kata ki don ruh ki poling station kiba ki paidbah ki duna ban ïeng ap laiñ.
Tang ka riti kheiñkur kheiñkha tynrai ka la biang ban tehsong shitylli namar ba don ki kur ki jait ki ba jyllei ha ka thaiñ mihngi ki dei ki ba ka tyllong dei na ki thaiñ sepngi bad ki ba jyllei ha sepngi ki dei ki ba mih na ka tyllong na ka thaiñ mihngi.
La buh ia kane ka jaka saitkti ha Mynkoi Pyrdi Ïongpiah ka jaka ba pynlong ïaka ïew shnong ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Ia ka kam General Secretary la bynshet ha u Bah Ryngkat Lyndem katba ia ka kam Assistant Secretary la pynkhamti ha u Bah Kestar Warjri.
Ka jingïakulmar kadei namar ba la don ka jingïaryngkang dieng kper ki MLA ha ka por ba ki ïathep vote.
Ki Khristan ki don ka bor kaba khraw namar kane watla ki don ka bynta kaba tang 2.3% ha ka jingdon paid ka ri.
Halor ka jingïap jong u, kiba ha ïing ha sem ruh kim shym la suba sniew ïano ïano ruh.
Na ka liang I Rev.N Diengdoh, Vice President ka club ruh I la ai ka jingkren ruh halor ka sngi lyngkhuh iap jong u Syiem Tirot Sing bad shuh shuh la pynbud iaka prokram da ka jingpynkup burom ia ki player cricket ka Team Nongthymmai kaba long ka lahduh ha ka 1st Division ka Shillong Cricket League 2018-19.
“Ia kaba mynta, ym shem la don Doktor ha kane ka PHC, hynrei ia kaba mynta la ai dawai kaba malu mala da u Ayush Doktor, Dr W.L Nonglait bad kane ka jingbymdon Doktor hapoh jong kane ka PHC, ki paidbah jong kane ka thain, ki la hap ban mad ia shibun ki jingeh khamtam lada jia ba wan ki jingpang kiba donkam ba ioh kyrkieh ia ki lad jingsumar" bynrap u samla Herculus SutingShuh shuh u samla Herculus Suting, u la ong, ba halor jong kane ka jingbymdon Doktor ha katei ka PHC, na ka liang jong ka seng ka la leit ruh ban iakynduh ia ki bor bahalor jong ka sorkar kiba dei peit ia ka koit ka khiah, hynrei ym shem la don uwei ruh u ban patiaw halor kane.
Ia ka daw jong katei ka jingjia haduh Bala thoh ia kane ka khubor um shym pat la lah satia ban tip bad ia katei ka trok ym shym pat lah satia ban tan bad ban pynkynriah na ka surok.
Ula ong ba ka jingïaroh ka dei ïa ka ban ai sha kiwei kiwei ki briew kiba la noh synniang da ki jingbam jingdih ïa ki briew kiba donkam ha ka jaka ban pynrem ïa ki bad shu peit siar na ki khalki haba kine ki kam ki dang ïaid.
Jowai, Jylliew 07: Ka Jowai Presbytery ka la rakhe burom ïa ka sngi pynneh pynsah mariang ne ka Word Environment Day da kaba pynlong ïa ka jingai jinghikai (Training) ba shi sngi ha ka 4 tarik u Jylliew, 2022 ha ka Balang Presbyterian Demthring, West Jaiñtia Hills.
Shuh shuh ha ka jingkren jong u u la ai mynsiem na ka bynta ki ‘rangïalehkai ba haba ki ïalehkai kim don ka jingduna ei ei shuh ban ïa nujor bad kiwei de ki ‘rangïalehkai ha kiwei de ki jaka.
Kumta kim shym pat ïoh ban ïasoi ïa ka FIR bad ka la pynlong ban suki noh ban leit buh sha ki pulit.
U Marcuise M.Marak haba kren ha kane ka sngi u la ong ba ka jingaiti ïa kine ki kali Waste e-Vehicle ka dei ka thong jong ka sorkar ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba hapoh ka Jylla Meghalaya.
Shillong, 23 Nailur:U Bah Phirson Iawphniaw (50) uba na ka shnong Nongnah, South West Khasi Hills, ula shah siat na ka bynta ba shapoh jong ka kpoh jongu, da ki briew, kiba la antad, ba ki dei ki nongsiat mrad, katba u dang khwai dohkha ha ka wah Phudlyngon, hynnin ka sngi.
Ha kane ka juh ka sngi ka school ka ka la pynlong ruh ïaka School Exhibition ha kaba ki kynnah ki hap ban pynkhreh ïa ka Model jong ki kat kum ka phang ba la buh ba kum ki khynnah skul ki la ïoh ïaka lad ban pyni shisha ïa kata ka sap jong ki lyngba katei ka exhibition.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 121, West Garo Hills 23, Ri Bhoi 6, East Jaintia Hills 3, West Jaiñtia Hills 3, South West Garo Hills 3, West Khasi Hills 2 bad East Garo Hills 1.
U la ong ba ka Sorkar ka la pyrshang katba lah ban pynkut noh shisyndon ïa kane ka kam hapoh une u snem.
Shillong,11 Risaw:Mynta ka sngi la rakhe ia ka sngi ki khynnah kynti ha nongbah shillong, Ha katei ka sngi rakhe la wan ban ia shim bynta da ki khynnah kynthei kiba sah ha ki ing sorkar kum ka Shelter Home for Girl, SOS, Umiam, Anne Marga reth Barr, Kharang,East Khasi Hills, A.W.Thomas Children Home, Shillong bad ka St.Marys Convent Orphanage, Shillong.
Kane kan sa ktah jur ïa ka jinglong tynrai jongka jaidbynriew ïa kaba ka KSU kan ym ailad da lei lei ruh ba kan urlong.
Ngi dang ïaleh katba lah ban pyntyllun ïa ka kam bad ngi dang pyrshang ban pynstet ruh khnang ba ka kam kan kham kloi," u la ong Myntri Rangbah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Namar ba ki briew jong ka Atomic Energy ka dang iai bteng ia ka jing survey ka jong ki, I meiieid I la wad jingiarap na u Bah Hopingstone Lyngdoh bad na ki myntri ka sorkar bad dei ha u snem 1993-94 ka la ai syndon da ka notice sha u Director ka AMD bad sha u Myntri Rangbahduh ka Ri.
Ha ka pali kawang bol, u Rajesh Bishnoi (guest Preofessional) u khur 4 wicket mar wei ai kamai tang 12 ron ha ki saw over, uba la jied ban kawang bol nyngkong hadien ba jop ka jingkynting pisa, katba u Chengkam Sangma (1/6), Raj Biswa (1/22) bad Abhishek Yadav (1/24) ki khur mar shi wicket.
Nongpoh:  Kawei ka Sumo Gold kaba don ai u number ML 08 F 8521 bad kaba dei ka jong u Bah Ramkhilawan Sah u ba dei u ba trei hapoh ka Post Office, Nongpoh, hynnin ka miet ha ka por 12 baje ei ei mynmiet, ka la shah rongtuh ha ki runar ki bym shem la lah ban ithuh durkhmat, ha ka por ba ki dang pynieng ha phyllaw jong ka Post Office kaba don ha Nongpoh.
Ka JSU kala pynkhreh ban rakhe ia kane lyngkhuh snem ba 50 haduh u bnai Nohprah.
Kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka KSU West Jaintia Hills ki kynthup ia u Vice president Chanbor War, General secretary Leningrad Tariang, Assistant General secretary Balawantei Suchiang bad Phraki Hawni Thubru, Education Secretary Tyngshaiñ Krem, Tammiki Manner, Hababiangki Biam, Organizing Secretary Ewami Phawa, Assistant Organizing secretary Augustan Timung, Lurman Talang, Teimiki Suchiang, Ehbok Sten, Publicity secretary Juhhi Tariang, Assistant publicly secretary Morningstar Pasi, Sport secretary Michel Platini Mukhim, Assistant sports secretary Heibor Lyngdoh, Disciplinary secretary Iohnis Suchiang, Assistant disciplinary secretary Wanshan Laloo, Office secretary Eugine Hinge, Finance secretary Phrangki Papang, Assistant secretary Kindly Khriam, Environment & Cultural secretary Lob Stevenson Khonglah, assistant environment & cultural secretary Sowatki Law.
Ki bor pyniaid skul ki iathuh ba haba leit sha skul, ki ju kyntu ia ki khynnah skul ba ki dei ban da kup sa ia kawei pat ka kynja tupia napoh jong katei ka jaiñ kup ‘hijab’ khnang ba kin lah ban buhrieh lut ia baroh u shñiuh khlieh jongki khlem da pynpaw shuh ruh wat tang khyndiat hynrei ban shu iohi sa tang ia ka dur khmat jongki.
Hadien kane une u rangbah u la ong ba kila iakren ha la iing ha kaba ki la rai ban ym shah puid hynrei ban phah sumar kynbat na u Dr.Boss L.Myrthong ha Nongstoin namar ki la ioh jingtip ba u la lah ban pynkoit ia kiba bun ki nongpang bampong da kaba sumar lyngba ki dawai kynbat.
Kumta lada jia ba kitei ki kyntien ia kaba la pynmih da u Myntri Rangbah kin urlong, khamtam eh haba iadei bad ka Medical College, kan long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ym tang ia ka Dong Ri Bhoi, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Katei ka jingpang, ka la bam ia 77 ngut ki mynsiem briew.
La pynbeit ruh ban wanrah ia ki kor um kiba biang sha ki longing jong kane ka shnong khnang ban pynsuk ia ki ban ia kaba ki leit tong na sha ki jaka pyllang um kaba jngai.
Na kine kin don kiba leit pule pyntbit shuh shuh bad don ruh kiba la sdang noh ban trei la ka long ha Jylla ha ki hospital/ki jaka sumar Sorkar lane ki riewshimet (privatehospitals) ha sor lane ha nongkyndong bad don ruh kiba leit trei sha kiwei ki Jylla ban nang tbit ha ka rukom trei kam (work experience).
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor, u bah Adelbert Nongrum um shym la treh ban ia kren kham bniah halor katei ka phang, hynrei la sngewthuh ba ha ka 27 tarik un sei la ki jong ki nia ki jutang la ha ing bishar ne sha kot khubor, “Ngin sa ia peit pat ha ka 27 tarik, mynta ngam pat da kwak kren bha" pynkut u CEM ka KHADC.Katba halor katei ka jingshah khot hajir u CEM, ka KHNAM Central Executive Committee mynta ka sngi ka la pynlong ka jingialang ba kyrkieh jong ka ha ingsah u General Secretary  u bah Batkupar Wahlang.
U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, ula mynjur ia ki arngut ki kandidet jong katei ka seng, ki ban iakhun na Ranikor bad na South Tura, ha ka elekshon, ka ban long ha ka 23tarik Nailar 2018.
Halor kine ki jingeh, na ka liang u kontraktor u la pan por shuh na ka sorkar ban pynjlan ia ka por ban pyndep haduh u Lber 2019.
Nongpoh: Ka la long shisha ma jingjynjar kaba khraw eh ia kiba bun ngut ki riew paidbah ha ka thain Nongpoh, khamtam eh ia kito kiba donkam pisa kyrkieh, namar la jan baroh ki kor sei pisa (ATM) kiba don ha sor Nongpoh, ym don kawei ruh kaba don pisa.
Na ka liang jong U Rahul Gandhi, President ka AICC, ula jied ia U Mukul Sangma, kum u nongialam jong ki MLA Congress.
Kumta ka la biang eh ka por ba ki khun u Hynniew trep kin ia tylli mlon ban mih noh sha madan ne sha surok da ki lak lak ngut ban dawa noh da ka Hynniew Trep State kumba la sdang da ka Jaintia Durbar bad dei tang kane ka lad ka ban pynlait phar ia ngi na ki jingeh baroh phar kiba ngi iakynduh naduh ba ioh Meghalaya haduh mynta.
Ha kane ka Chad Sukra mynta ka kynti, u Myntri ka tnad Social Welfare Ma Kyrmen Shylla un long kum u kongsan haka Mynkoi Pyrdi.
Lah ban kdew ruh ba ka jingwan kyrshan u paidbah ka jylla ka la nangpynshongshit ïa ka jingïakhun bad ai mynsiem ruh ïa ki rangïalehkai ka Lajong ban ïalehkai khambha tad haduh ba ka kynhun kan ïoh mad ïa ka namjop da 2-1 kol bad knieh ruh ïa ka kyrdan ba saw na ka Delhi FC.Haba phai sha ka jingïakhun, lah ban ong ba baroh ar kynhun ki la ïoh markylliang ki kabu ban pynkhihjar hynrei dei ka Shillong Lajong kaba la ïoh lamkhmat ïa ka jingïalehkai lyngba ka kol na u Karim Samb (Senegal) kaba la ïarap pashat bol da u Kynsaibor Lhuid ha ka 24 minit.
Kumno kein yn iatylli wat phi ruh iapait bad ka KSU.Shillong:U Lamphang ka Ïingdorbar thawaiñ ka jylla u Thomas A Sangma, ha ka sngi Thohdieng, ula leit jurip biang bad lum ruh ïa ka jingïalang ban khmihbniah ïa ki kam halor ka jingpyntrei ïa ka ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai ka Jylla ha Mawdiangdiang.
Ia kane kawei ka kol ka jingjop ka Lumparing la thep da u D.Wahlang 46’.
Kata ka sngi kaba kyrpang ba ki dkhot jong ka Balang kin duwai bad ïasaid na ka bynta ka jingpynneh pynsah ïa ka mariang.10.
Hynrei ka HPC ka la pdïang ïa kane ka jingtyrwa jong kane ka kompeni na ka daw ba ka dor ba la mang ka dei naduh u snem 2015-16 katba kane ka kompeni pat ka buh ïa ka dor ka dor ka mur jong u snem 2018-19 bad ha ka kyndon jong ka Genral Clause of Contract ka ong ba yn ym don shuh kano kano ka jingkyntiew dor hadien ba la aiti ïa ka Letter of Award (LoA).
Shuwa ban leit sha ka kylla miet, to ngin ia kdat shawei – don ka jingong ba ka Ri bad ka Jaidbynriew kaba klet ia ka Geography bad History la jong ka lah ban poi shaduh u pud ba ka lah ban jah syndon na sla pyrthei.
Uwei pat ïa uba la tip kyrteng kum u Mohammad Atif ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Asif Irani u la shah rai ba un shah set patok shirta jingim.
U Pastor Basaiawmoit ruh u la thep ia ka kyrteng kum u kyrtong shimet, hynrei la kyrshan pat da ka kynhun CPF bad ar tylli ki seng sain pyrthei ka HSPDP bad ka KHNAM.Hadien ba la dep thep kyrteng, u Pastor Basaiawmoit u la kam ba ka jingkyrmen ban jop ka don ha kane ka kynti bad u kyrpad ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ia u ha kane ka kynti kaba mynta.
Shillong, 28 Iaiong:Ki samla pule ka skulbah North Eastern Hills University hapoh ka lama ka North Eastern Hills University Students Union (NEHUSU) ki la pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ba kynsan ia ki bor pyniaid ka NEHU da kaba kynnoh ba kim shym la leh eiei ia ki mat jingdawa ba ki la iakren la kham slem.
Katba ha ka jingïalehkai jong ki shynrang pat ka JNV, Mawkyrwat ka la jop da 14 – 12 basket ïa ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat, ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la pynliem noh da 19 – 14 basket ïa ka JNV, Mawkyrwat.
Ki dkhot ka Khooid ya ka Wah Myntdu bad dkhot ka Jaintia Fishing and Environment Protection Association haka jingjurip haki bynta ka Treiongriang ki lap ba ka rukom pyntuid khyndew na ka jingshna iaka surok thymmai ka long kaba khlem da pyrkhat bad ymdei tang ba ka buh jingma hynrei ka lah ruh ban pynduh iaka jinglong jingman jong ka Wah Myntdu bad Mynkrem ha ki sngi ki por ban wan.
Tang namar ka jingshim kabu palat jong ki nongpynïaid skul, takhuh sa ka pyrthei hiran la kulmar thlim ki kmie ki kpa ne ki nongbuh skul khun.
Ka la ju don ka por ba ki syiar ruh ki la shah ktah ha ka Avian Flu lane Bird Flu.
Shillong: Ki lad pathai khubor bapher, ki iathuh ba kan don ka jing bujli myntri jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Kiwei ki MLA ba la shimbynta bynrap lang ki long u Bah Himalaya Shangpliang ka Mawsynram Konstitwensi uba la ong ba ki dor jhur ki la kiew shaba palat, ka petrol bad diesel kaba la ktah ïa ki nongbylla sngi bad ka ïoh kam ïoh jam ki samla bad u Bah P T Sawkmie uba la ong ba hadien ba ka Assam ka la mynjur ïa ka aiñ khang Masi ym don Masi shuh ha Khanapara bad sngewkhia ruh ba ki nongkhaïi Masi napoh jylla ki hap siew ki khajna ba la lum beaiñ.
Ka Israel Defence Force (IDF), ka kam ba ka jinghiar thma, na suin bad na ryngkew, ka iaid beit thik, ha ki jaka, ba ki la lum jingtip thikna, ha ki bynta jong ka  Gaza Strip.
La ong shuh da katei ka seng, ba katba ym pat lah ban pyntreikam ïa ka soskular ba la soi ha ka Annexed Agreement jong ka Instrument of Accession, la kyrpad ïa u Myntri Rangbahduh ka ri ba un pynkhat khia, ha kaba ïadei bad ka jingpynkylla (amendment) kaba 125 jong ka riti synshar jong ka ri India ba la tyrwa ha ka snem 2019 bad kita ki long ban ym shah ïa ki seng saiñ pyrthei ban ïaleh ilekshon sha ki district council ha Meghalaya syriem, kumba leh ha ka 4th April 2000 ha kaba ïadei bad ka ilekshon sha ka municipal notification (peit Sec 15A jong ka Meghalaya Municipal (Amendment) Act 2000.
Kat kum ka jingong jong u, kiba bun ki briew ba sah ha Them Metor ki dei ki Nongtrei jong ki Tnad bapher bapher kynthup ka Shillong Municipal Board (SMB), ka Tnad Urban Affairs, ka Tnad ka Koit ka Khiah bad kiwei.
Haba pynpaw ba ka bhah don vote jong ka NPP kala kiew bun bun shah, ula ong, “Ka bhah don vote jong ka NPP ka la kiew sha ka 3.17 lak ha u 2023.
Kumta u la kyntu ïa ki nongkitkam jong ki Primary Unit, ki Circle kiba hapoh jong ka Makyrwat Constituency ba lada don kano kano ka jingeh kim dei ban shu sngap hynrei kin pyntip ha ki bor ba hajrong namar ki kloi ban ai jingmut bad ïarap lem ha kino kino ki bynta.
La sdang ïa ka prokram naduh ka por 10 baje mynstep ha kaba la don shwa ka jingleh niam da ka suit ka shor ba la lam khmat da u Dolloi, u Pator, ki Ynniaw Waheh, ki Waheh Shnong, ki riew rangbah ryngkat i ‘Pyrnah’ ban wan rah da u Waheh Shnong Nongkynrih.
Ula ong ba ki paidbah ki kwah hi ban peit kaba kumno ka party VPP, hynrei kam don iaka lawei bad kim don lyer ha Rilum Jaintia.
Katba ki lai ngut kiba wan ha ka thup ba lai kum ki nongïashim bynta, kin kamai ban ïoh ïa ka nam Set Wet Mega Mister North East 2024.
Ngim dei ban kheiñ sting ha ki por kiba kum kine.
Haba pynrem jur ia ka jinglait tuh ki jingkylli ha ka eksamin MTET dang shen, u president ka MEPTTA, u Bah Kyntiewshaphrang Thabah, u la ong, “Ngi dawa ba ka sorkar lyngba ka tnad pule puthi ba ka dei ban skan shwa ban rung sha kamra thoh eksamin bad ban buh ruh da ka CCTV hapoh kamra klas ban khang lad ia ka jinglait tuh bad leh tuh ia ki jingkylli".
Ia ki certificate la sam sha baroh ki nongshim bynta  da U General Secretary jong ka Jingiaseng Samla Shangpung Presbytery u TBn N Ryngkhlem, Pastor T.S Lyngdoh, bad TBn C Pala uba dei u Treasurer jong ka Presbytery.
Kumjuh ruh ngi dei ban kynmaw ba lada ka ioh ka kot ki nongrep ka kiew ka imlang sahlang baroh kawei kan kiew ha ki liang kiba bun ki ban kyntiew ia ka jylla bad ka Ri.
Ka khubor u Dec 1949 bad January 1950.
U la ong “4 tylli ki don ki dorbar hapoh Jaiaw haba nga peit ki dang bun kiei kiei, kiba ngi dei ban leh bad ka thong jong nga ka long ban wanrah ia ka roi ka par ban iarap ia ki samla ha kane ka constituency".
Lah ban pynkynmaw ba ki la don arngut ki doktor kiba mynsaw jur, haba ki shah shoh ha u paidbhur, na ka jingiap jong uwei u nongpang ha NRS Medical College and Hospital.
Katkum ka jingiathuh ki nongshongshnong ha ka miet 10 tarik u naitung,2020 haka por  11:30 pm u slap uba jur u la ther tyngeh kat haduh ba kiba bun ki ing kila shah ktah daka jingrung ka um hapoh ing, ha kaba kito ki ing kiba la shah ktah ki la hap  mih noh na ing bad leit sah ha ing ki para marjan, iwei i long kmie I la iathuh ba u sniang bad ki syiar ki la shah rong haka um bad ki jingthung kum u kba bad u riewhadem ki la  shah tap lut ha kane ka jingslei um, ki don ruh ki longing kiba hap ban set lang ia ki sniang hapoh ing bad lait naka jingrong ka um, ki don ruh ki ba hap thiah haki kali da  kaba pynieng haka jaka bym kot shuh ka um.
Shuh shuh u la ong ba katto katne bnai hadien ba la kut ka ilekshon bad haba la donkam ban pynthymmai ïa ki nongkitkam ka State Kisan Morcha, la kyntu ïa u Bah Hima la bunsien ba un phah ïa ki kyrteng khnang ban ïoh thung ïa ki nongkitkam ka Kisan Morcha ha ka jylla bad ban thaw ïa ka Kisan Morcha Mandal ha Mawsynram.
Kawei na ka jingjia ba la pynmih paidbah dangshen lyngba k social media bad ki lad pathai khubor ka dei ka jingleh heh,ka jingleh meng bad jingleh don bor u BDO ka Mawkyrwat C&RD Block u bym shym sngap shuh tang khyndiat ruh ia ka ktien hok,ka jingkyrpad rit ki nongshong iew nongshong dukan ha Mawkyrwat.
Shillong, 24 Lber:Ka bor Shnong Sohryngkham lyngba U Sordar Shnong ka pynbna paitbah ba ha kaba iadei bad ka Jingiaseng KJP Assembly ka ban long ha ka Balang Presbyterian Sohryngkham naduh ka 6haduh ka 9tarik Iaiong, 2017 ka mana bad khang ban nym shah ban die jingdie ha ka Sngi U Trai.
Kane kaba ngi dei ban kiar bad ngin ïakhun na ka bynta ka jingsarong bad ka burom jong ki paidbah ka Meghalaya bad na ka bynta ka saiñpyrthei Meghalaya ïa kaba yn sa rai hi da ki paidbah jong ka Meghalaya," la bynrap u Gogoi.
Ha kawei pat ka liang, u MDC ka GHADC na Barengapara, u Pramod Koch u la pynpaw ka jingbym sngewtynnad halor kaei kaba la jia.
Shuh shuh ka JSU ka kyntu ruh iaki para samla ba ki dei ban husiar ia ki kompani thok kiba wan ban pynbiej ia ngi tang ban ioh kamai pisa jong ki riew shimkabu.
Ki don shibun jait ki kor ki bor kiba lah ban pynkylla ïa ki ñiut sha ka bording, pynkylla sha u rnga bad kiwei kiwei" ula ong haba bynrap ‘Lada kam don jing eh eiei ha Shillong, ym don jingeh ha kiwei kiwei pat ki bynta jong ka Jylla, balei ba mih jingeh tang ha Jowai" ula ong.
Katei ka hukum, ka iathuh ba ki jaka Municipal, ki jaka  Cantonment, ki jaka ka  Mawlai C&RD Block, ba kynthup ia ka Census Towns, Mawpat C&RD Block ba kynthup ia ki Census Towns, Mylliem C&RD Block na  jingkieng Umshyrpi  sha  7th    Mile,  Upper  Shillong, kynthup ia ka  Madanrting,  Mawblei,  Laitkor, Nongkseh, Umlyngka bad Lawsohtun.
Ki nongshong shnong ha ka ki don tang 2,13,586 ngut ne ar lak tam.
Ha Mawphlang u la pynsngew tynnad lem ia ki nongshad Khasi, ki duhalia haba um lah ban shu peit kai ia ka jingtem jongki, hynrei u la shim ia u dieng tied ka bom ban tem ia ka Bom Khasi dalade hi.
Haba kawei pat ka jingïakhun, kaba long ha Umbuda, Ri-Bhoi, ka Shillong Cricket Association ka la pynliem ïa ka West Khasi Hills DCA da 15 ron.
Ka jingthmu jong kane ka School Week ka long ban pynïoh haki khynnah ka met kaba koit ba khiah bad ban kyntiew ïaka sap ka phong jong ki haki jingïalehkai bapher bapher bad ban pynsngewthuh ïaki khynnah shaphang ka Fit India Movement bad ban kylla haka rukom leh ne ka behaviour change haka jingim kaba man ka sngi ban shim bynta haki jingialehkai tynrai bad kiwei kiwei ki jait ialehkai.
“Ka donkam ia ka Minimum Support Price (MSP) ia ki mar rep ban kyntiew ia ka ioh ka kamai jong ki nongrep", u la ong.
U nongialam u dei ban long ruh u ba sian kum u bsein jemnud kum ka paro, ka dohnud kaba sian ka ioh jingtip bad ki shkor ba jong u ba stad ki wad jingtip, bad u dei ban long ruh u ba tip briew tip blei.
Napdeng kiba heh point duh haduh mynta, ka dei ka Chennai City FC kaba kamai 18 poitn bud sa ka Neroca FC 14, ka Real Kashmir FC 14, Churchill Brothers 13, Minerva Punjab 12, East Bengal 12, Kerala FC 10, Mohun Bagan 9, AIzawl FC 6.
Kumta ngi im ha ki sngi ki ba khadduh tam bad ngi long ka pateng kaban iohi ia ka jingkhielung u Dieng dumbur (Israel).
Katba u Satyam Sharma u la shim 4 wiket bad 2 wiket la shim da u Natik Singhania na ka bynta ka St.Edmund’s.
KUMNO KI SUNSCREEN KI LAH BAN AI JINGIADA IA KA SNIEHDOH JONGPHIKhublei shibun ia phi kine ki jing pynshai jong phi ka pynsngew thuh ia nga bad ai jing myntoi shibunBalei ka sat bad khoh ka snieh doh haba tah suncrean.
Kumta ki la kyntu ïa ka tnat PWD Nongstoiñ Divission ba kan peit bniah bad shna ha kawei pat ka rukom khnang ki nongñaih kali ruh kin ym shitom than.
" La biria u Bahdeng“Hooid kein bapli….
Hadien pat la buh mawnongrim ïaka jingtei pynbha ka tnad Tourism ïaka Lumtiniang Park kaba don ha Mowtyshiah haka jinglut kaba ₹28 lak tam.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta ka sngi, ki long 3,931 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,220ngut.
Ym tang katta, ka Congress kan ai ei 200 units ka bording elektrik ïa baroh ki longïing ki ba hap hapoh ka below the poverty line (BPL).
“Thei la kum klet ban thied ia ka sia juti bad u brut"“To ap ngin leit thied pat ynda la dep dihsha" ong ka khun.
Ka kong Ampareen ka la ong ruh ba la bthah ia ka tnad ka koit ka khiah ban leit tohkit (Audit) ia ki CHC bad PHC namar ba la ioh jingujor ba ki Doktor ki Nos kumjuh ki nongtrei kim ju poi trei tikna.
Nongpoh, Jymmang 31: Hadien ka jingplie paidbah ïaka District Council Courts ha Nongpoh, U Bah Titosstarwell Chyne CEM ka KHADC u la pynpaw ba kumba long mynta ka kam ba kongsan jong ka tnad KHADC kaba don ha Nongpoh kalong ban lum ïaka Professional Tax naki briew kiba dei ban siew ïa kane ka khajna, hynrei naka liang ka Council ka don ruh ïaka jingthmu bad ka jingpyrkhat ban nangpyniar bad pynpoi ruh ïakiwei ki tnad treikam khnang ba kan long ka jingsuk ïaki paidbah.
Kane ka dei kaba sngewsih bad ngan leit ban iakynduh bad ki Myntri Rangbah kane ka thain mihngi ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan mang pisa khambun ia kane ka thain’, la ong u secretary ka NEC.Katkum ka jingong u secretary ka NEC,  ka jingmang pisa khyndiat ha kine ki snem ba la dep ka lah ban dei namar ba kim lah ban pyni ia ki daw ba biang ban pyngeit ia ka sorkar pdeng.
U la ong ba ka tnad kam pohïing ka ri India ka la shim khia ia kane ka kam bad kumjuh ka sorkar jylla ka la iai buddien bad ka tnad ha New Delhi.
Kawei pat ka mat ruh lada dei ki nongkamsniew ba ju pynmih jingklumar dei ban shu kem beit bad pynshitom ia ki, katba ia kine pat ka sorkar ka buh pynban da ki pulit ban iada ia ki?Lada ngi bishar bniah imat don kaei re kaei ne mano re mano ba ioh jingmyntoi na bym iohi halor kane ka kam.
Ki pulit na Jhalupara OP, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, ha ka jingsynran lem jong ki heh pulit.
Ha kaba ïadei bad kane, u President jong ka HYC Madanriting Unit, u Bah Joy Phankon u la ong ba scheme National Rural Employment Guarantee Scheme ka dei kaba la thmu ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka shnong Madanriting, hynrei namarba ka Madanriting ka dei ka shnong kaba la shong khleh lang da ki trai trai trai muluk bad kiwei pat ki bym dei ki Khasi bad wat lada ki la ïoh ïa ka EPIC, ka Ration Card bad kiwei kiwei ki kot ki sla, kim dei satia ban ïoh ïa ka job Card na ka skhim National Rural Employment Guarantee Scheme namarba ka shong ka sah jong ki kam long satia kaba thikna.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang jong ki skul kiba lah ioh ia ki jingiarap ha kaba iadei bad kane ka bynta ki la pynpaw ia ka jingiaroh bad ki la ong ruh bad kane ka jingiarap  jong ka tnat kan long ka jingmmyntoi kaba khraw.
Ki paidbah ki la pynpaw ba nalor ba la jur palat ka jingshah tuh shah thiem hynrei kane ka jingpynlip bor ding ka la nang ailad shuh shuh ïa ki nongtuh nonglute ban ïoh leh katba ki mon ha ki jingdum jongka miet.
Kila ïatrei borbah ban lum jingkheiñ bad ban tip ïa ki jingdonkam jong ki paidbah bad ban ïatreilang ha kaban phah ïa ki lad jingïarap sha ki lanot.
Hynrei ka long pat ka jingduh kaba khraw ban duh ia u ne u nongialam, u ba la khlad noh shi taiew shwa ka sngi thep vote.
Hynrei mynta ka jingpyndep kan long haduh u Nohprah", la ong u Bah Syiemlieh.
U H.H.Mohrmen ha ka jingkren jong u, ula kyntu ia ki nongialam jong ki kynhun ba kin long kiba thikna ban buh ningkhein kaba ryntih kana shai khnang ba ki kynhun kin lah ban iaid shaphrang bad kana jop.
Hynrei ha kajuh ka por, ka VPP ka la kren shai pat ba ka jingshah jingit jong u Bah Ardent kan bteng beit, katba dang iaid ka jingiakren bad lada ka jingiakren kam seisoh satia, ka jingiakhih kan bteng beit.
Ka president ka CSWO ka Kong Agness Kharshiing kaba la shah pynngat lang ha kane ka mukotduma ka la ong ba kan nym pdiang ia ka jingthmu ka sorkar ban weng noh ia ki jingpynngat mukotduma ia ka hynrei kan iaid beit katkum ka ain.
Kitei ki nongniah kali kamai da ka jingsngewkhia mynsiem ki la ong ruh ba katba ki dang lah ban kamai kin iai kamai beit hynrei lada kim lah shuh ban kamai kin shu pynkylla kali praibed noh, namar bym mih shuh ka bai kot kali.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka sorkar kam ju kheiñ kor ïa ki nongrep hynrei ynda la jan ka elekshon, wat ki nongsor ki bym don kper ruh ki ïoh jingïarap skhim nongrep, ki bym ju ri sniang ki ïa ka jingïarap ri sniang, hynrei ynda ki wan rah sha ïing ïap lut sa ki sniang kiba la don lypa.
“Nga wan na iew…" La jubab ka Rida“O baroh shisngi pha leit aiu shata…?" La kylli biang ka Kmie jong ka da ka sur ba khorKa Rida ka shu sngap shiphang khlem jubab.
U President jong ka Union u Bah Napoleon Mawphniang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka Union ka ladep phah da ka jingthoh sha u Myntri jong ka tnat PHE u Marcuise N.Marak bad sha ki bor bahalor jong kane ka tnat ba kin wad ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban siew noh ïa ka tulop jong ki nongtrei Casual kiba la shakri la 10 snem, 20 snem bad 30 snem kynthih.
Wat la ka jingpyntrei ïa katei ka surok ka la ïaid shait shait, hynrei ki dang don ki jaka kiba ka kompeni kaba pyntrei ka la hap ban sangeh shuwa namar ba ki don ki electric post kiba donkam ban pynkynriah, namar ki don ha ki jaka pdeng ba ka surok ka dei ban ïaid bad kiba wait haba pyntrei ïa ka surok.
ïiuma, ka Mukroh ka don marjan bad kiwei ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam bad ha kine thaiï ki trai muluk Hynïiewtrep bad ki Mirkir ki dei ki nongshong shnong tynrai bad ki don la ki jong ki riti dustur, ka niam bad ka kolshor.
Jin lada baroh ki kmie ki kpa kiba phah skul ïa ki khun ha ki skul kiba don ha ka thaiñ Laitumkhrah ban phah noh da ki skul Bos kan jin da la weng khyndiat ïa ka jingdheng kali ha ka thain Laitumkhrah kaba long ka daw ka jingdheng kali sha Lachaumiere, Dhankheti, sha surok Shillong-Jowai, Barik, Malki Point.
“Kumta wat tharai ba phi lah ban pynbiej ïa ki paidbah ka Meghalaya da ka bor pisa.
U la ong ba ka PMAY ha kane ka jylla kam pat treikam namar ba ka sorkar jylla ka dang pynkhreh pynkhrum ia ki jingdonkam kumba la pruid dak ka sorkar pdeng kaba yn don ruh ka Appellate Authority ban bishar ia ki briew khamtam kito ki bym pat rung ha ka thup kyrteng.
Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills District kum kawei na ki seng ba trei ban wanrah ia ka jingialong kawei hapdeng ki jait bynbriew bapher kala iasnohktilang bad ka United Nation bad kala pynlong ia ka jingiakynduhlang jong ki Scouts master bad ki Guides ha kaba u Adiam u Bthuh, Jt.
Ka thain Upper Shillong, Mawngap, Mawphlang kan long ar kynta, kaba sdang naduh ka por 12 baje haduh 2 baje nohsngi.
“Ka mat kiew dor ki marbam ka long kaba kyllaiñ hynrei kidei ban don ki sienjam ban pynbeit kum ka jingkhmih ban pynsangeh ïa ki kam bamsap, ki kam beaiñ lada ki don bad ka sorkar kadei ban shimkhia ïa kane kaba kongsan," ong u Bah George.
Yn nym shah ban rah camera lane mobile phone, ha ki jaka niew vote bad kiba leit niew vote, kin bud ruh ia ki kyndon ba la pynbeit da ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla.
U la ai khublei ïa ka AMKA kaba pynlong ïa kane ka Championship bad pynpaw ba ka Karate ka dei kawei na ki jingïalehkai kiba paw ha ka Jylla.
Katba u Bah Allfondbirth Kharsyntiew u President jong ka Seng Samla Kur Kharsyntiew Seng Kmie, u la ong ba kane ka jingkam jait jong kine ki dkhar iaka jait Kharsyntiew ka la ktah shisha iaka kur hi baroh kawei khamtam ia kito ki kur kiba shong basah ha ka shnong Kynrut bad ruh daka jingkam jong ki ia ka jait Kharsyntiew, ki la ioh ruh iaki jingmyntoi ki ba bun bah kum ki skhim sorkar, ka job card, Ration card bad kiwei kiwei ki jingmyntoi bad kane ka long ka jingknieh noh jong kine ki briew ia ka hok bad ka bynta ba ki kur Kharsyntiew ki dei ban ioh ha katei ka shnong.
Ïa kane ka jingleit khynra, ka seng ka la pynlong ha ki distrik bapher-bapher jong ka jylla khamtam eh hapoh nongbah Shillong kaba la kylla kum kawei na ki ktem bah.
Haka 14.09.2023 ka Shangpung Khliehmuchut pyrshah ïaka Khliehmynkrem.
Lada ka jingïakhih kam poi shaei shaei, ha ka sngi kaba bud, kata, ha ka 28 tarik mynta u bnai, baroh ki ASHA na kylleng ki distrik jong ka Jylla kin sa ïashim bynta lang ha kane ka jingïakhih," la pyntip ka President jong ka MAWU.Ka Kong Myrsing ka la ai khublei ruh ïa ki nongtrei ASHA kiba la pynlong ïa ki Peace Rally ha ki distrik bapher bapher bad kumjuh ruh ïa ki sengbhalang bad ïa ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher kiba la synran lang bad kiba la ai jingkyrshan ha ka jingïakhih jong ki ASHA ha ka wat kaba nyngkong.
Kynmaw ko para ri ba ngim dei ban leh sting, ngim dei ban pynduh ka bam syieng bad ki jhur jyrngam ba ngi thung hi.
U president HNYM Central Body u Louis Dohtdong haka jingiadonlang u vice president Pyrkhatlang Nongphlang, working president Donald Syiemlieh bad kiwei kiwei kila pynskhem iaki nongkitkam ka tnad HNYM West Jaintia.
Kitei ki shi lok ki la pyntip mar mar sha ka trai iing bad ka trai iing sha ki pulit.
Ka seng ka la ai jingmut ia ka DC  ban nym shah shuh ia ki syiem\shnong  ban aibor ia kino kino ki briew ban shim wai ne pyniaid ia ki wah.
Nalor kata, u la kubur ba ki don ki jingbymhun na katto katne halor ka jingpynbeit pud ha ka wat banyngkong, hynrei ka Regional Committee jong ka Sorkar ka la pyrshang katba lah ban leh.
Ki nongjngohkai pyrthei ki la wan shang kai na ka bynta ar sngi ha Meghalaya ban leit jngoh ïa ki katto katne ki jaka mane Blei bad ïa ki jaka jngohkai pyrthei, la ïathuh u SP.“Ki dkhot ka seng ki la byrngem ïa u trai jong ka ïingbasa kat haduh ba ka la pynkyndit katlah katïai bad pynsheptieng ruh wat ïa u trai jong ka ïingbasa bad ïa ki nongjngohkai pyrthei," la ong u SP.Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ki la register case hapoh ka Rynjah Police Station hapoh ka Section 506/342/34 Indian Penal Code (IPC) bad ïa ki lai ngut ki dkhot ka HANM la kem ha ka sngi Palei.
“O kumno kumta Kmie…?" la buh jingkylli u men Kpa.
U Dr.John Santer Shangpliang, uba shong ba sah ha Wahingdoh Block 3, u la khlad noh ha ka 13tarik, Lber, 2015.
U Ganesh Chandra Chauhan, u dei ruh uba ju leit die puri, ia ki nongniah rickshaw, ha ka por jong ka khlam covid, ba dang shu dep.
Lada u leh, hangno ngan don?" Ki paidbah ha jingiaseng ki la set ia ki shyntur ha ka jingrkhie.
Ïa u sohphlang ruh ki ju tih ïa ka thliew bad tep ïa u sohphlang hapoh ka kyndew ha ryngkat ka sboh eit masi ne eit sniang bad ka sboh ba thang ïa ki ñuit, ki ñier na ki lyngkha.
Ia kitei ki 52 ngut ki Field Assistant na ka tnad Soil & Water Conservation, la pynkup burom da u Bah Ronie Lyngdoh, uba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla ba peit ia ka tnad Soil and Water Conservation, kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang jong ki ar ngut ki Parliamentary Secretary, ba kynthup ia u Dr.Celestine Lyngdoh bad u Bah Kennedy C Khriem.
Ha kane ka kynti baroh ki paidbah ki donkam ban kyndit thiah ba kane ka por elekshon kam dei satia ka por Khrismas ban ïa ïoh mit mit ei kum ki khynnah rit na u Santaklos, hynrei ka dei ka bynta jong ka ïap ka im jong ka ri bad ka jaidbynriew ba ka jylla hi baroh kawei.
Haba pynlait khu bor halor kane, u Bah HS Suting uba long u general secretary ka Jaiaw Lait dom Dorbar u la ong ba ka dorbar ka la rai da kawei ka sur ban weng noh ia u Bah Syiem namar ba u la ialeh pyrshah ban pynduh noh ia ki district council ha kane ka jylla.
Shillong, Rymphang, 14: Ka Congress ha ka sngi Baar ka la dawa ba dei ban weng noh mardor ïa ki poster na ki nongkynti u paidbah ba la pynïeng khlem ïoh jingbit jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah bad ki nongïalam ka BJP.Ha ka shithi ba la phah sha u District Election Officer jong ka East Khasi Hills, u General Secretary jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Sanjay Das u la ong ba kine ki poster jong u Myntri Rangbahduh ka ri, u Myntri ka tnat Kam Pohing bad u National President ka BJP la shu pyndait ha ki nongkynti u paidbah kum ha ki Electric Pole bad ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong bad kaba la pynsniewdur ïa ka nongbah Shillong da ki poster ba khlem ïoh jingbit.
Shillong: U MLA ka Sohra u bah Gavin Miquel Mylliem mynta ka sngi u la thoh sha u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma ban dawa na u, ban thaw ki jaka sah ba kyrpang ne ki ‘Quarantine center’ ia ki ‘Homestay’ kiba don hapoh Sohra kum shi bynta ban ai jaka sah shipor ia kiba shah ‘quanrantine’.
Ki nongïalehkai ha ka liang ki kynthei kaba la khur ïa ka nam Top scorer senior girls ka la long ka Marbahun Kharsynteng ka dei dei na ka green house ka la ïoh ban thep 9 basket.
Kum ka jingïoh ïa ka jingjop na ka bynta ka kynhun jong ki shipai ïada ri hashwa ka ilekshon Lok Sabha, ki la don kumba 15 ngut ki lehnoh Maoist, kynthup ïa uwei uba dang poh rta bad arngut ki longkmie, kiba dei jong ka kynhun u lehnoh ba la kwah ban kem u  Misir Besra ki la leit ban pyndem ïalade ha West Singhbhum distrik jong ka Jharkhand ha ka sngi Palei, la ïathuh ki pulit.
Mawkyrwat, Jylliew, 29: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ai ïa kine ki jingbthah na ka bynta ka jingtip u paidbah khnang ba ki paidbah kin dup nang ban phikir bad husiar ïa lade ha ka por ba jur u slap bah, ka lyer, pyrthat bad ‘lei lieh khnang ban lait na ki jingjia kiba sngewsih.
Kiwei pat kiba la aijingkren ki kynthup ia ka Kong Rosana Lyngdoh Director jong ka Impulse NGO Network Shillong.
U General Secretary ka Seng u bah Allfondbirth Kharsyntiew, u la ong ba ki Nongrep ngin nym ngeit shuh ia ka jingkren, kaba tang da ka ktien bad khlem ka jingthoh.
Bub ki ong ba kane ka dei ka kamai ja kpoh jong ki.
Kat kum ka jingong jong u, kiba bun ki MLA ka NPP ki dang don ha lynti sha Shillong namar ïa ka result dang shu dep pynbna hynnin ka Sngi Palei.
Ha katei ka jingiakren bad u Shylla hakhmat ka Conference Hall u la kdew artad ia katei ka Hall ba ki shong jingialang ha kaba u la ong “Kat kine ki jyrsieh, peit tang kane ka Hall tang ban pynbhabriew pynitynnad pynriam pynbeit la pynlut haduh T.45 lak tyngka-tip T.10 lak ka lut ne ym lut, kane ka dei ka jinglute kaba mynsngi mynshai, ngin sa ia kren lashai ha ka jingialang jong ka Sub Committee on KHADC Affairs kaba khlieh da u bah Bindo M Lanong, Working President , Secretary, Dr.Jemino Mawthoh bad ki dkhot jong ki u bah Paul Lyngdoh, Metbah Lyngdoh, Embhah Syiemlieh bad kiwei pat ki MLA, ngin hap ban shim ia ka rai jong ka Party" ong u bah Shylla.
Khublei ia baroh ki nongpule,.
Lyngba ki Social Media bad Internet, ha kine ki sngi ym don ei ei shuh kaba rieh hynrei baroh ki sakhi ïa kine ki kam kiba shyrkhei shisha.
Namarkata, u la pynpaw ba kum u samla u ba ju ïa trei ha ka imlang sahlang naduh ba u ïohi ïa kane ka party VPP, u la kwah ban pynïasaoh bad kane bad ong ruh ba dei sa tang kane ka party kaba don ïa ka jingkyrmen ïa ka jylla bad ïa ka lawei ki khun ki kti hapoh ki konstitwensi ne wat hapoh jong ka Meghalaya.
U la ong ba na ki 19.14 lak ngut ki nongthep vote, 12.81 lak ngut ki wan ban thep.
Ha u 2021 ter ter, ki mynder ki la pynïap dusmon ïa u Phershanroy Myrthong ha Golf Links bad ki la bom ïap ïa u Elias L Nonglait ha Them Bijoy.
Ka High Court ka la hukum da kaba ong, “Ngi shim khia ia kane ka kam bad bthah ia u  Chief Secretary ka Meghalaya bad ia u Secretary ka tnad Minority Affairs ka sorkar India ba kin wan mih ha katei ka sngi ba la buh ban pynlong biang ia ka jingbishar", la ong ka Division bench ba khlieh da u Chief Justice Uma Nath Singh.
Ka High Court ruh ka la rai pynrem shisyndon ia u Governor ka Assam ba u la shu pynmih be-ain ia ka Notification kaba 8 tarim September, 1961 ha kaba u la pynbna ba la pyntreikam ia ka Eastern Bengal and Assam Excise Act, 1910 ha ki jaka UK-JHADC  haba ka bor treikam jong u ka la kut naduh ka 27 tarik June, 1952 bad ba ka ain United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulations, 1952 ruh ka la kut lang ha katei hi ka tarik.
Ka lynti ka long naduh: YMCA Point, Mawkhar – Motphran – Umsohsun Junction – Khyndai Lad – DC’s Office – Governor’s House – Wards Lake – Botanical Garden – Dhaba – Pegasus Crown – Khyndai Lad – Umsohsun – Ri-Khasi Press – Mawkhar Main Road – YMCA (Finishing point).
U la ong ruh ïa ka daw tynrai hi haduh mynta ym lah ban tip halor ka jingpluh kane ka iew bad kum ki bor shnong bad wat ki bor pulit ruh ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban tip ïa ka daw tynrai jong ka jingpluh kane ka dukan.
Ka la ujor ba katei ka jingjia ka dei hapdeng ka 20 tarik u lber bada ka 3 tarik u iaiong, ka la ong ba ki phah ba kan thep ia ka pisa kaba haduh T.35, 750 tyngka lada ka kwah ban ioh ia kitei ki Prize bad katei ka longkmie ka la thep ia kitei ki pisa bad haduh mynta ruh kam pat shym la ioh ia kita ki prize.
“Ia ka aiñ shongwai la pyntreikam ruh ia ki trai muluk, hangne ha Shillong ki don bun ki Khasi ruh kiba shongwai ki hap ban iaid ki juh ki kyndon kumba u bar jylla u hap ban iaid, kane ka pyni ba ka sorkar ka la pynkylla poi wir ia ki trai muluk ruh" ong u bah Robert haba kren sha ki nongthohkhubor.
U Bah P.B Sylliang u la kam haba ki nongshong shnong ki donkam ban shim ram shna iing, ram phah pule ne haba ki seng ki kam ki jam, ki hap ban ai ïa ki dulir ba la rejistar ban pynshisha ïa ka jinglong trai halor ka jaka ka puta.
Shillong:Ki paidbah ka thain Mukroh ruh ki shah kajuh ka jingeh kumba iakynduh kiwei ki paidbah ha khappud, ha kaba ki shah pyndik ha ki briew na Assam laiphew jait khamtam ki nongrep.
U Prof.Kma u la pynrem ruh ba ka jingpynshai jong u VC halor ka jingthungkam ia u Rohit Prasad ka dei kaba shu thaw khlem ki jingshisha khlem da bud ia ki kyndon jong ka ain ka UGC.Haba bteng ban pynrem ia ka jingthungkam ia u Rohit Prasad, u Prof.Kma u la ong ba jia katba jia, u VC um don ka bor ban thung kam lait noh tang ia ki bynta kiba iadei bad ki nonghikai.
Katba ïa utei u bar jylla na ka liang ki pulit ki la bat noh bad mynta ka sngi pat la phah ïa u sha ïing bishar katkum ba la register case ha Nongstoiñ Police Station, 37(5) 2022 u.
ïa u Conrad la synran da ki MLA ka NPP, ki 2 ngut, ki MLA ka BJP bah Sanbor Shullai bad Bah AL Hek bad u MLA ka Baghmara Kartush R Marak.
Ka  JD(U), kaba donkam ia ka jingkyrshan jong ki 122 ngut ki nongmihkhmat ha ka Ing Dorbar kaba 243 ngut ban ioh ia ka bor ha Bihar mynta ka don 119 ngut ki nongthaw-ain.
Kumta, shynrang bad kynthei ki long ki nongbud jong u Jisu bad u Jisu u peit sha ki kum ki para briew kiba їatreilang bad U, bad um shym їohi ba ki kynthei ki dei tang ki mar ki mata ne tang ki nongpynhun ia ka jingthrew jong ki shynrang.
Ka la ong ba ka SMAC Control Room la pynbiang ia ki tiar kaba treikam ha Special Branch headquarter.
Ka hymmen ka la kynnoh ba dei ha ka ruh ba ha kane ka jingshah thombor, ka pisa kaba u Bah Charming u rah 40 hajar bad ar tylli ki sati ksiar kiba khia shi tula ki la jah rngai na ka met jong u bad ha kajuh ka por ka ing ka sem jong u Bah Charming ka la dawa ïa ki bor pulit ba ki dei ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad ong ruh ba wat ma ka ruh ka la sakhi da la ki jong ki khmat ïa kane ka jingshah thombor jong u para u jong ka ha ka por ba ka leit wad hi dalade ïa u Bah Charming ha ka ophis jong ka KSU kaba don ha Jaïaw.
Hadien ba la wai ka jingiaseng ne jingmane, la mana ban ialum kynhun ha kano kano ka jaka jong ka iingmane/jaka mane.
Dei ka Sorkar kaba dei ban bthah ia ki SP, pulit, ki DC bad kiwei ki bor Sorkar ba kin kit khlieh ia kine ki bynta.
Ka Meghalaya ka don ha ka jingma kaba khraw ym tang na ka NRC ka jylla Assam, hynrei wat na ka jingshlei um ka ri Bangladesh kaban sa jia na ka daw ka jing um ki lum thah ba la kiew ka jingshit (Global Warming).
Na ka liang kitei ki nongtohkit kin sa phah ia ka kaiphod sha ka SDO, SP bad DC ka West Jaintia Hill.
La khmih lynti ba kane ka Land Port kan kyntiew ia ki kam jngoh kai bad ki kam khaii pateng jong ka Meghalaya bad ka ri.
Hynrei, kiba bun paid kiba phim ithuh ha ki jaka paidbah – uno uno ne kano kano ki lah ban dei ki nong kloh pla.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u GR Sancley uba long u  Nongthoh ia ka katei ka kot, u Bah O Roy Iangrai uwei na ki dkhot ka Mission,la kren ai khublei da u Mr JR Khongjee uba long u Executive Secretary ka World Missision.
Bad nga kyntu ïa ki nongïalam ba kin kyndang sha rud ïa kito ki buaid niam jawsheh ba ki pyn byrsih ïa ka Dorbar bah jong ka jaitbynriew jong ngi bad haba duwai ne haba kren, dei ban duwai bad ban kren beit tang da kaba ïadei bad ka jaitbynriew.
Katkum ka jingioh lum khubor ha baroh kawei ka jylla la sngewthuh ba ka seng Congress mynta ka kynti kan pynmih da ki kyrtong thymmai ym kiba la don ha ka shuki MLA  mynta.
Ki nongjop ha kane ka Block Level iakop rwai bad tem ki long ha ka Folk Song Solo- Ms.Truthful Dkhar from Lissi  Pearl Secondary, School kaba la wan nyngkong bad ba ar pat la ioh da ka  Ms.Ichenam Phawa- Ialong Secondary School, Ialong bad kaba lai pat la ioh da ka Ms.Sankidaroi Phawa na Modern Secondary School, Ialong.
“Nga la ïakren bad u nongïasaid aiñ jong u bad ma u ruh kumjuh.
Katba ïa ka ‘chargesheet’ kaba ar la pynrung ha u bnai Risaw, 2019 pyrshah ïa u Upen Basumatary bad ïa ka ‘chargesheet’ kaba lai pat la pynrung ha u bnai Kyllalyngkot, 2021 pyrshah ïa 5 ngut kiwei pat ki dkhot jong ka seng NDFB.Dei ha u Naitung jong u snem 2016 ba ka Ïing Kashari ka la tian bishar bad rai pynrem da ka jingshah set patok shi rta jingim pyrshah ïa u Pradeip Barman.
Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ka la ai jingmynjur ïa ki 5 tylli ki mat kiba la wanrah ban ïatai ha ka jingïalang kaba la pynïaid da u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma ha Secretariat ha ka Sngi Palei.
Kitei ki trai jaka kiba kynthup iaka kong Aniyan Phawa, ka kong Adala Shadap kiba dei na Mowkaiaw bad ka kong Marbires Lyngdoh na shnong Kyrwen ki la shah thombor ha ki paidbah ka shnong Mowkaiaw bad ban kamtrai ia katei ka kper rep jhur jong ki kaba don ha Kyrwen.
Haba peit ia ka jingdon jingthiah ki long tang 350 tylli bad ka jing antad kiba shitom kin kot sha ka 5000 tam, dei ban sngewthuh ba ki trei hapdeng ki jingeh bad ki jingduna.
Shillong, 09 Jymmang:Ha kane ka taiew ba la dep, 14 ngut ki ehrang ka Garo National Liberation Army (GNLA) ki la wan pyndem wait, sa mynta tang hadien san sngi, 14 ngut ki ehrang kane ka seng ki la wan pyndem wait biang ha Police Headquarter, Shillong ba la pdiang da ka Myntri kam pohing ka jylla ka Kong Roshan Wajri, u Chief Secretary KS Kropha bad u DGP Rajiv Mehta.
Donkam aiu ban leit tuklar ïa ka kam shimet ki briew bad ban khrong pisa na man la ki dukan na ka por sha ka por? Hato kata ka dei ka jingieid ri? Kato te ka dei ka buit bam jem khlem da trei eiei ruh.
Kiba wan pat na ki thain Shangpung-Raliang kin wan na ka  surok uba iaid na Shangpung  sha Mynso bad pynieng kali hajan ka Jaka long Jingiaseng.
“Wat lada don shibun ki jingïaleh ha ka jingim, hynrei kum ki khun samla khristan ki dei ban long kiba skhem bad kiba shlur haka kam u kynrad kumjuh ruh ha ka shnong ka thaw bad ka Ri ka jaitbynriew" la kyntu u Pastor Sumer ïa ki khun samla ka Balang.
Hynrei ka kynthei ka bym nang ban burom bad ban pynrit ha khmat u shynrang ka dei ka kynthei kaba bieit.
Ka jingdon ki CSC ha ki shnong ka ïarap bha shibun ïa ki briew ha kaba ki briew kim da donkam shuh ban leit sha sor lane sha ki Office sorkar ban ïoh jingïarap katkum ka jingdonkam jong ki.
U la kynthah ia ki nongialam barim jong ka jylla kiba la leh sting haduh ba ka jingkit ka la ban khia ha kane ka pateng ba mynta ha kaba iadei bad ka kam pud kam sam.
Shuh shuh u Conrad K Sangma u la ong ba hashwa ban rah ia katei ka kaiphod hapoh ka kynhun Myntri ban iakren, na ka liang ka tnad political kan pule bniah bha ia katei ka kaiphod bad hadien kata yn sa bthah ia ka HLC ban wanrah ia ka kaiphod hapoh ka jingialang jong ka kynhun Myntri bad hadien ba la dep ban bishar hapoh ka kynhun Myntri, ka Sorkar kan sa shim ia ka rai kumno ban iaid shakhmat halor kane ka mat Them Metor kaba long ka mat kaba la ktah bha ia ka jingshong suk shongsaiñ ha ka jylla hadien ba la don ki jingiakhih kiba jur bha ha ka 31 tarik u bnai Jymmang jong u snem 2018 bad hadien kitei ki jingjia, ka Sorkar Jylla ka la thaw noh da ka High Level Committee ban wad ki lad ki lynti khnang ban weng ia ki jingeh na katei ka jaka bad khamtam lei lei hadien ba la mih ki jingdawa na kiba bun ba dei ban pynkynriah beit noh ia ki briew kiba shong ba sah ha katei ka jaka.
Bad u la phet sha Sohra.
“Lada u kyntait ban leit sorjamin mynta ka taiew ïa ki skhim ba la pyntrei ha rithor bad lada um thung ïa ka Magisterial Inquiry ki paidbah kin tip ba u pyrshang ban leh politik ïa ka skhim JJM bad u pyrshang ban tap eitmiaw ïa ka jyrsieh bamsap hapoh ka tnat PHE, ïa ka Firm lane ïa u Kontraktor ne ïa ka Third Party bad u don bynta ruh ha ka bamsap jong ka skhim JJM.Lada um ïadon bynta eiei u dei ban pdiang ïa ka jingkob jong nga," la kob u Rahman.
Haba kylli hato ka sorkar kan phah tohkit neem halor ka jingpynslem, u Bah Rymbui u la ong watla um pat ïohi ïa ka shithi kaba wan na u Lat, ka Sorkar Jylla ka ladep khot ïa ka jingïalang bad ki lai tylli ki ADC dang ha u bnai ba ladep.
Katkum ka jingïathuh u Bah John Fisher Nongsiang, President ka Seng, la ong ba kila don haduh 17 tylli ki kam bala thung sop sop hapoh ka ka tnad ka koit ka khiah bad 4 tylli hapoh ka tnad PHE Nongstoiñ.
Jowai, Nailar 14: Ka West Jaiñtia Adventure & Cycling Association (WJACA) hynnin ka sngi saitjaiñ kala pynlong ïa ka jingïakop ñiah bicycle sha ki jaka lum ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Biking Challenge Chapter 1.
Nalor ka jingithuh ba ka la ioh na ka bynta ka kot  “Boats on Land" jong ka, ka Kong Janice ka la ioh jingiaroh shibun ruh na ki nongkynthoh ne ki ‘book critic’ kum u Sidharta Deb uba la ong “ki parom kiba ka la pynmih ki kdew shai ia ki sap thoh kot ba phuh itynnad bad babun rong jong kane ka nongthoh kiba myllung kum na ka pyrthei ba ki wan.
Ha kane ka jingialang paidbah, ula ong ba ka sorkar ka la pyndonkam bakla ia ka pisa jong ki paidbah, ki la die ruh ia ka khyndew ka shyiap bad ki la buh ruh ia ka jylla ha ka jingma kaba khraw bha tang ha kine ki san snem kiba ki la ioh ban bat ia u lakam synshar ha ka jylla.
Ka Botafogo kaba dei kawei na ki club kaba khlaiñ bad ïalehkai hapoh ka lympung Brazilian League ka la ïoh ban soi ïa u rangïalehkai shakhmat barim ka Chelsea bad Atletico Madrid u Diego Costa khlem kano kano ka jingsiew ha ka ïew ïadie ïathied.
U la ong ba ki jingkynnoh jong u ma Coming ba u tuklar lut ia ki kam ki jam ka dei ka bym don nongrim satia.
Shillong, Naitung, 25: Hashuwa ka jingdap lai snem ka National Education Policy, 2020 ha ka 29 tarik mynta u bnai ka Indian Institute of Management (IIM) Shillong ka la pynshai halor ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020 ha ka jingïalang ba la ïashim bynta lang da ki nongmihkhmat na ka NIT Shillong bad NEHU Shillong kynthup ruh u Director jong ka Regional Directorate of Skill Development and Entrepreneurship (RDSDE).
Nga koit nga khiah bha bad nga la pyntip ia kito kiba la ia kynduh ia nga, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum na ki paidbah katei ka thain la ong katei ka kali kadei ka Bolero Pick Up kaba don ia u registration numer ML 05-6900 kaba dang wan na ki thain Shillong bad mar iapoi ha katei ka jaka ha ka shnong Kynshi ka la ia tyngkhuh noh bad kawei ka trok kaba dang wan mar pyrshah.
Haba don ha ka khia ka shon ne ka don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne ha ka pang ka shitom, ki ia wad ia ka daw ba u nongbuh Nongthaw un pyni ia ka dak ka shin lada don ka lait ka let ha iing ha sem ne ha ka kur ka jaid.
Shillong, Nohprah 11 : Ka jingap khmih lynti jong ka England ban ïoh rah ïa ka World Cup 2022 ha Qatar ka la poi noh sha kaba kut hadien ba ka la rem noh da 1-2 kol ha ka France ha ka jingïalehkai quarterfinal ha ka sngi U Blei ha Al Bayt Stadium.
Hakatei ka jingia kynduh la ia phylliew jingmut shibun ki mat ba kongsan, khnang ban lah ban teh lakam iaki kam thombor haka imlang sahlang.
Kat kum katei ka kyrwoh u chief electoral u la ong ba ka ain kam ju shah iano iano ban leh ia katei ka kam bad ula pyni ba katkum ka Section 123(3) of representation of the people act 1951 ka la ong ban pan jingkyrshan (votes) ha ka kyrteng jong ki balang ka hap hapoh ka corrupt practices.
Nongpoh: Ki pulit Enforcement ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), mynta ka sngi ki la hiar sha Sor Nongpoh, ban khynra Trading License na ki dukan bar jylla kiba don ha Nongpoh.
Lane wat rai khlem da shai bha shano kan ïalam ïa ki pateng ki ban dang wan.
Kum ban shu pynkynmaw ba u Secretary jong ka tnat Animal Husbandry and Veterinary ka jylla ula pyntip ba kila don haduh 8177 tylli ki masi kiba la shah ktah ha ka jingpang LSD bad na kine, 5884 tylli kiba la koit, 101 tylli kiba ïap bad 2192 kiba dang shah ktah ha ka jingpang.
Ka jingwan kyrthep ka jingstad saians bad ka jingkwah than ki bor sorkar ban ïaid ryngkat bad ka por ban iadei bad ka technology kaba mynta ka long kawei na ki daw kaba iarap ban pynduh ïa ka jing-ïadei u khun bynriew bad ka mariang ha kata ka rukom ba kawei kan ïarap ïa kawei ym ban  poi sha ka jing-ïather kut hapdeng u briew bad ka mairang.
Katei ka jingkren u samla Daniel ka dei halor ka lynti rel kaba ka KSU ka la ong ba ka dang ieng pyrshah haduh mynta ruh la ka dei ka rel kit briew ne ka rel kit mar katba ka sorkar kam pat lah ban wanrah ia ki aiñ kiba khlaiñ ban iada na ka jingrung kyrthep ki mynder.
Ha kane ka sngi jingpyntian smai ïa ki nongkit kam ka KSU ki kynthup ïa u Samnla Danial Khyriem, ki dkhot ka seng, ki kmie ki kpa lem bad kiwei de ki nongshah khot sngewbha.
U la kyntu ruh ia ki baroh ki nongleit nongwan ban burom bad kohnguh ia ki hukum jong ka shnong.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, ula thoh ha ka twitter jongu mynta ka sngi, ba ula don sa uwei pat uba ioh pang COVID-19 ha ka Jylla bad mynta kiba ioh ia katei ka jingpang ha Assam, ki la poi sha ka 27ngut.
“Ngi die shi pawa T.3 spah, bad shi kilo ka long T.12 spah", la ong I kong ba die.
Kane ka la wan hadien ba ka Lion Sports Youth Affairs ka la lah ban pynliem noh ïa ka Moodymmai Cricket Club da 27 run ha ka jingïakhun semi final kaba la long ha ka Sngi Ba-ar ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium.
Hadien ba ka Hynniewtrep Iewduh Association(HIA) ka la phah shithi sha ka DC ban kyrpad na ka ba kan shah ban plie biang ia ki iew ki hat ha ka sngi u Blei ha kaba iadei bad kane na ka liang u Bah Korbar Lyngdoh Nonglait u ba dei u General Secretary jong ka Hynniewtrep Iewduh Association (HIA) u la ai khublei ia ka DC ba ka la shimkhia halor ka jingkyrpad jong ka seng ha kaba ka la ai hukum ban plie biang ia ka iew ha ka ngi u Blei kaba la sdang naduh ka 24 tarik u bnai Nailur 2021 bad kaba la iaid mynta la kumba 3 taiew eiei.
Kane ka MSMHC sisters ka la trei ha ki ar jaka kiba don ha Mynanmar, ka jaka kaba ar yn pynkyntang ha ka 24 tarik u Jymmang,2019 ha Tedim kaba don ha Diocese jong ka Kalay.
La ai ruh ïa ka Show cause notice halor ka jingbym lah ban pyni ne wah ïa ka GST registration certificate ha ka jaka kaba biang jong katei ka jaka die jingbam bad kumjuh ruh ka jingbym pyni ne wah ïa ka GSTIN halor ka signboard hakhmat ka jaka rung hapoh katei ka jaka die jingbam; baroh ar kitei ki jingleh kidei ki jingpynkheiñ ïa ka kyndon hapoh ka Rule 18(1) bad 18(2) bad manla kawei kawei ka jingpynkheiñ kyndon kyllumlang ka kuna kan shaduh ka T.25,000/-.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala long kaba ïakhait bha naduh basdang tad haduh ban da kut ka por ïalehkai kiba la ïoh thep da mar 1-1 kol, ïa ka kol ba nyngkong la thep da ka Seng Samla Pyllongingkhaw FC lyngba u Pyntgen Nongrum haka minute kaba 44, hynrei ka YBSC Shella kala ïoh ban pynphai kylla ïa katei ka shi kol da u Brilliant Chyne haka minute wa 50.
Bengaluru: U myntri rangbah ka Karnataka, ula khluit tar ia u myntri ka tnat sam kyiad jong ka sorkar Karnataka, na ka daw, ba u iathuh sha ki kotkhubor, ba ka tnat jongu, ka don jingthmu ban leit pynpoi beit beit ia ka kyiad ha ka jaka sah jong kito kiba kwah kyiad.
Lada ïa ka kyrteng jong ka kynhun synrop la pynkylla sha ka Bharat, hato kin pynkylla ïa ka kyrteng ka Bharat sha ka BJP".
Ha katei jing ialang, la khot ia ki samla pule barim, ba kin wan rah jingsuk bad jingieid, khamtam ha ki bynta ba don jingiakynad jong ka Jylla.
Lah ruh ban pynkynmaw ba kham mynshuwa ba u pyrsa kurim jong u Dr.Mukul u Daryl William Ch Momin u la ia khun ha ka elekshon MP 2014 pyrshah ia u Purno A Sangma hynrei u la shah rem, ha katei ka por um pat ia shong bad ka Miani.
Nalorkata u la ïathuh ruh ba kaei ka kam kaba ka EC barim ka leh ha ki lai snem kane ka EC ba thymmai ka la lah ban leh ha ki lai bnai.
U Dr Roy u la la ban ruh ïa ka jingdonkam ban don ka jingïatreilang hapdeng ki heh paid bad ki ritpaid kiba im bad sah ha Shillong.
Ka dei ka sorkar jong ka jylla bad ki myntri ki dei ki myntri ka jylla kaba kynthup ia ki 60 tylli ki constituency.
Ka Seng ka leit ia kynduh ruh ia u EE PWD Bah Dawhoi Langstang ba kin tuklar lem ba ki Contractor ki shna da ka ka Surok kaba biang.
Haba kylli, ka la ong, “Nga sngew ba ka leit khot na ïing ne kumta hi ha shuwa ban ïa phet.
Ki la iathuh ruh, ba utei u Pynshai Nongrang, tang hadien ba u la iashong katto katne por, u la leit ban ialam ia ka sha Umlangkraw ka shnong kaba u shong bad ha ka por ba ka la leit ban bud ia utei u lok, kiba haiing jong katei ka Longkmie ki la ioh jingtip ba u shait lehbein leh khoh da kaba pyndik ha kiba bun rukom.
Ha kane ka jingleit sorjamin ïa ki jaka ba la shong da ki nogndie madan ha ka thaiñ Khyndailad la ïalam da u Bah F.B.Basan, ADM bad u Bah Toshanbha Marweiñ, Executive Magistrate ryngkat ka jingsynran lang jong ki Pulit, ki nongmihkhmat na ka tnat Pynroi Sor bad na ka Shillong Municipal Board, u Bah Khrawborlang Nongdhar, Junior Engineer na ka ophis u Assistant Director BADO, W.Chyne u Inspector jong ka Legal Metrology bad L.Nongrum, u Labour Inspector, na ka ophis District Labour.
Dang shen, kumba shibnai tam ei ei mynta, ki Nongmihkhmat na Meghalaya kaba kynthup ïa u Chief Minister, ki Minister, ki MLA kum ka delegation, ki la leit sha Delhi ban ïa kynduh ia u Prime Minister da kaba ai jingthoh ha u halor ban ai noh ïa ka ILP bad ka jingithuh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka 8th Schedule jong ka Riti Synshar (Constitution) ka ri India.
Sangma bad kiwei, ter-ter haduh u Dr.Mukul Sangma, ki la leh aiu?Mano ba la ieh lyngkrang ia u pud u sam, bym shym pyntreikam ia ka Mining Policy, ILP, ia ki thungkam thungjam, ka bamsap bad kum kitei kiba la pynhiar ia ka jylla bad buh jingeh katne ia ki paidbah?Ka synshar-khadar da ki rangbah mynshuwa, haba ki paidbah ki dang leit ai khaw, ai ruti, ai jhur, wat ka pisa ruh 5,10, 50,100 tyngka ban kit bok ia la ki kandidied, ka dang khuid shisha.
Jowai, 1 Nailar:Ka seng HNPF, ka pynpaw ia ka jingsngew nguh kaba khraw shi katdei eh bad ai khublei kyrpang ia baroh ki paidbah jong ki ar tylli ki District kiba la kyrshan lang ia ka prokram iakhih jong katei ka seng,  ha kine ki ar miet lynter naduh ka 30 bad 31 tarik u Naitung, halor ki jingdawa jong ka seng, ban pynkynriah kam ia ki ar ngut ki heh Pulit kiba la palat ka por treikam jong ki, kiba don ha East Jaintia Hills District.
Ka buskit ka lah ban poi haduh 60 hajar tyngka shi kilo u heroin bad haduh 300 tyngka shi kilo u ganja bad ka shong kat kum ka jingkhlain bor ka jongki.
Ka jingpynmih ïa kane ka jingmaham ka long hadien ba la ïoh ujor na ki samla bym pat donkam donkam shaphang ka jyrsieh thok aikam ba la leh ha ka kyrteng jong ka National Career Service (NCS), ha kaba ïa ka e-mail la phah sha ki briew da kaba tyrwa aikam bad kyrpad ïa kiba kwah kam ba kin pdiang ïa ki jingsong ba la thep ïa ka shithi tyrwa kam/shithi rungkam.
Shuh shuh u ong ruh ba ka daw hi ka long ba ki paidbah ki tip kham bha ïa kane.
Shillong, Nohprah 29: Ka synjuk Karate jong ka Jylla kaba la tip da ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) ka la pynbna ba kan phah 57 ngut ki nongïalehkai Karate ki ban sa leit ïashimbynta sha ka Kanninjuku Training Camp-cum-National Shoto Cup Karate Championship 2023, ha Khandala, Maharashtra kaba la sdang naduh hynne ka Sngi (29 tarik) bad ka ban kut haduh ka 31 Tarik u Nohprah 2023.
Ki nongrep riewhadem kin kynmaw ba ha uwei u kop riewhadem ki lah ban iohi ki symboh kiba iapher ki rong.
Ka seng ka pynpaw ruh ba khlem da pynrem ïa ka jingshim khia jong ka sorkar jylla halor ka jingpyrshang kaba dang ïaid ban ïakhun ïa ka khlam, ka seng ka kwah banjur ïa ka jingdonkam ban pyndonkam mardor ïa kitei ki ventilator bad kino kino ki tiar kiba don ha shwa ba kan wan ka jingduna ne kyrduh hadien habud, ong ka dorkhas ba la soi da u Donbok Dkhar bad u Wanbun N Dkhar, President bad General Secretary ka seng.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka dei tang maka kaba la phah jingthoh haba ïadei bad ka jingpynkylla ïa ka Reservation Policy bad kane ka seng ka la pynpaw ka jinglyngngoh ïa ka jingkren ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba la ong ba ym pat don ki seng saiñ pyrthei kiba phah jingthoh haduh mynta.
Ka don ka rynieng ba jrong kumba 5 phut duna eiei bad ka la phong sweater rong saw bad ka tawah da ka shawl rong saw, jain kyrshah shilliang rong jyrngam bad kaba don ruh ia u niuh khlieh ba lam lieh.
Ha ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong kine ki ar tylli ki Unit la sakhi lang da u General Secretary ka KSU NKHD Unit u Samla James H Mawphiang, u President KSU NKHEBA u samla Banjop Maring, u Secretary Shnong ka Umktieh Pyllun u Bah Romesh Lyngdoh, ka President jong ka Seng Longkmie Pyllun ka Kong Bernadeth Thabah, u Secretary Shnong jong ka shnong Mawtneng u Bah J.Shadap bad ki nongïalam jong ka KSU NKHD Unit bad KSU NKHEBA.La pynskhem ïa u samla Richardroy Lyngdoh Nonglait kum u President jong ka KSU Umktieh unit bad u Samla Pyrkhatbha Shabong kum u President jong ka KSU Mawtneng Unit ryngkat ki dkhot da u samla Lambokstarwell Marngar.
Shuwa ban sdang ka jingai snam la pynlong iaka jingialang lyngkot haka jingpyniaid u Rtn.
Ki jingiakhih ia ka tei ka mat ka la saphriang ha kylleng sawdong jong ki bynta ka AP kaba la ialam ruh da u myntri rangbah uba dei na ka parti Congress u Kiran Kumar Reddy, ha kaba la pynrem jur ia ki jingleh jongu da ka BJP.Ha kane ka jingshongdurbar jong ka Parliament ka ban sa  kut ha ka 21  tarik mynta u bnai ka dei ka durbar kaba khadduh ha shwa ban pynlong ia ka election ba thymmai jongka ri, ha u Jymmang.
U la ïathuh ruh ba dang shen T.15,000 hajar klur la mang pisa na ka bynta ban shna ïa ka surok na Umroi sha Silchar na ka surok ar laiñ sha ka surok saw laiñ.
Kane ka donkam ïa ka jingaiti, ka jingiar, bad ka jingbei tyngka kaba ïaineh, kumjuh ruh ka jingïatreilang hapdeng ki ri bad ka jingïatylli khnang ba ki longkmie, ki khynnah, bad ki khynnah ba dang khie samla, lane ka ri kim shah ïeh shadien.
Ka la ong ba ka ‘Head’ lane ka jabieng ka ïadei bad ka jingkiew ka jingmut jingpyrkhat, ka jinglah pyrkhat sani bad ka jinglah pule bad ba ka ‘Hand’ ka ïadei bad ka jingtbit ban leh ïa ki kam bapher bapher kiba ïadei bad ka bor met.
Haba jer ba nam  ïa ka mariang ruh- sdang shwa na ka meiramew ne ka khyndew, ka khlaw, ka sañium, ka lyngkha, ka pyntha, ka pynthor, ka madan madiah, u shyiap, u maw, u dieng, u sla, u soh, u syntiew, u jyntang, u thied, u tynrai, bad kiwei kiwei.
La iathuh ruh ba ia katei ka pisa kaba T.100 shisngi,  yn sdang pyntreikam, ha kaba kut jong une u bnai, uba mynta.
Shillong, 8 Jylliew:Hadien ba la ioh jingtip kaba biang ba ki don ki nongkhaii drok ha Nongshilliang, ki pulit jong ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) ki la ioh kem ia ar ngut ki satar khaii drok na katei ka jaka.
“Ka North East Olympic Games ym tang ba ka wanrah ban pynbiang ia ki jaka ïalehkai hynrei khamtam eh ïa ki nongïalehkai ba ki ïoh ban mih madan kata kadei kaba kham kongsan eh.
Katei ka jingjop jong ka klob ha ka shnong jong katei ka kynhun iakhun pyrshah ka la pynlong ia ka Barcelona ban khur ia ki 85 dor-thong na ki 34 tylli ki jingialehkai kaba long da 14 dor-thong khambun shuh shuh ban ia ka Real Madrid kaba lah rah ia ka thong jingjop da 1-0 kol pyrshah ia ka Gatafe.
Ka mut ka sorkar kmie kan burom tang ia ki jylla kiba dang burom ia lade bad kiba dang kwah ban iada ia lade na ka jingrung ki poiwir ,  Ia kito ki jylla  ba ka shyntur ka pyrshah CAB katba ki kam pat ki iada poiwir mynderri ka BJP imat kan nym map ban Kan pyntreikam beit ia ka CAB ha Kita ki jylla.
Katei ka komiti kan lum jingtip ia baroh ka jingdon ki dewiong ba la sei shabar hapoh shi taiew bad kan khein ia ka dor jong ki.
Ka Miss Mexico, ka Vanessa Ponce De Leon, ka dei ka Miss World 2018.
La iathuh ba ha ka por ba shna ia katei ka Iing Mane, ki nongtrei ki bun kiba na katei hi ka shnong bad kaba kongsan eh ka long ba ym don mano mano ba pyrshah ia ka jingwan tei ia katei ka Iing Mane.
New Delhi: Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la pan jingshai na ka Meghalaya High Court halor ka mukotduma, kaba dawa ban weng noh ia ka rai jong U Justice Sudip Ranjan Sen, halor ka mat jong ka  “Hindu Rashtra".
U Amit Singhania, Chairman jong ka Shillong Round Table, u iathuh ba ki la iakren bad U Pravin Bakshi, Deputy Commissioner, West Garo Hills, ha kaba ki la pynurlong ia katei ka jingthmu jongki bad ki pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia ka National Board Round Table India, kiba la bei pisa, na ka bynta ka jingthmu kaba donkam bha bad kumjuh ruh ia ka Marwari Mahila Samiti Shillong, Akhil Bhartiya Mahila Samiti Shillong.
Dei kum ia kine ki jait shnong ba ki nongleit theh shisien 5 snem, ki smat theh bad ki ioh jingpdiang burom bad ki poi shaba mut.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u MLA u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ïaka jingkylla bad ka jingkiew shaphrang jong katei ka skul ha kaba um shym poi pyrkhat ba katei ka skul kan ioh ban shna lane lehbha wat haka jingïarap barit jong u lyngba ka skhim MLA, hynrei ka dei ka jingstad jong ki bor pynïaid skul ban kyntiew shaphrang bad ban pynjanai ïaka rukom shna khamtam ban long kum kawei naki shlem pule ban ai ka jingshakri kaba paka sha ki khynnah ha katei ka thaiñ.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Myntri Shnong Lawblei, u bah Swington Lyngdoh, ka jingrwai pdiang na ki dkhot ka VO bad ka jingkren khublei na u Secretary ka VEC Shnong Lawblei, u bah Shestarly Nongsiej.
Ka shu pdiang ha la ka dohnud ba dang samla te shait long kumta hi.
Ki Pulit ki la ïoh pdiang ruh ïa ka ejahar kaba pynpaw ba kine ki briew ki la dawa pisa haduh T.15,000 ha ka janmiet 26 tarik Risaw bad ki la leit ruh ban lum ïa kane ka pisa ha kane kajuh ka sngi.
Naduh u snem ba la sdang seng ïa kane ka skul 2004 ha shnong Mihmyntdu ka jingnang jingstad ha kane ka shnong ka don tang kumba 40% hynrei mynta kala kiew sha ka 95% bad ka long ka jingmyntoi kaba khraw eh.
Uta u syiem u kham pynleit jingmut bad pynlut ia ki sngi ki por ban ia shongkai bad ka tnga ba saw namar ba u ieit eh ia ka.
Tylli kawei ngin iasnoh kti lang baroh ha u Prah,Kein noh ka UDP kyntait noh I’u Metbah;Bret noh ia ia BJP, HSPDP, NPP Bah Tynsong,Ha u Prah ngin ia snoh kti naduh sor sha nongkyndong.22.
Ki doktor ha ka hospital sorkar ha Bundi, ki la lah ban weng ia 116 tylli ki prek bad nangta sa u waiar bad ki lyngkhot nar na ka kpoh jong uwei u briew, uba 42 snem ka rta ha Bundi, kaba hap ha ka Jylla Rajasthan.
Kane ka hukum kan treikam ruh ha ka sngi ba don Re-Poll, lada don.
Ha kaba iadei bad kane kan iarap ban tip ba na ka liang jong ka Seng ki Samla Pule Barimjong ka St Anthony’s College, ia kaba la tip ruh da ka kyrteng St Anthony’s College Alumni Association, ka la pynmih ki kyrwoh ruh ban jingpyntip ia ki Samla Pule Barim ba ki dei ban registar ia lade na ka bynta kane, ha lane shuwa ka 12 tarik u Naiwieng, 2018.
Ka kong Ampareen ka la ong ba ki Sorkar Jylla kynthup ïa kaba mynta bad kiba la leit noh, ki la shim shibun ki sienjam ban lah pynurlong ïa kane ka jingphohsniew hynrei “ngim pat ïohi satia ba kan seisoh" kala ong.
U la ong ba haba pyrshang ban kylli ia ki, mano ba ai bor ia ki ba kin leh kumne, ki ong kane ka hukum ka wan na ka sorkar.
Ïa kane ka Committee yn khlieh hi da ma u kum u CEM ha ka jingdonlang ki EM, u ADC ka East Khasi Hills, ki ophisar ka tnat Urban Affairs bad ki Rangbah Shnong jong 6 tylli ki shnong ba marjan bad ka Ïewduh nalor u Syiem ka Hima Mylliem.
La pynbna ruh ïa ka kyrteng ki nongïoh ïa ka Police Medal na ka bynta ki kam riewshlur la ïoh da u Bah Lakador Syiem, Commandant, 6th Battalion Meghalaya Police, Umran Ri-Bhoi District; Bikram D Marak, Superintendent of Police, West Jaintia Hills; T C Chacko, Deputy Commandant, 4th MLP Battalion, Vikaspuri, Police Line, New Delhi bad u Galdinson R Marak, AB Inspector, Kote, Meghalaya.
Lada jia kumne, ka pyni shai ba kam don kano kano ka jingkhein snep ia ki shnong kiba don ha ki nongkyndong khamtam lei lei kum katei ka shnong Phudkroh kaba la don jngai da ki phew bad ki spah kilomitar na sor Shillong.
Ki syier pynban ioh ki duh ia ka khet ba ki shong.
Namar kata to rakhe ia kane ka sngi kum ka sngi ka por (season) ba u Blei u ai sngewbha da ka jingai sngewbha bakhrawtam (God’s greatest Gift) ia la u khun ba la kha marwei jong u.
Hooid ka sorkar pdeng kam pat leh kano kano ka wad jingkheiñ ne jingtip ba bniah hynrei kane ka long tang kat kum ka jingtip kaba la ai da u myntri ka tnad sorkar pdeng ba dei peit ïa ka tnad Coal, Mines ha ïing dorbar Parliament u Pralhad Joshi da kaba jubab da ka jingthoh ha Rajya Sabha.
U tang shu ioh sngew ia kane ka khubor kaba sngewsih bad ka jingshitom jingjynjar jong ki khristan  ha Ri Khasi, u la wan phai kyrkieh sha Nongsawlia lem bad i Mem Roberts bad i khun kynthei i Miss Bessie Roberts.
Shillong,25Naitung:Ka kynhun jong ki riew shemphang bad ki stad saian na Germany ki la wan ban iuh kjat mynta ka sngi ha Nongbah Shil long ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban ia kren kumno ban pyn jyrngam mariang lyngba ki juk stad mynta.
Halor ka jingkynnoh ba ki nongïalam ka Seng ki ïoh pisa na ki nongdie madan, ine i longkmie, i la ong ba kadei ka jingong kaba shu jler, namar kum ka Seng ki ju lum 10 tyngka shi bnai na ki nongdie madan na ka bynta ki jingdonkam jong ka Seng, kum ha kaba pynbiang ïa ki kot ki sla, ki jingïalang bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
