Ki Jingeh ki don, ka Rel te emBun bah ki jingeh ki la mih bad ki dang don, ym lah ban len, ia kaba ki paidbah kim pat dei ban khein sting tang namar ba ka sorkar ka la nang pynjynsur ia ki jingmana.
Shillong: Ka jingialehkai jong ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2018 ka la iaid sha ka sngi kaba saw haduh myn hynnin ka sngi.
Ha katei ka sngi la ïadonlang ruh kiwei kiwei ki Lyngdoh, ki sister, ki brother, u Fr.Eugene Thyrniang uba dei u Spiritual Director jong ka Synjuk ki Kynthei Katholik Jylla Niam Nongstoiñ, ka kong Dorabel Kharkongor President ka Synjuk ki Kynthei Katholik Jylla niam Nongstoiñ, ka kong Memorial Syiemsad General Secretary ka Synjuk bad kiwei kiwei.
Naka liang u Bah Bipul Thangkhiew kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewsarong ba katei ka skul hapdeng kiba bun ki jingeh, ka long pat ka sngi kaba phyrnai bad kaba sah jingkynmaw hadien ba kala ioh ban rakhe ïaka jingdap 25 snem jong ka jingïaid lynti ban dang pyntyllun ïaka jingshakri haka liang ka pule ka puthi bad ka jingnang jingstad.
Ki dei kitei kiba kren hindi" ula ong shuh shuh.
U Bah Rocky, u la pynbna ïa kane mynta ka sngi ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor, ha kaba u la ïathuh ruh ba un ïakhun na ka Seng National People’s Party (NPP).
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Umling Sport Club ka la pynliem noh ïa ka Pahamriniai sport Club da 2-0.
Ka jingkynnoh ba i Bah Ardent i la mih madan ban dawa ïa ka mat Reservation Policy tang namar ba i la seng ïa ka party thymmai ka long tang ka jingantad khyllung khynnah jong utei u nongkynthoh.
Na katei ka jingleit kai sha wah, la ïathuh ba 3 napdeng kitei ki 4 ngut ki khynnah rit ki la ngam jyllop ha katei ka wah.
Jowai, K’lyngkot 16 : Kawei na ki seng treimon sngewbha kaba dang shu mih thymmai kaba la tip kum ka ‘Volunteer for a Better Jaiñtia’ (VBJ) mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u Co.
U Bah Martle u la ong ba ka jingeh kaba ki skul ki ïakynduh ka dei ym tang ha kane ka kynti hynrei ha ki snem kiba la leit noh hynrei ka jingeh kaba ki skul ki kynduh ki tam duh mynta.
Ka la phah ruh ban wad bniah bha namar la ioh jingtip ba ki don ki kynhun lehnoh na Pakistan kiba iadon kti lang ha kitei ki kam thombor.
Nalor kata ki la ong ba haba ïa nujor ïa ki Deputy Commissioner baroh kiba la wan ban shimti ïa ka kam ha West Khasi Hills, u bah Kharlyngdoh u la dei u ba wan hakhmat eh, ha kaba pyntrei kam hok ïa ki jingïarap kiba ka sorkar ka la mang na ka bynta ki paitbah.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la ioh khubor, halor ka jing pynkhein kyndon ki taksi kamai, da kaba kim shym la kit briew satia, katba kum ka jingbthah jong ka tnat pyniaid kali ka sorkar Jylla, nangta ba kam don ka jingdeng mask bad sait ia la ki kti.
U la ïathuh ruh ba ka jingshim rai ban ïakhun na ka NPP kam dei ka rai kaba u shim kyrkieh marwei hynrei ka dei kaba la shim lang da ki paidbah ba u dei ban ïakhun beit noh na ka NPP ha ka jingïalang kaba u la lum ha 11 mer.
Haba la kylli katno uwei u nongniah kali u hap siew sha ka District council na ka bynta ka Labour License, u la ong ba ki Skill ki hap siew T.200 tyngka na bynta ka 179 sngi katba ki Unskill pat T.100 tyngka na bynta ka 179 sngi.
Ka jingduna ha ka jingpyniaid kam ka sorkar ha ka tnad bording kala wanrah ia ka jing bym shaniah shuh bad pyndom ia ki nongshong shnong.
Dei ha ka 27 tarik u Ïaïong ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ki bor pynïaid ka TTAADC bad ki ophisar na ka Onokati District jong katei ka Jylla, ka kynhun ka KHADC ka la mih na Khumulwng bad leit sha ka shnong ba sah ki Khasi-Pnar ha Gollackpur kaba jngai palat 5 kynta da ki kali ban poi sha katei ka shnong.
Ki nongtrei bylla sngi jong ka tnat ka koit ka khiah, ki la shim ia ka rai ban sangeh leit trei namar ka jingbym ioh ia ki bainong trei jong ki kaba la palat ia ka 8 bnai eiei bad ruh kane ka jingpep trei jong ki kan pynbor ruh ia ki bor sorkar khamtam ka tnat DHS ba kan pynlait noh mardor ia ki bainong trei jong ki, kine ki nongtrei casual jong ka Ri Bhoi District kiba trei ha ki jaka sumar pang bapher bapher ki don haduh kumba 98 ngut eiei.
“Ngi kwah ban phah ka khubor ba shai sha kito kiba pyntieng ba lada ki ASHA ki dei tang ki nongtrei mon sngewbha , ka shong ha ka kan leit trei ne kam leit, bad lada ka dei tang ka nongtrei mon sngewbha balei ka sorkar ba buh kyndon ban pynbunkam ia ka" ong  biang ka kong Pyrtuh.
“Ki dang don hapoh ka jingpeit ki nongsumar, ngi la bthah ia ki ba kin pyntip mar mar lada jia ba ka don ka jingpang shadem, ka jingduh bor ban ring ne pynhiar mynsiem lane lada ka don ka jingpynhiar kpoh"  ong u B C Bhagawati, u khliehduh jong ka Integrated Disease Surveillance Programme.
Ki ar tylli ki kynhun ïalehkai kita ka Sabahmuswang bad Ladthadlaboh kila long kum ki nongjop ha kane ka sngi.
Kiba їap ki dei ki briew kiba duk.
Ka daw ka long ba kan kren sngewnguh bad ai khublei ïa baroh ki Nongïalehkai sport, ki Kynhun Shad Tynrai namar ka la ïoh jingtip ba wat khlem ki jaiñ ki nep kiba syaid ki la ïeng beit thik ha madan haduh kumba 3-4 kynta hapdeng ki jingkhriat jongka miet khlem da khih ban ap tad haduh ban da kut ka prokram ban plie ka President ïa kane ka jingialehkai sport.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi 27 tarik kan long hadpeng ka Nangbah Iawmusiang SC pyrshah ïa ka Chilliangraij SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka President jong ka Lympung ki Seng Kynthei ka Kong Theilin Phanbuh, ka la ong, “ngi la pynsngew ha u CEM ban leh eiei katba shah ka aiñ namarba kane lehse ka long kaba dang thymmai bad lehse ki don ruh ki Dorbar Shnong kiba la kynthup ïa ki kynthei ha ki Executive Committee jong ka Dorbar Shnong hynrei kiba bun hi mynta ki dang duna.
Nongpoh, Naiwieng 29: Na ka jingjia ha Mukroh ba ki 6 ngut ki mynsiem ba kordor ki la duhei ïa la ka jingim ka la ktah ym tang ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah hapoh ka jylla, hynrei ki paidbah ha ka jylla mynta ki la hap ruh ban mad wat ïa ka jingkyrduh ïa ka LPG Cylinder kaba ki pyndonkam na ka bynta ban shet ban tiew khamtam ha kajuh ïa beh kam ha kine ki sngi.
Ha ka Dorbar la iatai sani bha shaphang ka burom jong ka Shnong ka thaw, ka jingdonkti jong u Rangbah Shnong ha ka kam runar, bad ka iing ka Sem jong u.
Hapoh ka jingïalam ka sorkar jylla, ka ASPIRE kaba dei ka program kaba thmu ban ai ka jinghikai, ka ban lah ban pynbha ïa ki rukom pyrkhat, ki jingnang, ki rukom ïakren hapdeng ki samla.
Jowai, 10 Rymphang: Mynta ka sngi ka JHADC ha ka jingialang kaba heh bha kaba la pynlong ha District Library Auditorium, Jowai ka la pynshai paidbah halor ka Ain Synshar Shnong bar Elaka ia kaba la tip kum ka “The Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appoin[bteng sla 7] tment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi/Sirdar and Waheh Chnong.
Ia ka shnong Wahkhen la ju tip ruh kum ka shnong ka lariti ne culture.
Katba na ka liang u Bah Prestone ha ka jingkren u la ong ba nalor ki lad jingiarap ia ka tnat pulit, na ka liang ka sorkar kan don ruh ka jingangnud ban ai ka jingkyrshan halor kiwei pat ki bynta jong ka jingtreikam, kata ban pynlong ia ki bor pulit kiba don ia ka bor met bor phad  bad ka bor jabieng kaba khlain.
Shuh shuh u la ïathuh ba u Chairman ka NLCN u la ong ba ïa ka kyrteng NLCN la shim na ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) bad ïa ka kyntien ‘Nongkyndong’ la buh khnang ban pynpaw ïa ka jingduna ka jingshngaiñ bad ka roi ka kiew ha ki nongkyndong khamtam ha ki jaka khappud.
Mynta  lada ka sorkar kmie ka pynduh noh ia ki ain, kum ka meghalaya land transfer act, meghalaya job reservation policy, ka sixth schedule, trading by non Tribal act bad kiwei ruh ki lah, wat lada ngi pyrshah.
Haba ia kren katto katne ngut ki driver ki iathuh ba ia kine ki niut la kit naduh Guwahati,Mizoram,Agartala ter ter bad  na ka liang ki nongialam shnong, ki la maham tyngeh ia ka Dalmia Cement & ruh ia baroh ki Transport bad ki driver, kit ñiut ka lada dang lap nangne shakhmat ka shnong kan leh da kaba tyngeh nangne shakhmat, ong ka kyrwoh na U Ma Phaibiang Syrti, Waheh Shnong Thangskai.
Shuh shuh utei u samla u la ïathuh ba ki paidbah kiba pyndonkam kiba shong ïa katei ka kali jong u ha ka por ba u kamai ki la jingïaroh ïa u namar ba katei ka kali kam pynmih satia ïa kano kano ka sur kaba long ka jingwit bad ka long kaba pynjahthait shisha.
Hynrei ki dak ki shin ha kane kajuh ka sngi ba rai ka kynhun Myntri, ki nonghikai Adhoc ki la pynpaw lypa ïa ka jingbymhun satia halor kane ka rai jong ka kynhun Myntri.
Ka la ioh ia ka jingsumar na ki doktor tang ha emergency room haba la wanrah ha hospital hynrei hadien ba la rah sha jaka tiah, ym don doktor shuh ba wan sumar ia ka.
“Lada don kano kano ka jingujor, ngin pynlong ia ka jingtohkit", la ong u Bah Rowel.
Shillong, Nailar 30 : Ha ka juk kaba jan baroh ki pyrkhat tang na bynta ka jingmyntoi shimet, hynrei dang don pat ki shnong kiba dang pyrkhat na bynta ki para shnong kiba don ha ka khia ka shon ne kiba dang kham duna ha ka ïoh ka kot.
“Ka surok ka la iaid shaid shaid mynta ba la pyntrei da ka PWD ban pynbha sha ka jaka ba pynlong ia ka jingiasengbah Assembly", la ong u Bah Khar shiing.
U la ong ba lada ka sorkar  ka ai bai kit bai bah ia ki kontraktor kiba suplai marbam, suplai tiar, ka dei ban ai bai kit bai thung ia ki nongrep ia ki mar rep.
Kane ka jingiathuh u Chief Minister ka la pynlyngngoh ngain ia baroh namar yn ioh lynti naei kaba kum kata, kaba khlem da iaid lyngba ka Parliament khamtam ha kaba ia dei bad ki Ain kiba dei ki Ain rim (old laws) ba la tip kum ki Pre-Constitutional Laws kum ka Eastern Bengal Frontier Regulation 1873, ka Indian Christian Marriage Act, 1872 bad kiwei kiwei.
Nangne ka jingmlien ka tyllun naka por sha ka por, ban ktha iaki kadei ka riti dustur kaba don burom bha naka bynta 20-30% jong ka jingbun paid haka pyrthei.
Hynrei ka jingduh kaba kham khraw ka long ?a ki khynnah skul, ki bym tip ei ei ?a ka sdang ka kut bad kiba ñiew ba ki nonghikai, kim don jing?apher na ki kmie ki kpa jong ki’, ong u babu Birbor Riangtem u ba hikai ha Langdongdai Government L.P.skul.
Kum ka myntri khynnah ka sorkar pdeng, ka Dharshnana Jardosh ka la ioh ban leit jurip ïa ki katto katne tylli ki jaka kiba pynmih jaiñ bad ki ksai ryndia kiba kynthup ïa ka Design Innovation Resources Center (DIRC) kaba dang dep ban plie shen ha Ka shnong Diwon, Umden, ka Zong Hi-I bad kiwei kiwei.
Na ka liang u Bah Edilbert Ïawphniaw bad u Bah Sherbok Marbaniang kum ki riew rangbah jong ka thaiñ kiba ju ai mynsiem ha ki kam ïalehkai ki la  kitbok kit rwiang ïa baroh ki ban sa leit ïashim bynta ban kin lait na ki jingpang jingshitom ban ïoh ïa ka met kaba koit kaba khiah lyngba da ka jingdon ryngkat u Blei haduh ba kut jong ka jingïalehkai bad kyrmen ba ki samla kin sa wanrah ïa u soh jong ka jingkmen.
Ha Sonitpur distrik ha Court Chariali jong ka Tezpur hajan DC Office, ka la don ka jingïakhih da kaba shah thngan ba la pynïaid da ka District President Capt.
Katkum na Bible, u Adam u la iaid palat ia ka hukum u Blei haba u la bam ia u soh Adong bad na kata ka daw ba u Blei u la jngai noh na u.
Nongstoiñ, Jymmang 6: Ka Seng UHM West Khasi Hills ryngkat kiwei pat ki sengbhalang hapoh ka District, ka maham ïa baroh ki Office treikam hapoh ka West Khasi Hills ba ha ka 9 tarik kaba hap ha ka sngi lah u Blei, ba ki dei ban khang lut na ka bynta ka jingrakhe ïa ka Shad Suk Mynsiem hapoh ka District, namar kumba lah ïohi ha ki snem ba lah dep bun ki jaka treikam kim kheiñ kor ïa kane ka sngi kyrpang u Khasi Khara.
“Ka VPP kam ïahap bad kane ka jingleh jong ka sorkar MDA bad ka ngeit ba ka jylla ka lah ban roi tang lada ka sorkar ka lah ban wanrah ïa ka rukom treikam ka bym shah liang khamtam eh da kaba pyrkhat na ka bynta u duk u suk", u la bynrap.
“Nga kwah ban kyrpad namar kane kadei ka ishu kaba khia bad kam dei satia ka ishu ban ïalehkai politik.
Shillong, 16 Naitung:Ha ka jingbishar ba dang shu lah ha ka 9 tarik Jylliew 2014, ka kaiphod, ba la buh da ki nongiasaid ain jong ka NGT (National Green Tribunal, ka ing bishar kaba dei peit ia ka koit ka khiah jong ka mariang), ka ong ba na duh u snem 2003 ka Pollution Control Board ka lah pyni ia ka jingjot ka mariang, ki khlaw ki btap bad ki um bam umdih na ka daw jong ka jing tih dewiong pathar.
“Nga sngew ba ka sorkar ka donkam ban shim ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia kane ka kynrum kynram", la ong u MLA ka Nongthymmai.
Myn hynnin ka sngi, U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, u pyntip ba kito ki thei iap lok, kin ioh ia ka “Arunodoi" scheme bad nangta sa ka penshon kaba man u bnai, lyngba ka “Indira Miri Universal Widow Pension Scheme".
Lane ba ka long pynban, ba ka sorkar Jylla, ka kham niewkor ia ki kompeni dewbilat, ban ia  u paid ka Jaintia Hills? Ka jing iakhih jong ki Waheh Shnong ka Jaintia Hills, ka la dei namarkata ba ka sorkar Jylla, kan pyrkhat khia, la ka kham donkam ia ki mahajon dewiong na Assam lane ki kompeni dewbilat ne ka kham donkam ia ki Waheh Shnong, na la ka jong ka Ri bad lada  ha kat kane ka saw ka sian, ka sorkar Jylla, kam pat sngew dei ban ai khublei ia ka jing duh thiah duh dem ki trai shnong, ki trai Jylla,  kumta kan eh than ban wad ha ka dikshoneri ia ka ktien ieid Ri, jong ka kane ka sorkar MDA.Shillong: U Ma Lahkmen Rymbui, myntri ka tnat khlaw ka sorkar Jylla, u iathuh ba halor ka jing pyniap ia kawei ka dngiem, kaba la tip kum ka Asiatic Black Bear, ki pulit ki la kem ia uwei u briew.
Uno uno ne kano kano ki ban ioh long nongmihkhmat dei ban ioh la kumno kumno palat ia ka shiteng na kito kiba wan ban vote (50 p.
Ki la kynnoh ruh ba ki don ki kamra klas kiba jaw um beit tang shu slap hynrei ka Principal kam shym la pynsngap wat hadien ba ki la pyrshnag ban ai ka jingujor ïa kane.
Ka Kong Shylla ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ia ka jingiashim bynta lang jong ki nongshong shnong khnang ban lah ban kyntiew shuh shuh ia ka kam ri dohkha bad ka ban lah ruh ban kyntiew ha ka liang ka ioh ka kot bad ka roi ka par.
Ha kane ka jingjurip kaba kynsan, khamtam ha ka thaiñ Bimola, la lap ba la don ruh katto katne ngut na ki thei Khasi kiba la wan mareh ban kam trai ïa ka jaka die bad ïa ki tiar bad ki die, hynrei na ka liang u CEM u la kren beit da kaba shai ba ki dei ban wan pynshai sha KHADC, lada don ki kynthei Khasi kiba kam trai ïa ki mar ne ki tiar ba ki die ha kitei ki jaka.
Ka kynhun ïalehkai jong ka SP office bad ka Powergrid ki la ïoh ban khur ïa ka jingjop ha kane ka sngi, ka 8 Jymmang ha ka jingïakhun na ka bynta ka Quarter final kaba saw jong ka lympung ïalehkai kriket jong ka Shillong Cricket Association (SCA) Inter Office League 2022/23.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang ka jong ngi ban buh jingkylli ïa ka jingrai jong ki nongïalam kiba rim kam dei ka lynti kaba dei, ban ïoh kat ïa ka jylla  lajong kam dei kaba suk.
Hadien ka jingkren lamphrang la pynbud da ka jingshim kular ha kaba la ïalam khmat da ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District.
Kan bha shibun lada ngi sah lang noh shane haba ngi la don la ka iing lajong.
Kaba hynriew, wat ju pynmlien ialade ban wad iakino kino ki website ki bym long official ne secure hapoh google.
Ki jaka rep ki la sdang duh suki suki na ka daw ong ka jingtap jong ka um duriaw.
Shillong, Jylliew, 20: Ki nongïalam jong ka All NEHU Workers Union (ANWU) ha ka lah sngi U Blei ki la leit ban pynsngew hakhmat u Lat ka Jylla u Satya Pal Malik halor ka jingdawa ïa ki bor pynïaid jong ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU) ban thungkam pura ïa ki nongtrei sngi bad ki nongtrei kontrak kiba la shakri da ki phew snem ha kane ka skulbah.
Katei ka dei ka seng, kaba la seng, da u Dominik Wlazny, uba dei u nongrwai punk jong katei ka Ri, ha u snem 2015 bad utei ula ialeh elekshon, ha u snem ba ladep bad u wan ba lai, da kaba u ioh 337,000 vote.
Utei u rangbah u la pyndonkam tang da u screw driver ban plie ïa ka jingkhang kali bad ban pyntyllun ïa ka.
Shillong: U Bah Aloysius Papang khun jong i kong Ebi Mary Papang, i ba na ka shnong Shangpung, West Jaintia Hills District bad i ba shong ba sah mynta ha ka kyntoit Bishop Falls, Block-1 , Lower Mawprem, Shillong i lah shah khot sngewbha ha ka Conferderation of Young Leaders (CYL) ban leit ia shim bynta ha ka China-India Development Patnership Roundtable Dialogue, ia ka ba la khot ban pynlong da ka Confederation of Young Leaders (CYL) ha ryngkat bad ka jing iatreilang bad ka Indian Institute of Governance and Leadership (IIGL) bad ka China Embassy ia ka ba yn sa pynlong ha India International Centre, New Delhi ha ka 19 tarik u Nailar 2019.
Ka la ong ba ka jingkheiñ sting jong ki nongthoh khubor ïa kane ka lah ban wanrah shibun ki jingeh ïa kum kine ki khynnah.
Haba ïa kren halor kane ka jingeh, ha ki snem ba la leit noh la ju shim khia naduh ka bor district, ki MLA, ki bor shnong ban ïa kren bad ka NHAI, ba ka NHAI ka la ju kular ban weng ïa kine ki jingeh bad kumba long haduh kine ki sngi la sakhi ba ïa kane ka jingeh ki paidbah kiba ju shah ktah na ka jingshlei um la shu kut tang ha ka jingïakren ba ka NHAI kam pat lah ban leh ei ban pynheh noh ïa ki Nala Um.
Ha ryngkat 20 million ngut ki nongkyrshan bad 1.5 million ngut ki dkhot, ka AOG ka la nang roi nang roi katba dang ïai mih ki sngi.
Shillong: Mynta ka sngi ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation  ka la pynlong ia ka jingialang halor ban iamir jingmut halor ban pyrshah ia ka jingpyn slem jong ka Sorkar pdeng ban ai jingmynjur ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha ka jylla Meghalaya.
Ka North Korea ha ka Sngi Thohdieng, ka dang dep pynher ia 2 tylli ki ‘namding kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingiatrei lang jong ka United States bad ka South Korea ban pyntbit bad ai jinghikai ia ki shipai jongki.
Ngi la mad iaka jingshah pharia haki por ka sorkar Phareng ha kaba kila pyndonkam iaka Divide and Rule Policy naka bynta ban pharia iaka Jaitbynriew.
Ka TMC ka la buh thong ban wanrah ïa ki lad ba thymmai da kaba pynsdang ïa ki polisi treikam, ban pynkhlaiñ ïa ki kam jngohkai pyrthei bad ban wanrah ruh ïa ka roi ka par ha ka jylla.
Haba ïadei bad ka ka jingkam u Symbud Myntri Rangbah ba kan wan ka jingkylla hadien ka elekshon bad ba ka NPP kan kynjat noh ïa ka UDP na ka kynhun MDA, ka Kong Ampareen ka la ong, “Ha ka elekshon hi ngi ju pynksan ïa ki kyrtong ka party da kino kino ki lynti bad ki buit ba ngi ïoh bad kito ba la kren ki dei shi bynta ha ka elekshon bad mynta ba ka la kut ngin ïatrei lang khlem buhnud eiei shuh hynrei ban ai ka jingshakri hok ïa u paidbah nongshong shnong ka jylla," ka la ong.
U la ai nuksa ïa kane na ki khyrdop lum khajna beaiñ kiba mih ha ki surok bah ka jylla.
U Kapil Sibal, nongialam ka seng Congress, ula ther tyngeh ia kane ka sorkar U Narendra Modi mynta ka sngi, da kaba u kynnoh ba kane ka sorkar, ka la pheil, ha kaba iada ia ki jingim briew ha ka nongbah Delhi.
Shuh shuh ka Matchbox Twenty ka la pynbna ba ka thup jingrwai thymmai yn pyllait paidbah ha u Jymmang.
U CEM u la ong ruh ba tang ha u pud u sam jong ka Council ki don haduh 54 tylil ki elaka bad na kawei ka elaka sha kawei pat ka ïapher bad kumta katei ka tamasa kan long ka kabu ïa baroh kito kiba kwah ban tip khambha bad kham jylliew ïa ka riti dustur bad ka jinglong tynrai ban wan ha kum kitei ki tamasa tynrai.
Ïa katei ka prokram, la pynïaid da ka District administration bad ki khlieh jong ka district bapher bapher ha ka jingdon lang jong ki na ka bynta katei ka jingwanrah ïa kane ka kampeiñ.
Ka sorkar Assam, ka don ia ka jingkhein briew jongka, kaba ha u snem 1951, ha kaba ha katei ka por, ym pat don satia ia ki Jylla, ha ka thain shatei lam mihngi, lait noh ka Assam bad ka la buh ruh, ba u snem ot kyrteng, u dei ban long haduh u snem 1971 bad kiba hadien jong utei u snem, kim dei shuh ban long ki nongshong shnong ba pura jong katei ka Jylla.
Lakhon Laloo Treasurer, Rtn.
Nalor kata, ki la ong ruh ba ka Mawbuh Ri Bhoi Presbytery, ka la pdiang ia katei ka kynhun Balang kaba pura bad kaba don hapoh ka Nongthymmai District, ha kaba katei ka Balang, ka la dep ban pyntip sha ka Presbytery ba ka la don la ka Iingmane bad la u jong u Lum Jingtep.
Kumta na ka liang ka Kur Mawsor ka sngew ban kyntu sha ka sorkar Jylla bad sha u local MLA, ban shimkhia halor kane ka bynta kaba donkam ha ka jingïadei bad ka koit ka khiah bad ki lad jingsumar na ka bynta ki paidbah nongkyndong.
Tad haduh ba thoh ïa ka khubor, ym pat shym la lah ban pynthikna ïa ki daw jong ka jingiap.
“Ki don 945 tylli ki jaka thep vote ha baroh kawei ka Garo Hills", la ong u Bah Kharkongor.
Ïa kane ka bos la mang haduh 29 lak tyngka ban pyndonkam da ka Nichols Roy Bible College kaba la ai nam ïa u Rev.JJM Nichols Roy uba dei u nongseng ïa ka Balang U Blei bad u dei uwei uba pynwandur ïa ka khyrnit ba hynriew ban bat ïa riti distur bad khyndew ka shyiap lyngba ki District Council.
“Ka Sorkar Jylla ka la wad ïa ki lad ki lynti ban pynbeit ïa ki jingeh jong ki nonghikai ha ka jylla.
Hynrei Ngi iohi ba ka CONGRESS hapoh ka Jingialam u MUKUL SANGMA ha ka por ba ki don ha ka BOR kim kwah ban ai hynrei u la wanrah da ka MRSSA.Hynrei mynta une U MUKUL SANGMA u la pynrem ia ka NPP hapoh ka jingialam u CONRAD SANGMA ba kam lah ban ai.
Hap lut sa AR lak coaching.
Haduh mynta ki don 7000 ngut ki nongri ngap ha kane ka jylla bad ka la don ka jingdawa um ngap kaba shyrkhei na ka jylla Meghalaya.
Lajied ïa ki Executive Member ki ban ïasynshar lang hapoh ka shnong.
Mumbai: U Aamir Khan, ula ia phet bad 2ngut ki tnga jongu, ha kaba u iashong mar mar 15 snem.
“Ka jingsngewlem jong ngi ka leit sha kito kiba la shah ktah ha ka jingjia pom pyrthat ha Indas.
Hadien shi snem u la iehnoh ia ka kam hikai bad bteng biang ia ka jingpule 1bad 2year (CBZ) ha Kiang Nangbah Collehge hi (2005-2007).
(v) Phikir ba ki khun sniang kin nym iap op na ka jingiaban para ma ki ne ba ban ka kmie ha ka por ba dem ne thiah bad ba ki dei baroh ban ioh buin lang na ka kmie ha kajuh ka por.
