Na ka liang ka seng ka kyntu ruh ïa ki bor pyniaid district jong ka East Jaiñtia Hills District ba kin tukkar lem halor kane ban leh eiei halor kane k jingwan theh ñiut pathar ka Jowai mMunicipal Board, namar lada ailad kumne khlem pep kan sa ktah ïa ka koit ka khiah jong ki pidbah, kan ktah ïa ki um bam um dih bad kumjuh ruh ïa ki sawdong sawkun jong ka mariang kiba don hajan ka jaka ba theh ñiut, khamtam ha ka por lyiur ba slap ki ñiut kin tuid pathar bad pynjakhkia.
Ka seng ka la dawa ruh ba dei ban shim marshiteng ka dor bai kali ia ki khynnah skul namar haduh mynta ki khynnah skul kiba leit bad wan skul man ka sngi kiba shong kali ki hap ban siew beit ia ka dor thymmai kaba la ktah bha iaki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
To sngap seh ko sorkar pynbiang jingduna Ba ki Nurse ki mad ha kylleng ka jylla Ngi kyrpad ba phin thung regular ia ngi Ba ngin shakri khambha kat dang mih ki sngi.
U la ïarap ruh ïa ka kynhun ban don ha khliehduh jong ka First Division ha ka samoi ïalehkai jong u snem 1985-86, ha kaba ki la jop haduh 10 tylli ki jingïalehkai league bad ki la lah ban pynneh ïa ka kyrdan kaba nyngkong haduh da poi u snem thymmai.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong Isawanda Laloo, ka la phah da ka jingthoh sha ki khyndai tylli ki seng saiñ pyrthei ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka phang pdeng jong kane ka jingmareh ka long ‘Run with different abilities" bad ka jingthmu ka long ban pynsngewthuh ïa ki jingeh bad ïa ka jinglong ryngkat dor ki briew ba don jingduna ki dkhot met bad ruh ban pynmih pisa na ka bynta ki projek kiba ka Synod ka la seng na ka bynta ki khynnah kiba don ki jingduna ha ki dkhot met, kata Mairang Vidyajyoti Inclusive Secondary School bad ka Community Based Rehabilitation Centre kiba don ha Mairang lem bad Rev.Amirkha School for Disabled kaba don ha Mawlai.
Ha ka 12 tarik u iaiong ka High Court ha Bangladesh ka la hukum ba dei ban wad ia u Salahudin bad ban phah ia ka ripod man u bnai na bynta ka hynriew bnai.
Mynta ka sngi, u don uwei uba iap ha Kerala, uba 68 snem ka rta, uba la iap ha  Thiruvananthapuram.
Hynrei, la pynbor iangi, ban ialeh thma, namar ba kane ka dei ka jingleh niewbein, kaba la palat liam ia ki briew jongngi.
Ka kong Daioophi Iakai kala ïathuh na ka liang ka ophis treikam jong ka Food and Supply, West Jaiñtia Hills kala dep ban phah lut ïa baroh ki Application na ka bynta kiti kiba ïaleh thymmai ïa ki Ration Card jong ki sha Shillong, kala ong ruh ban ïoh ïa ka Ration Card ba thymmai kum ki nongshong shnong kin hap ban pynthymmai ïa ka Cencus.
Nga tip shuh shuh ba kito kiba la kyrni da ki kynta ki pynlut por hangto hynrei ban dwai ne pule ia ka ktien jong u Blei kim mon.
Haba jur u slap ka jingsawa ruh ka jur ban ym lah shuh ban hikai kot ïa ki khynnah.
Kumta ka jingim ha pyrthei ka long ka por ban bet ban ioh ot sha kita kiba bymjukut shuh.
“Ka mang pisa ka sorkar pdeng ia ka NEC ka la long kumjuh haduh mynta la 44 snem.
“Ka jingbym shimkhia ka sorkar jylla, ka la wanrah ïa ka jingshah kyntur pud jong kane ka jaka, kaba la nangrit nangrit katba nangmih ki sngi, kumta ka sorkar ka dei ban shimkhia ban shu pynïeng shwa tang ki païa lada kam pat lah ban ker kynroh sawdong ïa ka jaka," u la ong.
Ha kane jingialang plie ia ka Mela la iadon lang ruh u Bah A.L.Hek, u myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah ha ka sorkar jylla, U Bah R.Pyngrope, u MLA ka Mawkynrew Constituency, u Bah T.Chyne, MLA ka Sohra, U Bah B.Lyngdoh, MDC ka Mawkynrew Constituency, Dr.R.Wankhar, DHS (MI), Dr.M.R.Basaiawmoit, DMHO, East Khasi Hills, Dr.(Mrs) J.B.Ranee, DMCHO, Bah WB Mar baniang, BDO ka Maw kynrew C&RD Block, bad u Bahi Starling Nongpluh, u ba dei u Sordar ka shnong Mawkynrew.
Katkum ka jingiathuh ki tyllong khubor, ka jingtreikam jong kane ka Bill kan shong ha ka Kashari lada kiba thmu ban ujor kin leh shisha.
Ka seng ka kynthoh da kaba ong, lada ki tip ba utei u transformer um treikam shuh, te balei pat ki shu pyllut ei ka por.
Haba kiba kum kine ki jia, u khnam uba ki paidbah ki thew hi u long beit namar ka jingbamsap.
Katba ka pyrthei baroh kawei ka dang bynniew shempap haduh kine ki sngi shaphang ka kyrdan jong ka kynthei, shaphang ka jinglongpoh ka jinglong khraw, shaphang ka jingpyntrei mraw ia ki khynnah khunlung, shaphang kiba shempap shem lanot, shaphang ki khunswet ki khun jin, shaphang ka dawri bad shaphang kiei kiei kiba kum kita: kum ka jaitbynriew ngi la lait naduh shuwa kiwei pat ki jaitbynriew namar, ba ki longshuwa manshuwa jong ngi ki la bynshet la ka jaitbynriew ha ka tipbriew tipblei: kaba pynpaw ba ki long kham stad ia ki riewstad baroh jong ka pyrthei kiba don ia kata ka jingshai blei hapoh jong ki.
Ka jingkhlad noh ka jong u ka long ka jingduh nong kaba khraw ïa ka jylla hi baroh kawei namarba u dei uwei na ki rishot ha ka khia ka shon ban kit ban tynrong lem ka jingkitkhlieh ban kyntiew ïa ka seng kam lajong da ki trai muluk.
Haka jingialehkai haka por kaba la buh ka jingialehkai kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Solonsar, shi snieh pyrthei, ki long bynriew manbriew ki don la ki khana niam bapher bapher kiba mih bad kyrsoi na la ka sap-ka phong bad ka jingshem sngewthuh shaphang uta: “U Ba Lah-ei’ bad ki rukom ba ki pynïadei bad u, kum u Nongbuh nongpynlong jong lang baroh shityllup pyrthei.
U Kiang Nangbah u long tang u riew madan, ymdei uta u Dolloi ymdei u Pator ne u Rangbah shnong, u long tang u briew u nongsharai masi bad u long ruh tang u nongrep ban pyndap pynbiang ïa ka ïing ka sem ka jong u bad u sngew tynnat eh ban put bisli ha ka por ba u sharai masi sha lum.
Ka Sorkar Pdeng ka ai ka bynta kaba 75% sha ki SDRF ha ki Jylla bad 90% ha ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ki Jylla ha ki thaiñ Himalaya.
U la ju ong, “I am sick of battle and long for quiet.
U drok u dei u jingdih ba pynbuaid udei uwei na ki atiar jingdum ba shyrkhei tam bad ki dei ki mar ba remdor bad lah ban ong dei tang kiba riew spah kiba lah ban ïalehkai bad ki.
Kiwei de ki sengbhalang kiba la wan ban ïadonlang ki kynthup ïa ka STIEH, AHPUF nalor kiwei kiwei de bad ha ka juh ka por ki la pynrem jur ïa kane ka jingleh jong ki pulit Assam pyrshah ïa ki Khasi Pnar kiba shong ba shah ha ki jaka khappud.
Ngan kyntu ia ki nongkhaii ba kin ujor sha ki pulit lada ki shah pyndik ban phah khang dukan ha ki dkot katei kaseng", la ong u Deputy Commissioner.
U la ong katno sien ka sorkar ka la rai ban pynkynriah ïa ki Harijan na kawei ka jaka sha kawei pat.
Halor ka jingkynnoh ïa u Danggo ba u dei uba kynthih na kawei ka seng sha kawei, u Danggo u la ong ba ai kin mat kren bad um don ei ei ban kren halor kane, namar u leit bad bud katkum ka jingrai jong ki paidbah ba bun balang.
Ngim don lah shuh ban pynmih pisa khlem da don ïew," ong uwei u nongshong ïew.
Shi ngi hadien ba la shah jied Rangbah Shnong i Kong Lumspah bad u Bah Shanbor ki la thaw ka jingkhawai barit ia baroh ki nongialam shnong ne ki dkhot jong ka Executive Committee ka Dorbar Shnong ha iing jong ki.
Ïa kitei ki ar kol na ka Mynthong la thep da u Kyrkhu Dametre Ryngkhlem haka minit ba 21 bad u Sani Phawa ha ka minit ba 90.
Bun na kitei ki nongdie dukan kyiad phareng ki la iathuh ba ka jingdawa kyiad kaba jur bha kam dei hangne ha nongbah Shillong, hynrei ka dei  shabar Shillong, khamtam sha ki par dewiong, “Ha kito ki por tang ka OC ki kit da ki phew case ha ka shisngi, hynrei mynta pat san case shisngi ruh ym lut" iathuh sa uwei pat u trai dukan.
Ha kane ka sngi la ai ki kyntien kitbok bad ki jingsneng jingkraw lyngba u Bah K.Passah, Assistant Director, Bah B.L.Nongbet bad ka Kong Isawanda ba kin ïalehkai bha khnang ba ki lah ban wanphai sha la ïing ryngkat ka jingjop.
“Yn sa ai jingïarap mar T.500 sha uwei pat uwei u nongri jingri kiba la pyndep ïa ka Artificial Insemination bad ka Sorkar ka la mang pisa haduh T.2 klur na ka bynta ban pynlong ïa kane ka thong kaba jop bad ban pynjanai ruh ïa ka rukom ri ïa ki masi khun ba la pynkha bad ban kyntiew ruh ïa ka jingri masi bad ka jingpynmih dud bad ka jingpynmih ïa ka doh masi," u la ong.
Ngi kyrmen ba ka ECI kan khyrwit da kaba tyngeh ïa baroh ki kyrtong, seng saiñpyrthei bad ki nongïalam ilekshon kiba pynkheiñ kyndon.
Hadien katei ka jing iaid paidbah U  Chennithala, ula hap ban leit sa sha ka jing iateh ktien jong u khun jongu ha Kochi bad ha katei ka jingleit sha Hotel, ula shong noh da ka thuk thuk, kaba dei ka jong u nongialam Congress.
Nongpoh:Ki nongialam ka HANM, Ri Bhoi District, ki la pynpaw ba kim hun ha kane ka jingiapynbeit pud hapdeng ka Megha laya-Assam, kata hadien ba ki la ioh jingtip ba katei ka kam pynbeit ia u pud u sam, ym bishar katkum ki kot ki sla jong ki jaka puta bad nalorkata halor ki kot kiba pynshisha ia ki paidbah nongshong shnong ha khappud.
Kane ka jingkhang ia ki paidbah ban wan iaid kai, ka long ban pynlong ia kane ka jaka kaba lait na ka jingjaboh khamtam ha kine ki sngi ba don ka jingialehkai.
Kadei ruh ka jingkhur wicket kaba biang tam bad kaba khatduh ha kane ka sngi na bynta ka Meghalaya ha kaba u Bishnoi u la ïoh ban pynhap ïa ka wicket u Babul Kumar uba kamai 51 ron ïa kaba la ïoh ban kem bol da u Tarique Siddique tang ha ka shi bol hadien ka jingbamja sngi.
Hadien ka 15 tarik lada ka sorkar kam pyni da ka kam ia kine ki jingkular na ka liang ka JSU kan iaid beit shakhmat.
“Ngi lap ba baroh ki kamra ki thylli lut namar ki samla pule ki sngewthuh ba ka jingïakhih ka JAC ka don ïa ka nongrim bad ka dei na bynta ka jingbha jong ka skulbah, hynrei kumba ngi la kren kum ka JAC, ngin khmih bniah man ka sngi ïa kane," u la ong.
Katba u Sangti Janai Shianglong u la thep ha ka 67’.
Kumta lada u briew un iaineh ha ka ktien u Jisu, kaei kaei kaba yn pan ha kata ka kyrteng, u Jisu un jubab beit.
JOWAI: U Ma Sniawbhalang Dhar, Myntri ka tnad transport bad kiwei kiwei ula ong “Nga angnud ban pynkylla dur ïaka iew Wahiajer da kaba shna pynbha iaki basa iew khnang ban pynsuk ïaki nongshong iew bad ki nongwan thied wan pet ha kane ka iew.
Ki poi wir kin sa rai ia mano ban synshar bad yn sa mih bun kiei kiei bymbha.
U Bah Teinwell ula ong, katkum ka rukom haba wanrah ia ka Bill ha ka iing Dorbar , ka iing ka lah ban pdiang bad kan ai lad la kumno lumno lai sngi ia ki dkhot ba kin ai jingmut lang, hynrei ia kane ka bill la mynjur ha kajuh ka sngi ba wanrah ha ka iing Dorbar bad kane ka pynpaw ba ki dkhot ki sngewkhia bad ieit ia ka jaidbynriew.
Ka ABVP west jaintia unit ka pynpaw ba ka lad ioh kam ioh jam ia ki khynnah jong ka thain ka long kaba duna bha ha jaintia hills bad kumta la i donkam ban pyniar shuh shuh ia ki jait jinghikai ha kane ka college kata ban plie ruh ia ki jingiahikai kum ka Electrician, stenographer, food processing, health care professional bad kiwei kiwei ban iarap bad plie lad ruh haka seng kam lajong.
Katkum ka jingujor, khyndai ngut ki MDCki la ujor sha u  Bah HDR ban weng CEM noh ia u Bah Pynshngain bad ban thung bujli da u Deputy CEM barim uba dei u MDC ka Nongkrem u Bah Lambor Malngiang.
Nalorkata, u ong ruh ba ki 250 tylli ki longiing kiba imja na ka MCCL kim dei satia tang na Sohra constituency hynrei dei ruh na Shella tangba ma u kum u nongmihkhmat paidbah u ïeng ban ïasaid wat ha Ïing Dorbar kyllum lang na bynta baroh.
Ka jingkhein, ka long 9,799 ngut, baroh kiba ioh pang coronavirus bad 3,455 ngut kiba dang shah sumar bad kito kiba la jem, ki long 6,327 ngut.
Ka jingïakynad ka la jia ha ki lai tylli ki distrik jong ka West Bengal kiba kynthup ha Howrah; Hooghly; bad Uttar Dinajpur, ha ka por ba la don ka jingrakhe ïa ka jinglehniam Ram Navami.
Ha katei ka jing ialeh pyrshah hynnin ka sngi, la iathuh ba 700ngut ki nong Palestine, ki la mynsaw bad 500ngut, la leit kit sha hospital, ong ka khubor, ha kaba ki pulit Israel, ki la siat da ki kuli jri, ki bom rit bad ka lyer pynsat khmat ha katei ka jaka jong ka jing ia kynad.
Lada ki tih kin sngewthuh bad kin kitkhlieh hi lada mih ka kynrum kynram ha ka liang ka shong suk shong sain", la ong u Myntri Rangbah.
Ka jingpyntreikam ka Roster System la i kumba ka la plie lad ban thung Contract bad Officiate.
Ka la wanrah ïa ki jingïatreilang hapdeng ka Sorkar, ki kynhun na kylleng ka pyrthei, ki nongbah, ki riewshemphang bad ki karkhana, u la ong.
Ka rukom sam skim ka long kaba ïapher lada ïanujor ha nongkyndong bad ha sor, hynrei lyngba ka ‘Jowai Development Committee’ jong u MLA kala pynbeit ban sam jingïarap ha sor da ka pisa khnang ba kin ïoh ban pyndonkam ha ki kam bapher bapher, ym kumba leh ha nongkyndong ha kaba u MLA ula dep sam da ki tin ïing bad kiwei de ki tiar donkam.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar tylli ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
“ Ha u 2012 ka sorkar ka la pdiang bad mynjur ïa ka Mining Policy.
Baroh ki jaka thep ‘vote’ ki don 3,512 tylli.
“Kane ka jingjia ka la jia ha ka janmiet jong ka 16 tarik Rymphang 2023, ha kaba u Bolong R.Sangma na ka shnong Dambo Mrok u la kam ha ka video ba la saphriang ha ki lad pathai khubor bad ki social media ba kano kano ka vote kaba la thep ha kane ka elekshon sha Ïingdorbar Thawaiñ ka ban sa long kan leit sha u kyrtong ka BJP na ka daw jong ka jingshah thok ki EVM," la ong ka shithi.
Namar kat kum ka ain jong ka Jaintia Hills Automous District Council – Trading by non-tribals Regulation Act 2011 ka kdew shai ba kino kino ki kali ki ba pynkhein ia ka ain kin hap ban siew Rs 1000 kawei ka kali.
Kitei ki nongïalam haba kren ha katei ka sngi ka jingpynskhem ïaki nongïalam ba thymmai ka Nongpoh Circle kila pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ba ka mynsiem ieid jaitbynriew ka dang rhem haki samla kiba don ka jingkitkhlieh ban tei ïaka imlang ka sahlang, ka roi ka par bad ka synshar khaddar, da kaba kyntu ruh ïaki nongïalam ba thymmai ba ki dei ban long ki nuksa ba bha sha ki khun samla, watla ki don shibun ki jingeh ban dieng pynkiang haba shimti ïaka kam nongïalam.
ïa ka jingtei ïaka Land Port Dawki la ai jingmynjur da ka High Level Empowered Committee (HLEC) jongka Ministry of Home Affairs ha ka 4 tarik u Rymphang 2016 bad latei ïa ka Land Port ha ka jaka kaba don 23 akar.
U Dr A War u la iathuh ba ki briew ki ba ia jan lane ia kynduh (High Risk Contact ) ia u briew u ba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai ia thoh shongkurim bad test Positive na Pynthorumkhrah haduh mynta dang lap tang ia ki 23 ngut bad ia u briew u ba sah ha Lachumiere, la lap ia ki 21 ngut ki High Risk Contact.
U Kyrtong jong ka INC Bah Baitlang Pohsngap u la kop ba ka dei Congress party kaba la pynduh pyndam ïa ka CAB kaba la wanrah da ka sorkar BJP.
Ha kane ka ri jong ngi ruh ngi iohi ba ki kynthei ruh ki ia shim bynta ha bun ki kam, bad mynta ha kane ka Dorbar ruh don kiba la iawan.
U thep pisa ha ki 25 tylli ki bank, u don pisa T.38.67 klur tyngka ha bank katba ka lok pat ka don T.19 lak ha ki bank bapher bapher.
" Shuh shuh u Dhar u la ong ruh ba wat hapdeng kiba bun ki jingkynthoh pyrshah ia ka sorkar, hynrei ka sorkar NPP hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma bad u Bah Prestone Tynsong ka la iaid ha ka lynti kaba dei.
Kiba ioh pang  COVID19, ha Assam, ki la kiew biang sa 2 ngut mynta ka sngi bad baroh ki la poi sha ka 64 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Baroh kiba la ioh ia katei ka jingpang, ki la poi baroh sha ka 89,841 ngut.
Ngin leit ban pyniap lut, ia ki lehnoh  bad ki riew paidbah, ki dei ban phet krad kyrkieh ialade".
Katkum katei ka shithi ba la sospon kam, ka KHADC hadien ba la sospon kam ïa u Bah Wanphrang Syiem Nongshai kum u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, ka la thung plie ruh ïa u Bah Pillarstones Syiem Nongshai kum u Acting Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, ha kaba la btah ruh ïa u Bah Wanphrang Syiem ban un aiti noh ïa ki kot ki sla ne ki jingdon jingem ka Elaka sha u Acting Sirdar ban pynïaid shipor ïa ka kam synshar khaddar hapoh ka Elaka Nongpoh Sirdarship katba kam pat pynbna da kumwei pat.
Ha ka High Command(CEC) jongki pat ,dei tang ki MLA/MDC ne ki ex-MLA/MDC kiba lah ban iakren ne ia pyni bad kaba la sngewdei kine ki nongmihkhmat te ka la long beit kaba biang na dong sha dong.
Ka Mercia Able Dhar ka la long ka nongtied kaba la ïoh bun da kaba kamai 11 run.
“Ka ing ka sem hi kam lah ban pdiang ïa ka jingkynnoh ba ka dih bih ne sdien phasi ïa lade, namar ha ki por ba la leit noh ruh ka la don ka jingud na ka khun sha la u kpa ba ka don ka jingbym suidniew na ka liang ki bor pynïaid ka University bad hadien ba la jia pat kum kane ka jingjia ba sngewsih ki la kynnoh kylla ba ka khun jongki, ka dih bih bad sdien phasi ïa lade bad da lei lei kum ka ïing ka sem kam lah ban pdaing bad ki tip kham bha ïa ka jinglong jingman ka khun jongki ba kan nym shim ïa ka rai da ka lynti ban dih bih ne sdien phasi ïa lade" ong u Bah Rubi Binong, kpa jong ka samla Walinda Binong.
“Ki don kiba ong ba nga dei u briew uba ïaid da ka jingsngew haba nga kren dorbar, hynrei nga kwah ban ong ba dei ba nga don jingsngew ieid keiñ ïa ka jaidbynriew nga ïeng ban ïakhun na bynta jong ka marwei wat hapdeng ka jingshah ieh marwei ha ki 35 ki para doh para snam kiba ym don jingsngew shuh," u la bynrap.
U Pa’iem ula pynpaw ïa kane ha ka jingïalang rakhe dap shi snem ka Eastern West Khasi Hills District kaba la long ha Mairang ha ka 10 tarik mynta u bnai.
August:  A man called D.Krishna Kumar, from Mysore, took along his mother Chandrathan Kumar on a tour just by driving his 20 years old scooter.
U ong ba kum ki nongshong shnong ki dei ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba skhem ka jingmut jingpyrkhat, kiba nud, kiba tip bad shemphang, kiba ieit ïa ka kynja bad ki bym ieit sbai.
Ha ka por ka Hima Rom hyndai, u bnai Rymphang u dei u bnai jong ka jingia-ieit bad jingialuh samla bad ha u ‘nai Rymphang ki briew ki pynkhreh ia ka jingwan ka pyrem bad ki ju pynlong ia ki jinglehkmen ne tamasa bapher.
Ka UDP ka la pan ia ka kaiphod na u nongialam ka Parliamentary Party (PP) ha KHADC u Bah Remington Pyngrope halor ka jinglong ka sain pyrthei ha ka Council.
U la ong ruh kum u Nongmihkhmat paidbah u kwah ban ai ka jingkhublei kyrpang ïa ki nonghikai na Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei bad ai ba kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi kyrpang jongki kan long kaba phuh baphieng bad kajop bad kum ki nonghikai kin dang ioh mynsiem ban bteng ïa ka jingshakri ban ai jingnang jingstad ïa ki samla, namar haba kiew ka jingnang jingstad kan District bad ka jylla ruh kan dang kiew ha baroh ki liang, u la ong.
Ka jingïalang ka la pdiang ruh ïa ka jingtyrwa ba wanrah da u Abraham K Techi, Secretary General, NEOA ban khot katto katne ki nongïalehkai ba la paw jong ka Ri kiba dei na ka thaiñ bad kiba la jop ha ka Tokyo Olympics ne wat ha ka Commonwealth Games ruh ba kin wan kum ki nongshah khot kyrpang ha ka sngi plie pyrda ïa ka North East Olympic Games 2022.
"Ha kawei pat ka liang u Coach ka Karnataka u Ravi Babu Raju u la ong, “Kane ka long kaba lympung ïalehkai kaba kongsan eh bad ngi sngewkmen haba ngi ïoh ban poi sha kane ka jaka.
Kane ka surok ka dei shi bynta na ka surok kaba 44 km na Mawmaram shaduh Mawmih-Mawlyndep-Lad Umsaw, bad ka jingmang pisa ka long T.64.12 klur.
NEW DELHI: Ka election, ban jied ia U President ka India, kan long ha ka 18tarik Naitung, ong ka kyrwoh, na U Rajiv Kumar,  Chief Election Commissioner mynta ka sngi.
Ma nga bad ma phi ngi ïakren na ka bynta ban tei ïa ka imlang-sahlang kaba bha namar ngi long ka jaitbynriew kaba kyrpang ngi dang don bun ki mat kiba dang dei ban dawa kiba kum ka jaitbynriew ngi don ka hok ban ïoh.
Kumba la pynpaw ha katei ka dorkhas, u MLA ka Umroi u Bah Damanbait Lamare, u la pynpaw ba u don shisha ka jingangnud ka sorkar jylla kan phai khmat noh sha katei ka madan, kaba la donkam shisha ban pynbit pynbiang bad khamtam ban thaw noh ki lad ki lynti ban shna syndon da ka stadium kaba bit ba biang khnang ba ka jingdon katei ka madan kaba la biang pura kan ïarap ban kyntiew ïa ki khun samla kiba don sap ha ki jingïalehkai sport bapher bapher.
Shillong: U bah Nehlang Lyngdoh, u myntri ba rim jong ka sorkar jylla mynta ka sngi u la shim ia ka rai ban wan phai biang sa ka kam sainpyrthei, da kaba u la wan ban pyniasoh ialade bad ka National People Party (NPP).
U Ma Mankular Lamin Gashnga ula ong ba “Ka thma kam dei ka jingïaleh da kaba mih surok ne da kaba ïaum snam, hynrei kumba ong ka jingrwai KSU, ‘ha ka thma pyrkhat ngin ym liem’.
Kren blum-blum u nongtim-knia-Shiphang phi pynphuhmatShiphang phi pynlipmatOng sa uwei u nongknia uba shong kynrong hajan – ka tim – knia aiu me kaba kum kata, sngew kumba rwai samla pynban.
Ha ka Kitab Jenesis 4:10 la ong kumne, “Ka jingud ka snam u para jong me ka kyang ha nga na ka khyndew" Ha ka dkhot 24 la ong pat, “Lada ia u Kain yn pynhiar kput hynniew shah ba u pyniap ia Abel, hynrei ia u Lamekh uba la pyniap ia u samla uba la pynmynsaw ia u yn pynhiar kput hynniew phew hynniew shah".
Shillong, Naiwieng 19 : U Bah Process.
Shillong: Ka ophis u District Sports Officer ( DSO), East Khasi Hills kan pynlong ia ka lympung ialehkai ki heprit shynrang bad kynthei ka Chief Minister Block & District Level Under- 12 Years Football Tournament 2019 ha u Lber ban wan.
Ha ka 24tarik, kan don ka jingtrei kam kaba shisngi jong ki Bank bad hadien kata kan wan ka rakhe Khristmas, ha ka 25tarik Nohprah 2018 bad kumta ki Bank, kin khang na ka bynta 6 sngi kynthih bad  ha ka 26tarik Nohprah 2018, kan don sa kawei pat ka jing sangeh treikam, ha kaba yn pynlong da ka  United Forum of Bank Unions (UFBU).
Ka Nongthymmai ka la ïaleh ban bteng khur jingjop ha kane ka jingïakhun bad ïoh ruh katto katne ki kabu hynrei tang khyndiat eh kiba la wanrah jingma ïa ka liang pyrshah.
