“Nga kum u myntri ka tnad nga don ka jingshaniah bad ka jingkyrmen ia i kong Rebecca ba lyngba ka jingtbit trei kam jong i, kan wanrah shibun ki jingkylla ban pynbha ia ka MeECL"u la ong.
Shillong: U Bah Ardent Basaiawmoit, ula thaw mynta ka sngi ia ka seng “Iada La ka Ri"  bad katei ka dei ka rai, kaba ula shim ha ka jingialang paidbah, kaba la pynlong mynta ka sngi ha Madan Student, Jaiaw.
U SP ka West Garo hills u Mukesh Singh u la ong ba la kem ia kine ki hynriew ngut ki suba dkhot GNLA katba ki dang iabam hajan ka kshaid Manchi ba don ha shnong Oragitok.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Myntri Rangbah u la pynpaw ba kane ka dei ka thong jong ka sorkar ban ïarap ïaki longiing kiba duk tasam ba kin ioh ïaki khun sñiang naka bynta ban ri bad pynroi ïaki ha kaba ka sorkar kala mang kumba 4 tylli ki khun sñiang haka shi iing ba ki lah pat ban pynroi bad die ïaki khun sñiang naka bynta ka jingmyntoi bad khamtam ban kyntiew ïaka ioh ka kot jong ki longiing ba duk haki thaiñ nongkyndong.
Dang shen u myntri khynnah ba peit ia ka rel u Rajen Gohain haba pynshngain na ka jingtieng ia ka jingwan tyllep ki briew ba nabar sha ka jylla, u la ong ba ka jylla Meghalaya ka don ka Sixth Schedule kaba iada na ka jingwan tyllep ki briew bad ka jingshna ia ka lynti rel kan nym ktah ia ka jingwan buhai shnong ki briew nabar.
U Bah Kharmih u la ong shuh shuh ïa ki nongïalam ka HNYM ba “Ynnai leh shiliang khmat tang ïa ka dong ka thaiñ jong ngi namar ha ka jylla ki don haduh 8-9 tylli ki Land Custom Station (LCS) bad lada ki kdew tang ïa ka Majai ka long kaba bakla bad haba ki sngew synei ïa ka Sorkar ba ka duh ïa ka khajna ki dei ban ujor da ka PIL ban tip lut ka jingduh khajna ka sorkar na baroh ki LCS".
Ha ka Pynursla G.S.Circle, ki shnong ki long ka Jading, Pynursla, Iew Pynursla, Umkor, Pynursla Nenggate, Madanshadsngi (Nongmadan) bad ka Wah Umrem.
Ka sorkar ka dei ban pyrkhat ban saiñ dur thymmai ïa ka sor Shillong bad ki markhap jongka bad kata ka long ba ka dei ban thaw noh da ka District kaba lah ban dei ka Shillong District ne kano kano ka kyrteng da kaba kdup ïa ka sor bad ki markhap jongka (Agglomeration) ban pynïakhlad noh bad ka East Khasi Hills kaba mynta, khnang ban pynsuk ban pynsted ïa ki kam ki jam bad ïa ka East Khasi Hills.
Ka long ruh ka sien kaba 2 hadien ki 2 snem ba la leit ba ka liengsuiñ jong katei ka tnat kan shah bat ha katei ka ri jong ka South Asia.
U la ong ba ka party kam don eiei ban phah tohkit bad ka dei ka kamram jong ki pulit kiba dei ki briew ka ain bad ka party kan nym don bynta eiei ne mushlia ia ka kam jong ki pulit.
Exodus 7:8-24.
La ong ruh ba ki nongtrei jong ka MeECL ki dang don ha ka kam ban maramot bad la bthah ïa ki ban trei ha ki ar bynta.
Hadien katto katne por kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Bah Sumarlang Swer (coach) ka la ïoh thep ïa ka kol ba ar lyngba ka Imaïa ha ka minit kaba 22.
Hadien ba u Blei ula thaw ia ka bneng bad ia ka khyndew, bad ia kiei kiei kiba don ha ka, U la thaw ia u briew ha ka dur jong u hi.
pleas sir help mehope that I can be a watchdog for you if you led me.
Ki don ruh ki ktien ki ba pher ka ba shwa na ka ba hadien dei kum ka ktien huri hura, lap lah, lulu lele, laki laka, luri lura, malu mala, patung pateng, buk bak, tari tara, luk liak, khim khait, jali jaum, khling khlang, khyndiat khynsoit, lymwir lymtham, arti arjat, shiphang arphang, shikit ïapar, kloi lan, byrngem byrsit, kyllai dohdit, kyllaiñ sohsat bad kumta ter ter.
Kane ka jingiakhih pyrshah kaba kynsan kynsan kala sdang naduh ka por 10 baje mynstep bad hadein katto katne kynta u DC u la khot iakren ia ki nongialam jong kine ki kynhun.
Ki pulit jong ka Ladrymbai Out-post ha ka 29 tarik Jylliew ki la ïoh  jingtip na u Rangbah Shnong jong ka Ladrymbai Datsimpien, East Jaintia Hills District, Khliehriat, u Ma Ti Suchiang ba ki paidbah ki la lap ïa kawei ka metïap hapoh kawei ka dukan ka bymdon nongshong shuh kaba don marpyrshah bad ka petrol pump Ladrymbai, Datsympien.
Teng teng nga shait bamja khleh-Tungtap ka bang bha.
Ki nongkitkam ka KSU Iooksi Unit President: Sainia Sutnga Vice President: Tympang Tangliang General Secretary: Juhhi Tangliang Assistant General Secretary: Hamehi Mannar Publicity Secretary: Landerson Sutnga Assistant Publicity Secretary:  Kamnibait Phyllei Organising Secretary: Fernando Sumer Assistant Organising Secretary: Damonmi Tyngkan Finance Secretary: Womemki Sayoo Sport Secretary: Niponghi Sumer Adviser: Nangai Sutnga Education Secretary: Emitre Patlong Bad ki dkhot kumba 25 ngut.
Ki katto katne ki nongkitkam kiba hakhmat ki long u president Livingson Dkhar Sana, Vice president Winchester Salahe, Secretary Ajoymension Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Ha ka jingkren jong u u la ai ruh ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh na ka bynta kane ka kynhun ba nangne shakhmat kan nangïaid shaphrang ban pyntyllun ïa ki kam kiba bun ha kaba leh bha bad ai ki lad jingïarap na ka bynta kito ki briew kiba donkam ki jingïarap.
Na ka liang u Pastor Kyrsoiborlang Pyrtuh ha u kyrwoh khubor u la pynrem jur halor ka jingleh jong ka MSOA halor ka jingpynkhreh ban pynlong ïa ka Meghalaya Games 2022.
Harum phin iohi ki katto katne ki jingai jingmut kiba phi lah ban shim naka bynta ka jingsumar iaka sniehdoh jongphi ha kane ka aiom pyrem.3.
Ki Pulit jong ka Ri-Bhoi haduh mynta ki dang pynlong ka jingkhynra ha kane ka khlaw hajan ka shnong Ranibari ban ïohkem ïa ki dkhot jong kane ka kynhun ki mentuh.
Kane kan sa plie ka ia ka aiom bathymmai ha ka ba ka jingngeit bajylliew bad ka baiaisah ha ka jingwanbiang jong kan pynkhuid bad ka rah ia phi sha jrong.
“Kano kano ka kam ka donkam eh ïa ka jingïatreilang jong baroh khnang ban wanrah ïa ka jingbha ha kiba bun ki liang khamtam eh ha ka liang ka khuid ka suba jong kane ka jaka", u la ong.
Nangne kin sa mih lang ki nongïalam ka Seng, lait noh u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, President u ban hap leit sha ka jingïalap elekshon ka Party ha Jaiñtia Hills ha katei ka sngi.
Kum ka nuksa, ki kyntien jingrwai kiba pynpaw ba ha bneng “ia ka lynti iaid la siang da ka ksiar nylla".
La ïathuh ha kane ka lympung la wan ban ïashim bynta haduh 32 tylli ki kynhun Sports Club napoh ka Ri-Lum Jaiñtia, ha ka jingsdang jong ka jingïakhun la wan ban aireng hadpeng ka Mukhla Umlangshor Sports Club Pyrshah ïa ka Mookyniang Khliehtyrsi Sports Club, ha kaba ka Mukhla Umlangshor Sports kala jop da 2-0 kol ïa ka Mookyniang Khliehtyrsi Sports Club lyngba ka jingïashut Tie-breaker.
Shuh shuh ka rai dorbar mynta ka sngi ka la pynpaw ba kam don jingshaniah shuh ïa u Syiem jong ka Hima Nobosohphoh Syiemship, bad kam ithuh ruh ïa uta u Phaiborlin Lyngdoh u Lyngdoh ba la thuh hi da u syiem bad ban khang ruh ïa u Phaiborlin Lyngdoh ban un wan synshar ïa ka Kur Lyngdoh Paliar Mawkyrda Lai-Kpoh Lai-Kynthei baroh kawei bad halor kine ki bynta kum ka Dorbar ka la ïatai snai ruh ban ai jingtip ruh ha ki bor jong ka distrik kata hapoh ka ophis Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ophis Deputy Commissioner (DC), South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ha ophis jong u Superintendent of Police, South West Khasi Hills District bad lada une u Syiem jong ka Hima Nobosohphoh Syiemship un phah wan ban synshar donbor hapoh jong kane ka Kur Lyngdoh, ki la rai ba jia katba jia long katba long kum ki paidbah jong ka Kur kin ïeng ïaleh pyrshah.
Jowai, 11 Risaw:Ka lehniam Durga Puja ki Pnar ha shnong Nartiang kaba dei ka lehniam ba la ju leh man la u snem da ki paid jong ka Niamtre ha Nartiang ka la kut noh pynta ka sngi hapdeng ka jingshongkun ha kaba da ki spah spah ngut ki paidbah na kylleng ki la wan ban sakhi ia katei ka Lehniam ha katei ka shnong bad mynta ka sngi kaba dei ruh ka sngi ba khadduh ban pynkut noh da ka jingleit on lynti ban pynhiar um ia ka Blei Durga ha wah Myntang na kan leit phai noh sha la iing hadien ba ka la shong la sah ha Jayantee Mandir lane Iung Blai haduh saw sngi saw miet.
Isaitmet bad i-thamula,Ban peit ka juk mynta;Ka hok ka sot bad jingshisha,Kim don shuh ka jaka.
Haba kren pat halor ka jingshah jied ki san ngut ki MLA ka Congress, u Bah Vincent u la ong ba ki paidbah ki dang don ka jingshaniah ïa ka Congress, namar ki tip ba lada ka Congress ka tlot, ka imlang sahlang ruh ka tlot.
Ka long kaei kaei kaba sngew lyngngoh ban iohsngew halor ka jingkynnoh ki paradoh para snam kiba wan phai na bar jylla kiba hap ban leh ia ka quarentine, da kaba ong ba kim biang ki jingpynkhreh ka sorkar haba ia dei bad ka Quarentine Centre jong ki.
Kane ka dei kawei ka lynti kaba lah ban tehlakam ïa ka jingjyllei ki kam bymman hapoh ka Jylla namar ka ju long ka rukom haba tip hi ba ka jingpynsajia ba tyngeh ka ap hakhmat, mano bym salia bad pyrkhar arsien shuwa ban shim ïa ka sienjam.
Ka ECC kala kynnoh shuh shuh ba dangshen ka sorkar kala ai consent to operate sa 4 tylli ki karkhana, bad kiba dang ialeh ban ioh CTE (consent to establish) ki don sa 31 tylli na ka Meghalaya Pollution Control Board (MSPCB) bad kine ki karkhana ruh dei kiba la dep lypa ban shna.
Ka la ïathuh ba ïa kane ka kam yn sa ïakren ha ka jingïalang ka ban sa long shen ha TuraCongress Bhavan ha ka 3 tarik, Risaw ha kaba baroh ki nongïalam jong ki District Congress Committees (DCCs), ki Block Congress Committees (BCCs), ka Mahila bad Youth Congress kin sa donlang.
Utei u Rangbah shnong ha ryngkat bad katei ka nongialam VO, ki la kyntu ia ki briew kiba sah ha Sor Shillong, ba ki dei ban kiar na kaba bret pathar ia ki niut ki nier bad ki jaboh jabain ha kitei ki Wah, namar lada ki bret, kaba mut ba ia ka jingeh yn mad da ki briew kiba shong ba sah harud jong katei ka pung.
Ia ki briew kiba riewspah bad kiba duk, ia kiba don burom, ia kiba la roi ha ki bynta baroh bad ia kiba dang sah dien ha kiei kiei.
Katei ka jingjia, ka la pynlehrain jur ia U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Jylla, uba don lang ha katei ka jaka, kaba pyni ia ka jing bym lerkam kaba la  jubor than jong ki pulit ka Bihar.
Ki ar tylli ki kynhun kiba wan ha khlieh duh jong katei ka round robin kin ïoh pat ban rung sha ka jingïakhun ha ka group stage.
Ha kajuh ka por u la ong ba kawei ka thong kaba hakhmat eh kaba u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u la ieh shadien ha kane ka pateng kaba mynta ka long ban dawa ïa ka Khasi Jaiñtia State.
Katba ia utei u samla 26 snem pat ki dang ioh ban pynkit sha jaka sumar naka bynta ban ioh sumar bniah.
Ha kawei pat ka phang u CEM ka KHADC u la bthah ia baroh ki hima kiba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC kiba don ha ki thaiñ khappud bad ka Assam ba ki dei ban ailad ia ki paid riewlum ba kin pyndonkam ia ki jaka jong ki kiba kim pyndonkam khnang ban lait na ka jingshah kyntur pud ha ka Assam.
U la ong ba ki paidbah ka Aradonga bad Athiabari ha West Khasi Hills ki sheptieng ba ka jingbuh ia kane ka ktem kan pynshlur ia ki samla ban pyniasoh sha ki seng lehnoh.
Ki jingkhmih lynti ia ka sorkar ruh, ha kaba la ju ong “da u paidbah bad ia u paidbah" la imat, kumba kam iaid kam shuh ha kine ki sngi, namar ba ka sorkar, wat ialade ruh ka la tyrkhong hi raw, hynrei ka iai thap hi ban khring na uba pang, uba shitom bad uba la thylli ki kti ki kjat jongu, da kaba ka iai sangah na ki khajna bapher bad da kaba ailad ia ki mahajon, ia ki heh spah, ba kin nang kit tyngka, na u duk u raitoi, ha kaba kum kane ka por sohsat jong ka jingim.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 268 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam, kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 142 ngut.
La ong ruh ba kham mynshwa, katei ka Bank, ka la ju pynnoh jingiarap, lyngba ka skhim jongki, ka  Corporate Social Responsibility bad kumta, ki thoh biang sha katei ka Bank, ba kan iai bteng ban ai jingiarap ia ki thei die met, ba kin lah ban pynim ialade, na kane ka jingeh kaba ki ia kynduh.
Dang shen, ki nongïalam ka HANM ki la leit sha Delhi ban aiti ïa ka dorkhas ha ka Presiddent jong ka ri India ka Droupadi Murmu, ha u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, ha u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah bad kynthup ruh ïa u MP ka Rajya Sabha jong ka BJP u Rakesh Sinha uba peit ïa ka North East.
Ïa kane la lah ban tip na ka jingpynmih hukum jong ka Ïing Bishar Meghalaya High Court myn ha ka sngi Thohdieng.
Ki kmie ki kpa jong ki khynnah ruh ki shu ia hun beit katba bthah ki bor pyniaid skul ba la ong ki bor sorkar.
U dei u Director General uba nyngkong jong ka Defence Space Agency.
Ki pulit ka East Jaintia Hils, ha kine ki 9 bnai ki la ioh ban kem ia shibun bah ki drugs naduh u bnai April ki la ioh ban kurup da ki klur tyngka na ki lad bapher bapher.
Ka India ka la pynlut haduh T.615 klur na ka bynta ka Chandrayaan-3, bad ka jingtrei shitom jong ki stad ki jhad ka ISRO ka la wanrah ïa ka jingjop kaba ka pyrthei baroh kawei ka la ïohi mynta ka sngi.
Nongpoh:Ki nongialam nongshong na ka shnong Mawtari, ka shnong kaba hap ha poh ka Umsning Constituency bad kaba dei ruh ka shnong kaba dang don hapdeng ka jing pynkhreh ban pdiang ia ka jing iaseng Synod Rang bah ka Ri Bhoi, ki la pynpaw ba ki kwah eh ba ka sorkar lyngba ka tnat PWD, ba kin shna pynbha ne ban siangrong noh ia ka surok kaba 1 km bad kaba la sahteng naduh mynshwa.
“Ka pisa kaba T.2 lak kam long kaba shai ha kanoka rukom ka tnad rijingri ka la buh ia ka", la ong ka secretary bad ka la pyni ba ka tnadka la leh sbun ia ka kompeni kaba khlem trei ia ka kam.
Ka Tura (Chandmari Ground), Mawkyrwat (MDSA Ground), Shillong (Third Ground, Polo) bad Jowai (Kiang Nangbah Stadium).
Na ka liang jong u bah Daniel Khyriem pat u la kren shitrhem halor ki jingjia ki ba la ktah ia ka imlang sahlang khamtam ka jingiap jong u samla nongialam KSU, S Hynñiewta ha ka kti ki mynder ha Ichamati mynshym snem.
La ïoh ka jingkren na i President kong Banalis Syiem kum ban pynsngew ïa ki Cook baroh kiba don ha ki thaiñ Garo ba kin ïa tylli lang kawei kum ki nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya hi ban wan sha khmat ban kyrpad ïa ka sorkar ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki Cook baroh shi katta.
Shuh shuh ki nongialam jong ka party BJP ki la ong ba naduh ba don kum kane ka jingeh, ki la pyrshang katba lah la ka jong ka buit ka bor ban iarap ia ki briew kiba donkam ka jingiarap bad ruh ban pynsngewthuh ia ki briew ia ka jingdonkam ban bud pyrkhing ia ki kyndon ba la pynbna da ka sorkar naka por sha ka por.
Ha u kyrwoh, ka CPC lyngba u nongïalam u JL Da,  ka la ong ba kum kane ka jingjia kam dei satia kaba ju jia namar ka Jylla Meghalaya ka dei kaba la tip kum ka ka Jylla kaba don ka jingsngewtynnad lang bad long paralok.
Ha ka final jong ki shynrang, ka Diphu Mavericks ka la pynliem ïa ka Mount Carmel, Aizawl da 21-20 ban rah ïa ka namlahduh.
Ki la pynpaw ruh ha ka jingshisha ha kiwei kiwei ki department, haba ki ong ban plie tender ne plie ïa ki quotation ki pynbna beit ïa ki dor bad uno u supplier uba thep rit duh ïa ka dor ruh ki pyntip mar mar ha kato hi ka sngi hakhmat jong ki supplier ne representative jong ki supplier, hynrei ha kane ka office Fisheries patde ka long khongpong bad kane ka jingleh jong ki imat ka don shisha kaei re kaei sha lyndet.
Shuh shuh u pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa Blei ba ym shym lah don ba mynsaw ne ka jingjia ba sngewsih ha katei ka jingpluh ïing.
Dei ban bthah ia baroh ki puja pandal ban pynthikna ba ki la pynbit pynbiang lypa ban lait na ka jingpynslem ha kaba mih na ki pandal sha ka jaka pynngam durblei.
Nongstoiñ, Ïaiong 16: Ka shnong Kyndongei, Mawkapiah bad Nongrim Hills, ki la dawa na ka sorkar lyngba ka tnad PWD ba dei ban maramot ne pynbha noh ïa ka surok, namar ka la pynjynjar palat ïa ki paidbah ha ka leit ka wan, khamtam ha kane ka aiom lyiur.
Hato kam la dei ka por ba ngin peit noh sha kiei kiei kiba don jingkyrmen, kiba ai mynsiem bad ruh kiba ngin lah ban ïatei lem iwei ia iwei pat.
Ïa kane ngam pat lah ban kren ei ei mynta.
U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka 16 tarik Jymmang u la ong ba ki seng saiñ pyrthei ki lah ban ong katba ki kwah hynrei ka sorkar kan bud ïa ki kyndon bad kata ka dei  kaei kaba ka sorkar ka leh, yn bud beit ïa ki kyndon ha man ka kynti.
Ka Uttar Pradesh bad ka Madhya Pradesh, ki la jan poi sha ka 10hajar ngut kiba ioh pang bad ka don ruh ka jing nang kiew ha West Bengal, ha kaba ki don 8, 187 ngut.
U la ong ba haduh mynta, ka jaitbynriew ka la shah synshar ha ka Uniform Civil Code kaba jar jar namar ba ym don kawei ruh ka kyndon kaba la bsuh ha ka riti synshar ka ri India ban iada ia ka jaitbynriew da ka Artikil kumba long ki Nagaland, Mizoram namar ba hangne la shu pynap ha ka Scheduled.
"Kawei na ki kyndon ka long ban pynlong ia ka elekshon  municipal.
Katei ka Ambulance ka la kit Kyiad na ki jaka ka thain Byrnihat, da ka jingthmu ban pynpoi sha ki thain Umsning, hynrei ha ka por ba ki thmu ban kiew, haba la poi ha Byrnihat Police outpost, ki Pulit ki la ioh ban bat noh.
Shillong, Naitung 25 : Ka National People’s Youth Front (NPYF) ka la ñiew ïa ka jingthombor ki paidbah ia ka Chief Minister Office (CMO) ha Tura ka dei tang ka jingïasylla bymman ban pynpulom ïa ka jingïakren ba jai jai hapdeng u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad ki Nongmihkhmat ka ACHIK, GHSMC bad kiwei myn ha ka 24 tarik Naitung.
Ka ishu jong ka Reservation Policy ka la khluit hadien ka jingmih jong u Bah Ardent Basaïawmoit ban shah thngan khlem buh por naduh ka 23 tarik mynta u bnai.
U la ong shuh shuh ba ka jingïatrei lang ka BJP bad ka NPP bad ka jingwan donlang u Myntri Rangbah ka Ri bad u Myntri ka kam Pohïing ka Ri ha ka jingbam smai u Myntri Rangbah ka jylla bad ka kynhun Myntri jong u, ka kren shai halor ka jingsngew skhem ka sorkar pdeng ïa ka sorkar MDA-II.U Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, ha ka 21 tarik Lber u la ïathuh ba ka daw jong ka jingshah pynïap u Bah Elius Ryndong, 70 snem ka rta, ha ka 9 tarik Lber ha Paham Mawlein 20 mer ka dei namar ka jingïashun shimet.
Haba jubab na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba hadien ba u la ïoh jingtip shaphang kane ka jingjia, u la shimkhia ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma.
Kum u samla pule ka St.Edmund’s College u la mihkhmat ïa ka Kolej bad ïaleh phultbol hapoh ka jingïalam u Prof.Aga Ahmed bad ki la ïaleh kai ha ki bynta kiba pher jong ka Assam bad kiwei ki jaka.
Ka jingduna jong ki lad kamai ka la pynlong ïa ki samla ba kin wan wad kam sha Sor.
La ha sor ne nongkyndong ka jingrakhe ka paw rong khleh rong bad don ki khep kiba la hab ban leh nongbishar ne nongpeitngor.
Baroh kitei kiba la shah thung kin hap shakri ha ki distrik bapher-bapher ka Ri-lum Garo.
U Bah AL Hek ula pynkup burom ruh ia ki arngut ki pulit, kiba kynthup ia u Havildar Amplias Synnah ABC/ 264 Arki Nikhla kum ka jingithuh iaka kam kaba kila pyndep ha kaba iakhun pyrshah ia u drok Kiwei pat ki prokram ki kynthup iaka jingrwai jingshad ba la shimbynta da ki khynnah skul bad ki shnong ka nongbah Jowai La sam ruh iaki jingbam sha Childrens’Home da ki tnad sorkar bad ki seng trei kam bhlang social organisations Ha Amlarem u MLA ka thain ma Lahkmen Rymbui ula shim iaka salute bad pynher iaka lama.
U ong ruh ba ka sorkar jylla ka la shim lut ki lad ki lynti ban kyntu ïa ka sorkar pdeng ba kan pdiang ïa katei ka jingkyrpad jong ki.
U pulit, uba tohkit ia katei ka jingjia, U  Sub Inspector Lucas D.Sangma, uba peit ruh mynta ia ka  Mawryngkneng Police Station, u shim, ba katei ka jingjia, ka dei kaba shisha bad kaba la pynlong ba ka kashari, kan shim ia katei ka rai kaba tyngeh.
U 2015 u la bam ruh ia uwei na ka kynhun ki nongthohkhubor kata u bah Kenny Warjri u nongring dur ka PCN uba la khlad noh hadien ka jingjia Aksiden ha ka 11 tarik u risaw.
Namarkata, u la kyntu ïa u bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla ba lada ma u bad ka sorkar kan ym shah ban tieh ïa u uranium u dei ban kren shai hapoh jong ka Ïing Dorbar thaw aiñ (Assembly) ym ha madan madiah.
U Waladmiki Shylla nongthaw ain ka Jowai ula long kum u kongsan haka jingiadonlang u Babu Richard B Uriah Principal ka North Liberty Higher Secondary School kum u symbud kongsan haka jing iadonlang ruh u Waheh Shnong Mihmyntdu u ma Abul Phawa, u Nominated MDC ma Octomewot Lamin.
Utei u snar ki ehrang ISIS, u kren khadduh ha ka iingmane ki Muslim ha Mosul, Iraq ha U Naitung 2014.
Katei ka longkmie ka la iathuh ba ki bor shnong ki la leit ban pynduh pynum ia ka jaka rep jong ka kaba don haduh 2 acre ka jingheh bad ruh kumjuh ia u sying ba la thung ha u jylliew ha kaba ka jinglut na katei ka shah pynjulor ka jaka rep ka la kot sha ka T.2 lak tyngka eiei.
Ha kane ka kynti la pynlong ïa kane ka conference da ka jingïatreilang jong ka Seinraiij Chyrmang.
La ïathuh ba ïa kane ka prokram la pynlong ha ka dur jong ka jingïakop kaba kynthup naduh ki Block Level, District Level bad ka State Level ha kaba ki nongïashim bynta kin upload ïa ki dur ha ka link ba la dep phah sha baroh ki skul.
Haduh kane ka kynti, ka kynhun kaba wad (search and rescue) ka dang bteng ban weng ïa ki maw ba heh khnang ban sei noh ïa ka met jong ki ar ngut ki rangbah.
Shillong, 12 Naiwieng:Ki briew kiba shah pynpra ia ki iing ki sem ha ka MUDA ki la kylli balei ba ka sorkar ka kem ia ka Kong Agnes Kharshiing,haba ka dei tang ka nongiarap ia ki nongshah pynpra iing, ha ka jingshisha ka la dei ban kem ia ki trai iing lada dei ba ki shong beain ia katei ka jaka.
Ha kane ka jingïalang la pynlong ka jingkynmaw burom ïa u Bah Pyrkhat Sohkhlet uba long u Rangbah Kur ne President ba nyngkong eh jong ka Seng Kur Sohkhlet, uba la khlad noh ha ka 16 tarik u bnai Jymmang jong ka snem 2021.
Kumta, kane ka kynhun ka la pyrshang ban tei pat iaka “Burom jong ka jaitbynriew Hindu".
Ka jingeh ruh ka long ba kat nang stad ka pyrthei, ki jingdawa ha ka bhah ka kam ka jam ruh ki nang bun.
Ka ïingbishar ka la buh shwa halor ka jingkyrpad ban set along hapoh ka ïingsah jong u heh ka nongïalam jong ka seng TDP.Ha kaba ïadei bad kane ka jingshahkem jong u nongïalam, ka seng TDP ka la khot pynlong da ka jingïakhih hynnin ka sngi ha Andhra Pradesh.
Nalorkata, u Eugene u la ïoh ruh ban khur ïa ka khusnam AIFF Player of the Year ha u 2015.
