Kum ban shu pynpaw ba utei u samla u la leit ban ïashim bynta ha katei ka lympung ïakhun Mixed Martial Arts kaba la long haka 9 tarik Naitung 2022 haka kyrdan Lightweight Division bad na katei ka lympung u la wanrah ka nam jop ïaka jylla bad khamtam ïaka dong Ri-Bhoi baroh kawei halor ka jingmih ki khlur ïalehkai naka por shaka por.
Shillong: Ka KSU Nongstoin circle ka la dawa na u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u bah AL Hek ban plie noh ia ka GNM Nursing ha civil hospital Nongstoin kaba la dep ban shna ia ka bad kumjuh ban don ka jaka sumar ia kiba ngat ha ka kyrni dih drok ne ka detoxification room.
Sa katno ngin set kak bad pynkbum jubor ia ka shyntur jong ki riewshlur bad ki riewïakhun? Ngim tip satia ki riewstad kiba leit tied jingkhang ha ïing u Syiem Herod ki dei kiei? Hynrei ngi ngeit skhem ba ki dei ki riewshlur kiba ïakhun bad ïaksaid na ka bynta ki rangli ki juki bad ki riewpaidbah.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ki la ïatai ruh ha ka kynhun Myntri halor ka hukum jong ka Meghalaya High Court kaba la pynsangeh ïa baroh ka thungkam thungjam jong ka sorkar tad haduh ban da don ka roster system.
Ka kong  Rodaline Dkhar, (86) na Nongthymmai, Lumbasuk, East Khasi Hills, U Tinku Tati, (79) na  Leprosy Colony Nongpoh, Ri Bhoi,  U Prem Bahadur Limbu, (72) na Mynthong, West Jaintia Hills, ha kaba la leit rah ynda ula iap ha  Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai, ka kong Adalin Bairo, (48), na Tynring, East Khasi Hills, U bah Bringwell Bani, (82) na  4th Mile, Upper Shillong, East Khasi Hills, ka Monica Valarie Rynjah, (43) na Laban, East Khasi Hills, ha kaba la leit rah ynda ka la dep iap ha  Bethany Hospital, Shillong.
Kam pushe ïa ka jingshisha ba katkum ka 6th Schedule la ithuh ïa ki District Councils kum ki nongri nongda bad nongsharai ïa ka jinglong Riewlum ha Meghalaya.
Kane kala mih haba sdang jong une u snem hadien ba ka Sorkar Pdeng ka la phah ïa ka G20 Dinner Invitation (jingbam ja) jong ka President ka Ri Droupadi Murmu ha ka kyrteng kum ka “President of Bharat" ha ka jaka jong ka “President of India".
Ïa kane ka lympung la wan ban pynhap pyrda da u Bah Kansing Lyngshiang uba dei u kyrtong ka Congress ha ka ilekshon MLA 2023 na Mawkynrew Constituency kum u kongsan ha ka jingïadonlang u Bahh Teibor Shadap kum u symbud kongsan.
Katba ka Mulang Ialong bad ka Mookasawan Dongnein kila jop mar ar kol iaka Samaro bad ka Newhill.
Kane ka hukum na ka  Deputy Commissioner kan trei kam naduh ka 5 tarik u Jylliew 2023 bad kan bteng tad haduh ban da pyntip pat da kumwei.
Lada trei ruh ioh kur  kajait kiwei ….
Ka South Garo hills, ka don 11ngut, ka South West Garo hills, ka don 19ngut, ka South West Khasi hills, ka don 42ngut, ha kaba ki don 5ngut ha Koltapara, 7ngut ha Lawblei, 3ngut ha Mawbidong, 20ngut ha Mawlangwir.
U Bah James Sylliang, MDC haba kren sha ki kotkhubor, ha ka Sngi Palei:Wlytan.
“Ngi la dep thep ia ka jingkhot ha website ka sorkar.
Ka jingthep vote ban jied ïa ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla kan long ha ka Lah Sngi U Blei ha kaba ki paidbah na ki 59 tylli ki konstitwensi kin leit sha ki 3,419 tylli ki jaka thep vote ban ñion ïa u budam ha ka kor thep vote, katkum ka mon bad jingjied jong ki na ka bynta ban rai ïano kin jied napdeng ki 369 ngut ki kyrtong kiba la mih ban ïakhun ïa ka ilekshon kynthup 36 ngut ki kynthei.
U Rupang, ula ioh khubor, ba ka don ka jingshah pynjot kiba bun ki iing ki sem ha Ummulong, Moodymmai bad nangta ha ki thain Saipung ruh kumjuh.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u PS Phawa Joint Secretary bad la ïoh ka jingkren na u N Sungoh President Jowai Circle, ka Kong Everstay Dkhar Assistant General Secretary Women’s wing, u Suni Bareh President Western region bad kiwei.
Shillong: Ha ka janmiet ba itynnad jong ka shnong Mawklot, ha ka Sngi Palei 20tarik u Risaw 2022, ka Dr TK Kharbamon, Vice Chancellor jong ka MLCU ia la pyllait ia ka kot ba kyrteng “The Welsh Presbyterian Mission in Sylhet, Bangladesh and Jaintia Hills, India – Memoirs of the Lewis Family" ba la thoh da ka Marilyn Lewis ka khun na ka longiing jong ki Lewis ki missionary na Wales.
U la ong ruh lyngba katei ka jaka yn pynthikna ruh ba kin mih ki rang bad thei ñiah lieng kiba tbit bad kiba lah ban leit ïakop bad kiwei kiwei ki ri jong ka pyrthei, kumba kila don ruh ki khynnah kiba la shah jied ban leit sha Russia bad kiwei kiwei ki jaka ban leit ïakop.
Ha kawei ka liang ka liangpyrshah ba ialam ka  Congress, ka la ong ba kam pat shim ia kano kano ka rai ban pynkhyllem ne em ia kane ka EC jong u Bah Nongrum.
Utei u robot, u dei uba kyrteng u  Optimus II bad u lah nang ruh ban sdieh pylleng dalade hi, u nang ruh ban shad, tang da kaba shu phah, ba un leh ia kitei ki kam.
“Na ka liang u District Election Officer ka East Khasi Hills mynta ka sngi u la khot ïa ngi ban pynshai ïa ki kyndon jong ka Election Commission of Indïa ha kabs ïadei bad ka jingdawa jong ngi ban ñiew biang ia ki vote ka Mylliem namar ka rukom ñiew ha kato ka sngi kam dei kaba ai jinghun ïa ngi bad ka rukom ñiew ruh ka long kaba don jingdkhoh wat na ka liang ki kor ba dei ban ñiew ïa ki vote ruh bad hadien kane ka jingïakren kaba u DEO u la khot ngi don ka jingsngew hun," ong u Dr Ricky haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba mih na ka ophis u DEO.“Kiei ki sienjam kiba ngin shim halor kane ka jingdawa ñiew biang ïa ka vote ngi kum ka party ngin shong pyrkhat shuwa kaei kaba bha tam kaba ngi dei ban shim," jubab u Dr Ricky ïa ka jingkylli.
Ha ka kylla miet pat da ka jingkawang bol ba shyrkhei jong ka Emisakani Warjri kaba la ioh 3/18 bad ka SIstilin Ryntathiang 2/8 ki la lah ban pynkut ia ka jingtied jong ka Ri Bhoi tang da 86/7 ha ki 20 over.
U shit than bad um don ka haw – haw ka babiang ka ban lah ban kyrshan ïa ki kynja jingim, lada ki don ha u.
U la ong ba ia ki kam barit ne kiba hap hapoh ka Grade IV ym dei shuh ban khot interview hynrei dei ban ailad beit ha ki trai shnong ba kin trei ia kitei ki kam, “Ia ki kam ba ki trai shnong ki lah ban trei balei hap ban wanrah da ki nong Shillong, balei ban phah nabar haba ki trai shnong ruh ki lah ban trei?" u la ong.
Ha ka jingiathong kulai race la ju don ka jingiasuh buit ban leh “Making" (la tip mynta kum ka Match Fixing ha kirkit) hapdeng u Trai kulai, Jockey, kumta ki ju don ki “Steward Jockey" kiba pyrshang ban tehlakam ban pynpulom ia ka “Making" namar ki leh making ki pyrshang ban wan ba ar (place) ha ka jaka ban jop (win) ha ka Finishing Point bad ki Jockey ki dei ki Khasi, Garkhali bad kiwei.
Khlem ki jingbakla phin ym long u ba stad" Hynrei lada ki dei ki jingkdew bad bishar khlem ki jinghikai bad khlem ki jingaijingmut pat kine ki long kum ka jingtim ba pyniap noh ia kiba bakla, ngim shym la pyniap da ka tiar ba nep, bad ngim shym la pyniap ia ka mynsiem.
Katba ki nongtied ka Veterinary kiba la lah ban ïalehkai bha ki long u Deibormi Rangad uba la ïoh 39 run na ki 36 bol bad u Tammiki Tariang uba la ïoh 15 run na ki 18 bol.
Nga khot bad wer lang ïa kiwei ki paralok ruh ba kin ïawan ïashim bynta lang ynda ka Sonapyrdi Tourism and Development Society ka pynlong biang kum kane ka jingïaid kjat khnang ban dup ïohi bad sakhi ïa ka jingitynnad jong kane ka khlaw Narpuh Wildlife Sanctuary.
“U MP jong ngi uba shah jied ban long myntri khynnah, u la shah pynhiar shuki noh ha jaka ban kiew kyrdan sha ka cabinet minister bad kane ka pynpaw ba um ler eiei", la ong u President ka UDP.Ha kane ka jingialap elekshon la iadon lang ruh ki heh ka UDP kynthup ki MLA, bad ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Metbah Lyngdoh u MLA na Mairang.
Kumta u la ong “ Wat shim kabu tang ban kynnoh shim kabu ruh ban ïarap kloi ïa ka sorkar jylla da ka pisa ba kan ïoh ban tei pat ïa kiba la jot la pra" pynkut u bah Sawkmie.
Kum u President ka Seng na Ri-Bhoi District, u la kyrpad ruh ia ka tnat Tourism jong ka jylla ba kan leit jurip ia utei u maw sahnam, uba don shisha ia ka khana pateng halor jong u bad u la ong ruh ba kan long ka jingsah jingkynmaw ruh lada ka sorkar jylla kan shimkhia halor kane lyngba katei ka tnat, ba kan shna syndon da ka Tourist Spot, kaba long ka jaka ba itynnad bha, kaba lah ban iohi ia ki bun tylli ki shnong nalor jong u.
U Ma Blah haba kren ula ong ruh ba haki por ka jingbat jong u kum Waheh Shnong ka jingiatreilang hapdeng ki nongialam shnong, ki longkmie longkpa bad ki samla ka dang don haduh ba la lah ban pyniaid shakhmat ia kiba bun ki kam kumjuh ki kam pynroi pynpar hapoh ka Shnong kam thaw.
U Bah Banteidor u la bynrap da kaba ong, “Ka jingpynkha ïa ka PDF kam shym la long lehnoh ei, ngi la lah ban pyntyllun biang ïa ki kam ki jam, ka PDF kala leit tied jingkhang sha ka Supreme Court bad ngi la lahban trei kam biang kumne kumba long mynta.
“Kane ka dei ka sngi jong ka jingsah jingkynmaw ïa ka shnong bad ïa ka tnad ka koid ka khiah bad ruh na ka bynta jong nga kum u nongmikhmat na kane ka dong ka thain ba ki la lah ban plie ïa u mawnongrim ban tei ïa ka Sub-Centre hapoh shnong Ngunraw South West Khasi Hills District", ong u bah Pius.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi Balang.
Shillong: Ki lai kol u Seilenthang Lotjem ka Punjab ka la pynjem khnap ia ka Manipur ban shah rem da 3-0 ha ka jingiakhun ka Group B ka Hero Junior National Football Championship ka Dr BC Roy Trophy ba long ha madan balai ha Polo mynta ka sngi.
Ha kawei la iathuh ba na ka bynta kito kiba kwah ban pynlong kum ka wine festival lah ban ioh license ban pynlong tangba ka dor kan long T.2500 shi sngi.
Ki Nongrep kiba iadon marjan haba ki la iohsngew ia ka jingiam jinglynniar jong ka ki la iawan kylli bad ban iarap ban pyntngen ia ka, hynrei ym lah leheiei, ki la shu iohi ba ka mareh shane shatai na uwei u Stiar Hali sha uwei pat u Stiar la kum ka biej bad kim tip ia ka daw.
Ki jingkheiñ ki bakla.
Ka long ruh ka kynhun kaba don ia ki 25 Clean Sheets.
Kumta, ha katei ka sngi u Qin u la ong ba haba iadei bad ki tiar thma, ka China ka la pyrkhat sani bha bad kam kwah ban die ne phah ia ki tiar siat sha kano kano ruh ka ri hapdeng ka jingiakhun thma jong ka Russia bad Ukraine ha kane ka por.
Te na ka liang ka Seng hadien ba la dep ban ia kren sani bha halor katei ka kam bad na ka liang jong ka District Home Guard kala ong ba ki la dep phah sha ka ophis jong u Deputy commissioner West Jaintia Hills District ba kin ioh ban leh ia kaba donkam.
Haba ïadei bad ka ‘Air Force Day’, baroh ki shnat hapoh ka Eastern Air Command ki la rakhe ïa ka jingdap 91 snem jong ka IAF da kaba pynlong ïa ki prokram bapher-bapher.
Te kumta na ka liang ka All India Football Federation (AIFF) ka la buh ka jingkyrpad na ka tnat ïalehkai ba kan ailad ïa kine ki ar tylli ki kynhun ba kin ïashim bynta ha katei ka lympung.
Ka jingiakhun semifinal kaba nyngkong kan long hapdeng ka Lakadong Ummat FT pyrshah Borghat FT por 12:00 Pm.
Ban pynshlur ïa ki samla ba kin sdang treikam lajong bad ïarap pynïoh ïa ki jingïarap ba ki donkamvii.
Kane ka jingkhot tohkit ka la long ar sngi hadien ba ka Pakistan ka la khot tohkit ïa u heh sorkar jong ka ri India ban pyrshah jur halor ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ sangeh ïasiat ha ki bynta jong u Line of Control, ha kaba kane ka la wanrah ïa ka jingïap jong arngut ki riewpaidbah bad pynmynsaw ïa kiwei pat.
Sa 4 ngut na Kamrup metro, 3 ngut na Dibrugarh, 2 ngut na Jorhat bad sa mar iwei na  Chirang, Karimganj, Basistha ha Guwahati bad Mahendra Mohan Choudhury Hospital (MMCH) kaba don ha ka sor Guwahati.
Haba dei bad ka jing iaid kali, ka hukum na ophis DC la batai ba ki kali naduh ki kali riew shimet haduh ki kali paidbah kidei ban ioh iaki ‘pass’ naka bynta ban ioh mih sha surok bad ki dukan kum ki ‘restaurant’ ki lah ban plie hynrei ki dei tang ban shu rah sha ing.
“Kane ka kali kam iahap ban pyndonkam ha kane ka jaka rilum ha kaba ka shim por haduh 6 kynta tam na Shillong sha Jowai ban iaid bad ka jinglut ruh ka long ka la poi sha ka T.6 hajar eiei", la ong u Director ka tnad Legal Metrology haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
U la ong ba lada ym don ka jingthep vote ha Sohïong na ka jingkhlad noh u kyrtong ka UDP, ka jingwan thep vote ka la kiew shuh sha ka 86 percent eiei namar ba ka Sohïong ka dei kaba ju wan thep tista bha ki paidbah.
Hynrei ki dei beit ban pynlong iaki examine ba ki khynnah kin lah ban wan thoh hi hala ki centres.
Haba iadei pat ba ka bynta ba ka sorkar kan leh eiei haba iadei bad katei ka bynta u bah Prestone Tynsong, u ba long ruh kum u chairman jong ka High level committee (HLC), u la iathuh ba u dang shu ioh pdiang ia ka shithi mynhynnin ka sngi bad ki hap ban ia shong jingialang shwa ban shim rai, namar ba ka jubab jong ki ka long ba kim la ban pdiang ia ka jingtyrwa jong ka sorkar bad imat kim kwah ruh ban don ka jing iakren sani ban tip u ei uta u plus bad u minus.
ka sorkar NPP ka la beh kam ia ki pli ki 1000 ngut ki nonghikai LP skul…mynta pat shuh Duwai jubor…Ha ka kam paitbah hi katba leh ruh phin Shah criticise beit khlem pep.
U Yoomi Patwet ula kamai 73 run naka 32 bol katba u Chamitreman Lamare jong ka Amity ula pynhap 3 wicket naki 4 over.
“U Bah Ryntathiang u la don ka mynsiem shakri lem kaba pyniapher na kiwei pat ki para nongialam"  la ong u CEM.Kumjuh ruh u MDC ka UDP Bah Tistosstarwell Chyne  u la ong ba ka kaba kongsan eh kaba sngew tynnad ia u Bah Ryntathiang ka dei ka jinglong sngewrit jongu.
Shillong, u Rymphang 14: U Bah GK Ïangrai , MPS uba long uba long u Assistant Inspector General (AIG) jong ka tnad Pulit u la shah kem biang ha ka tnad CID tang mar ïa mih na Phatok Shillong District Jail mynta ka sngi.
Hynrei haba la mih khubor biang ba la don ki briew kiba kiba la shah dawa bad kiba la siew ïa ka pisa katkum ka jingmih ha ki lad pathai khubor, um banse ban mih shakhmat ban pynshai namar kane ka buh ruh ïa ka jingim ha ka jingma.
Hynrei haba la pdiang ia ki ban long hikai naduh kito ki por, balei ba ka sorkar kan thaw buit kumne? Kane ka dei kata ka jingiuhroit ia ka hok longbriew.
U la ong, “Haba u pynsngew ba u la wanrah ka jingsarong ïa ka Jylla ha kiba bun ki bynta, nga kynmaw kumno u la pynsarong ïa ki khun samla ka Jylla da kaba pulom ha ka ban pynbiang ïa ki lad ai kam ai jam bad pynduh jingkyrmen ïa ka lawei jong ki.
Mar ia dep leh khlem akor kumta, ula phet krad na katei ka jaka bad ki Nihangs, ki la beh thong ia u, ha kaba ki la ioh ban bat ia u, hajan kawei ka hospital bad ki la ioh ruh ia ka kot ba khuid na ka met jongu, ki la ong biang.
Shillong, 31 Lber:Ki pulit mynta ka step phyrngab  ki la ioh ban siat iap ia u dkhot ehrang ka GNLA uba donkti ban siat iap bein ia ka longkmie ha shnong Rajarongpat kaba hap  ha Chokpot Police Station.
Shillong, 31 Nailar:Na ka liang ka UHM United Hynniew Trep Movement North Khasi Hills district ka pynrem jur ia ka jingtrei torti ia ka jingkieng ba don ha wah Umshang ba hap hapoh ka Mawhati Constituency ba pyntrei da ka Dhar Company, kaba dei jong u mla umroi.
" La mih ka ktien khor na u MahehKumta hi haba ka Men Kmie ka sngewthuh ba u dom, ka sangeh noh hangta bad kam ong ei ei shuh.
Nalor kata, ka seng ka maham ruh ia ki nongialam ka KSA ba kin hap ban shim ia ka jingkitkhlieh lada jia ba min kano kano ka jingiakynad hapoh Meghalaya bad Assam.
Ha kane ka jingpynwandur la mynjur ruh ban buh da ki computer haba buh bha ïa ki kot ki sla katkum ka juk kaba mynta.
U ophisar kane ka tnad u la iathuh ba ka jingsiew ia ka bai shim jaka na ka bynta kane ka jingthmu la dep siew bad ka sorkar ka la pynlut T 3.40 klur ban siew bai jaka.
U u la ong mynshuwa ka roi ka par jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ka sahkut namar ka jingduna ka jingmang pisa sha ka North- East Council, hynrei u Myntri Rangbah duh u la saindur thymmai bad wanrah ka bynta ba thymmai ha kaba ïadei bad ki jingdon jingem jong ka thaiñ Shatei Lammihngi da kaba sdang ïa ki projek ba heh ha ka kyrdan jong ka sorkar pdeng.
“Kumta ngi kwah ban sngewthuh bad ban leit jurip bad ban ïakren bad ka Assam ba kine ki shnong kiba kwah wan sha Assam ki shah tawiar da ka ki shnong Khasi bad Garo bad kan long kaba bha ba kine ruh kin hap sha Meghalaya", u la bynrap.
Shano kin poi ki khun ka ri La shah ieh beiñ ha la ri.
“Nga la leit ban iakynduh ia u heh ka AICC namar ba nga sngew ba ka long kaba donkam ia ki nongialam na Delhi ba kin tip ia ka jinglong jingman ha kane ka jylla.
Nongpoh:  Ki dkhot ka HANM, Western Ri Bhoi Circle, hynnin ka sngi ki la leit ban pynher krad ia ki katto katne ngut ki bar jylla, kiba la wan trei bylla khlem ki kot ki sla kiba biang, ha ki shnong kiba don ha ka thain Umrit, Patharkhmah.
Kumta u Myntri Rangbah u la ong, ba lada lashai la lap ba la leh biang ha ka jingleh tes da ka tnat Food and Safety kumta yn hap ban weng mardor ïa kitei ki dohkha," la ong ka Kong Ampareen.
La iathuh ruh ba la kyntiew ia ka kam ri sniang, na ka bynta ban pynbiang ia ka jing donkam doh sniang ha ka Jylla.
Kiba dang don hok ban pyndep ia kane ke leh niam Raid kumba la pynkhamti da ki longshuwa man shuwa, ki San Kur Khatwei Kur.
Kane te, ka bym lah ban long phi paralok da lei – lei ruh em, ngam tharai ba ki Longshuwa – Manshuwa kin biej haduh katne, ki pdiang burom ïa ki bar jylla bad ki tait jait noh ïa ki shynrang khasei – khasoi ! Kum mangi kiba dang biej ST haduh mynta.
Bly ng ki kynthei da armed hapoh 3 bnai ju blade kmto khyndt khyndt um suh um pang re.
Katkum u kyrwoh bala phah da u Rgh F.Kharrubon Secretary Lum Sohpetbneng Komiti Seng Khasi Kmie ula ong na ka daw jong ka jingpyrkhing ki bor pyniaid District kat kum ka Order Memo No.DCRB(GENL)13/2016/Pt-I/126 -A, dated 21.1.2021 na ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi Distrct, Nongpoh, la kyrpad ia baroh ki parakur ki parakha ba kin ym sngew ei ei ba ha kane ka kynti ngin ym lah ban iawer paidbah.
Ki men die ri ki dei kita kiba lapmiet ka pan pisa na ki kmie ki kpa ban thied riam thied beit bad ban pynriewspah ia ki company bar ri bar jylla kum ki company Juti, Ki company jain sut, Tshirt etc.2.
Ka MTPEPS ka la khot la wer ia baroh sha katei ka tamasa bad ban mad ia ki jingbam tynrai bad ruh ia ki jingdih ba shngaim ba la shet kyrpang.
Naduh ba la plie ia jingshong Dorbar ha ka 9 Nohprah 1946, ka Constituent Assembly ka la ïakynduh bad ïashong dorbar haduh lai snem lynter naduh 1946 haduh 1949.
Lah ban ong hangne ba ki nongshong shnong ka Nongjrong ki long kiba la pyrkhat bad ïohi jngai shisha shisha namar ki khlem ïapeiñ satia ïa ka khyndew kaba sboh bad ka ïew Synsar ka ban pynbiang synsar ïa man ki thliew ïing thliew sem kiba don ha kylleng kylleng ka ri India.
Haduh bala thoh ia kane ka khubor ym shym pat lah satia ban pynthikna ba kitei ki runar la ki ioh ne em ban rong tuh ia ka pisa kaba don ha katei ka Bank bad na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Lah ban pynkynmaw ba I Love You Talang, Ramesh Dkhar, Tellme ba tip ruh kum Bor Pyrtuh bad Sampher Ksoo ki dei ki suba donkti ban pyniap iaki ar ngut ki nongniah ban ioh rongtuh iaka kali u (L) Fullmoon Kharsahnoh uba kamai kali Jowai Shillong bad u (L) Damehipaia Papeng uwei pat u nongniah kali kamai na Jowai Ladrymbai Khliehriat.
Katei ka jingjia, ka dei ha kaba ka rel jong ka  Bengaluru-Howrah Superfast Express, ka Shalimar-Chennai Central Coromandel Express, ka leit tynrah ia ka rel kit mar.
Ka Punjab ka la ïasam ïa ka bynta khappud kaba palat  500-km ha ki bynta ba shakhmat jong ka Pakistan ha kaba la pahara da ki shipai ka tnat BSF bad ki Drone bad ki Unmanned Aerial Vehicles (UAVs) ki la her sha ki bynta jong ka ri ha ryngkat u drok bad ki tiar siat ha kaba kane ka la long ka bynta kaba sngewkhia haduh katta katta na ka bynta ki kynhun ïada ri ha palat kine ki saw snem ba la leit.
Ka jingmynsaw ka Hima ka la pynlong ban duhashim bynta ha ka Federation Cup kaba la long ha Ranchi ha u bnai ba la lah.
Ha kane ka jingialang la iakren halor ka jingduna kilo u khaw rashon ba la ioh na ki nongsam ba la bynshet ka sorkar (Wholesalers) nalor ka jingduna ka Umphniang Sharak.
Haba ïadei bad ka package ba saw ka Kashari ka pynpaw ba ka kam ka dei ban ïaid noh shakhmat bad ba ka sorkar ka dei ban pynsted noh ïa kane ka kam.
“Nga pynpaw ka jngsngewnguh ïa ka seng kaba la jied iïa ka longkmie bad ïa ki paidbah kiba la jied ïa MLA kynthei na Saipung Constituency ban pynpaw ïa ka sur jongu paidbah hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla" kala ong bad ka bynrap ba ka NPP kala ai bynta bha ïa ki kynthei ban long ki nongïalam na ka bynta ban shimkhia ïa ki jingeh kiba mad da ki paidbah ka jylla.
U la ong ba ka jingeh ka long namar ba ka MeECL ka pynmih ding tang kumba 300 MW hynrei ka jingdonkam ding ka la kot sha ka 600 MW.Shillong, 30 Nailur:Ka Seng Khihlang ka la pynrem jur ia ki kynhun kiba la khang pyrshah ia ka jingthmu jong ka Seng Khasi, Mylliem ban plie ia u Mawnongrim ha Iew Mylliem Rim ha ka 24 tarik mynta u bnai na ka bynta ban shna ia ka Kpep Thangbriew.
Ki pulit ki la ïathuh ba kine ki saw ngut ki briew, ki la ïa ithuh bad uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Abu ha Pakistan lyngba ka Social Media.
U Conrad u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la ban jur bad ong ïa u Amit Shah ba kam dei ban don kano kano ka jingduna ha ka jingpyllait ïa ki marbam mardih kiba wan na ka jylla Assam ‘bad ka jingïatreilang jong ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ka long kaba donkam’.
Ha ka jingïakhun kaba ar, ka Pomshutia CC kala jop ïa ka jingkynting pisa bad kala kam ban kawang bol nyngkong.
Shilong: Ka Synjuk Ki Rangbah Mawhiang ha ka jingialam u President Bah Saindur Nongbet, ki nongkitkam bad baroh ki dkhot ka seng, ka la noh synniang kumba 113 tylli ki longiing sha ki nongshong shnong ka Mawhiang.
Ha ryngkat ka jingiadon lang u President ka Seng u Samla Lambokstar Marngar lem bad kiwei pat ki nongialam ka Seng kiba la ialum hakhmat ka iingkashari ka district court, na ka liang u General Secretary ka KSU u Samla Donald V Thabah haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong, “Ki dkhot ka seng KSU ki la shah kem haba don kino kino ki jingjia.
Shillong,12 Jylliew:Ka  Khasi Students’ Union (KSU) kala kynnoh ba u Prof.A.N Rai u la shu pynlong ia ka NEHU tang kum ka jaka riehtngen jong u namar ba marsien ioh ban bat ia ka kam Chairman jong ka NAAC u Rai u la ieh jyndat ia ka NEHU kaba paw ba katba um pat ioh jaka shawei un dang iai riehtngen shuwa hapoh katei ka skulbah hynrei tang marsien ioh pat u la phet krad bak.
Ka lynti ban burom, iada bad ai bynta pura ia ki kynthei ha ki kam synshar-bishar ha ki shnong ki thaw, ki it ki hima bad ka Balang.
