U bah E.Syrti haba kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka jingpynkhein jong ki bar jylla ia ki kyndon ba la bthah da ka sorkar ka la pynshongsyier ia ki paid nongshnong jong East Jaintia hills hi baroh kawei, namar katkum ba long mynta ka East Jaintia, ka dang long ka green zone.
Ka Khasi Jaiñtia Church Leader’s Forum (KJCLF) ka la ïaroh ïa ka jingkloi jong u Myntri Rangbah ka Jylla ban sngap ïa ka jingpynsngew jong ki paidbah kynthup ïa ki kynhun bapher bad nongïalam Balang kumba la ïai pynpaw na ka por sha ka por ban pynsangeh noh ka jingshna ïa ka Casino.
U bah Synshar Lyngdoh Thabah, u ban mih ïakhun ha ka sien ba nyngkong na ka party UDP, u dei u pyrsa jong u bah HDR Lyngdoh  (bam kwai ha Dwar u Blei) u ba long u MLA barim kane ka thaiñ bad kumjuh ka UDP ka dei ruh ka party ka ba la wan baar ha ka election 2023.
Ka Shillong Lajong Football Club (SLFC) ka la khura ka jingjop kaba nyngkong ha ka lympungalehkai Second Division League, hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka East Bengal da 1-0 kol ha ka Sngi Ba-ar ha Naihati Stadium kaba ha Kolkata.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ka jingkren na u Secretary jong ka ABCD u samla Hababiang kharsohmat bad kumjuh na u Senior Adviser u samla Badap Kharsohmat.
Haba kren myn hynnin ka sngi kaba dei ka sngi kut jong ka dorbar bah kaba nyngkong jong ki nongrep ha State convention centre, u bah Prestone u la ong ba kane ka dorbar bah jong ki nongrep ka long kaba donkam bha bad ka dei ruh ka sien ba nyngkong eh ha kane ka jylla ban don kum kane ka jingialang ki nongrep.
Dang ha ka 30 tarik u Nohprah ngi la iohi lyngba ki lad pathai khubor ba u MP ka Shillong Constituency u Vincent H.Pala u la ong ba ka jylla jong ngi lada ngi ioh ia ka ILP ngi hap ban duh noh pat ia ka Sixth Schedule bad ngi hap ban jied kawei napdeng kine.
Ka UDP ka la shim ia kane ka sien jam ban pynkloi noh ia ka jingjied nongkitkam namar ba ka jingpynlong elekshon nongkitkam ynda la jan palat ka elekshon, ka lah ban dei kawei na ki daw kaba la pyntlot ia ka party ban ioh por ban iakhun bha ha ka elekshon.
U la ong ruh ba na ka liang ki kontraktor ki mynjur ba ïa kane ka projek kin pyndep beit shuwa ban poi u Nohprah.
Ki Sordar bad u Secretary VEC ki la leit siew bai nong hi sha kito ki briew ki bym shym la wan trei.
“Kane ka pyni ba don eiei ka jingsuba kaba jur ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa bad ha ka jingaiti ia katei ka kam", la ong u dkhot ka PAC.“Ngi la pynlong ia ka jingjurip ia kane ka projek hadien ba la sei madan da ka kaiphod jong u CAG", la ong une u dkhot ka komiti.
“Ma phi lah wan.
Lyngba ka kynhun NFNS ngin ieng tylli kawei ban dawa lang, ban kyrshan lang bad ban pynsngew sha ki nongsynshar jong ngi ha ka Parliament.
Balei hap mih na Jylla lajong, haba, lada ka Sorkar ka shimkhia ban shna ïa ki aiñ ki kanun ban buh kyrpang ïa ki kam ki jam ïa ki samla ka ri, ngin jin da pahuh ban jied ïa ki kam kiba ngi donsap ban trei.4.
Ki nongking lieng Kayaker ki lah ban ïa shim bynta haka Down River Sprint bad Canoe Slalom Cross.
U Myntri Rangbah ka jylla u Himanta Biswa Sarma u la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ha New Delhi ha ki khyndiat sngi ba la leit na ka bynta ban batai bniah shaphang ki jinglong jingman kiba la mih na ka jingktah ka jingshlei um ha kylleng ki jaka jong ka jylla.
Ka khanna  ha lyndet  ka Syiem aitnar, ka adong niam ka ong naduh ka sngi ba sdang ia ka Shad ñiam hapoh ka Raij Jwai ia ka Syiem aitnar la pynkyntang da ka lehñiam bad naduh kata ka sngi uno uno u briew ne ka briew kim dei shuh ban iuhkjat ne leh kano kano ka kam ha ka bynta ba kyrpang jong ka Syiem aitnar bad lada don kiba kum kita ki briew kiba iaid lait ne leh pyrshah ia ka adong ñiam ki dak ki shin kin sa mih paw ha ka jingbym iaidbeit iaidryntih ki kam ñiam bad ruh ka jingbym hun ki Blei ki syiem bad u ne ka briew kiba leh ia kata ka kam kin sa hap ha ka kuna kat kum ki adong ñiam hapoh ka jingpeit u Dolloi kum u khlieh ka ñiam  ryngkat u Langdoh, u Pator, ki Sangot bad kiwei kiwei de ki Wasan bad dei namar kata ka jinglong kyntang bad jinglong kyrpang ka Syiem aitnar lah ban ong ka don ka maian Blei ha lyndet bad donkam ban tip da u ba bun balang na ka bynta ka jingiaidbeit iaidryntih ka shad ñiam Behdeiñkhlam hapoh ka Raij Jwai.
Wat la ka Rangdajied bad ka Khliehmawlieh ki la mad ïa ka jingshah rem, hynrei ki dang don jingkyrmen bad ki donkam ban ïakhun tyngeh khnang ban wanphai da ka jingjop.
Ka curfew sawdong ka Iewduh shwa ka exam matrik(sslc),ka exam sslc,sa ka lockdown na ka bynta ka khlam China(Covid-19) kan ktah jur bha ia ka pule puthi(education) ki khynnah pule ym tang ha Meghalaya hynrei ha satlak ka ri India baroh kawei.
“Kiba leh ki dei ki riew shim kabu kiba kwah ban jop kita ki briew ba ki kwah", la ong u Bah Shibun.
Ka kolshor thungkam sopsop ka dei ban duh noh; ka kam lum khajna lum musur ka dei ban long kaba khuid, ba ryntih bad ka bym don kano kano ka kam bamtuh ne bamsap.
Ka khana pateng ka ïathuh, ba ha kawei ka por ka Jaitbynriew jong ngi ka la kut jingmut ban pynïap bad ban bamdoh noh shi syndon ïa uta u thlen khnang ba un duh jait noh bad ban shngain ki bynriew ha sla jong ka Meiramew.
Mynta ka kynti ruh ka Sorkar MDA ka pynbieij bad pynthame da kane kajuh ka khubor lamler namar ba ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) kaba long ka seng synrop jong ka Sorkar MDA ka synshar ha Assam bad India.
La kham slem ka khlem wan peit shuh ïa ki.
Nalor ka surok, ki paidbah ki iakynduh jingeh pat haba iadei bad ka jingbymbiang ka bording bad manla ka por ngi hap ban shongdum namar ka jinglip ka bording, ha kaba bun na ki paidbah ki hap ban shongdum ha ka por miet, namar ka jinglip ka bording.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong na ka liang Ladrymbai-B SC kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Musniang SC, ïa ki kol naka Ladrymbai la thep da u Dasukmiki Dkhar haka minit ba 24 & 78.
Katei ka seng, ka shim, ba ka jingpynhiar shuki jubor ia ki 7ngut ki MLA, kiba long ruh ha kajuh ka por ki MDC, ka dei beit, ka buit shim kabu sain pyrthei jong ki nongialam, kiba don ha ka Sorkar.
Katkum ka jingiathuh kitei ki nongialam ka HSPDP ki la ong ba u bah Blanding u la jah naduh ka 19 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka sngi ba ki seng riewlum ki weng jingkyrshan na ka PDF bad ia katei ka jingweng jingkyrshan ruh ki la ong ba ym dei ka Party kaba pynbor hynrei ka dei ka rai hi jong ki MDC kaba ki la ia sngewthuh jingmut lang para ma ki, “Kaei ka jingeh ba u don, wan ngin ia kren da kaba shai, ban shu jah kumne ka buh ia ngi ha ka lyngngoh , lada jia eiei ia u mano ban kitkhlieh, ngi ia u briew lajong ngi hap ban wad" ong u bah Pangniang da kaba bynrap ba ka seng HSPDP ka dang iai ap iai khmih lynti ba u bah Blanding un wan ban ia kynduh ban ia kren bad ban ai laitluid ba un rai katba u mon ym ban shu jah rngai.
Ïa katei ka jingïakynduh jong ki 2 ngut ki Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam mynta ka sngi la pynlong ha Janata Bhawan, Assam haka jingdonlang ruh ki Chief Secretary jong ki 2 jylla bad kiwei kiwei ki heh ophisar ha kaba la mynjur lang ban thaw noh biang ia ki Regional Committee hapoh 15 sngi.
Hadien ba la wan phai na Police Outpost haba kren sha ki nongthohkhubor, u President ka KSU u la ong ba ka jingiakren ka la neh bun kynta ha kaba ki la leit ban peit ia ki kot ki sla na thanad la katei ka Mela ka dei kaba la ioh jingbit shisha ne-em bad ka la don ne-em ka jingtip ba la phah sha ki pulit.
Ha kane ka sngi la sakhi ba ki samla pule ka Jowai Polytechnic kila lah ha ka ban shna wat iaka electric bicycle bad iaka Electric bike ba lai shaka bad saw shaka.
U bah Shylla u la bitar bha ia katei ka jingleh ki shipai BSF bad u la ong ba ha Lyngkhat pylleiñ pyllein ki shipai ki shah ia ki khar Bangladesh ban rah ia ka masi kaba iap, katba ha Pyrdiwah pat kim shah ia ki Khasi ba kin rung hapoh shnong lajong.
" Ki nongbud jong kane ka kynhun ki pynshai baka Hindutva ka don ka jingiadei bad ka ‘Culture’ ym bad ka ‘Niam’.
Khamtam ki kyrtong, naei kin buria ïa ki jingai jong ki sha u paidbah, sha ka constituency lymda ki dei kiba bamsap.
Ka East Khasi hills, ka don 149ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo  hills 133ngut bad ka Ribhoi District 20ngut.
Ha kine ki dkhot la iathuh shaphang ka jingbha jong ka Martha ba ka la pdiang sngewbha ia u Jisu bad ka la leh bha shibun ia u- da kaba ka la pynkhreh ia ka bam ka dih bad ka la sait bha ia ki khiew ki pliang.
Shuh shuh u Bah Robert u la ong ba ka COMSO kan nym shong kli kti hynrei kin nang pynkhlaiñ ia ki jingiakhih ki jong ki bad u la ai khublei ruh ia ki paidbah kiba la kyrshan lem haduh ban pynkohnguh iaka Sorkar Jylla ban mynjur ia ka resolution ban dawa pyntreikam noh ia ka ILP.Kawei kaba ngi dei ban shai kdar ha ka pyrkhat-pyrdaiñ bad jingtip-jingshemphang jong ngi ka long ba ym don tang kawei ka jinghikai lane tang kawei ka lynti sha ka jingshisha ha ka pyrthei.
(Dr) K.S.Elangbam (MPHF) Major Donor, Governor Nominee 2023-24 kum u kongsan.
U la ong ruh ba ka jingpyndonkam jong ka Sorkar ban ai ‘Land Lease’ sha ki kompeni ka kdew shai ïa ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ Meghalaya Land Transfer Act 1972 kaba yn ym lah ban aiti ïa ka jaka da ki trai-ri sha ki bym dei trai-ri.
Kumban shu pynkynmaw ba naduh u snem ba la lah, kiba bun ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Nongstoiñ bad kumjuh ki nongthep bad kynshew pisa ha katei ka Bank, ki la iai ud na ka por sha kapor bad kumjuh na ka liang jong ki sengbhalang ka thaiñ ruh ki la iai dawa bad tynruh na ki bor pyniaid jong katei ka Bank ba kin pynbit pynbiang noh ia kitei ki kor sei bad thep pisa, hynrei haduh mynta mynne kam shymla don satia kano kano ka dak.
Ka jingialang ka la rai ban phah ia baroh ar  ngut ki kyrteng jong ki kyrtong sha ka District Election Comittee jong ka Congress ban shim ia ka rai iano ban ai tiket.
Nalor kata, u la ong wat la kiwei ki seng saiñ pyrthei ki kynthoh, hynrei ka seng VPP kan ïakhih beit lada don kino kino ki mat kiba ktah ïa ka jaidbynriew.
Lym kumta long lehnohei ka jingdon jong ki MLA ka Liang Pyrshah.
Haba phai sha ka jingïakhun jong ka Qualifier-1 kaba la long hapdeng ka Sutnga SSCC pyrshah ïa ka R.Shkenshynriah, naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sutnga SSCC kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka R.Shkenshynriah SC.Ïa ki kol na ka Sutnga SSCC la thep da u Ioanis Suchen haka minit ba 53 bad u Ram Bareh haka minit ba 90+2.
Jowai, Naitung 11: Ka Dorbar Lyiur jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala poi noh sha kaba kut mynta hi ka sngi 11 tarik u Naitung, ïa ka dorbar la pynïaid da u shongknor (Chairman) Dr.Sankey Shangpung.
Naduh u snem 2013 ter-ter ngi la ïohi shynna ïa kane ka jingpynïakhun ilekshon na kajuh ka ïing ka sem.
Lah ban pynkynmaw ba ka Meghalaya High Court, ka la pynmih ia ka hukum ha ka 13tarik Kyllalyngkot 2016, ha kaba ka la bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan thaw ain, na ka bynta ki Rangbah Shnong bad ba ka la rai ruh ban dang pynneh ia ka rai jongka, kaba rim, kaba dei bad ka jingbym ailad ia ki Rangbah Shnong ba kin trei kam ne ai syrnot sha ki nongshong shnong, kat haduh ba kan da don katei ka ain, kaba ka sorkar kan thaw thymmai bad kan da ioh ruh ia ka jingmynjur jong ka kashari.
“Nga leit mynta sha Nongkrem namar haduh mynta ruh ym don u Candidate UDP, hadien ba la mih i Bah Ardent, namar wat ha ka ilekshon ba ladep 2018, ym shym don u UDP Candidate na kane ka Nongkrem Constituency.
Kane ka kynhun ka kynthup naduh kiba tyrwa die jaiñ, ki tiar ilektrik, tiar shet tiaw tiew, ki soh ki pai bad kiwei kiwei.
Ki skul ki don ar tylli, ka L.P deficit bad ka SSA U.P, ha baroh ar ki don 59 ngut ki khynnah skul bad ki nonghikai ki don 6 ngut.
Ka seng halor kane ka bynta ka la dep ban ïakynduh ruh ïa ki katto katne3 ngut ki District Medical & Health Officer jong ka West Khasi Hills, ban ïakren halor ka jingdonkam jong ki paidbah ïa ki lad jingsumar kiba paka ha katei ka thain.
La pynskhem ia kane da ka Supreme Court ha ka 23.11.1971.
Shillong:Ka kynhun jong ki samla pule ha ka Skulbah North Eastern Hill University (NEHU), kaba tip kum ka North East Hill University Students Union (NEHUSU), ka la phah shithi sha u Myntri jong ka tnad ba dei peit ia ka bording u Abu Taher Mondal, ba un weng noh ia ka jing pynjah bor ding, ha kum kine ki por ba ki samla ki don ia ki Eksamin ki jong ki.
Kane ka phang ka long kaba donkam haduh katta katta ha kine ki sngi namar don ki khun kiba shim pynban ba ki kmie ki kpa ki long ka jingkit bakhia ia ki ha ki sngi ka jinglong tymmen jong ki ha jaka ban ai jingtngen ia ki bad ki bym sngewthuh ia ka dor ki kmie ki kpa da kaba iabeh ia kiei kiei ki jingsngewbha kane ka pyrthei bad don ki kmie ki kpa kiba don la ki khun ki kti ki poi sah pynban ha ki jaka ri ia ki riew tymmen ne ha ki old age shelter.
Isaiah 1:16-18.
Nga kwah leit kato ka free training jong ka Salon ha Umsning Ribhoi ki ong ha U September ban sdang te sngewbha iarap ia Nga kumno ban lehnga kwah training fast food te kumno nga lah ban ioh training?Nga kwah ban leit kato training bakery lane poultry farm ka sdang lano.
Katei ka jingjia, ka la pynkyndit ia ki paidbah ha  Gyaraspur, ka shnong rit, kaba don kumba 40 Kilometre na Vidisha district jong ka  Madhya Pradesh.
Jowai, 15 Rymphang: Kawei ka samla 20 snem antad kaba na ri lum Jaiñtia ka la wan ban ujor pyrshah ia u ma Madonbai Rymbai, CEM ka JHADC bad ka la kynnoh ba u la batbor ia ka hapoh kawei ka kamra hotel kaba don ha nongbah Delhi.
U Bah Roykupar u la ong ba ka seng ka la iakren ia ka jingdon ki briew kiba buhai shnong beaiñ ha Lum Survey, namar ki briew ba sah ha katei ka jaka ki long ki bym shngaiñ ki bym ishaniah bad shibun ki kam sniew ki mih na katei ka jaka.
La don ruh ka jingïalang ba la khot da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei peit ïa ka tnad Kampohïing, Bah Prestone Tynsong ha ryngkat ka jingdonlang u Symbud Myntri Rangbah ba dei peit ïa ka Urban Affairs, Bah Sniawbhalang Dhar kumjuh ki heh sorkar ha kane ka sngi Thohdieng ban ïakren halor katei ka ishu.
Katkum ka jingiathuh u Tripathy, tang ban pyniaid na kawei ka bank sha kawei pat, ka don ka kyndon bym lah ban pdiang bad kata ka long tang hapdeng ki bank hi ym bad ki paidbah.
Ka Cricket Smit CC ka la lah ban jop da 3 wicket bad ïa ka Player of the Match la la khur da u Pynkhrawbok Thabah.
Kane ka jingpyntrei ia kane ka surok ha Pdein Charieñ, Lapangap kala sdang biang ha kine ki khyndiat sngi da ka jingsynran ki pulit Assam wat hadien ka jingpyrshah kaba jur jong ki nongshong shnong Lapangap naba kane ka surok ka iaid lyngba ki jaka rep bad ki jaka jong ki nongshong shnong ka Lapangap.
" La ong u Bah Bareh.
Nongpoh.05 Iaiong:Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Northern Region, ka la pynpaw ia jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbymdon jong ki Signboard kiban kdew shai ia ki nongniah kali ha shilynter jong u surok bah NH-40 naduh Jorabat haduh Umiam, ha kaba kane ka jingbymdon jong kitei ki signboard, kham tam ha ki jaka ba long Iew bad bun briew ka ju wanrah ruh ia ki jingjia ba sngewsih ba man ka por.
Jowai, Naitung 19: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka jingim jong ngi ki briew ha kane ka sla pyrthei mynta ka la nang long kaba shongsyier namarba ki jingbam baroh kim long shuh kiba lait na ki jingma kiba har rukom.
U la kyntu ïa kane ka kynhun ban long ka nongrah khubor sha ki samla ba kin kiar raimaw raidieng na kaba shah pynngop ha ka jingdih rok.
La ioh ruh ia ki khulom remdor Mont Blanc, kiba shongdor T.50lak, saw tylli ki kali remdor bad kitei ki dei ar tylli ki Mercedes bad ar tylli ki Fortuners bad sa kiwei de ki kot ki sla kiba pyni ia ka jingdon jingem kaba T.225klur.
Ban ieid ia la ka Ri shisha kine ki AR TYLLI ki jinglong ki dei kiba donkam tam.
Shillong, 28 Nailar:Ha ka jingialang kaba la khot da ki ar-tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka Meghalaya peoples’ united front (MPUF) bad ka Khasi Jaintia National Union (KJNU) ha ka 27 tarik mynta u bnai ka la long ka ba shongshit bad kaba jop ha kaba bun na ki taxi kamai ki ba kamai hapoh ka sor Jowai region kila iawan ban ia shimbynta bad ha katei ka sngi ki nongniah kali kamai.
Shillong:Ki pulit jong ka East jaiñtia Hills District,ha ka 30 tarik ïaiong 2024,ki la pynlong ia ka jing talasi kali ha Ratacherra Infil check post ha ka por 10 baje mynmiet, ha kaba kawei ka bus night super MTC kaba don ia u registration number ML-03-0216 la pynsahngeh bad talasi.
Shillong: Ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ki ar ngut ki MLA, u Bah Methodius Dkhar bad u Bah Shangkliar Warjri kiba la jop ïa ka ilekshon na ka party HSPDP kiba la leit ban ai jingkyrshan ïa ka sorkar ban ïalam da ka NPP, ki sengbhalang kiba la pynlong ïa ka jingïalang ha Motphran, ki la thang ïa ka tyngshop jong kitei ki MLA.Ha kane ka jingïalang paidbah ki katto katne ki nongïalam jong ki sengbhalang kiba la kren kila pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah ïa kane jingleh jong kitei ki arngut ki MLA bad ki kyntu ïa ki ba kin wan phai ban ïoh ïa ka sorkar kaba thymmai lait na ka NPP.Kiba la kren ha kane ka jingïalang ki long u Bah Erwin K Sutnga, Bah Donbok Dkhar President ka HITO, Bah Donboklang Kharlyngdoh Vice President HYC seng kmie, Bah Banshai Marbaniang, u President ka MPSO, Bah Thomas Passah, Kong Puriti Phawa, Bah Roykupar Synrem General Secretary ka HYC, kine baroh kila pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah ïa ka jingleh kitei ki MLA.Haba ïadei bad ka jingkren jong u Bah Prestone Tynsong, u nongïalam ka HITO la ong kila mih paidbah ban ïalap pyrshah ban pynrem ïa kane ka sorkar, ha ba ïa dei bad ka jingong ba la bthah ïa ki bor jong ka aiñ ban peitngor la ong ba kan bha ban pynheh lypa ïa ka jail.
U CEO u la ong ba ïa ka jingthep kyrteng lah ban thep tang u kyrtong uba pynïakhun ka United Democratic Party (UDP) namar kiwei pat ki kyrtong ki dei kiba la dep thep kyrteng bad la dep peit bniah ïa ki kot ki sla jong ki nalor ba la dep ruh ban pynskhem ïa ka jinglong kyrtong jong ki.
Na ka liang ki pulit jong ka Pragjyotishpur Police Station hadien ba ki la ïoh jingtip halor katei ka jingjia, ki la leit sha katei ka jaka bad da ka jingïarap jong ka kynhun State Disaster Response Force (SDRF) ki la ïoh ban sei noh ïa ka met jong u Heibormi ha ka janmiet jong ka Sngi Ba-Ar katba ïa ka met jong u Rahul la lah ban sei mynta ka sngi.
Kane ka jingkren jong u kam shym la pynsngewtynnad satia ia ka party National People Party’s (NPP) bad ia ka Manipur Pradesh Congress Committee (MPCC).
Shillong, Kyllalyngkot 05: Jam ka lympung kriket ‘Shillong Cricket league 2024’ ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Samkhamti sha ka sngi ïakhun ba lai naduh ba la sdang.
Ka Meghalaya Assembly Committee on Women Empowerment mynta ka sngi ba Ar ka la wan jngoh iaka thain West Jaintia Hills District, Jowai bad pynlong ruh ka jingialang bad ki tnat ba dei khmih ban iamir jingmut halor kiba bun ki mat kiba iadei bad ki kynthei khynnah hapoh ka district.
Ki kam ba bha kin iai sah kynmaw, kan im ka kyrteng jong u, ha ki khun ka pateng ka ri.
College Ka Sohra Government College, Ka Seng War Jaintia, Ki para marjan marpa, ki kur ki jait, ki kha ki man, bad ïa baroh ki paralok kiba na jan na jngai ki ba la wan ban sngewlem bad ngi ha kine ki sngi.
U la ong ruh ba ka party kan thung ia ka komiti ban buddien ia kane ka kam.
Kohima: Ka khubor ka la saphriang ha ki social media ha Nagaland, ha kaba la lap ia ka par mawkordor ha  Wakching jong ka  Mon district ha Nagaland.
Kumta na ka liang ka KHADC ka la shim ïa ka rai ban leit wad ïa ki ha ka sngi kaba bud kum ka jingai jingkyrshan bad ai mynsiem ïa la ki para doh para snam da kaba kyntait noh ïa kiwei pat ki prokram leit jngohkai.
“Kan nym don da kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ki ba lah ban ai ka jingshakri kaba bha lait na ka Voice of the People Party," la ong u nongïalam ka seng VPPU Bah Basaiawmoit u la ong ka dei tang ka seng kaba thymmai kum ka seng VPP kaba lah ban pynbeit ïa baroh ki jingduna ha ki ba bun ki tnad treikam jong ka sorkar, kaba la kylla long kum ki matïong ha ka durkhmat jong ka jylla.
Kidon ruh ki samla pule ba haba ki la dep ban shong hopoh ki kamra klas ki shah beh noh namar kam dei ka kamra jongki ban thoh ia ka exam.
Ka Khliehiongriang kaba wan nadien kala thep baroh saw kol haka kylla miet jong ka jingialehkai.
Na ka liang u Rev.B.R Pamshong ha kane ka jingïaseng synod rangbah, u la kren ruh halor ka jingïad lynti ba ka Ri Bhoi Presbyterian Synod ka la kynjoh sha ka jingïaid lynti kaba 25 snem bad dei namar ba kum ki nongïalam ki ieng skhem triang ban da ïa ka burom jong u Blei ka Ri Bhoi Presbyterian Synod ka la dang khie dang san bad ka la dang lah ban ai ïa ka burom sha u Blei.
U la iathuh ba un sam ia kane ka Bill sha baroh ki MDC ka KHADC khnang ba kin lah ban pule ia ka.
Kum shi bynta ban kyntait halor ka jingtharai jong kiba bun ba lang ba la leit ban pynïasoh bad kawei pat ka seng kumba la pynbna da ki seng riewlum, u Myntri Rangbah jong ka Odisha u Naveen Patnaik u la ong ba ha ka sngi Palei ka seng Biju Janata Dal (BJD) kan sa ïakhun hi marwei ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem ban wan naba ka la ju leh kumne na ka por sha ka por.
Wat la katta ruh, kam don jingkhang ïano-ïano ban buh ïa ki jingdawa namar kane ka dei Ri synshar paidbah.
Tang kito ki riew paidbah kiba mad ïa ka jingshisha na kine ki akhia riewblei kiba don kata ka bor phylla kaba kim ju pynbna paidbah ha ka imlang sahlang bad ki leh la ka kam lajong ban pynbha ïa ka longbriew manbriew.
Jowai, Risaw 02: Ka kynhun ïalehkai jong ka Chutwakhu kala long syndon ka lahduh haka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Katei ka jingong jong ki ka long ba ki iohi man ka sngi ha ki kotkhubor ba u bah Process u don jingmut ban rung Congress noh hynrei mynta ka sngi ki la ong ba ka paw pylleiñ noh.
U Bah Paul Lyngdoh haba kren ha ka jingïalang u la ai ka burom sha U Blei uba la plie lad ha kaba u la ïoh ban wan iuhkjat bad ban plie pyrda ïa kane ka jaka kaba itynnad kaba U Blei U la buh beit buh ryntih bad ka mariang kaba itynnad kaba pynkynmaw ïa ka jingkhraw ka jong U Nongbuh Nongthaw lyngba ki lum ki them, ki padun, ki kshaid  kiba pynshohbiej bad khring ïa ki nongwan peitkai.
Ka jingdawa ba ki ASHA ki la pynpaw sha ka sorkar ka dei ban pynkiew noh ia ka bai nongsngi  sha ka T.150 tyngka shisngi, namar ba kumba long mynta ki la ong ba ka sorkar ka ai bai nongsngi tang T.900 tyngka sha kawei ka Booth ha ka lai sngi, katba ha kawei pat ka booth ki don 4 ngut ki ASHA, don kiba don 5 ne 6 ngut bad kumta ter ter, haba ia bynta ia katei ka T.900 tyngka ka sorkar ki nongialam ki ASHA ki la ong ba ki ioh ia sam tang mar T.50 ne T.60 bad T.70 tyngka ha ka shisngi.
U Rev Hynniewta u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewdiaw ban ioh kum kane ka khubor bad bun ki paidbah ki la ap kmang ia ka khubor ka ban wan na kane ka jingiakynduh jong ki bad u MR bad ban ioh ia ka khubor kaba sngewtynnad.
Lah ban sngewthuh ba ka la don ka bor kaba jur kaba taban ïa ka jaitbynriew Khasi ba ka dei ban pynkylla ïa la ka tynrai bad ban ïatuidlang ha ka wahbah ryngkat bad kiwei ki jaitbynriew, khamtam eh ban long kum kiwei ki jaitbyriew kiba kheiñ jait na u kpa.
Ka dorbar shnong Lapangap haka sngi Nyngkong kala kyrpad iaka bor synshar district ban buh iaka ktem pulit haka shnong Lapangap haka jaka kaba la tip kum ka Lum Moopyrdet Pynthor Lapangap ban shngain u nongshong shnong.
U la ong ruh ba na ka liang ka Sorkar Pdeng ka don ia ka jingkut jingmut ban kyntiew shuh shuh ia ki jaka treikam kiba iadei bad ka koit ka khiah, kata naduh ki jingtei bad kiwei pat hapoh kane ka thain khnang ban lah ban pynioh ia ki lad jingsumar kiba paka.
