Shuh shuh u Bah Sawkmie u kyrpad ruh ïa kiwei ki kontraktor kiba tih na ka bynta ban siang pipe ha ki shnong bapher bapher hapoh Mawlai ba kin pynsted ïa ka jingtreikam jong ki khnang ba ki paidbah kin ym mad jingeh ha ka leit ka wan jong ki.
Shuh shuh na ki liang SDS ki la buh ruh ïa ka jingkylli ïa u Mission Director(MD) la ki don ne em ka jingtwad jingmut na ki riew shemphang ha shuwa ban phiah, la ka ophis u MD ka twad jingmut bad sngap ne em ïa ki jingai jingmut kito kiba shah kjtah na kane ka rukom thymmai, la ka ophis ka pan jingmut ne em ïa ki stad ain ïa kane ka kam ban lait na kino kino ki jingshah khniot beiñ ki nongtrei.
Pyrthei ka dei ka lyngwiar ba shong shnong ki paidbynriew ha ka imlang sahlang ha ryngkat ki jynthaw baroh jong ka mariang.
Na ka liang ki pulit kim pat shym la ioh kyrteng ia kitei ki ar ngut, hynrei ka tyllong khubor ka la iathuh ba kidei na Dkhiah W est.
Ka MSCSO ka la pynlong ruh da ka jingialehkai football da ka jingiatreilang bad ka ophis u BDO Khliehriat.
Ka jingialang GPFI working kaba nyngkong ha Kolkata ka dei kaba lah ban wanrah ïa ka jingiaid lynti ka rukom treikam ka India ban kyntiew ïa ki kam digital ban ai bynta ha ki kam pisa sha kylleng ka pyrthei.
Shuh shuh u la ong ruh ba katei ka jingwan tur jong kitei ki bar Jylla kala jia man kapor ha ka thain Mawshynrut bad kaba lah ruh ban buh ia ka jingma kaba khraw ia ka jaitbynriew khasi, na ka jingthmu barieh ka jonh ki, u la ong ruh ba ka seng ka nym shong kli kti hynrei kan ialeh ban buddien khnang ba kan nymlong ka jingma ia ki paid nongshong shnong ka thain.
Katei ka jingïathir ïatai yn sdang naduh ka por 10 baje mynstep haka 26 tarik Nailur ha ïing Dorbar Sajer bad ha katei ka sngi ki riew pawkhmat kin sa pynsngew ruh ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ka sorkar ban pynlong ïaka Ri-bhoi District kum ka ktem Khalai bad ki jingktah kiba mih na katei ka Casino.
U Bah Tynsong ula pyntip ba ka techical specification na ka bynta ka jingrben jong ki surok PWD kadei kaba la bud ryntih ïa ki kyndon jongka IRC.Ula kdew ruh ba ka don ka jingïapher ha ka jylla Meghalaya bad ka Rajasthan.
Shillong, 20 Naiwieng:Ki volunteer ka Home Guard na Garo Hills kiba don 130 ngut ki la wan shah thngan khlem buh por, ha Shillong mynta ka sngi ban pyrshah ia ka jingpynduh kam ba kynsan da ka sorkar na ka kam ap pahara ha ki khlaw jong ka tnad Khlaw.
Katei ka jingbthei ha ka Sngi Palei, ka long ruh hakhmat ka jaka mane Muslim Nabawi kaba don hapoh Faizabad ha kaba ki don shibun bah ki riew ngeit Muslim kiba ialum lang ha katei ka jaka.
Kane ka jingai jinghikai ka dei na ka bynta ki laiphew saw ngut kiba la jied kyrpang na ka shnong Darrang, ban pyntbit kumno ban ai jingiarap ia ki nongwan jngohkai ha ka por ba ki ngam um lane ha kino kino ki jingjia mynsaw kiba donkam jingiarap ba kyrkieh.
Ka Mawlai SC kaba dei ka lahduh jong u snem ba la dep kan pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa ka Laitkor SC ha ka final jong ka Women’s League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha ka sngi Saitjaiñ ha SSA Stadium, Polo.
Ban kamai ïa ka Hok kumba ong ki Khasi hyndai, ban nym tuh ne thok ne shukor kumba la thoh ha ka Shiphew Hukum, kata, ka la kylla kamkai lut baroh mynta.
Ka la bynrap ruh da kaba ong ba ai ba kane ka jingïaphylliew jiingmut ha kane ka sngi kan ym sahkut tang ha ki saw kynroh jong kane ka kamra hynrei ban pynpaw pyrthei bad pyntip sha kiwei ki paidbah ruh kumjuh.
“Hynrei ka sorkar jylla kam kwah ban phah sha u Lart ban ioh ia ka jingpdiang namar ba ka kwah burom bad leh politik", la ong u Bah Lanong.
Ula ong ruh haka khubor paidbah jong u ba un wanrah iaka surok, ka solar light bad ban ker iaka kynroh ka BPO hapoh une u snem.
Ki Jylla / UT / Distrik kiba trei bha ïa ka kam kin ïoh ïa ka jingithuh ha kaba ïadei bad ka jingpynstet ïa ka ODF Plus bad ka Har Ghar Jal.
Ha Nongkrem konstitwensi ki don 20117 ngut ki nongthep vote bad kiba la poi thep vote ki long 15069 ngut kaba kot 74.91%, ha Sohiong ki don 24,255 ngut ki nongthep vote bad kiba la poi thep vote ki long 19538 ngut kaba mut 80.55% bad ha Laban-Mawprem pat ki don 11553 ngut ki nongthep vote bad kiba la poi thep vote ki long 7424 ngut kaba mut 64.26%.
U Principal Secretary ka Tnad Personnel Bah CVD Diengdoh ula ong ba kane ka dei ka jingthungkam ha baroh ki kyrdan jong ki Pulit naduh ki Sub Inspector, armed branch constable bad unarmed branch constable kynthup ki fireman bad MPRO operator.
Ha kawei ka liang, u Bah Hek u la ong ba kum u nongialam ka BJP, u kwah ban iakhun beit ia ka MP na Shillong bad na Tura hynrei kan shong ha ka seng kmie ban ai ia ka rai kaba kut.
Shillong, ïaïong 27: Ka East Garo Hills ka la ïoh rung sha ka final jong ka Under 19 Cricket n ka Zone 2 ba la pyniaid da ka Meghalaya Cricket Association.
U la kren ruh ia ka kam ri jingri ha kaba ka sorkar ka la pynheh ia ka jaka ri syiar ha Phulbari ka West Garo Hills, bad ha Kyrdemkulai ha Ri-Bhoi, ha Ryngkhon bad ha Nongpyiur.
Ha kane ka sngi ka KSU ka la leit ruh ban jurip ïa ka MCH Hospital Nongstoiñ bad haba kren ha ki lad pathai khubor, u samla Franklin Syiemïong u la ong ba ha ka jingshisha haba la ïoh ïa katei ka hospital ki paidbah ki la sngewkmen ha ki snem ba la lah, hynrei mynta haba ïoh ïa ka khubor ba ïa ki tiar ba la mang na ka bynta kane ka MCH la rah noh shawei.
Ha ka step jong ka sngi palei, na ka jingjur u slap kawei ka long ing kaba don ha ka shnong Jabalgre kaba don ha South Garo Hills District ka la ngat ha ka jingtwa ka khyndew bad na kane ka jingjia lai ngut ki mynsiem briew, ki la duh ei ia la ka jingim bad ar ngut ki la lait im.
Ha nga marwei, ki khun jong u shynrang Khasi uba don na kawei pat ka jaid bynriew ka bym dei Khasi, ym don kam ban pyndonkam ia kata ka tang jaid, hynrei dei ban ai beit da ka jaid u Kpa jong ki hi, namar katkum ka jingsngewthuh jong nga, kine ki khun jong u ruh wat lada tang jaid ne ai beit da ka jaid u kpa jong ki ruh, ki la ia long kajuh ka kur hi bad ki kur u kpa jong ki.
Haba pynshai halor ka ne ka phang, u Dr A.War u la iathuh ba une u shipai BSF u ba la test Positive myn hynnin ka sngi, u dei nongniah kali jong ki shipai BSF bad u ju leit buh leit shaw  ia ki shipai kylleng kylleng.
Shillong, 9 Nohprah:Ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por 5:50 baje janmiet kawei ka kali kaba la niah da u Bankit Synrem na Malki, Pdengshnong kaba don ia u nombar ML-05K 9239 ka la tynrah ia uwei u pulit pyniaid kali uba la tip kyrteng kum u Andrush G.Momin jong ka Sadar Traffic Branch katba u dang pyniaid pyniaid kali.
Na kitei ki daw ki nongkhaii drugs ki lait bail, wat lada ki phla kat kum ki kyndon jong ka section 67 jong ka NDPS Act 1985.
Kham mynshwa, ka sorkar jylla ka la rai ban shim noh haduh T.27 klur ia ka pisa ba la mang na ka bynta ka Sohra Eco Restoration Project.
Ka jingtei ia kane ka iing dorbar kaba thymmai kan long shwa ha ki ar bynta kata kynthup ia ka Iing ban pynlong dorbar , bad kawei pat ban shna ia ka Secretariat.
Ia ki khusnam sha ki lahduh la sam da u President barim ka KSU, u Bah Daniel Khyriem uba la long u Kongsan, u Vice President ka KSU Central Executive Committee u Samla Shemphang Lyngdoh Mawphlang uba la long u Symbud Kongsan, u Asst.Secretary jong ka shnong Mawlai Nonglum u Bah P.Kharlukhi uba la long kum u kongsan ba kyrpang bad kiwei kiwei, ong ka kyrwoh na ka seng.
“Ban jingngeit ka long ka jingkmen kaba khraw.
Nangta ka Infant Mortality Rate ne ka jingïap ki khunlung ha ka por ba kha ka jur bha.
Ka India ka dei ka ri ka ba burom ia ki jait niam,u la ong ruh ba soi noh mardor ia ka ordinance bad un da u ladep soi u  dei  ban mih noh shisyndon na kane ka Jylla jong ngi namar ka Jylla kam donkam  ia u kum u nominal head.
Shillong: Ka long kmie kaba 40 snem, ka rta, kaba la jah na iing, naduh ka 25tarik Jylliew, 2021, hynrei myn hynnin ka sngi, la lap ba ka la shah set kut pynban ha ka jaka trei kam jong ka Meghalaya Rural Bank ha Bishnupur, Shillong.
Hadien ka jingiakren bad ki sengbhalang ki nongthohkhubor, ki la ia kynduh ruh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha kaba u la ong ba ka long kaba donkam eh ban ia kren ia ki ain kiba ka sorkar ruh ka lah ban pdiang, bad kaba ia hunlang, u la ong ba haba shim ia kano kano ka rai ban pyntreikam ia kano kano ka ain ym donkam ban leh kyrkieh, hynrei hap ban da pyrkhat janai bha khnang ba kan ym wanrah  jingeh hadien.
U la ong ba ka jingpynbeit ïa u pud u sam ka la long katkum ki nongrim bad lait noh tang katto katne ki shnong kiba ju thep vote sha Assam kiba la shah pynngat sha Assam, hynrei kiwei pat ki don beit hapoh ka jylla Meghalaya.
Kumjuh ruh ha ka liang Under-17 ki kynthei, ka Sib Singh HSS ka la pynliem ïa ka BBC SS Steplanglur da shi kol la nod, ha kaba ka Ibadondor Nongsiej ka la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 26.
Ki bor pulit jong ka jylla Mizoram ha ka Sngi Ba-ar mynta ka taiew ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa uwei u samla (32 snem ka rta) ha ryngkat u drok ‘methamphetamine’ ba shongdor haduh T.19.5 klur.
U bah P.Nongshlong sordar jong ka shnong Mawïamsyiem bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ki shnong kiba hap ha ka Langpih sector, u la ong, “Ki paitbah jong ki shong ha katei ka thaiñ kim suk mynsiem shuh ha kine ki sngi, namar ki ar ngut ki Myntri Rangbah jong ki ar jylla kata u Conrad Kongal Sangma bad u Himata Biswa Sarma, ki la dep pyni dalade ba ki dei ki riew synshar donbor kiba ïa syriem bad u Vladimir Putin u President ka Russia".
Ka ka jingpynbna ïa kine ki pilot projek ka long kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi pynneh mariang hapoh ka Jylla.
Shuh shuh ula ong ba ki briew jong ngi kiba sah ha ki thain khappud kim shem la ïoh kino kino ki kam pynroi na ka jylla Meghalaya kumjuh ruh na ka jylla Assam kine ki jingeh ki dei tang na ka daw bym don Epic, kumta na ka liang jong u bah Thabah u kyntu jur ïa ki bor District bad kumjuh ruh ïa ka sorkar ba kan pynbiang ïa kaei ba kitei ki briew ki donkam.
Ka jingioh ïaka bor ka wan ruh ka jingkitkhlieh kaba khia la ong u Bah Mayral Born da kaba bynrap ruh ba ka seng UDP ha jylla ka khmieh lynti bad angnud ba ki paidbah jong ka jylla kin ai ka jingkyrshan kaba pura, halor ka jingthrang ban ïoh ïa u Myntri Rangbah na Ri Khasi, ki nongïalam ka UDP ki la leit ban tyrwa ïaki 45 ngut ki kyrtong ha khmat ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ban pynurlong ïaka jingthrang ka seng, hynrei ka mon hi ka shong ha ki paidbah ïano ki ibit ban jied.
Ïa kine ki trok la thied lyngba ka 14th Finance Commission.
Ki kambah ba la jia pat ki long (i) La wan ka jingdum bad u jumai uba jur haduh lai kynta, naduh 6 haduh 9 baje, kaba mut 12 haduh 3 baje janmiet.
Haba ai khublei ïa ki Rangbah Shnong halor ki jingai jingmut kiba konsan, u Bah Nongrum u la ong, “Ka Wahumkhrah kadei ka mat kaba kongsan tam kaba lah donkam ban leh kyrkieh, nalor kiwei ki mat shwa ban rakhe 50 snem ka jylla.
Khlem Sngewthuh Eiei Ruh Em Rukom Batai Jong U Rupang.
Hynrei, la iathuh ba katei ka dei ka jingthoh ka bym shisha satia bad ka dei kaba la ju iai pynsaphriang, da ki bun snem mynshwa, ban thoh ia ki riew paidbah.
Hynrei ynda ka kper sha ka la long kumba 10 snem ki ju pynkhyllem noh katto katne ki dieng sha khnang ba ka jingjngai uwei na uwei kan long 14 la 14 la 20 phut.
Na ka liang jong u nongkren jong ka NCP, u  Nawab Malik, u ong ba ka seng BJP, ka ialam bakla ia ki briew halor katei ka ain bad ka wan rah ruh ia ka jingduhnong kaba jur ia ka imlang sahlang.
Mynta ka sngi ban leit peit ia ka show kaba 2 baje la iohi ia ki paidbah kiba la sdang ban ieng lain ap tiket naduh ka por shibaje duna bad ki la don bun ki paidbah ki bym shym ioh tiket shuh.
Ha ka jing iakhun ia ka khlam corona virus, kumta mynta ka sngi, ka  Union Health Ministry, ka la pynmih ia ka jingbthah jongka, na ka bynta ka jing sumar met ia kiba jem na ka jingpang covid 19.
Shuh shuh ruh ha ka jingïakynduh ïa u DC ka East Jaintia Hills, na ka liang ka jong u ruh u la kular ban thoh sha ka tnat Home bad Political Department na ka bynta ban beh noh syndon ïa kine ki arngut ki nongtrei jong katei ka kompeni na kane ka jylla.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba kane ka kali ka dei ka kali ba pyndonkam ki pulit ka Mawkynroh Out Post.
Kitei ki nong pynkhuid iew, ki la leh ia katei ka kam, kumba shi kynta eiei.
Ki dei kitei ki ar ngut kiba la phla ba la seng ia katei ka seng bad la btah ruh ia ki da u Solomon bad leit dawa pisa.
U la ong ba u MDC ka UDP u Bah Ba lajied Ranee u la pynpaw ba un ai jingkyrshan beit ïa ka Lineage Amendment Bill namarba u dei uwei uba ju kren bha halor ka Shaw Bhoi.
Katba ha ka thup ïakhun mar arngut jong ki kynthei (Women Doubles) ka Elsarica Umdor ka la jop khusnam biang sa shi sien ryngkat ka paralok jong ka, ka Zinnia Kahit kiba la pynliem ïa ka Ibalari Siangshai bad ka Pretty Mary Sumer.
"Kum ka jaidbynriew, ngi U Paid Khasi hangno ngi don mynta ? Hato ngi la dei ban kyndit naba thiah bad ban bsuh ha ki khynnah bad samla jong ka Pateng Mynta ban mut ïa kaba bha bad leh ïa kaba dei bad kren ïa kaba shisha.
La kyntu ruh iaki Dorbar shnong, khynhun niam na ki balang bapher  bad ki seng treimon sngewbha bad kumjuh ruh ia ki bor sorkar ban pynsngewthuh paidbah lyngba ki jingthoh da ki poster ne ki kot lyngkdop bad ki social media ne khubor paidbah kumno ban iada ialade na kane ka jingpang.
“Ka India ka don jan 17% ki briew ha kane ka pyrthei bad lyngba ka jingdon ka ïoh ka kot ha ka kyrdan kaba san, ka la shim ïa ki sienjam ban pynduna ïa ki jaboh na ka GDP da 45% shuwa u snem 2030 bad kot sha ka thong Net Zero shuwa u snem 2070.
U Hak Joon Lee, u theologian ka spah snem ba arphew wei, ha ka article kaba kyrteng, Kingdom and Kenosis: Mind of Christ In Paul’s Ethics, u ong ba kiba bun ki riewstad ki kubur ba ka shithi sha ki nong Philippi 2:6-11, ka dei kawei na ki jingrwai shem mynsiem jong ki nongbud u Jisu Khrist ha ka spah snem ba nyngkong bad kane ka jingrwai ka shat phalang ia ka jingmut jingpyrkhat u Jisu Khrist.
U Zenith u la ong ba kane ka skhim ka iadei bad ka jingshna ban shna dur da ka sorkar katkum ki buit ba la shna dur da ki kompeni ba la pdiang ka sorkar, ka jingiadei bad ki bank ban shim ram bad namatakata, ka slem ban pyndep.
U Morningstar Khongwir u la u la ïoh 3 wiket na ki 4 ober bad u Pankaj Sharma u la ïoh bol 4 ober bad u la pynkhyllem 2 wiket.
U Ma Garod hadien bala dep pynlong iaka jingjied ula pynbna ba u paidbah ula jied ia Buhlut Suna bad ka samoi treikam jong u kan long na ka bynta lai snem.
Ka jingbym pat lah ban pynbeit ïa u pud u sam haduh kine ka sngi, ka ju wanrah jingeh ïa ki paid nongshong shnong jong katei ka thaiñ, namar ki pulit Assam kim ju shongkli kti hynrei ban pyndik na ka por sha ka por.
Ia ka jingialehkai la pyllong ia ki khynnah ba hapdeng ka 4-5 bad 6-7 snem bad 12-13 snem jong ki khynnah shynrang bad kynthei na ka bynta ban sain dur ia ka sap ka phong jongki.
Ka Tottenham, ka la pynliem da 2-0 ia ka Leicester, ha kaba la thep ia ki kol da U Son Heung Minn ha ka minit kaba 45+1 bad U Dele Ali ha ka minit kaba 58.
Kitei ki samla ki kynthup ïa u bah Norbert Daju na ka shnong Mawlai, bah Kedi Mawsor na ka shnong Jaïaw, Daliwell Mawsor na ka shnong Langshongthiang bad kiwei kiwei.
Ki pulit kham hadien ki la kem ruh sa saw ngut ki nongiarap hadien ba la ioh jingtip na utei u dkhot ba shah kem.
Ka Madanryting SC bad ka Kick Start Football Academy hadien ba ki la jop ïa ka jingïakhun ka jong ki ha kane ka sngi ki la khur ïa ki lai poiñ ha kane ka lympung Football League 2023.
Ka ADE, ka kwah ba U Conrad, un dawa ia ka sorkar India, ba kan pyntrei kam thikna ia ka ain kaba snar ia ka jingwan tuid ki bar Jylla bad kumjuh halor ka jing iadei bad ka kam kajia pud, hynrei ka seng kam sngew iahap ia ka jingthmu ban khot sngewbha ia ki briew kiba na shabar, ba kin wan trei.
Kiwei kiba la iohi ia kata ki la mareh ban pyniakhlad.
Kum ban shu pyntip hangne ba u Wanlambok Rani uba la 16 snem 3 bnai u la ïoh ban pyllait im ïa saw ngut ki briew kiba la ngam jyllop ha wah Umden katba u dang leit khwai dohkha ha ka 12 tarik, Nailar, 2020.
“Ngi sngewsih ban iai mad ia kiba kum kine ki jingjia hapoh ka iing ka sem, namar tang ha une u snem haduh lai tylli ki iing ki la kylla dpei, kata ka long ia ka ing u Bah Rajen Makri kaba la pluh ha ka 22-05-2018, uba dei u Pyrsa jong u Bah Muni Makri, ka iing u Bah Jubin Makri kaba la jia ha ka 03-07-2018, u hynmen jong u Bah Muni Makri bad ka iing jongnga kaba la pluh hynnin ka sngi" u la bynrap.
Ka jingbuh lypa ia ki jingpynlipding Fire Extinguisher bad ka jingdon lypa ia ka um kan ïarap ban pynlait na ka jingpluh ïing bad kiwei ki jingmynsaw.
Hadien kane ka soskular ka sorkar Bilat ka la kurup noh ia baroh ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam jong ka hima Ahom kiba hap mynta hapoh ka jylla Assam.
Nongpoh: Ki runar kiba la don kumba 5 ngut ei ei bad kiba la la kah dur khmat bha ialade, myn hynnin ka step, dangstep phyrngap ki la thmu ban leit tuh da ka jingthmu ban kyndang jubor ia ka ATM machine jong ka Punjab National Bank kaba don ha Nongpoh.
Ka Jenny ka la kynnoh ba katkum ka jingong kiba haiing, u Jepson u la kubur ha ka jingialang ka shnong kaba long ha ka 23 tarik Kyllalyngkot lem bad kiwei, ba u la pyniap ia san ngut ki dkhot ka longing, kiba u kynnoh ki dei ki men aiksuid bad ki lehnoh.
U la ong ruh ba ka nongrim jong RDA ka long ban iada na ka bynta ka bha ka miat jong ki trai ri trai muluk bad ki nongshong shnong ka Jylla.
Nga donkam ban kynduh ia ki shwa ban shim ia ka rai" u la ong u Bah Metbah.
La iathuh ba ki nong ia khih, kin pynsngewthuh ia ki nongrep, halor ka jingma jong katei ka ain bad ka don ka jingthmu ban lum ia baroh ki nongrep, ha ka madan Ramlila ha ki lai lane saw bnai ban sa wan" ula ong shuh shuh.
Katei ka rai kaba la shim, ka dei ruh kaba ïahap bha bad ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngikha kaba 125 snem jongu Dr Bhimrao Ambedkar, u nongpynwan dur ïa ka riti synshar ka ri India.
Ka seng ‘Khooid ya ka wah Myntdu’ kala rai ban kyrpad na u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ban pynjari da ka kyndon aiñ 144 jong ka CrPC ban khang pyrshah ia ki briew ban tih shyiap, tih maw, sait kali, saitjaiñ, ban iaid ki kali kit maw kit shyiap, ban pyniaid jakhlia na ki paiñkhana, pyntuid jakhlia sha ka Wah Myntdu.
Ka jingwad jingtip ka long ruh kumno bad ha kano ka dur ka Sorkar Jylla ka pynlut ban siew tulop ia ki nonghikai bad ka pynlut ruh na ka bynta ka jingkyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
Ki la don shuh shuh ki jingsawa ba la ïohsngew ha kine ki saw sngi ba la leit hynrei haba la khmih ym shym lap ei ei,  la ïathuh ki shipai.
Ka KSU ka la dawa ruh ban kyntiew kyrdan ia ka Polytechnic kaba don mynta sha ka jaka pule Enjiniar kaba pura.
“Wat la u Purno um don shuh hapdeng jong ngi hynrei ka thong kaba u angnud ban pyndep na ka liang ka sorkar ka pyrshang ban pynurlong," u la ong.
“Katba nga dang ialehkai bad ki paralok jong nga, u Biswajit Adhikary uba nga ithuh bha u la khot ia nga bad nga la leit hajan jong u bad ha katei ka por saw ngut ki briew ki la bat ia nga bad ki set ia ka shyntur jong nga, bad wut wut kila thep ia nga hapoh kali katba u Adhikary pat u la ieng hadien kali" iathu utei u khynnah uba la ong ba u Adhikary ruh u dei uwei napdeng kita ki nongrah bor ia u bad u dei ruh u briew uba ki bahaing hasem jong u (khynnah) ki ithuh ithaw bha.
“Ka skhim sam um na ka Jal Jeevan Mission ka bym lah ban ïoh hapoh ka shnong Mawlai hynrei mynta phin ïoh.
Lah ban kdew ba kane ka jingkren jong u Bah Ardent ka long hadien ba kiwei pat ki party seng riewlum ba kynthup ïa ka HSPDP, PDF, UDP kiba leit ban tyrwa ïalade sha ka NPP ban ai jingkyrshan na bynta ban thaw sorkar.
U la kyntu ia ki pulit ban kem ia utei u dolloi bad u la kyntu ruh ia ki nongsain hima sima ba kim dei ban ai jingiada ia kum utei u nongsynshar uba shim kabu ia ki kynthei ki longkmie.
Ka Seion ka la dei ka thymmei, ka kolshor, ka dei riti, ka niam bad ka jingngeit tynrai jong ki Jiw.
Ka ba nyngkong ka long ba ha ka jingwan u Mr.I.
Ïa  u Lei Shyllong Syiem Shyllong la nguh la dem khnang ba un ri un dup un sumar sukher ïa ka Raid ka Hima ka bri u Hynñiewtrep baroh kawei.
Ki nongïalam ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Western Ri Bhoi, hapoh ka jingïalam u President ka seng, u Bah Sumarlang Lyngdoh, ha ka 28 tarik Jylliew ki la leit ban jurip ïa ki jaka khappud ba hap hapoh ka Jirang Konstitwensi.
U la kdew haba ïadei bad ka kam ka Kit ka Bah ne Transport u la ong ba bun na ki bus bad taxi kiwan nabar katba kiba na shnong lajong kim ïoh kamai shuh bad bun ki ud halor kane ka bynta.
" Kumjuh, ha ka Assembly kaba la long ha Sohra ha ka snem 1925 la iakut, “Ba na ka bynta kiwei pat ki jingdonkam ha ki Aspata (Jaїaw bad Jowai) la iakut ba ki Balang ha ka Ri baroh kawei (Khasi-Jaiῆtia) kin pynlong ka Hospital Sunday man la ka snem, kata ka mut kawei ka sngi u Blei ban kren ne duai bad ban pynlong jingkynshew khnang na ka bynta ki Aspata.
