Ha ka jingkren u Syiem ia ka jaka ka Dashailin K.Ryjja kaba don ka kot Aibor No.1.991 u Syiem Sohra u ai sha u Dkhar u Dilip Biswas ka Panora K.Ryjja ka kmie jong ka Bashailin K.Ryjia ka la ai dorkhast 12/1/2016 bad 20/1/2016.
Ka kynhun ki paidbah ki la kiew jing bitar, hadien ba u nongdie dohkha ba la tip kum U Safiqul Islam, u la iap ha thanat, namar u la kyntait ban siew pisa sha ki pulit.
U EM u la iathuh ba ka KHADC ka la dep khot tender bad ka la dep mang pisa ruh haduh 51 lak tyngka ban shna ia ki lai tylli ki lynti ban rung sha Iewduh bad kine ki jaka ki kynthup na khmat Motphran, na Iewmawlong bad na Khliehiew.
Ha kajuh ka por ka KSU East Jaiñtia Hills District, ka kyntu ruh ïa ki paidbah ban long kiba stad bad kiba husiar bha lada kino kino ki jait Company lane ki briew kiba wan ban khroh ïa ki ban kamai da kaba suk.
Ha Mawkyrwat (MDSA Ground) ka Pyndengrei SCSC pyrshah ïa ka Mawten SC.Ha Tura (Chandmari Ground) ka Chipakkore FC pyrshah ïa ka Warima YC.Katba ha Jowai, ka Ladthadlaboh SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Sein Pynbhalang SC.Ki Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya ki khlem pat mih shakhmat ban tuklar lem halor ka jingïakynad hapdeng ki Karbi bad ki Khasi kiba shong ba sah ha Khanduli, West Jaiñtia Hills.
Tangba, phi dei ban don ka mask kim da salia than shuh.
“Ngi hap ban peit shajrong man ka por.
Ha kata ka por wan mih i Kmie jong ka.
U myntri ka tnad DoNER u la ong ba ki jylla kane ka thain ki dei ban pyntreikam ia ka pisa.
La pynwandur ïa ka rukom treikam ka bishar khadar (Criminal Justice System) ban ai jingpynsajia.
Kin don beit ki briew ki bym sngewhun hynrei kaba donkam eh ka long ba ka Ri ka dei ban kmen ïa kane bad kane ka dei ka motto jong ngi".
Haba pynshai ha lor kane ka bynta u bah Prestone u la iathuh ba ka jingbym khang ka sorkar ia ka jingtrei kam jong kine ki 2 tylli ki Hospital ka long namar ba baroh ki Hospital kiba don ha ka jylla, ki long ki ba la pynkhreh ban sumar ia ki briew kiba ioh ia jingpang Covid-19.
Ha kane ka kynti, ki nongïalehkai kiba mihkhmat ïa ka jylla sha katei ka rynsan lehkai National Kickboxing ba la pynlong da ka Uttarakhand Kickboxing Association hapoh ka lama jong ka Natioral Kickboxing Federation (NKF-NG) kaba la ïoh jingithuh da ka Asian Kickboxing Confederation, ki la ïoh ban wanrah haduh 29 tylli ki takma kaba la long ka jingsngewsarong ïa ka ri bad ka jaitbynriew Meghalaya baroh kawei.
La ong ba ka kyrteng jong u Prigozhin ka don hapoh ka thup kyrteng jong ki pasenjar kiba shong ha katei ka liengsuiñ kaba la hap noh ha ka phang Northwest jong ka Russia ha ki sngi ba la lah.
Ha kajuh ka por, u National Vice President ka NPP, Bah Prestone ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ki nong Sohïong kin dei kiba biej lada ki pynrem ïa u Bah Samlin ha kane ka elekshon kaban sa long shen.
Shillong: Ka jingpang khlam omicron, ka la sdang pur ha kine ki sngi ha India bad mynta ka sngi, ki don 7ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang ha Maharashtra bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 8 bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha India, ki la poi sha ka 21ngut.
Naduh nyngkong ki sngi U syiem ka hima sohra, bad khamtam kl myntri  kiba dei peit iaki bynta jong ka majai hi baroh kawei  kila shu ialap miet ha kaban ialum pisa bad ai jaka puta ia ki khar poiei khlem bniah khlem tip khlem sngewthuh kat haduh bala mih  kyrteng iaki shnong da ka kyrteng dkhar, mynta ki lah skhem nongrim da khot hajir tang ym shym iahap ki leit pynsngew haki bor bahalor bad kane kan iatyngkhuh bad ki bor u syiem bad kane ka long kaba ma Namar ioh hap dem baioh hapnguh te sngewsynei tangba yn leh shuh kumno Namar ki sbai Rupa.
Kane ka jingialang ka la iakren ruh ban pynshna pynheh bad pynbha ia ki surok sha sor Shillong Thymmai.
Nalor kata u state president ka NPP u la ong ruh ba ka party jong u ka ai ruh ka jingkyrshan ia kiwei pat ki party sain hima na ka thain North East kiba dei ruh ki paralok synrop ka NDA.“Ngi ai ruh ka jingkyrshan ia kiwei pat ki party hapoh Manipur bad Nagaland.
Kane ka Ïingdorbar kaba thymmai ka don ka jingheh kaba 64,500 square meter bad ka don lai tylli ki khyrdop kiba la ai kyrteng ka Gyan Dwar, Shakti Dwar bad Karma Dwar nalor ki jaka rung la kajong ïa ki heh ki haiñ bad ki MP.Ka jingïalang paidbah kaba la khot da ka Voice of the People’s Party (VPP) Khliehriat Circle ha ka 18 tarik Nailur ka la rai ban ïatreilang bad ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka jingïakhih jong ka Khasi Students’ Union (KSU) ban dawa maramot ïa ka National Highway 6.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Khimusniang kala pyrshang ban pynphai ïa kitei ki ar kol hynrei kam lah satia haduh ba kut jong ka jingïakhun.
Une u Conrad Sangma u la pdiang bad sniewduh, u la thmu ban pynrung ha MBOSE haduh klas 10.
Ha ki snem ba la dep kumba 5000 ngut ki khynnah na kylleng jong ka jylla, la dep ban peit bniah ba ia ryngkat bad kiwei ki ri jong ka pyrthei.
Ha North Garo Hills, ki don 6ngut kiba ioh pang.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ka jingialang ki 3 dorbar shnong, ka Ladthadlaboh, Newhill (Loom-Soo-Iung) bad ka Tympang Club ki la shim ia kawei ka rai ban mana pyrshah ia baroh kiba iadie ia thied jaka hapoh u pud u sam jong ka dorbar shnong khlem ka jingtip jong u Rangbah Shnong.
Ïa kane u Bah Prestone u la pyntip ha ka Sngi Balang sha ka kynhun jong ki nongïalam ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) kiba la leit ban ïakynduh bad pan jingshai na u, halor ka jingshah pynphai jong katei ka bill 2020.
Ki pynneh pynsah ia kane ka Khlaw ba donkam eh ka shnong ha bun Rukom.
kumne te hooid kein da leit thep vote ruh sngew shongnia hynrei te long kum ba leit thep vote tang pyn heh saipan iano re iano.
La ong shuh shuh, ba mar ia dep plie ia katei ka surok, U Rajnath Singh, ula thoh ha ka twitter jongu, ha kaba ula kam ba katei ka dei ka jaka jong ka Lakhimpur district jong ka Assam.
Kumba shu pynkynmaw ka seng sain pyrthei ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) kawei na seng sain pyrthei ba don lang bad ka MDA ka lah kyntu nyngkong eh ia ka sorkar Meghalaya ban pdiang ia ka jing tyrwa ka HNLC.Nongpoh: Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bines Kharshandi (60) na ka shnong Lumumpih, Umsning, u la khlad noh hashen hadien ba u la shah syllad ha ki kali kiba iaid ba ieng hapoh ka surok Umsning By-pass bad kaba hap hapoh ka shnong Lumumpih.
Kitei ki barjylla ki pynthud ia ka leit ka wan ki kali kamai local ne ki kali shimet jong katei ka thaiñ bad ki shaiñ kuna katba mon.
Lada ngi phai ruh ha ka rep ka riang bad ka kamai kajih ngi iohi ba bun ki nongrep ki hap ban die taddor ia ki mar rep jong ki wat haduh u pud ban sah miet ha Anjalee ne Motphran kumba ngi sakhi ha ki khubor.
ki bor jong ka shnong.
Ha kane ka sngi, la ïoh ban pyntyllun ïa ki jingïalehkai naduh ka quarter, semi bad ka final, bad napdeng ki kynthei kiba la ïoh ban rung sha ka wat kaba khadduh ki long ka Shillong Labet pyrshah ïa ka Bengal Tigresses, Kolkata (Women), bad ka Diphu Mavericks pyrshah ïa ka Mount Carmel, Aizawl (Men).
Haba phai ha ka jingdon jong utei u jait maw ha ka jylla, ym lah ban len ba lah ban shem tang ha ki katto katne ki shnong ha West Khasi Hills kata kum ha Riangdo, Mawthengkut, Nongkyna, Janepieh, Thaïem Tynhiang bad katto katne ki jaka kiba don ha katei ka thaiñ.
Ka Dorbar Shnong Panaliar kala sdang da ka prokram pynkhuid shong baroh shisnem kaba la tip kum ka “Yearlong Cleaning Drive halor phang “To fight against COVID-19".
“Ki kyndon 2 (b), (k) bad kyndon 3 kin ktah ia ka jaitbynriew", ka la ong.
Ha ki lai bnai ba la leit, ki jylla ki la pynrung palat 12 lak ngut ki briew ba thymmai, kaba bun tam, bad kaba nang bun shuh shuh ha ka jingpynrung kyrteng.
Ìa katei ka surok lyngba ka skhim DMF kaba la mang tyngka ha u snem 2020 kaba kot sha ka 96,57,500 tyngka la lah ban pyndep noh mynta u 2022 ha kaba u Bah Samlin Malngiang ha ka sngi Nyngkong mynta ka taïew u la plie paidbah ha ryngkat ka jingdonlang u MDC Bah Sherbor Mawlong, BDO ka Sohïong C&RD Block Bah B.Sungoh, Lyngdoh ka Sohïong Bah BL Thabah, ki nongkitkam shnong jong kitei ki ar tylli ki shnong ki longkmie longkpa bad ki khun samla.
Halor ka jingwan jngoh u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u Madhav u la ong ba ka thong jong ka party ka long ba ka jylla Meghalaya ka dei hok ban ioh ia ka jingkylla kaba lait na ka bamsap.
"U Nababrata Bhattacharjee uba dei u dkhot jong ka Exert Committee u la ïathuh ba ki don palat 10,000 ki jaka ba shong um bad ki um ki wah ba la lum thup ha ka kaiphod ba mynshwa ba la aiti da ki District shwa ban thaw ïa ka Komiti.
Ka kmie jong U Jihadi John, ka iathuh ba ka sngew thikna ba u dei u khun jongka, namar ba ka ithuh ia ka dur khmat, kaba paw malu mala bad nangta, ka sngewthuh ruh ia ka sur, kaba u kren ha ka jingring video.
Shuh shuh u la ong ba uwei na ki nongujor u bah Damonlang Pakyntein u la pynkular khlieh ia ka dorbar shnong ha kaba ka la hap ban lum jingialang kyrkieh namar ka jingsei ia ka pisa kaba T.6 lak tyngka da u na ka SMB ban pyniaid ia kawei ka kam hynrei ka bym shym la leh eiei bad hadien ka SMB ka la bthah ia ka dorbar shnong ban pynphai biang noh ia katei ka pisa.
Ki kyntien ha ka clause B(6) bad ka clause D(2) kiba la ailad ban leh kumne kidei kiba kren shaphang ki “backlog reserved vacancies" bad kata ka “recruitment cycle" jong ka 100 point roster, kaba mut ka cycle lane ka jingtyllun jong kita ki 100 point.
Mynta ki ong (shim rai) la shem snem la pynmih.
Shillong: Ha ka jingkhynra, ha ki jaka bapher, ha ka 29tarik Kyllalyngkot 2024, ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia  18,000 kilo ka shini bad 190 bilor ka  Phensedyl, kaba la thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
Ha kane ka jingïalehkai ka Cricket Smit ka la jop da 5 ron pyrshah ïa ka Lumpaia bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u samla Elbrenroy Mawthoh.
Kiba trei kam lajong, ha kine ki sngi, ki shri iam bad lehse ka jing phohsniew jongki mynmiet ruh, ka dei kaba ngiew suda bad katei ka dei ka jingshisha, namar ba lada ki dukan ki khang, ki hotel ki khang, ki kali kim ioh kamai bad ka khajna kaba nang iai kiew na ka por sha ka por; kumta kaei kaba ngin khmih lynti ba ngin iakhun nangne shakhmat bad katei ka sah kut tang ha u dak jingkylli?.
U Petros u pynkut da kaba ong ba katba ka jingwan u Trai kam pat jia long – To phin nangroi ha ka jingaiei bad Jingtip ia uTrai u Nongpynim jong ngi u Jisu Khrist.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84643 ngut bad napdeng kine 82949 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1476 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Nga kyrpat ia phi lada phi ban ai jing iarap lem na kabynta ka iing jong ngi ba lah shoh jur u phria, ha kajing bym don lad ngi lah shu sah kumto khlem lah leh ei ei namar ngi long tang ki nongbylla sngi.
Tang mar ia dep shoh bad lute, kitei ki runar ki la phet noh bak na katei ka jaka, katba utei u nongniah u la leit noh mar mar sha Nongpoh Police Station na bynta ban pyntip sha ki Pulit bad ban ujor ruh da ka Ejahar pyrshah ia kitei ki runar.
Shillong, 9 Lber:U J K  Sinha, u dkhot ka  tnad National Disaster Management Authority (NDMA), New Delhi haba kren sha ki nongthohkhubor ha ka kamra jingialang kaba don ha  ophis jong u  Deputy Commissioner Office, Shillong ula pyntip ba ha ka 10 tarik mynta u bnai kata lashai ka sngi ka tnad kan pynlong ia ka  Mega Mock Exercise  kum shibynta ban ai jingtip sha ki paidbah ia ki lad jingiada ba  ki hap ban pynkhreh  lada jia ba u jumai bah kum ha ka snem  un khie biang sa shisien ha nongbah Shillong.
U Rakesh Sangma, u dei U MDC jong ka  Babelapara bad ula iehnoh ia ka shuki kum u lamphang ka dorbar GHADC, hadien ba ula rai ban iakhun kum U CEM jong ka Council.
Ha u snem 2020-21 ka long T.2,50,00000, ka jingpynlut ka long T.2,2500000.
Halor kane ka jingjia, ki pulit ka Ri Bhoi tang mar ïa ïoh jingtip ki la hiar mardor sha katei ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit bad ha ka jingtohkit la lap ba ym don kano kano ka jingjia ba sgewsih lait noh ka jingjulor ba malu mala katei ka Auto Truck.
Te na jrong eh ki sa tap biang da u niut u nier khnang ba ki skain kin ym kha pylleng bad roi ha ka eit masi.
Khliehriat Rymphang 06: Ka kong Jhanika Siangshai, kaba shong ba sah ha Wapungskur, kaba ju bat ruh kum ka President jong ka Mahila Congress East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la wan ban thep kyrteng ha u Returning Officer ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehroiat ban iakhun ia kane ka MLA election n aka 6-Khliehriat Constituency.
Halor ka jingkhapngiah ka Khyndai Lad bad Iewduh, na ka daw ka jingbym pyrkhing ïa ka jingïaid ki kali, u Myntri Rangbah u la ong, “ka Sorkar ka la bishar bniah ïa ki jaka ba khapngiah bad ka la wad ïa ki lad ki lynti ban weng ïa ka jingkhapngiah jong kine ki ar tylli ki iew ba kongsan da kaba buh ïa ki jaka ban pynieng la ka jong ïa ki Bos bad ki taksi.
Hynrei kane ka hukum kan ym ktah ïa kito ki nongkitkam party kiba peit ïa ka jylla, tangba kin hap ban pyntip ïa ka jaka ba ki shong ki sah hapoh ka State Headquarter bad ïa ka leit ka wan jong ki.
Ki sngi ki bnai ki ïaid sted sted bad shen wat une u bnai ruh un sa kut noh.
Kiba wan poi thep vote pat ki long 4,12,468 ngut, na kine 1,93,293 ngut dei ki shynrang katba 2,19,175 ngut dei ki kynthei.
Nongpoh, Jymmang 12: Da ki hajar ngut ki nongtrei bar jylla mynta ka sngi ki la mih ban ïa khih paidbah ban pyrshah halor ka jingshah kynnoh ba ki la shah thombor ha ki kynhun ba wan ban jurip ïa ka Karkhana hynnin ka sngi ha Umïam bad wat la kim shym la pynpaw ba ki dei ki dkhot ka KSU bad phewse kane ka kam ka la paw shai ba dei ki dkhot ka KSU kiba la leit ban jurip kaba dei hadien ba na ka liang ka KSU ka la hiar mynta ka sngi ban ïa pyni bor mar kylliang ïa kitei ki nongtrei bar jylla bad phewse ki la shah pakhang lynti noh ha ki Magstrate bad ki bor pulit ka Ri Bhoi.
Ka Mawlyngngad SC  ka la pynliem da 3-2 kol ïa ka Mawñianglah Youth SC.Ki kol na ka Mawlyngngad SC la thep da u Badonbok Mawtho (34min), Banskhembok wanshong & Freddy khriemmujat.
U Peter um ju pynsngew ia kano kano ka jingkren ki para nongtrei bad u shim beit ba teng teng donkam hi ka jingkrenkai tang ban ioh rkhie ne myllen.
Katei ka procession, ka dei kaba la pynsah jingkynmaw kum ka sawdong sawkun ka jingkhuid jinghok, kaba la pyni ïa ka dak jong ka jingpynpaw ïa ka jinglong hok bad khuid hapoh ka imlang ka sahlang.
Na ka liang u Chief Engineer ula ong ba ka National Tender ha ka jingshisha ka la kut, hynrei ki la pynjlan ia ka haduh ka 26tarik Risaw 2020 bad hadien nangta kin sa lah ban leh da ka open tender.
Kham ha shuwa , u Bah Adilbert u la pynpaw ha ki nongthohkhubor ba kaei kaba u la kren kam dei ka jingbakla hynrei ka dei ka jingshisha.
“Ngin ngeit ia ki DMs @ECISVEEP, ne ka don ka jingthmu ba sniew kaba sha lyndet?" tweet U Akhilesh.
Shillong, Nailur 21 : Ka lympung ïalehkai badminton kaba la tip kum ka 37th Meghalaya State Badminton Championship ka la sdang hynne ka sngi Balang ha kaba ïa katei ka ka lympung ïalehkai la plie pyrda da u Deputy Commissioner ka West Garo Hills u Swapnil Tembe ha Indoor Sports Hall, Hawakhana, Tura.
Kane ka lumpung ha Shillong, ka dei kaba nyngkong eh ban pyllong ia ka, ba la pyllong da ka CR Projects.
Hynrei ïa kaei kaba u Blei u thmu ngim lah ban leh eiei bad kumta ngi hap ban pdiang beit ïa kata bad ngi ngeit skhem ba in ïoh ïa ka jingsuk," la ong ki nonghikai.
U la kam ba ka sorkar pdeng ka thmu ban klun ia ki bor shnong da kaba pynbiej ha ka pisa ban pynpoi beit sha ki khlem da iaid lyngba ia ka sorkar jylla.
“Nga pdiang ia ka rai u paidbah", la ong u Dr Jemino haba kren mynta ka sngi.
Ki shipai Israel ki la ïathuh ba ki lehnoh Hamas ki la siat palat 3,000 tylli ki ‘nam ding.
Katkum ka jingong u Bah Nongsiang, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la kular ban pyndep ia kane ka kam hapoh shiphew sngi ha ka jingiakren bad ki ha u bnai ba la dep, hynrei kumba ka long haduh kine sngi, kam shym la leh eiei.
Shillong,6 Iaiong:Kam dei shuh ka jingjia kaba nyngkong kaba ki paidbah ki la shah thok lyngba ki mobile ,  mynta ka kynti ruh sa kawei ka long kmie ka la shah thok lyngba ki mobile ha kaba ki runarki la phone ia ka ban iathuh ba ka jop ia ki Prize kijba rem dor bad phah ba kan thep pisa lada ka kwah ban ioh ia ki, ka  Renu Deb na Keating Road, Shil long ka la ujor sha ki pulit ka  Sadar PS ba lain gut ki briew kijba la tip kyrteng kum  u Rajiv Mishra, Rahul Ranjan Singh bad u Shiv Shankar Singh ki phone ha ka nombar jong ka na ar tylli ki mobile bad ki la pyntip ba ka jop  ia kawei ka prize bad kan ioh ia ka pisa kaba haduh T.6, 50,000 tyngka ryngkat bad kawei ka kali Tata Indica.
Shillong: Ki shipai ïada khappud Border Security Force (BSF) ha ka 4 tarik mynta u bnai kila ïoh kurup 74 tylli ki Masi ba thmu shalan tuh sha Bangladesh.
Ki RiewIeid ri sngap beit.
Halor ka jingkynnoh ba ka NEIGHRIMS kam trei kam bha  shuh kum ba long mynshuwa, na ka liang jong u Director u khot sngewbha ia u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng ba un wan peit da lade bad u kloi ban ia lam ia u myntri ka sorkar pdeng ban pyni ia ka hospital.
U Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ba dei khymih iaka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla, u iathuh ba  na ka liang ka tnat ka la dep ha kaban aiti shi syndon da ka syrnot treikam ne ka work order ia u kontraktor uba la ioh naka bynta ban sdang ban pyntrei bnoh ia ka kam ban siang da u artificial turf ia ka madan ialehkai bnanam jong ka jylla, katta  First Ground, jong ka Shillong Sports Association.
Ka tnat Forest kam shym la leh eiei haba ka iohi pyllein pyllein ia kane ka kam shalan pathar kaba la pynjot ia ka wah bad ka mariang na ka jingtih bad khlong shyiap.
Ula long u Myntri rangbah ha u snem 2008-09, bad ula ialam ia ka UDP kum u president haduh mynta.
Kane ka elekshon ka la sakhi ruh ïa ka jingïakawang ktieh hapdeng ka NPP bad ka UDP, ki artylliki Party kiba ïadon lang ha ka sorkar MDA:2.
Ngin jin da kwah ba ka sorkar India bad ka sorkar jylla jong ngi ruh, ki dei ban pynbeit noh kloi ia ki lynti ban ai jylla noh la ka jong ia ki Garo.
Lada phim tieng, ki ong kiba biej,hynrei ynda phi sngew stad palat pat bun kiba tieng bad ngeit biej pynban.
Ki nongïalam ba kynthup ruh u Secretary ka EJHDTTA, u bah Emi Ksoo, lem bad ki dkhot ki la shim khia lang ban pynïaid beit ïa ki kali ha surok ha Ladrymbai bad ïa kane ka kam katei ka Association ka la sdang naduh hynnin ka sngi, kane ka la ïarap shibun ïa ki pulit pyniaid kali, namar mynta ki kali kiba dei ban leit sha Shillong, sha Jowai bad sha ki shnong bapher bapher ki la ieng beit da u laiñ ha la ki jaka ba ki dei ban ieng bad kane ka jinglong ryntih ka la pynitynnad shi katdei eh ïa ka jaka ha Ladrymbai bad kane ka pynsuk ruh ïa ki nongleit nongwan kiba donkam ban shim kali lada ki donkam ban leit sha kino kino ki jaka.
Nongpoh:U Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u la khot la wer ia baroh ki paidbah ka thain Nongtluh ba ha ka 12 tarik mynta u Bnai, ba kin wan ban sakhi ha ka sngi ba ka sorkar jylla, kan pynbna ba ia ka thain Nongtluh yn ithuh noh kum kata ka Eri Silk Village ne ka jaka kaba pynmih ia u Niangryndia bad ia ki Jain Ryndia.
"Ka kyntien Vanua ka mut khyndew, pynban ka kynthup ruh ia ki syntiew ki skud, ki um ki wah bad ki lum, ka duriaw bad ki jaka khwai jong ka, ki phlang um, ki jingthung, ki soh ki pai bad kiwei.
Ka khaïi pateng u la ong ba ka la ktah jur, ym lah shuh ban pyniaid iew ia u mawshun, u dewiong bad kumjuh ia ki mar -rep.
U la pyndep ïa ka B.A.na Gauhati University ha ka snem 1966; ïa ka B.D.na Senate of Serampore College ha ka snem 1972 bad u la ïoh ïa ka D.D.(Honoris Causa) na Senate of Serampore College ha ka snem 2005.
Haba la kylli iano u don jingmut ban ia kynduh kyrpang ha kane ka jylla, “Ngin ia kynduh lut plain ia ki heh sorkar kynthup ia u Chief Secretary ka jylla Meghalaya ban ia kren ia katei ka jingeh bad ban thaw ki lad ki lynti namarba ngi la shah ktah jur na katei ka jingkhang dewiong khang maw" u la ong biang.
“Hynrei mynta ngi la sngew donbok ba ha ka por ialap elekshon une u MDC jong ngi u la kular ba tang hapoh shibnai un law noh ia kane ka thaiñ na ka MUDA, ngi sngewkmen eh nga lei nga ong ym tang shibnai hynrei ngin ailad 10 bnai ba un weng ia kane ka jingeh" ong biang u bah Ardent.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, shen un sa shim ia ka rai halor ka jingpynpoh (insult) jong u MLA ka party BJP u bah Sanbor Shullai pyrshah ia u Lamphang ka ing dorbar thawain ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh, ha ka 6 tarik u Naitung 2023.
U la kren ruh ia ka ILP da kaba ong ba ka long kaba donkam ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew na ka jingwan rung jyllei ki briew ba nabar.
Ïa mynta kam pat don ka jingïakren parti, hynrei ka jingwan kine arngut khamtam u Bah Bindo uba la don bynta ban seng ïa ka UDP ha u snem 1997 hynrei mynta u la wan kyrshan ïa ka EC bad u Bah Lambor ruh u la wan ai jingkyrshan ïa ngi hadien ba la ïohi ïa bun ki kam ba ka EC ka la leh," ong u CEM.Haba kylli kum kiei ki kam ba kine ki MDC kin ïoh hadien ba ki la kyrshan ïa ka EC na ka liang u CEM u la ong, “Ngin sa peit ha kano ka kam ngin ai namar ngi dang donkam bha ïa ki kum ki advisory committee ba kin ai jingmut ïa ki official bill bad kiwei ki kam bad ïa mynta ngim pat ïakren party UDP ne kiwei ki parti namar ki wan kyrshan hi shimet.
Kumjuh ruh ia kiwei pat ki 52 ngut la ioh ban pynkynriah noh sha ki jaka kiba kham shngaiñ.
Yn don lad ruh ban pule ia kiwei kiwei ki ktien bad jingthoh tynrai ka India.
Ha kaba sdang la buh shwa tang ïa ka Class V bad la don 6 ngut ki khynnah bad la kyntiew pat ïa ki Class man u snem haduh Class VII ha u 2000.
