Ka jingjngai ba kylla kane ka trok la kumno kumno 10-15 metre.
Halor kane, la khang pyrshah ban pynlong kano kano ka tamasa, ban iamih briew, ban iaid ban ieng ha surok bad ban plie kino kino ki dukan ha kine ki jaka.
Ha East Jaintia Hills ki don 11 ngut ha kaba 6 ngut ki high risk contact bad 5 ngut kiba wanphai na shabar.
Ki shipai kiba ju iaid pahara ha katei ka thain, ki la iohi ia kane ka jingjia bad ki la kyrpad ia ki pulit ban pynlait noh ia utei u shipai ba dkoh, hynrei ki pulit kim shah shkor bad ki la nang wan kumba 15-20 ngut.
Ka thup ki khynnah ialehkai ka AJCA Coach: Yoohimitre Patwet.
Ki ba bun bah ki khynnah kumjuh kiba la san napoh kane ka shnong ki la ioh pdiang ia ki jinghikai na kane ka Institute kaba la khring ruh shibun ia ki nongwan shangkai pyrthei na kylleng.
Ïa katei ka jingthmu la pynpaw da u President ka seng u Bah Daniel Ramsiej haba kren ha ka sngi Saitjaiñ ha shwa ba ka seng Meghalaya Indigenous People’s Front (MIPF) Shillong city ka la aiti ïa ki marbam sha ka seng MBA ban aiti sha ki para dkhot kiba don ym duna ïa ka 30 ngut tam eiei.
Ha kawei pat ka khubor, ka KJWA ka la iawer ruh ia kito ki samla kiba wad kam wad jam na ka bynta ka Post Combined Graduate Level Examiniation,2015, ba la pyniaid da ka Staff Selection Commission (SSC).
Kane ka long kat haduh ba thoh ia kane ka khubor mynta ka miet.
“Haduh ban da ia beit ia kane ka kam, U Lat, u dei ban ailad ianga, ba ngan shimti ia ka shuki myntri rangbah" ong U Gadale.
U Commissioner & Secretary to the Govt.
U Bah Paul Lyngdoh kum u chairman ka committee u la ong ba ka long ka jingsngewkhia halor ki kynrum kynram kiba nang syrtap na kawei ka por sha kawei pat wat haduh kane ka sngi ha ka jingjurip bad ka jingwad bniah jong ka PAC la lap ia shibun ki jingklumar ha ki liang ki jingpyndep hok ia ki kam kiba ia dei bad ka jingpynheh ia ka kad liengsuin Umroi.
Naka liang ki nongïalam jong ka Umlew Protection Committee kila pynpaw ba katei ka dei ka sienjam ba kum ka seng bad ki shnong ba marjan ki shim bynta man u snem ban pynkhuid ïa katei ka wah kaba ki paidbah ki pyndonkam haki bun rukom, ha kaba la ju theh ruh bun ki dohkha bad kadei ruh ka wah kaba bun naki rawon ki ju tuid bad sngewtynnad ban leit khwai.
Kine ki la ia shongkai lang haduh 12 baje shiteng synnia.
Ha kane ka jinglur biang ia kane ka madan la ialam khmat da u Sordar ka Raid Lyngkhat u Bah Kentli Tangsang ha ryngkat u Assistant Publicity Secretary ka KSU central body u samla Melajied Khongbuh, uba dei ruh u General Secretary KSU Nongtyngur nalor u bah Hillstar Ïawbor, Chairman ka Raid.
U la ong ruh ba katkum ki kyndon ba la buh da ka SAG ia ka pisa ba la mang kyrpang da ka SAG dei ban pyn donkam ban tei ing skul ki jaka ap bus ki lynti iaid kjat ter ter.
Naka liang jong nga,Nga kwah ban ong ia u myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya.
U Symbud Myntri Rangbah u la kren kumne kum ka jingkawang nia ïa ka jingkynnoh u Dr Mukul ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka pyrshang ban pynduh pyndam wat ïaka MRSSA 2016 ruh.
La pynkhreh ban sdang 50 ngut kiba pule doktor ha Shillong.
Haba kren kum u Kongsan, u bah Skhem Dkhar u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ia u kaitor u bah Wanshwa Suting ba un nang iai kiew shaphrang ha ka sap kaba u don, kumjuh ruh ban long kum ka jinglam lynti ïa ki khun samla ba kin pyndonkam ïa ka sap kaba ki don.
Kumba ka long mynta, ka jingdon jong ki masi kiba dang pang ne shah ktah ha ka LSD ha kylleng ka Jylla ka long 2759 tylli.
U Daurupaia Bang  u la kamai  135  (6×4 bad 16×6), u Success Rymbai pat u la kamai 27 ron (3×4 bad 1×6), U Aries Pyrtuh, u Daowan Passah wa u Richel Passah  jong ka Moodymmai ki  la ioh khur mar 1  wickets marwei na ki 4 Overs.
Katei ka hukum, ka trei kam naduh ka por 6baje mynmiet haduh 5baje mynstep bad ka daw, ka long namar ba ki don ki kynhun kiba pynthut ia ka leit ka wan, ka suk ka wan ha ki bynta jong ka District, ong ka khubor.
Hynrei tang na ka daw jong ka 40%, kala pynduh thiah pynduh dem ymtang ïa ki samla hynrei wat ïa ki rangbah rangsan ban pyrkhat ïa ka lawei jong ki khun ki kti.
Ha kane ka jingjia la iathuh ba kam shem la don kano kano ka jingmynsaw ne ka jingjulor ha kaba ia dei bad ki jingdon jingem.
Katei ka jingtwa kadei ka khyndew ka la buh ruh ia ka building jong katei ka skul ha ka jingma kaba khraw khamtam ia ki khynnah ba pule ha katei ka skul.
Academy, Mawlai SS&CC, Umphyrnai Sc bad Laitkroh Sc, ka Group-C ka don ïa ka kynhun  Kynton U Mon, Challenger Ft Academy, Mawreng SS, Pay For Right Ft.
U la shimti hadien kum u Director ka North Eastern Council bad kum u Director Vigilance ka tnad Communications, ha Bangalore.
U Blei u kren shai kdar shaphang ka jingkohnguh bad jingbymkohnguh jong ki briew bad ka bainong aiu kin iohi!.
Ki la pynpaw ka jingsngew diaw ia ka jingpynslem ka KHADC ban pynmih ia ka rai halor ka jingujor jong ki kaba ka la shong bishar na ka por sha ka por bad ki la kyntu ba ka Distrik Council kan pynmih noh ia ka rai.
Kum shi bynta ban pynpaw ka jingbitar halor kane, ki nongrep jong kine ki thaiñ ba ju ïoh um, na baroh ar tylli kine ki jaka pyllang um ki la ong ba ka rai halor kane ka long kum shi bynta ban pyrshah halor ki jingïoh jingmyntoi jong ki.
Nalor kata u Myntri u la ai khublei ruh ia u Madhav Singh uba dei u Senior Science Teacher jong ka Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh halor ka jingioh pdiang ia ka khusnam ‘National Teacher Award 2023.
Haba iakren bad u chairman ka Synjuk Nongsynshar Shnong ka Bri Hynniewtrep (SNSBH) u Dr Werlok  Kharshiing u la ong ba kyrmen skhem ha katei ka sngi yn nym don shuh ka jingpan por, ka jingpynsangeh.
Ki mat ban pyrkhat.
Ia kane ka jaka la longtrai da ka kong Newyearly Thang khiew, kaba shong ba sah ha Nongkseh kat kum ki dulir ba la ioh na u Syiem ka Raid Marwet ha u snem 1954 shuh shuh la ong ba kane ka jaka lada peit na ki map ka sorkar Assam kam ju hap satia hapoh ka map ka Dispur bad ka dei kaba ju hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Haba kyntu ia ki paidbah ba kin ai jingkyrshan ia ka parti UDP ha kane ka elekshon ka ban wan, u bah Syiem ula ong ba ka parti UDP ka don ka lyngkor kaba khia ban kit haba ia dei bad ki mat u pud u sam, ka inner line permit (ILP), ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra bad ka ioh kam ioh jam jong ki samla ha ka jylla bad ula ban ruh ba ki paidbah kin ai jingkyrshan pura ia ka parti UDP na ka bynta ka lawei ka ban wan.
“Na ka ophis jong ka CRPF shillong ki la kyrpad ia ka sorkar ban ai ei ia  jaka 50 akar ia ki CRPF ha New Shillong township, ha kaba ia kane nga la kyntait namar ba bun na ki tnad sorkar kiba haduh mynta ki dang hap ban shim wai ia kiba bun ki ophis jong ki na ki briew"u la ong.
Ha ka jaka lajong, ngin long trai bad ngin ri kyndong ïa kaei kaba ngi la shim pateng na ki longshwa manshwa bad ïa kaei kaba ngi la shim wai na ki longdien mandien.
“Te shisien lano hap thied da uba kynsai hi em papa" ong u khun bad u sei ia ka mobai ban phun briew.
Une u CEM barim ula ai jingmut ruh ba kan bha eh lada lah ban pyndonkam noh da ka kyntien “Recorder’ ha ka jaka jong ka Registration ha kane ka Amendment.
Ka Meghalaya kan sdang aireng nyngkong pyrshah ïa ka Bengal ha ka 12 tarik u Risaw.
Ka sorkar Assam ka pyrkhing bha ia kine ki truck kit dewiong ban rung lada kim biang ki kot ki sla.
Ha kajuh ka por ki la ïathuh ruh ba na ka liang ka Kur Lai Kynja kaba la ïashong ha ka 19 tarik u ‘Nailur, 2022 ka la sngewdei ban kyrpad ba dei ban pynsangeh noh shwa ïa kane ka jingpyntrei ban thung ïa ki mawpud tad haduh ban da ïa pynbeit lang da ki ar liang mamla.
B.Mawlong, DHS (MCH & FW), Dr.T.S Nongkhlaw, DHS (R), Shri.S.N Sangma, Joint Commissioner ka Food Safety bad Kong  D.B.S Mukhim, Assistant Commissioner ka Food Safety.
La pynmih ha ka 9tarik mynta u bnai ba ki don 2K, kiba share na ka peij jong u rupang.com bad nangta ki don sa shilak phra phew phra hajar bad lai spah khad hynniew kiba pule na ka facebook peij jong u rupang.com bad ki engagements, ki long 16,074.
U Chairman ka Raid Laban Dorbar u la ong" Ia ka rukom ai syrnod ia ki bar Jylla ban ioh ia ka trading laisen ngin bud kat kum na ka jingbthah ka District Council ha kaba wat ia ki ba kwah pynthymmai ia ka trading laisen ruh kin donkam ia ka NOC na ka liang ka Dorbar shnong.
Balei ka long kumta? “Naba pha ong nga kaba riewbha bad nga la pynman spah, te ngam don jingkyrduh ei ei ruh em, bad pham tip ba ma pha hi pha long kata kaba lanot khop, bad kaba jynjar sat, bad kaba duk bad kaba matlah, bad kaba lyngkhuit" Jingpynpaw 3:17.
Lada u la leh pop, yn mab noh ia u" Jakob 5:15.
Na ka liang u SP u la ong ba la kem ia kine baroh halor ka jingsuba donkti ha ki kam thang kali, kawangmaw, bad ban pynthut ia ka suk ka sain hadien ba ki sengbhalang ki la khot ia ka pakhang shnong ba 12 kynta.
katba ia treilang bd ka bjp haha haha.
Ula iathuh shuh shuh, ba kiba bun na kitei, dei ki samla pule, ki khynnah skul, ki samla kiba khlem kam khlem jam bad kitei ki dei kiba wan ban pyniasoh ialade sha ka AAP ha Shillong.
Shillong:Ka jingïashrut hapdeng u Vice Chancellor (VC) ka skulbah NEHU bad ka Joint Action Committee (JAC) ba kynthup ka NHEUTA, NEHUNSA, NEHUSA ka la neh la bun sngi haba ïadei bad ka jingdawa ban wengkam ïa u Consultant u Rohit Prasad bad ban pynurlong ïa bun tylli kiwei ki jingdawa kiba ktah ïa ka bha ka miat ki samla pule bad ki nonghikai ka skulbah.
Kato ka jingduwai bad ialap lyngba ki youtube channel ka iaid ryngkat ryngkat bad ka jingsarong niam bad jingkwah burom.
Kata ka la pynsuk ia ki phareng ban ioh long syndon ki kynrad ia ka ri India.
U la ong ba katkum ka jingtohkit ka CBI, la lap ba ka myntri ka dei nongshah kynnoh kaba hakhmat eh bad ka sorkar kaba thymmai ban sa ialam da ka UDP kan sa pynthikna ba kane ka kam kan poi sha kaba kut na ka bynta ka lawei ki samla bad ki khun ki kti.
Lada mih mokotdumaKa sorkar India ka la ïohi lypa ba hapdeng kine ki kam kynrum-kynram, kin sa mih hi ki jingïakajia bad ka la mang lypa, ba lada mih kino ki kam ïapher jingmut (arbitration) ka rai ïa kita yn shimti da kane ka tnat Panchayati Raj, kaba dei ka tnat jong ka sorkar India hi.
U dei u rangbah uba la iakhun teng haduh laisien ha ka elekshon MDC hynrei u khlem pat jop shisien ruh.
Ka khubor pulit ka la iathuh ba ki pulit ha Phramer Traffic Cell katba ki dang pynlong ia ka jingkhynra kali ha u Surok Phramer –Shang pung, ki la lap ia kitei ki trok.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u bah Manuel Badwar u la ong ba ha kane ka pyrthei ba mynta, ka fashion ka la long tang ka rongphong pyrthei hynrei ki khun samla kidei ban shim ba ka fashion kadei ka lad ban pyni ia ka sap jong ki sha ka pyrthei ia ki riam ki khasi.
Shillong:Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki khynnah shynrang ka Shillong College Higher Secondary Education and College kin mih  mynta ka sngi ka 28tarik ban mih khmat na ka East Zone I ha ka lumpung jong ka National Championships jong ka Reliance Foundation Youth Sports Football, ka ban sa long ha Reliance Corporate Park, Navi Mumbai naduh ka 29tarik Nohprah haduh ka 7tarik Kyllalyngkot 2019.
Kam dei kaba ngi kwah pynslem ïa ka kam hynrei ai ba ngan kular ïa ki dkhot ka Ïing ba kane ka kam ba sahteng kumba la ai jingmut da ka Inquiry Commission, ka Sorkar kan sa shim ïa ki sienjam katkum ka lynti kaba dei," ula bynrap.
Kane ka jingsiew, ka dei kaba la pynbna, da U President ba mynta jong ka South Korea, U Yoon Suk Yeol, ha ka por, ba u kanbas elekshon, da kaba u pynbna, ba ka jingduna briew, ka dei ka jingma kaba khraw tam jong katei ka Ri.
Bad kane ka long ka kti ba la kner halor ki jaitbynriew baroh".
Te ka sorkar Meghalaya ka dei ban khang shuwa ia ki bar jylla ba kin wan trei ha kine ki factory hapoh ki 2 snem.
U la long u Myntri ka Sorkar Jylla mynba u la mihkhmat kum u MLA na ka Rangsakona Constituency kaba la mihkhmat da ma nga mynta," ong u Zenith.
Shillong: Ka Malki ka la shah pynliem ha ka Sawmer da 3-0 Sawmer ha ka jingiakhun jong ka lympung U-18 Shillong Premier League 2018 kaba long mynta ka sngi ha madan Polo jong ka SSA.U nongialehkai ka Sawmer u Bankyrshan L Mawphlang u la thep ia ka kol ba nyngkong ia ka Sawmer ha ka shi minit ba la iaid ka jingialehkai bad u Rapborlang Marwein ha ka 34 minit bad sa u Justerwell Tham u la thep ha ka 89 minit.
Ka jingshngaiñ ha ka jingïoh mar bam, ka bam kaba tei met, ki lad ai jingsumar kiba shngaiñ, ka umdih kaba khuid bad kiwei kiwei.
Kki nongialam ka KSU, Jowai Unit kiba kynthup ia u president Ewanmi Phawa, general secretary Leonard Dhar kila iakynduh iaka Functional Manager DCIC ban wad jingtip halor ka ki training kiba bunjait ha kane ka ophis.
Nongstoiñ: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongstoiñ Circle ha ka sngi Saitjain jong ka taiew, ka la ioh bat ia kawei ka trok kaba don ia u No.AS 18 C 6656 kaba dei jong ki bar jylla, kiba wan ban shalan mar hapoh sor Nongstoiñ.
Hynrei ïa ka jingstad yn ym don ba lah ban tuh lano lano ruh bad ka jingnang jingstad ka dei ruh ka waitlam ban ïada ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
La ong ba ha ka por ba la pynlait ïa ka um ha janmiet ka 13 tarik mynta u bnai, 2021 lyngba ka 750 mm dia main line, ka la don ka jingbthei ki pipe hapoh Shnong Pomlum Village, Upper Shillong.
La iathuh ba ka kali, U  Lurin Jyoti Gogoi, ka la shah khang lynti bad shah lun maw ha ki nongtrei jong ka seng BJP bad kitei ki dei ki nong kyrshan jong U Narayan Deka, uba dei U MLA jong ka seng BJP, na katei ka Constituency.
Kitei ki 3 ngut ki dei bah Brolding Nong siej u MDC ka UDP na Mawthad raishan, u bah Metbah Lyngdoh MDC ka UDP na Mairang bad u bah K.P Pangniang u MDC ka HSPDP na Rambrai Konstitwensi.
U Bah Shabong u dei uwei na ki 8 ngut ki kyrtong MP ba ialeh ha kane ka elekshon na Shillong Parliamentary constituency.
Ha baroh ki thup bapher bapher la sam ruh ïa ki khusnam kypang kum ka jingaimynsiem ïa baroh ki nongïalehkai.
Shillong, 19’lyngkot:3 ngut ki la shah kem namar ka jingshah kynnoh batbor ia kawei ka samla kaba 21 snem karta.
“ Ka Shillong Apollo Info Center  ka ai ia ka lad ban ioh jingtip ia ki nongpang ha ka jylla na ka jylla Meghalaya, da kaba ioh jingtip shwa ha u no u doktor u ban sumar ha ka Appollo Hospital, da kaba iohei ha kaba leit ba wan na ki airport sha ka hospital, ka jingiohei ia kia ki ambulance na  airport/railway, ki jaka sah kiba biang , ka jingioh sumar ha Chennai bad peit bniah shwa ia ki lyngba ka video  ka ba dei ka jingiakren hapdeng u nongpang bad u doktor ," la ong u Parag Choudhury, u ba dei u Telemedicine Consultant katei ka Hospital.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba katei ka skul kadei kawei naki skul ba donbok ban ioh ïa katei ka ICT Lab naka bynta ban nang pynjanai bad ban nang kyntiew ïaka jingnang jingstad ki khynnah pule katkum kane ka juk ba mynta, ba bun naki briew bad ki paidbah kila trei bad pyndep ïaki kam ki jam lyngba ki kor Komputer, bad lyngba katei ka ICT Lab kyrmen ba ki khynnah pule kin dang kiew ka jingnang jingtip.
Shillong, 29 Naiwieng:3 ngut ki kyrtong ka KHNAM ki ban ia khun ha ka elekshon MDC shiteng samoi ka ban long ha ka 13 tarik u nohprah, 2016 ki la bam smai mynta ka sngi ba kin ym phet na katei ka seng hadien ba ki la ioh ia ka jingjop.
Ka daw tynrai halor kane, kadei namar ba ka party kam shym la lah ban leh bha ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu dep mynta u snem.
Kum ka dak jong ka jingplie paidbah, u bah Gabriel Wahlang ha katei ka sngi u la ïoh ruh ban khap ïa u ribbon bad ban plie ïa u mawthoh kyrteng scheme.
La ïathuh ruh ba ka dawbah ba kum ka kynhun ki kyrshan ïa kitei ki san seng ka long beit ba ki dei ki mat kiba ktah ïa ka Jaidbynriew bad dei na kata ka daw ki kwah ban pyntylli lang ïa ka sur khnang ba kan urlong noh kham kloi.
Ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills District kan sdang na ophis u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District.
Lah kyntu ïa ki Deputy Commissioner ka East Khasi Hills bad Ri-Bhoi District ba kin ithuh ïa ki jaka hashuwa ban poi sha ka dam na ka bynta ban pynïeng ïa ki kali hapdeng ka por 8 baje mynstep haduh 2 baje janmied jong ka 31 tarik Lber.
Ha kajuh ka sngi kaba dei ha ka por janmiet, ki pulit ka Nongstoiñ ki la ïoh tam ïa kawei ka metïap jong u briew ba la ithuh kum u Donbokstarklin Syiem Shangoi, kaba la thiah lyngktar ha surok NH-44-E ha Jaidohkroh.
Utei u nongmihkhmat jong ka Mawshynrut u la iathuh ruh ba ka jingjulor ha kitei ki jingjia ha kine ki ar sngi ki la jur shaba palat, ha kaba ym tang ki ing ki sem bad ki mynsiem briew kiba la shah ktah, hynrei ki lyngkha kba bad ki jaka rep baroh ki julor lut, kynthup ki dukan die jingdie.
Kadei ruh ka kamram jong ka hospital ban pynthikna ba kin nym don kiba iohpang COVID-19 haba wanrung ha ka hospital," la iathuh u Dr.Nongbri.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Umiam United ka la ioh ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun ia ka quarter final kaba lai pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Shillong Lajong FC bad lyngba katei ka jingjop ka Umiam United ka la rung syndon shaduh ka semi final jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournament 2018-19 bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC).
Kumjuh ruh na bynta ban iarap ia ka jing ia shong kurim jongki, ngi la thaw ia ki komiti, khnang ba yn bei pisa ia ki, ha ka por kaba ki donkam bha" ong U Modi, mynta ka step.
Ym dei tang utei u Samla uba bitar ia ka jingleh kuman bad ka jingleh kyllut bad matlah haba iadei bad kiba bun ki jingeh jong ki samla lyngba U Myntri Rangbah, ki Myntri Sorkar bad ki Heh Ophisar Sorkar hynrei ki don bun ki samla sha lyndet kiba bitar tangba kiba pat pynpaw pat ia ka jingbitar kaba ki dang iai pun haduh mynne bad mynta" ong u bah Adilbert Nongrum Working President ka KHNAM ha ak kyrwoh ba u la pyllait paidbah myngta ka sngi.
Kiba la ïadonlang ha kane ka prokram ki long ka kong V.Hynniewta, Addi-tional Deputy Commis-sioner, Eastern West Khasi Hills District, u bah W.Massar, Assistant Commis-sioner, Eastern West Khasi Hills District, ki dkhot na ka SDG Cell, State Planning Department, Secretariat, jong ka sorkar Meghalaya, Shillong ryngkat ka jingïadonlang ki 58 ngut ki nongrep na ka distrik hi baroh kawei.
Ngin nym ia ktait lut ia baroh ki mat, hynrei haba shu peit, la iohi, kumba ki nongialam, kiba don ha syndah jong U Rahul Gandhi, ki la pynsniewdur shibun ia u bad ia ka seng, kaba u ialam bad kam dei tang katta, hynrei U Rahul nalade, um shym la don ia ka jabieng ka jinglong rangbah lane ia ki mat kiba pyn iahap jingmut ia u paidlang ka India, namar ba ngi iohi ba naduh kaba sdang ka jingkren jongu, ha ki jing ialang bapher bapher, u ju sngew ieid eh ban wohnia wohdaw ia U Narendra Modi bad kawei na ki kyntien, kaba u sngew ieid eh ka long chowkidar chor hai lane ba u chowkidar lane u myntri rangbah duh, u dei u nongtuh bad nangta sa ka jingkren ia ka bamsap rafale, ka jing kynnoh ia U Anil Ambani bad kiwei de.
Shillong, Rymphang, 13: Ki samla pule jong ka St.Anthony’s College hapoh ka jingïalam jong ka NEHU Students Union (NEHUSU), ki la pynpaw ïa ka pyrshah ïa ka hukum jong ki bor pynïaid College kiba la bthah ïa ki samla pule ban phong da ki Uniform haba ki wan sha klas.
“Haoid ngi sngewthuh ba ka party ka la kham slem ban pynbna ïa ki kyrtong ki ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha na Shillong bad Tura Parliamentary seat, hynrei kumba ka long mynta kam pat da ktah than eh ïa ngi kiba trei hapoh ka party namar ka por ka dang biang hynrei tang kawei kaba ngi kwah ban kyrpad ïa ka High Command ne ka BJP Sengkmie ba kan pynbna noh ha une u taïew," ong u Bah M Kharkrang u Chief Spokesperson jong ka BJP Meghalaya.
Ka ingbishar ka la kdew, naduh ba la pyntreikam ïa ki liengsuiñ barit kaba kit 96 ngut ki nongleit jingleit kaba lah ban her na Shillong sha Delhi, kam dei ban don jingeh ban pyntreikam da kine kine kijuh ki liengsuin na ki jylla baheh lyngba ka Bhopal.
“Kam don kano kano ka jingma ban plie biang sa shisien ia kane ka mat da ka ba leit ban sngap biang ia ka jingpynsngew jong ki nongshong shnong ha ka thain khappud ha ba ngi don hangne ban ai ka jingsynshar ia ki briew jong ngi bad ka dei ka kam ram jong ngi ban sngap ia ki paidbah namar ngim lah ban leh shiliang iano iano ruh"u la bynrap.
Ym bit ban rah la u dieng thew,Ym bit woh dong, ym bit woh daw;Pynkhraw la ka mynsiem ia map;Dei ka lynti ; lait na jingiap.
Shi bynta ban wanrah iaka khuid ka suba bad iakhun pyrshah ia u khniang jingpang COVID-19, ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang ka la pynlong ka jingpynkhuid iaka Iawmusiang kaba dei ka ïitkhmih jong ka West Jaintia Hills District haka Sngi ba Ar.
Ka Department of Khasi jong ka skulbah NEHU ka hap ban shimkhia ruh halor kane ka bynta," ula ong.
