Lada ngi iaid da kaba pynlong jingiakhih ym dei ngi la pynkhein ia ka synshar paidbah (Democracy system) kaba la mihkhmat da ki MLA/MDC/MP kum ki nongmihkhmat kiba la shah jied.
Haba phai sha ka jingiatyngkhuh kaba don mynta ha KHADC kan shu sah kumne kumba ka long mynta, khlem Executive Committee! Kumta, ka la dei ia u CEM bad u Chairman ka KHADC ban pyllait ia kane ka jingiatyngkhuh lada phai sha ki kyndon ain, hynrei haba phai sha ka ain kaba hajrong duh ha ka Ri synshar-paidbah dei ban burom nyngkoh eh ia ka Democratic Principle, kata, shisien ba la duh ia ka majority, long katba long, dei ban aiti noh ia ka jingsynshar da kaba suk jai ha kata ka kynhun kaba don ia ka majority.
Hadien ba pyndep ïa ka jingleh niam pynkhuid pynkyntang ïa ka ïingmane da kaba synreit da ka um ba la kyrkhu, u Archibishop u kren shai ba kane ka ïingmane, kam dei shuh tang ka ïing dewbilat ka bym don jingim, hynrei ka la dei ka ïing ba-im bakyntang, ïing blei, haba kaba u Blei u shong neh na kaba ki riewngeit na Mawhati bad nawei, ki lah ban leit duwai, ainguh bad mane ïa u Blei ba-im, bad ban tong ïa ka um jong ka jingjim bymjukut.
Ki nongsynshar shnong ki leh aiu?Lada pan ILP ruh um ioh.
Ha kane ka sngi, kiba ngeit ha ka Niam Tre, ki shim ïa ki Dieñkhlam bad ki tied ïa ki tnum jong ki ïing ki sem ban beh ïa ka khlam.
Ki lanot shlei um, ha kaba ïadei bad kane, ki la pynpaw ka jingsngew-nguh ïa u Myntri Rangbah uba la ai ka jingïarap na ka bynta jong ki ha kum katei ka por ba ki ïakynduh jingeh.
La don ka jing ujor ruh halor ka jing bym trei kam ki mashin EVM ha Odisha ruh.
Une u nongïalam u la lap ruh ba kine ki bar jylla kiba la sah ki la ri masi ha jaka ba hap ha municipal kaba la khang ban ri jingri.
“La ju tip ia u (Standling) kum u briew uba ki paidbah ki ieid bad burom bha, kane ka la paw na ka jingïoh ïa ka jingkyrshan wat hadien ba um long shuh u MLA, wat la katta ka jingkyrshan, ka jingieid na ki paidbah ka la phalang shai ba u dei u Nongïalam ba kumno," ong u Conrad haba ai khublei khatduh ïa une u Symbud Myntri Rangbah barim ha ka Ïingsah.
Shuh shuh, u la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban don tang kata ka jingkitkhlieh halor ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw, hynrei kum ki nongshong shnong ki dei ruh ban ai ka jingïatrei lang ha baroh ki liang khamtam ki kam pynroi ha kaba lada don lang kata ka jingïatrei lang na baroh ki liang ki kam pynroi kin wan ha kane ka shnong ka ban long ka jingmyntoi na ka bynta ka lawei jong ki khun ki kti bad ka pateng jong ka shnong ka thaw, u la bynrap.
Shillong:Ki pulit pynïaid kali ha nongbah Shillong kiba dei peitngor ïa ka ïaid ka ïeng u paidbah ban tehlakam ia ka jingpynkheiñ ia ki kyndon aiñ, mynhynnin ka sngi, ka 18 tarik u Naitung 2023, ki la ioh bat ia kawei na ki kali kamai na Shillong sha Umsning, kaba don ia u registration number ML 10 C 5814, namar ka jingtah ïit ïong kaba rben haduh 100 percent.
Ki kynhun kiba la iashim bynta lang ha kane ka health camp ki kynthup na ka  North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS), Department of Health and Family Welfare, District Medical and Health Office, ki bor sorkar ka West Jaintia Hills lyngba ka Thadlaskein Block Officer bad ka Meghalaya State Rural Livelihoods Society -MSRLS , Community groups, International NGOs (Rotary Club of Jowai, Johns Hopkins Program for International Education in Gynaecology and Obstetrics- JHPIEGO, North East Slow Food and Agrobiodiversity Society – NESFAS), local NGOs (Grassroots – Shillong, Voluntary Health Association of Meghalaya – VHAM), Molbio Diagnostics, State-of-the-art screening bad kiwei.
Ka long kaba ma bha lada ym lap dien lane lada kita kiba ïoh HIV kim dih dawai thikna, bad ki lah ban pynsaphriang ïa une u khñiang jingpang kylleng.
Ha basdang jong une u bnai, u Rahul Gandhi ha ka por ba u la ai jingkren ha Vijayabheri Sabha kaba don ha Tukkuguda kaba ha Telangana, u la ong ba ka seng Bharatiya Janata Party, Bharat Rashtra Samithi, bad AIMIM ki la ïatylli bad ïatreilang ha Telangana bad ka seng kan sa ïakhun ïa kine baroh lai, la bynrap shuh shuh ka kaiphot.
College, Jowai da 1-0 kol, kumjuh ka St.Edmund’s College ka la pynliem noh ïa ka Shillong Commerce College lyngba ka tie-breaker da 11-10 kol hadien ba ïakhaid mar 1-1 kol haduh kaba kut ka jingïalehkai bad ka Shillong College ka la jop da 5-3 kol ïa ka Khadsawphra College, Mairang.
Lah ban kdew ba ka HNLC ka la pynbna paidbah ha ka 3 tarik mynta u bnai ba ka la weng noh ia ka jingiakren iasuk bad ka Sorkar pdeng kumjuh bad ka Sorkar Jylla, halor ka nongrim ba kam shym la pynurlong ia ka jingdawa jong ka seng.
Haba bishar ïa ka mukotduma ba la ai da Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai pyrshah ïa ka sorkar bad kiwei, ka High Court ka la ong ba ki la don ki jingthoh na ka liang ka Synjuk bad ka Municipal Board kiba la pynpaw ba ki la don ki lad kiba la buh na ka bynta ka jinglum ïa ki ñiut ki ñier na sor Jowai.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingpyntreikam, ka kynhun jong ki pulit ka la ïoh ban kem ïa uwei u dkhot  jong ka kynhun lehnoh NSCN(IM) bad uwei pat jong ka People’s Liberation Army (PLA), bad arngut ki nongïarap jong ki lehnoh Kangleipak Communist Party (KCP) (Lamyanba Khuman faction) na Imphal East bad Bishnupur distrik, la ong ka jingthoh jong ki pulit.
Shuh shuh u la ong ba ka skul barabor kadei ban long kaba itynnad bad kaba khuid khnang ba ki khynnah skul kin sngewtynnad ban wan sha skul bad kyntu ruh ïaki bor pynïaid skul bad ïaki khynnah ba kin sumar bha ïa kane ka ïing skul bad ba kin leh khuid ïaka ha man la ka por.
Ha ka sngi U Blei ba ladep, U Hazra, ula kren ha ka jingialang paidbah ha  Baruipur jong ka South 24 Parganas, ha kaba ula ong “Ki nongtrei jongngi, ki iakhun ia ka thma kaba kham palat ban ia ka corona bad kata ka long ba ki iakhun pyrshah ia ka  Mamata Banerjee.
La iathuh ba ka jingai bor ia ka dorbar Jylla jong ka Nagaland, kan don ha kane ka jing ia soi soskular, ka ban long katba kum ka article 371 jong ka riti synshar Ri.
Gopindra Chandra Malakar; Heart: 4.13-year-old (name withheld).
Ka Executive Komiti jong ka kur kaba la ia kynduh ha ka 21 tarik mynta u bnai  ka pynpaw ia ka jingsngewkhia bad sngewbynniaw ba kum kitei ki jingjia ki jia ha kane ka juk ba la shai bad ha kaba bun na ki briew ki la nang la stad bad nang tip briew.
Ha kane ka lympung bun ngut ki khynnah skul kila ïoh ka lad ban pynpaw pyrthei ïaka sap ba tbit bad ba nylla jong ki wat la kila shah rem ha ki jingiakhun.
La ithuh shai, ba ka Bollywood diva kam da itynnad bha ia ki.
“Ka la don ka jingïamynjur ka kompeni bad ka tnat PWD roads ba lada phim lah ban aiti ïa ka jaka ne khyndew ha ka por ba biang phi dei beit ban siew pura ka pisa bad ka kompeni ka la phet krad noh bad ryngkatlang ka pisa jong ngi ki paidbah khlem pyndep ïa ka kam," ong u Bah Shangpliang.
Ka seng NSCN-U, ka dei kaba la seng ha ka 23tarik Naiwieng 2007, hadien ba ka la la don ka jing ia pait hapdeng ka NSCN – IM bad ka NSCN – K.Shillong: Ka seng FKJGP Nongmensong circle ka la ioh bat noh phra (8) ngut ki bar jylla, ha ka 8 tarik u Naiwieng, ba wan bylla beain khlem ki kot ki sla ki ba biang, ha ka jingtohkit na kine ki barjylla la ioh jing tip ba la wan ia lam ia ki da u wei u contractor Khasi, bad kum ka seng mardor ka la phun ia u ban wan kynduh hynrei haba la ap katto katne por la wan mih uwei u Khasi u ba kam ialade kum u private site engineer da ka ba ong ba uta u contractor u don shabar, te na ka liang ka seng ka la phah lang noh ia u wei na ki bar jylla bad u ban leit lum lut ki tiar ki tar baroh na ka jaka ba ki sah bad la phah leit phai lut ia ki baroh sha ka jylla la jong.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba la khot da hapdeng ki nongialam shnong bad ka MPUF ha ka jingiadonlang ki lai ngut ki rangbah shnong, rangbah shnong ka Newhill, Iawmusiang (Tympang Club) bad ka u Rangbah Shnong ka Ladthadlaboh, u ma LD Lakiang.
Ka muri ka dei ka phud um markhap jong ka kper ne lyngkha ha kaba  ailad ïa ka um kaba jreiñ na kylleng ba kan tuid jai jai.
Haka juh ka por u la ban jur ruh ia ki khynnah ialehkai ba barabor kidei ban kynmaw ban nang ban burom ia ki nongpyniaid ne ki nongkitkam, namar dei kine kiba trei shisha naduh ka mynsiem khlem da ap khmih lynti ia kano kano ka jingioh nong.
Shillong: Hynnin ka sngi u General Secretary the Meghalaya SSA Schools Association bah Ralbinglang L.Nonglait u la ai ka jingpynbna paidbah ba kan sa don shen ka Jingialang heh jong ka Association ban ia pyrkhat kiei ki sienjam ban shim ban pynbor ia ka sorkar bad ka MBOSE ba kin shimkhia ia ka jingeh ba ki iakynduh.
Kila lap ruh ba wat ka Laboratory ruh kam long kaba biang bad ka jaka buh snam ne ka Blood Storage kam long kaba biang.
Ka jingñiew ïa kiwei ba ki khambha kam dei eh ba ngi pyndem noh ha ki hynrei kane ka ai lad ba ngin lah ban nangrung kham shapoh jong ka jingïatei bad wanrah ïa ka jingïasngewjan iwei ïa iwei pat.
Ka kynhun jong ka Tura-A mynta kan ap sa tang ia ka lahduh na ka Zone 1 ba kan iakynduh ha ka phainal ka ban ia aireng hapdeng ka Shillong Cricket Association A bad ka Ri Bhoi kaba yn pynialeh mynta ka sngi ha Nongpoh.
Hadien ba kitei ki lai ngut kiba shah rahbor, ki la lait, la nang ioh jingtip shuh shuh, da ki pulit bad kumta ki la leit ban khynra ia kiba bun ki jaka rieh bad kumta ha ka jingkhynra kaba kut haduh mynta ka step, la ioh ban kem ia kitei ki lai ngut ki dkhot ASAK bad kitei ki kynthup ia U Sahid Ch Marak, 26 snem uba na Chigichakgre, Chokpot PS, U Lamingstone Ch.
Ia ka Smart Cities Mission la plie da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka 25 tarik Jylliew  2015.
Da kaba pynshai ba ka jingïakhun ban pynbeit noh ïa u pud u sam kam dei satia ka kam kaba suk, u Myntri Rangbah u la ong, “Kane baroh ka urlong da ka jingïatrei bad ka jingsyllok lang bad ka kynhun ha ka sorkar ha shwa ban shim ïa ka rai kaba radbah bad ruh ban jam shakhmat ban pynbeit noh ïa u pud u sam.
La ngiet ba ka Shillong Western Bye-pass kan sdang nangno ma nangno nangtei na ka thain Sumer.
New Delhi: Ha ka sngi kha ba 69 jongu mynta ka sngi, U Narendra Modi, myntri rangbah duh, un leit jngoh ia ka  Sardar Sarovar Dam, kaba don ha Narmada, jong ka jylla Gujarat bad hadien kata, un ia kynduh ia ka kmie jongu, ka Heeraben, kaba don 98 snem ka rta bad kaba shong ba sah bad u para jongu, U Pankaj Modi.
Te nga phone ha iing nga iathuh ia i mei i pa nga iathuh ba i sir i ong ia nga ba nga ioh ban rwai bad u Kumar sanu te ha kata ka por ruh ngam pat don kata ka jingngeit ha nga ba ngan ioh shisha ne em ba ngan iakynduh  bad ki playback singer kito lei kiba la paw ym dei kum mangi lei, mangi lei ngi dang long hapoh jong ki, ynda  nga la  leit hapoh studio i wan shisha i Kumar Sanu, te nga ha kata ka por nga iohi ia i Kumar sanu nga long kumba  ioh shock ialade, namar ngam poi pyrkhat ba ngan iakynduh ia i Kumar Sanu.
Ha kane ka sngi la ïa don lang ki Nongïalam ka KSU South West Khasi Hills District naduh U Samla Plosbor Kharjahrin (Environment & Cultural Secretary KSU SWKHD) U Samla Everwell Robin Thongni (Office Secretary KSU SWKHD) u Samla spaidarwell Thongni (Asst.General Secretary KSU Umdohlun Circle) u Syiem khynnah ka Hima Langrin, ki riew rangbah ka Shnong Phlangdiloiñ, ki kmie ki kpa jong ki khynnah, ki Nongïalam jong ka KSU Umdohlun Circle ki Nongïalam bad ki dkhot ka KSU Phlangdiloiñ Area Unit.
Haba phai sha ka jing ïakhun phainal ha katei ka sngi hapdeng ka Harlibagan FC pyrshah ïaka MMYC, ka jingïakhun kala long kaba itynnad bad shongshit bha, hynrei hapdeng ka jingïakhun bajur bad ka jingtbit jong ki rangïalehkai ka Harlibagan kala lah ban pynliem noh ïaka MMYC da 2-0 kol lyngba u Amos Lapang bad haduh ba kut ka kylla miet ka MMYC kam shym la lah shuh ban pynphai ïa katei ka shi kol kaba la biang pura syndon ïaka Harlibagan FC ban rah ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
Nongpoh:Uwei u samla na ka jylla Madhya Pradesh, uba la tip kum u Mehul Lakhani, uba la iehnoh ia ka kam kum u nonghikai, hynrei u la shim ia kawei pat ka bynta bad kata ka long ba u la shang ia ka ri tang da ka Bicycle, ha kaba ha ki 2 snem tam, u la lah ban shang ha ka ri lyngba ka Bicycle ha ka jingjngai kaba 42 Kilometer bad uba la lah ban poi haduh 18 tylli ki jylla bapher bapher kiba don hapoh ka ri.
U Father Stan, khlem shongthait u їakhun na ka bynta ka jingpyntreikam ia ka “Fifth Schedule" bad ban thung ia ka Tribes Advisory Council ha kaba ki Adivasi hi kin long ki dkhot jong ka khnang ba kin lah ban їada, ban pynneh bad kyntiew ia ka jingim jong ki hapoh ka Jylla.
Ka jingujor sha ka Commission kam kut tang ha kaba iadei bad ki jingjia ba pyniap ne leh donbor hynrei, wat haba ym ioh ia ka um bam um dih kaba biang, ki briew ki lah ban ujor sha ka Commission.
Shillong, 4 Risaw:Ki khubor ki la saphriang ha kine ki sngi ba ki lah ban don kumba 4 ngut ki MDC ka People’s Democratic Front ( PDF) ki ban phet seng noh lada jia ba katei ka seng kam lah ban pynbeit ia ki kynrum kynram kiba don hapoh jong ka.
Ka Hima Mylliem ka la ong ba ka por jong ka la kut hynrei bah Rapsang u dang sdang pyntrei ia katei ka kam.
Shillong: Ka jinghap slap mynta ka sngi, ha Shillong, ka long 1.4mm, ha Sohra, ka long 12.4mm bad ha Umiam, ka long 2.2mm.
Jowai, 9 Naitung:Kawei ka iing ha Wapungskur East Jaintia Hikks kaba dei trai da k kong Teimon Ryngkhlem ka la shah lied kyndit hynnin ka mit ha ka eriong kaba la wan kynsan ha ka por kumba 8:30 baje eiei hynnin ka miet.
Ki mendie die ri kiba iashah is u bar jylla baroh argut ki to ba dei na ka seng ki nong die madanKa ain la buh khnang ym tang ki mynder ri hynrei ia baroh kiba die kiba thied.
Na ka liang u DC ka Mamit – VL Remliana u la pyntip ba ki bor pynïaid distrik lem bad u MLA ka thaiñ – Lalrintluanga Sailo ki la lah ban shim ïa ki lad ki kynti ban pynbiang ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki longïing kiba la shah ktah jur na katei ka jingjia.
Dei na kane ka daw ba ngi dei ban ai lad ïa kiba dang samla ka karta bad kiba don ka jingmut jongpyrkhat kaba thymmai bad ka mon ba skhem ban ïeng halor ka nongrim ban kyntiew lem ïa ki para samla; ban pynduh jait noh ïa ka bamsap bampong bad ban ïalam ïa ka jylla sha ka lynti kaba don jingkyrmen.
Shillong:  Ki paitbah  jong ka thain Dangar Balat ki la pynpaw ia ka jing bynniaw shi kadei eh namar ka jing bym don iaka jingkieng iaid kali kaba pyniasohna shiliang ka Dangarbah lyngba ka wah Bhowal ban iaid sha shiliang ban leit iew Balat Border haat.
Kitei ki lai ngut kiba shah rahbor, ki dei na Dalu jong ka West Garo Hills bad kitei ki long U Tamal Dey (38) na Killapara, U Dulan Mahanta (36) na Killapara bad U Durgapada Dutta (35) na Chaipani.
Lehnohei ka jingbun jong ki kyndon aiñ ha ka Indian Penal Code (IPC) bad kiwei lada ka sorkar ka leh kumba kam tip ba ki kam be-aiñ ki ïaid.
“Peit phim iohi seh ba u kren ha Assembly, u khih bitar ba duh bording ki shnong ba sah ki bar jylla ha Shella konstitwensi kum ka Dalia ka Umkabaw,haba u myntri sorkar u jubab ba ym ai bording ia kitei ki shnong ba kim siew bai thangding, u khih bitar ba dei ban ai beit….
Ka Shnong ka kyntu ia ki paidbah ba kin bud ryntih ruh ïa ki jingbthah jong ka sorkar naduh ban pyndonkam ïaki mask bad ban kiar na ki jaka bun briew ban ïada na u khniang coronavirus.
“la kyntu ia ki Rang bah Shnong  ba kim  dei ban long kum ki Judas lane ki ingkhong sha langmat ban shah thied dor na ka bynta ka jing myntoi shimet bad kaba tang shipor", la kynnoh ka HANM-Mawlai bad Baridua ha ka kyrwoh ba la pynlait hynne ka sngi Nyngkong.
Tang hapoh la ka jylla shwa ruh ngi la nangïai sakhi ym tang ïa ka jingsngew ïapher jaitbynriew hynrei haduh ka jingsngew ïapher Niam.
Te ngi la ïohi ba hadien katto katne bnai, u Amit Shah u la pynskhem ba ka don shisha ka jingbamsap hapoh ka jylla Meghalaya.
"Ka Kong Myrsing ka la ong mynta ka sngi ba ka la dep ïakren ïasuk ban ai por lai bnai ïa ka sorkar ban pynmih ïa kine ki committee na ka bynta ban sdang ïa katei ka scheme thymmai.
U Vice President jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress, u bah James Lyngdoh haba kren ha ka jingïalang nyngkong u la ai khublei na ka bynta ki nongïalam jong ka TMC Mawsynram Block kiba la trei shitom ban khot bad pynkohnguh ïa ki nongkyrshan ban wan sha ka jingïalang watla ka dang pynkha thymmai tang ha kine khyndiat bnai kata ha ka 5 tarik u bnai ‘Nailur, 2022.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ban ioh lum ia ka khajna kham bun na ka bynta ka jylla,ka Cabinet ka la rai ban pynheh ia ka dor, na ka bynta ki briew ki ba kwah ia ka number kaba ki mon lane ka fancy number na ka dor ka ba ki la buh.
Kane ka rukom jingtrei ka long ka baitynnad tam eh, la ka i maïan eh ruh ha uta u bym nang.
U la ong ba lada ki pulit ki pyndonkam da kawei ka buit, kan nym don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha katei ka sngi.
Ha ka sngi Saitjaiñ kaba la dep la ïathuh ba ki la don katto katne ngut ki nongtrei jong kawei ka lad pathai khubor na ka thaiñ Silchar, Cachar district, Assam kiba la shah thombor ha kawei ka kynhun runar katba ki dang don ha lynti ban leit phai sha la ïing hadien ba la kut ki kynta trei kam.
Ia ki dkhot ba pura ka Shillong City la ioh ban pyn bam smai da U PresidentRangbah ka Seng U Bah Charlie J Rani, bad ba ki nongkitkam ki long Adviser – Bah Daniel KharshandiPresident – Bah Bornstarfield MarbaniangVice- President – Bah Hubert BadwarGeneral Secretary – Bah Neil Andy KatraiOrganisng Secretary – Bah Samkupar Lyngdoh TronPublicity Secretary – Bah Melbin JapangEducation Secretary – Bah Maxilan NongremEnvironment Secretary – Bah Dikes WarjriSports Secretary – Bah Debatstar Lyngdoh NongumBad kiwei de ki dkhot (Executive Members), ong ka  kyrwoh lyngba u Publicity Secretary C.E.C.Bah Emdor Buam.
Halor ka jingiakhun kiwei pat ki paralok ba iathaw sorkar lang ha ka MDA kum ka UDP, PDF, u Dr Kharlukhi u la ong ba kane kam don jingpher eiei namar ba ka elekshon bad ka sorkar kam don ka jingiadei.
Namar kata haba don ba ong, ba ki donkam ban ïa kynduh, ban ïa syllok, ban leit peit nongpang, ngi hap ban ong, ngin pyllait por khnang, ym ban ong ym don por.
Ia katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u bah Kit Hoojon President BJP State Youth Wing u bala long ruh kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ki riew rangbah jong ka shnong New Nongstoiñ, ki dkhot bad nongpyniaid ka NNSSCC kiba la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop.
Kaba kham shyrkhei eh ka long ba wat ki nongtuh, ki nonglute bad nongkloh pla pisa ruh ki don kyrhai ha kane ka ïew bah namarba ma ki ruh ki kamai lem ïa kajuh ka hok jong ki kumba kamai lem kiwei tangba dei ban ïa nang hi ban ïa husiar ïa la ka jong ka jong ka pisa, ka tiar ka tar ne ïa la ka jong ka mar ka mata ïoh shah tuh ei ïa ka hok jong phi ha kiwei.
U MLA ka Natiang bad myntri sorkar u ma Sniawbhalang Dhar ruh ula thep kyrteng ban iakhun iaka elekshon bad kane ka dei ka sien kaba saw ban pan biang ka jngkyrshan u paidbah ban rung ha Assembly.
La kumno kumno ruh ngi ïohi ba une u Nongïalam u la aiti nyngkong ïalade ha u Blei bad u lah ban ieng skhem bad kut jingmut ban shah thngan khlem buh por naduh ka 23 tarik Jymmang haduh ka 1 tarik Jylliew 2023.
“Kato ka jingleit jong phi ym dei ba phi leit da lade hynrei don ki nongai pisa, kamut ki leit ban thad hynrei ynda la kylli ki jingkylli ym lah jubab".
Ki Pulit ka Ri Bhoi ki dang tohkit bniah halor kane ka jingjia khnang ban ioh leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kat kum ka tyllong khubor ba la ioh lum, la ong ba katei ka longkmie lem bad kiba haiing ha sem kiba ia don lang kumba 5 ngut ei ei hapoh katei ka kali, ki la mih na ka shnong Laitkseh dang step da ka jingthmu ban leit sha Guwahati ban leit peit ia ki khun kiba don ha ka jingpule, hynrei mar iapoi ha katei ka jaka kynsan kynsan katei ka trok, ka la leit ban tynrah beit beit ia katei ka kali kaba ma ki ki shong.
Lah ruh ban kdew ba ha ki khyndiat bnai ba la dep ka la mih ka jingkynnoh halor ka pisa jong ka Professional Tax kaba la lum na Nongstoiñ bad Nongpoh kaba la palat klur tyngka ha kaba katei ka pisa ka la rung sha ka account jong ki riew shimet bad sha ka account jong ka Khasi Heritage Conservation Forum ( KHCF) kaba peit ia ka tamasa mawbynna ha Mawphlang ( Monolith Festival).
Ha kawei pat ka shithi, ka SNSBH, lyngba U bah RL Blah General Secretery, ka la thoh sha U Chief Executive Member, Khasi Hills Autonomous District Council, Shillong bad katei ka dei halor ka rai jong ka High Court jong ka Meghalaya, ha ka 16tarik Rymphang 2017, halor ka mukotduma, da U Bah Tirot Sing Syiemlieh, kaba dei halor ka ain jong ka MUDA bad ka jingtreikam jongka, shabar jong ki jaka Municipal.
"Na ka liang ka Dr Ampareen ka la ai jingkhublei ruh ia ki paidbah ki ba la mih ban kyrshan bad pynjop bun ia ka party Congress, ha kane ka Election jong ka GHADC.Shillong:U bah Titostarwell Chyne u ba dei na ka party UDP bad u CEM jong ka KHADC, u la ong ba ka jingbym pat lah jong ka party ban jop na ka wei ruh ka Constituency na ka bynta ka GHADC ka dei ba ka party kam pat khlain sha Rilum Garo.
Ka kait kaba bun jait, ka dei kaba la thung bad pynmih da ki nongrep na North Garo Hills district bad East Garo Hills district bad la ju leit rah ban die ha ka ïew kaba kyrteng ka Daranggiri ha Goalpara district kaba don ha khappud Meghalaya bad Assam.
Bun bah ki nongshongshnong jong ka Ri Khasi-Jaintia kim pat tip bad kim pat poi ruh ha ka shnong Diengsyiang.
Na ka liang kiba ha ïing ha sem jong u ha kine ki sngi ba ladep kila pyrshang ban wad ia u sha iing ki kur ki kha jong ki kumjuh sha shnong trai jong ki ha Khliehtyrshi West Jaiñtia Hills District, hynrei ki khlem lap satia ia u, kumta haka sngi Thohdieng ki la ujor da ka FIR ha Jowai Police Station.
Katba nangïaid ka por ïa ka Jaiñtia Dorbar la pynim bad pynkylla kyrteng na ka por sha ka por.
U Dr war u la ong ruh ba ka sorkar kan sa pynbeit ban pyniaid ruh lyngba ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS).
Ki high risk, ki long 67ngut, kiba wan na bar, ki long 17ngut, nangta ka Smit, ka don 3ngut.
Shillong: Hadien ar sngi ba la pyndep ia ka niam ka rukom ia ka met jong u Bah Lurshai Hynniewta bam kwai ha dwar u Blei uba la duh noh ia la ka jong ka jingim, ha ka jing shah hiar thma ba kyndit jong ki mynder ha ka shnong Ichamati, East Khasi Hills District.
Shillong, Naitung 29: U Bah Robert Garnett Lyngdoh ba ki paidbah ki kham sngewtynnad ban khot u Bah RG ne u Bob, u la khlad noh ha ka 29 tarik Naitung 2022 ha ka por 11:40 baje mynstep ha ïing sah jong u ha Nongrim Hills, Shillong.
Ka NEIPF ka la dawa ruh ïa ka Sorkar Pdeng ba kan tohkit halor ka jingdonkti jong ki Mynder Ri ha ka jingïakynad pher jaidbynriew kaba jia mynta hapoh ka Jylla Manipur jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri.
Lah ba ong ba ka shnong Sonapyrdi ka dei ka shnong ba nyngkong eh hapoh ka  Elaka Narpuh, kaba don la ki jong ki Riti Treikam(Constitution) pyniaid Shnong.
Ym shym la iathuh ruh ia ka hospital, kaba ka leit kha khyllung, wat la ka dei ka St Thomas, kaba don hajan jong ka Downing Street, kaba dei ka jaka sah jongki.
“Ha baroh ki snem ba la leit ka sorkar ka la pynlong ia ki ASHA kum ki nongtrei mon sngewbha ha ka koit ka khiah, hynrei la pynkhia pynban ka jingkitkhlieh ha ki, ngi dawa ba ka por ka la dei ba ka sorkar ka dei ba ithuh noh ia ki kum ki nongtrei sorkar namarba kim lah ban im tang da ka jingsiew kaba ju siew sha ki baroh shi katta" ong biang ka kong Pyrtuh.
Kham hadien la ioh  jingtip ba ha katei ka jingialang, ki mat ba ki sengbhalang ki la buh hakhmat eh nalor ka ILP ka dei ka jingdawa ban pyllait noh ia ki lai ngut ki dkhot jong ki kiba la shah kem bad shah pynngat hapoh ka ain Meghalaya Prevention Detention Act (MDPA).
Ha kajuh ka por u la ong ba ki nongdie ïa ki mar ki mata, la ki dei ki mar rep ne kiwei pat ki mar, la kumno kumno lada ki thied arphew tyngka shi kilo lada ki die tang ha ka dor laiphew lane laiphew san tyngka shi kilo ruh ka la biang palat, hynrei ban thied arphew sa die shispah tyngka shi kilo te kam ïahap shuh.
Katei ka dei katba kum ka kyrwoh na U bah  Allantry Franklin Dkhar, Vice President-in- charge.
Ka samla Bahunlang kaba pule ha Auxillium Higher Secondary School, Shillong ka basah ha ka shnong Madaryting, Shilllong ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen haduh katta katta halor kane ka jingïoh khet ïa u soh ka jingjop.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka Thomas Jones Synod College ka la shah pynliem ha ka Nongstoin College da 5-3 da ka shut bol ne tie breaker.
“Katno ka long kaba itynnad shisha ban peit ïa ka jingplie bad jingpynkut ïa ka North East Olympic Games, hynrei kan ym don jingmut ban shu pyni sha ka pyrthei ba ngi lah ban pynlong.
Kumba la iohi ia kaba la jia ha kane ka por, ka Hamas ka la sdang ban hiar thma ia ka Israel dei ha ka 7 tarik u Risaw jong une u snem 2023, ha kaba da ki hajar ngut ki nong Israel ki la duh ei noh ia ka jingim ha katei ka por.
Ha kane ka hukum, ka DC ka la mana ban rah ia kino kino ki tiar kiba lah ban pynmynsaw bad ban pynduh ia kino kino ki mar ki mata.
