“Ka sorkar kan iai bteng ban ai ia ka jingkyrshan ia ki skul bad kolej lyngba ka Deficit", la ong ka khubor sorkar.
U la ong, u khaw, ki dukan bad ki iew ki la shah ktah bha na ka jingther jong u lapbah uba jur.
Te hato ngi U Hynniewtrep pat de ngi la pynkhreh ne em ba ngin ia khlad lok noh bad ki A’chik, kata, ban pynkhreh ban ia iaid beit noh la ka jong ka lynti?Te to ngin ia ieh noh shwa ia kane ka bynta da kaba ngin ia phai biang pat sa shisien sha ka jingdheng kali kaba hangne ha Sor Shillong.
Kawei pat ka jingma jong kane ka ordinance ka long ba u Rangbah Shnong un hap ai syrnod lada don mano mano ba wan pan tang hapoh san sngi bad lada um ai, un shah khot hajir ha u Deputy Commissioner bad u SDO, u la ong u general secretary ka HYC.“U Symbud Myntri Rangbah u la kular ban iakren ia kane bad u Myntri Rangbah bad ki ophisar ka tnad ain shwa ba ka sorkar kan leh eiei", la ong u Bah Kharjahrin.
Shillong: Ki paidbah nongjied jong ka jylla Meghalaya kin jied mynta ka sngi, ka 27 tarik Rymphang ia ki nongthaw ain ka jylla, na ka bynta 59 ngut, namar ba ia ka Williamnagar yn sa pynlong kham hadien.
Ula kyntu ïa ki kmie ki kpa bad ki khynnah ban shimkhia halor ka pule puthi.
U MLA barim ka NPP na Sohïong, Bah Samlin Malngiang, u la kynnoh ïa u Bah Ardent M Basaïawmoit ba u long kum u lymbit namar u la dep phet na ka UDP, HSPDP, Congress bad mynta u la bat ïa ka kam Presi-dent ha ka seng Voice of the People Party (VPP).
Industrial Training Institute, Shillong.
“Ngi dawa ia ki aiñ ban tehlakam ïa u mynder uba wan rung ha ka jylla hynrei kat haduymynta ngim pat ïoh to long phi kiba la khreh ban long hi kita ki aiñ na bynta ka jaidbynriew" kyntu u Samla Lambok.
Katkum ka jingiathuh la ong ba ia kane ka jingshna ia ka surok ka lah jan don kumba shibnai ei ei.
Uwei na ki nongialam jong katei ka seng, ula ong “Ngi dang iaid jar jar bad ngi iaid na kyndong kyndong bad ngin sa wan khadduh eh sha Sor".
Lada ka Assam ka lah, balei ka Meghalaya kam lah, ka Meghalaya kan iabeh bad ka Assam halor kane", la ong ka Kong Ampareen.
Ngim tip, U Conrad Sangma, uba la shu shaniah tylli ialade ha ki heh BJP, ula iohi ne em, ia ki dak kiba eh, ha ka jingiadei jongu bad katei ka seng; hynrei haba shu peit, na ki kam pynroi, na ka jingbei pisa ia ka khlam covid bad nangta sa ka jingleh mynthi ka myntri pla pisa jong ka sorkar India, nangta ka ishu dewiong bad kiwei kiwei, ka paw shai, kumba ha shwa u snem 2023, ka BJP kan sa leh da kaba kham tyngeh ban pynjot thiaw ia ka NPP.Nongpoh: Mynta ka sngi ha ka por 3 baje ei ei janmiet, ki nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, ki la ioh ban bat haduh 8 ngut ki bar jylla kiba dei na Assam bad kiba thmu ban leit sha Mawryngkneng.
Nga kyrmen skhem ba lyngba kane ka phlim, ngin lah ban pynkiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad ka kolshor, hynrei ban pynkiew ïa ki khana ba sngewtynnad.
Haba ka long kumta balei pat kiba bun ki jaka sor ka Jylla kum ka nongbah Shillong, ka sor Nongpoh, ka sor Nongstoiñ bad ka sor Jowai ki la nang khim,nang khapngiah bad nang bun briew man la ki bnai bad manla ki snem.
Ym shah iano iano ruh ban rung ha kata ka jaka ha kaba la buhrieh ia kine ki tiar ialeh lait noh tang u Sohan bad kiba iajan bad u, iathuh u Dambo.
Ha kajuh ka por na ka liang jong u Dr Ricky u la pyntip ruh ba ka seng kan sa jied ïa ki kyrtong tang na kito ki briew kiba la dep ban phah ïa ki aplikeshon sha ka seng.
Kaei kane?Ngi iohi ba haduh mynta ka dang mih ka jingkren na U MLA ba ka “ECI ka dang ithuh ia u kum U President’ bad kane kadei namar ba kam don ka jingshemphang lane jingsngewthuh ia ki shithi kiba u la ioh pdiang na ka ECI bad kam don ruh ka jingsngewthuh balei ba u Kyrtong ba u la pynieng na Mawryngkneng u hap ban iakhun independent?Kumta kane ka jingthmu ban hiar na ka post President ka long kaba sngew thamula bad kaba jingialam bakla, namar ka seng bad kumjuh ruh ka ECI kam ithuh ia u kum u president.
Iaka jingialang la pyniaid da ka Kong Crescency W.Lyngdoh, Deputy Superintendent of Police (HQ), West Jaintia Hills.
Kumban shu pashat jingtip, kane ka Biateran Presbyterian Church Synod, ka dei kaba la pynïakhlad na ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod naduh u snem 1996, ki Presbytery kiba hap hapoh kane ka Synod ki kynthup ka Saipung Presbytery, ka Ramthar Presbytery, kiba don ha Meghalaya, ka Zoiram Presbytery, kaba hap lang ha Meghalaya bad Assam, ka Riam Presbytery, ka Ramhoi Presbytery, kiba hap lang ha Meghalaya bad Assam, ka Sangbar Presbytery, kaba hap ha Assam, kane ka Synod ka don ruh ïa ka Mission treikam kaba ïar bha, ha kaba ka Head Quatar jong kane ka Mission jongbka Synod, ka don ha Fiangpui, ha Haflong, Assam, ka Mission ka la lah ban buh haduh hynñiew tylli ki skul, ha kaba saw tylli ki skul ki don hapoh ka jylla Assam bad lai tylli ki skul ki don ha Meghalaya (ha saipung, ha Muallian bad ha Ladrymbai).
“Ngi kyntu ïa ka Sorkar ba kan shimkhia ban shim jingkhein bad ban lum kyrteng thik pa thing khnang ba ynda ka shongsuk shongsaiñ ka la wanphai ha Manipur ïa kine ki briew dei ban mih noh na kane ka jylla Meghalaya," la bynrap ka dorkhas.
Kaba sngewsih ka longba ynda ki paidbah ki la snohkti lang bad ki, ki phetrieh ialade sha kyndong.
Nongstoiñ, Jylliew, 17: Ka jingbym lah pynpoi dohkha shuh ha kine ki sngi na kiwei pat ki jylla ba na shabar sha Meghalaya, ka la pynlynga ïa ki paitbah nongbam namar ka doh masi bad ka doh sñiang ruh la shah khang ban die, la ha shnong ne ka ïew ha hat bad ki dohkha ba lah ban ïoh ha ïew ha hat ruh, ki dei satang ki dohkha kiba pynmih napoh ka jylla.
Ha katei ka elekshon la iohi ruh ba ka lok u Zenith Sangma ka Sadhiarani M Sangma ka la jop kput na Dengnakpara Konstitwensi ha kaba ka la ioh 6366 vote bad ka la tam kput ia u kyrtong shimet uba wan ba-ar u Sanjip T Sangma uba la ioh tang 2273 vote.
Haba kren ha kane ka sngi Balang, u Bah Syiem u la ong ba ka long ka jingshisha ba ha ka jylla la ialam da ka Congress bad ka KHUDA ha KHADC ruh la ialam da ka Congress, hynrei ia ki mat kiba dei ia ka iap ka im jong ka jaitbynriew, ym don jingkhang lad ban kren pyrshah.
Ka seng kam lah satia ban pdiang ia ka jingleh jong ki BSF kiba la thombor ia ki Khasi, na ka por sha ka por, ki briew saiñ pyrthei ki kren ba kin pynlong kata ka jingphah tohkit, hynrei ka seng ka ong “Thaw bad buh shibun tylli ki kynhun tohkit ruh ngim tip, hynrei to ai ba ka jingtohkit ka ban mih nangta kan dei ban set along bad pynshitom shi jingim ia kito ki BSF bad wat ong ba u la pyniap ia u khasi u jaitbynriew bapoh ngin shu transfer ne beh kam ia ki sha kawei ka jaka bad ngim sngewlah ban pdiang".
Shillong, 15 Nohprah:Ka HNLC ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah da u Pulbicity Secretary jong ka u bah Sainkupar Nongtraw ka la kynnoh ba ki dkhot jong ka seng lehnoh ha ri Lum Garo ki la iaid laitlan katba mon ha ki thaiñ ka West Khasi hills district “La iohi ba ki iaid ba heh bad iaidlaitlan kylleng ka West Khasi hills, hato ki pulit ki lah ban pynher krad ia ki" ong ka kyr woh khubor.
Nalor kata, ka tnat ka la shimti ban pynurlong ia ka Solid bad Liquid Waste Management da kaba pan ia ka jingiatreilang jong ki shnong kumno ban pynbha bad pynbeit ia ka rukom pynlang jakhlia ha ki thain nongkyndong.
Nongstoiñ, Nohprah, 13: “Ka por ka dawa ba baroh ki shipai kiba la ïashim bynta ha ka jingïaleh ban ïoh ïa ka jylla da kaba shah set phatok ha Shillong bad ha Guwahati, kata kiba kynthup naduh West Khasi, East Khasi, Ribhoi bad Jaiñtia Hills, kin ïa tylli lang kawei bad kin mih madan ban dawa pynurlong Khasi bad Jaiñtia State", ong u paieit E.Lyngkhoi phra phew wei snem ka karta haba ïakren bad u nongthoh khubor ha Nongstoiñ.
Ki ïa bynta lang ha kano kano ka dustur ne custom bad ka jingïadei ki longshwa manshwa, watla ki ïapher ka rukom im.
Ka ktien U Blei ka iathuh ba ki Israel ruh ki iada ialade (preserve), kim kwah ban iapoi kha khleh, kane kam dei ka pop bad kam dei hi ruh ka jingsngewiapher jaidbynriew.
Ha ka minit kaba 64 jong ka kylla miet u Johnplayson Lyngdoh jong ka Seng Samla Laitryngew u la thep ia ka kol kaba laj bad kane ka la pynlong ia ka kynhun jong u ban tam da lai kol la ar ia ka Umkseh bad ha shuwa ban kut ka por ialehkai jong ka kylla miet u Rangdajied Rynjah u la thep ia ka kol kaba lai na bynta ka Umkseh SC ha ka minit kaba 85 bad kane ka la pynlong ia ka kynhun ba kan iakhaid da 3 la 3 ha ka jingiakhun jong kine ki ar kynhun ha ka Shillong zone bad ia sam mar shi poiñ.
Shillong,6 Risaw:U bah Adelbert Nongrum u MDC ka Jaiaw uba long ruh u kyrtong ka ARPA  ban ia khun na ka bynta ka kam CEM hapoh District Council ha ka jingiakren bad u Rupang mynta ka miet u la ong ba um don jingartatien eiei lane ban don kino kino ki jing khanglad ia u ban long kum u CEM ka KHADC.Haba ia kren bad u Rupang u bahrit Adelbert u la ong ba kumba ka long haduh mynta u don ka jingkyrmen kaba skhem ba un long kum u  CEM ka KHADC bad un ioh ia ka jingbun paid na baroh ki MDC jong ka KHADC lyngba ka jingkyrshan jong ki 17 ngut ki MDC kiba don hapoh ka ARPA.U la pynpaw ba ka kumba ka long haduh mynta um don kano kano ka jingartaiten ia baroh ki MDc ka ARPA bad u la kyrmen skhem ba kin kyrshan ia u kumba ka ARPA k ala jied, haba la kylli mano ban leit synran ia u sha ka jingthep kyrteng jong ki MDC ka ban long lashia ka sngi u bahrit Adilbert u la ong ba haduh mynta um pat lah ban ong namarba ka jingialang jong ka ARPA kan long biang lashai ka step ha ka por 10 baje mynstep bad un leit ban thep kyrteng ha ka por 11 baje.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ruh ban phone ia kine ki Number – 8131964688 / 6009202900 / 9366859366.
Shillong, Rymphang 14: Ki riewngeit jong ka Balang Katholik ha ka Sngi Balang ryngkat lang bad ha ka pyrthei baroh kawei ki la rakhe ïa ka jinglehniam jong ka Sngi Balang Ber Dpei ne ka Ash Wednesday.
Kane ka surok ba la leit jurip da ka seng HANM Western Ri Bhoi ka dei ka surok ba pynïasoh na Bilahari sha Mawdongki, kaba dei ka surok khappud hapoh ka Jirang Constituency.
"U Bah Bindo u la ong, kaba kham sngewkhia ka long ba wat ki briew kiba stad kiba shemphang ruh imat kim ïakren kim ïa sneng.
“Ngim lah shuh ban shu peit ïa kane ban ban ap ba ki ophisar kin leh eiei hadien bun bun sngi ba ngi la ai por bad na ka liang jong ngin ngi leit ruh wat ban ujor ïa kane sha ka iing kashari khnang ban rat dyngkhong ïa kane ka kam bamsap" u la ong.
Ka Agarwal ka la kren shaphang ka jingpdiang ïa ki rukom ai jinghikai ha kaba ki khynnah ki leh ïa ki kam bapher baher ha ka jaka jong ka rukom ai jinghikai ba mynshuwa bad ka la ai nuksa da ki Bal Sabha, ki jinghikai ha ka put ka tem, ki jinglehkai bad ka jingkilan met ha ryngkat kiwei kiwei.
Haba kren halor katei ka phang, u bah Dame, u la ïathuh ba kane ka jingduna ka bor ding (low voltage) ka jia bha khamtam ha shnong Wapung ha kaba tang shu poi ka por jan miet, ka bor ding ka la duna (low voltage), ki briew ki kim lah shuh ban pyndep ïa kino kino ki kam kiba dei ban trei da ka bor ding electrict, kum kaba shet ja, kaba pyndonkam ïa ki refrigerator, kumjuh ruh ki briew kim lah ban treikam da ki computer ha ka por janmiet ne mynmiet bad kiwei kiwei ki kam kiba da ka bor ding electrict namar ka jingduna palat ka bor ding (low voltage).
“Naduh Rajasthan kila wan ban aplai kam ha ki tnad sorkar ha kane ka jylla kum ki ST", la kam u bah Thomas.
Kumta da katei ka jingjop ka Shallang Block ka la ïoh rung sha ka phainal.
U bah Disparsing u la phah ia ka RTI, sha kane ka tnad ban buh ka jingkylli ba shaei ka pisa ka jah, haba ka NEC ka la dep ban pyllait ia kane ka pisa.
Ka jingdon ki briew kiba duh kam, ka bun tam ha Haryana, da 34.5 percent, nangta bud sa ka Rajashthan da 28.8 percent bad kiba duh kam, ki duna eh ha Himachal Pradesh, da 0.2 percent, katba ka   Chhattisgarh, ka long 0.6%.
“Mynta ka sngi, ki nonghikai bad ki khun ki kti ki la mad ïa ka jingmynsaw bad ka jingsheptieng na ka daw ka jingpynbthei ïa ki bom pynsat khmat.
Shillong, 09 Nailar:Ka BJYM (BJP Youth Wing) Meghalaya  ka la iakynduh ia u myntri khynnah ba peit ia ka tnad kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju ha New Delhi ban dawa na u ban pynsynjor ia kyndon kaba iadei bad ka jingjrong ne rynieng ia ki samla Khasi khnang ba kin ioh rung kam ha ka tnad shipai ka ri.
U kapten jong ka kynhun u khyrwit lai tylli ki six bad saw tylli ki four ha ka jingïoh kamai ba 49 ron na ki 40 bol, katba u Shangpliang u kamai 49 ron na ki 69 bol bad neh haduh kaba kut ka jingïalehkai kaba kynthup ïa hynriew tylli ki fourU Shaisngi Lyngdoh u ïoh 2 wicket ai kamai 25 ron, hynrei ka Eagles ka khlem duh mynsiem ha kaba u Shangpliang u la lah ban kamai ron bad ïarap ïa ka kynhun ban khur jingjop.
Katba u Kpa u dang dihsha u Hep u la kylli shaphang kata ka kam ba u wan na Shillong.
Ka Committee kan pynlong ia ka jingbishar biang hadien ba la pule ia ki kot ki sla ban aiti da u nongujor", la ong u chairman ka SLSC u T  Dkhar.
Kane ka long kat kum ka jinglum jingkheiñ da ka India Meteorological Department (IMD).
Haduh mynta, ki don ha ka jingpeit jong ki pulit Mizoram, ha kaba ki ioh ia ka bam ka dih bad ka jaka shong jaka sah.
Lada baroh baroh ki phadar ki bud īa ki dienjat jong utei u phadar Albert Thyrniang, mano pat ban dang sharai hok shuh īa ka Niam Kristan? Na kaei kaba ngi ladep īohi ha ka jingim kalong ba katba ki briew ki dang stad, katta ki dang kylla mrad.
“Hynrei ka Sorkar bad ka tnat ba dei khmih, kin shim mardor ïa ka sienjam ha kaban wad ïa kiwei pat ki paralok lane lehse bad ki juh ki paralok hynrei ha ka rukom pynbeit ba thymmai namar kumba nga ong, ka daw hi ka long ba kine ki projek kumba ki long mynta hi, kim ïahap shuh bad ka dor ba la ïabuh," la ong u Conrad.
“Nga ai nguh leh ia kito ki riew shimet, kiba la wan rah burom ia ka jylla, ha ka jingshakri paidbah, ha ka thoh ka tar, ha ka rwai ka siaw, ki kam ialehkai bad kiwei" ong u myntri rangbah.
Ki kyrpad iu Pilat ban add “Une u ong " mut ym dei ma ki ba ong.
· Ia kine ki Containment Zone yn pynbna ha ki website jong ki District Collector bapher bapher bad da ki Jylla/UT bad yn ai jingtip sha ka MOHFW.Ki Jylla kim dei ban pyntreikam ia kino kino ki jingpakhang dam shabar ki Containment Zone· Ki Sorkar Jylla/ UT kim dei ban pyntreikam ia kano kano ka jingpakhang dam ha ka thain (Jylla/Distrik/ sub-division/nongbah/ ki shnong), kiba don shabar ki containment zone, khlem ka jingiamir jingmut bad ka Sorkar Pdeng.
“Ngi pan ILP na bynta ka jingshngaiñ ki trai ri ha ka jylla ki ai pynban da ka CAA na ka bynta ki poiwir bad ka ïuh roit ïa ki trai muluk" u la ong.
Ki long paralok ia baroh wat la kidei ki nongshun jongki ha ka por election(political opponents) namar kilong nongmihkhmat lang ia baroh naduh kiba vote ne ki bym vote ia ki ruh.
U la ong ba kane ka surok Shillong-Dawki ka long da shisha kaba kongsan namar ka long kum u bud lum ïa ka jylla ha ka liang ka khaïi pateng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u MP jong ka Lok Sabha uba long ruh u nongïalam ka seng Congress na Assam u Gaurav Gogoi u la ong, “Ka jingkynnoh bad ka jingthetkti jong u Himanta Biswa Sarma ba nalor ba la treilang bad kane ka sorkar MDA, kane ka sorkar Meghalaya kam lah ban pyndep ïa ki kular bad ka jingkylli ka long, shaei ka pisa ka jah na ka bynta ka roi ka par, imat ka la jah rngai.
Nalor kata kala rai ban sangeh ban iatreilang bad ka bor synshar district West Jaintia Hills ha baroh ki jait kam bad ka jingrakhe iaka Independence Day kaba kynthup iaka jingrakhe 75 snem ka jingioh laitluid ka ri.
“Nga la ioh lad ban ïatreilang kum u MDC naduh ba long CEM i Bah Ardent Basaïawmoit, Bah Adelbert Nongrum, Bah Pynshngaiñ Syiem, (L) Bah HS Shylla, Bah Teiñwell Dkhar bad kumjuh ruh i Bah Titosstarwell Chyne", la ong u MDC Sohryngkham.
Hadien ba la ioh ia katei ka jingtip u Rupang u la phone sha ki katto katne ngut ki MDC ban kylli na ki hato ka long ne-em kaba shisha hynrei ki la kyntait bad ki la ong ba kim tip eiei bad kim don kano kano ka jingthmu kaba kum kata.
Katkum ka khubor na ka Congress, don napdeng kine ki MDC kiba pan tiket hynrei ka party kam shym ai satia ia ka tiket.
U samla Mangkara Diengdoh u la long u nongïalehkai uba la ïalehkai bha na ka bynta ka Sohra ha kaba u la kamai bun ron, kata da 64 ron na ki 31 bol bad u samla Raymond Thabah u la ïoh ban pynkhyllem 2 wiket na ki 3.5 Over bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u samla Mangkara Diengdoh.
Ka mynsiem jong ngi ka khuslai bad ka raikhoh namar ka jingleh bym suitñiew jong ngi.
Halor ka jingïasoi ban sangeh ïasiat bad ka sorkar, u la ong “Ynda la dep shibynta ka jingïakren ïasuk ngin sa lah ban ïasoi ïa kane bad kan shong pat ha ka bynta ba nyngkong jong ka jingïakren kiei ki mat ki ba ngi lah ban ïakren ïatai ka ba ngi ïahap ka bynta ban ïakren bad lada ïahap ban ïa soi halor ka jingsangeh ïa ka jingïasiat ngin lah ban leh ïa kata".
U la ong ba kane ka la iarap ia ki kam digital ha ki shnong.
U la ong ruh, “Baroh ki don ia ka hok laitluid ban kren bad pynpaw hynrei ngi dei ban kynmaw ia kawei,ba ngi dei ban don nongrim ban kren da ka jingkitkhlieh, bad ym ban shu kren klumar ne pyrthuh bud kumba ju leh ka liang pyrshah na ka por sha ka por.
Nalor ki khiew shet pu-maloi bad pu-tharo; ki nongthaw khiew ha kine ka shnong ki thaw ruh ia ki khiew khyndew ba bun jait bad kiba itynnad.
Kane ka jingdawa jong kane ka Chhetri ka long halor ka affidavit ba la ai da ka sorkar pdeng sha ka ïing bishar SC kaba la pynpaw ba ki jylla ki lah ban pynbna rit paid ïa kino kino ki jaid bynriew lada ki duna shisha ha kita ki jylla ba ki don.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u kongsan, u president ka kur Shylla na East Khasi Hills District, Bah Banshanlang Shylla bad kiwei kiwei.119 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 3 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1374 haka jylla haka sngi Saitjain.
Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Kong R.M Kurbah, ka la pynmih ïa kane ka hukum da kaba ka la pyntreikam ïa ka hukum ka jong ka kashari Meghalaya High Court, ka ba la pynmih ïa ka jingbthah ha ka 16 tarik Nohprah 2021, bad ha ka ba 11 tarik Jymmang 2023 sha ka Sorkar ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha nongbah Shillong.
Lyngba kine ki jingjop, ka Lawei Smit SC bad ka Kick Start Academy ki la ïaryngkat mar 4 dor-thong (point) na ka bynta ban shong ha ka kyrdan balai bad basaw.
Lyngba kane ka namjop, ka CSA Dienchynrum United kala ïoh ban buh jaka ïalade ha ka Semi Final jong kane ka lympung.
Hynrei, kane ka jingsangeh wan pynpoi umphnïang ka synjuk, ka la ktah pat ïa ki paidbah ka Jylla, ha kaba tang ha sor Nongstoiñ ka la don ka jingeh kaba khraw namar haduh ka por janmiet ki petrol pump ki la sdang ban thylli lut.
Lyngba kane ka jingaikam ïa ki 1 lak ngut ki nong India la ngeit ba kan nang pynskhem shuh shuh ïa ka jingïadei paralok bad ka jingïadei kaba jan bad ki nong India kiba shong ba sah ha Israel.
Ia ka met jong u Sanchez la lap ha ka Sngi Saitjaiñ na ki bynta ba kyndong jong ka Tepic, kaba long ka nongbah jong ka Nayarit.
Ka Fifth Meghalaya Pay Commission, hadien ba la bishar bniah bha halor kitei ki jingthoh kyrpad ki service Association, ka la sngew dei ban pynkhie im biang (revived) ïa katei ka scheme, bad ha ka sla 188 of Report of the Fifth MPC para- 8.5.4, ka ong, “After careful consideration of all aspect, the Commission recommends that, in exceptional cases, where it is found that the Spouse or a dependant of the deceased government employee is not gainfully employed, as duly certified by the Deputy commissioner, suitable employment may be provided by the government to one member of the deceased employee’s dependant(s), preferably a female dependant, keeping in view the social cultural traditions and practice of the Khasi, Jaiñtia and Garo population of the state".
Ia u Myntri la synran lang da ki nongkitkam ka PDF, u Chairman ka Mawkynrew C &RD Block, Bah T Pohshna, ki riewrangbah bad kiwei pat.
Utei u riewniam bapli um tip ei-ei ia ka history lajong, namar ki nongialam seng trai ri, ym tang ba ki long kiba iohi jngai ia ki jingma ka jaitbynriew, namar kumno ki la aiti lut ia la ka jingim ban wanrah ia ka jylla lajong, ba sa ioh shong ei ma ngi baroh mynta.
Ka Disha bad U Tiger, ki la ia ak lang ha ka musiv video jong ka  Befikra, hadien kata ki ia ap lang ha ka phlim  Baaghi 2 ha u snem 2018.
Nalorkata,katei ka constituency kadei kaba bun eh ki Muslim.
Katei ka jingkren u lyngdoh niam, ka la pynlong ia kiba bun ki kynthei, ba kin shondur ia ki ksew bad kren kynthoh, da kaba ong ba ki dei mynshwa ki kynthei kiba la kylla ksew noh ha ka jingkha ba ar sien jongki.
Kum ban shu pynkynmaw ka Liliana Cavani ka long kawei na ki direktor jong ka Italy bad u Tony Leung pat u dei u tyngshop jong ka Hong Kong bad kine arngut kin sa ioh ban pdiang ia ka khusnam ba khraw bha jong kane ka tamasa kaba long ruh ka Golden Lions For Lifetime Achievement.
“Ka seng kaba lah ïeng pyrshah lah bunsnem ia kane ka mat bad mynta ka kynti ruh kan ïeng ha ka juh ka nongrim ban ong beit EM ia ka Municipal ilekshon, namar ngim kwah ba Ïa ki riti ki dustur yn shu klun jubor bad yn shu wan rah jubor iaka dustur nongwei ban pyntroin ia ka iktiar ki dorbar shnong,ki dorbar hima,ki dorbar raid bad da kaba shai kdar ka seng ka ïeng beit ban pyrshah lada ka sorkar ka thmu ban iaid sha khmat halor kane ka mat, long katba long, jia katba jia ngin ong beit em ia ka ilekshon municipal" ong ka kyrwoh jong ka KSU mynta ka sngi.
"“To ngin kyntiew ia ka bording solar bad ka jingkiew shaphrang kaba iaineh.
Kum kine kin long shisha ki nongsynshar ki ban kham tbit ne kham shemphang ïa ka kam synshar khadar ha ka state ne ka ri hi baroh kawei.
U la ong ruh ba ki shnong ki thaw ki shaniah ha ki dkhot ka seng ïa ka synshar ka khaddar, kumta dei ban long ki nongïalam ba shlur ba ïaineh bad len lade na ka bynta ka daw bah jong ka jaitbynriew ba mynta bad ha ka pateng ka ban sa kha, ong u bah Kitborlang Nongphlang Vice President FKJGP CEC.Ha kawei pat ka bynta jong ka khubor ka seng, ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Rimuliang Circle ka pynpaw ka jingsngew kmen haba ïoh jingtip ba na ka liang ka Sorkar Meghalaya, kan plie sa ïa ka Rimuliang Block.
“Namarkata, ngi sngewskhem ba ki jingtrei jong ngi haba ïa nujor bad ki jingtreikam jong kane ka Sorkar ba mynta, ki paidbah ki lah ban ïohi ba ka Sorkar Congress ka kham trei bha shikatdei eh na ka bynta ka lawei baphyrnai jong ka Jylla Meghalaya," u la bynrap.
Ha ka Pool ‘B’, ki long ka Pynthor Youth Social Walfare, Mynthong bad Sohnynting.
Ula ong ruh, kane ka jingpynmih hukum ka long ruh haba pyntreikam ïa ka hukum jong ka Ïingkashari Meghalaya High Court ba 18 tarik Risaw 2022, ban pynthikna ban ym ban shah pynïaid wat tang shi ounce u dewïong ba la tih tuh la ka dei lyngba ki trok ne kino kino ki kali.
Ka Shillong Lajong ka la khur syndon 3 point bad kan iakhun biang ha ka 10 tarik Nailur pyrshah ia ka Nangkiew Irat.
Ia une u rangbah la tip kyrteng kum u Bul Shullet u ba dei na ka shnong Shangpung West Jaintia Hills District.
“Dei ma ki kiba la ïarap ïa ka jylla na ka bynta kito ki khynnah bad ki longkmie kiba don hapdeng ka jingpang ba duna bam", la ong u Conrad.
U Kembhavi, u la iathuh ba haba ia nujor ha u snem 2019-20 ka jingiohlum khajna ka long tang T.1488.37 klur, khlem da khein ia ka jingioh pisa, kaba wan na ka GST.Lada shim bad ka jingioh buria na ka GST, ka jingioh lum khajna ha u snem 2020-21, kan long T.1698.87 klur bad ha ba ia nujor bad ka Rs 1589.82 klur ha u snen 2019-20 ka pynpaw shai ba ka don ka jingkiew ha ka jingiohlum khajna da 6.86%.
Ynda la pynrung ia ka met ha iing, ka Niakha ka la kylli shaphang i khyllung na kita kiba wan kit ia ka met.
T.2500-3000 klur ha ki khatsan snem ba la dep ka la poi haduh T.40,000 klur kaba mut ba kaei kaba ngi la dep pynlut ha kine ki san snem ba la dep ka long kaei kaba ngi la dep pynlut ha ki arphew san snem hashwa ka jingwan synshar ka sorkar MDA.Ngam shym la ong ba ki la pynlut duna bad ngi la pynlut kham bun, hynrei ka jingpynïanujor ka long kaba donkam ban ïathuh ha phi ïa ka rukom pynïar ha ka kam pynroi kaba dang ïaid mynta," bynrap u Sangma.
Are ka jing tlot ka police Department la kum ki dieng ker kper ba lah pyut.
