Їa ka live chat video jong kane ka samla, kaba lah ban ong ba kiba їohi kin dei tang ki nongbud ne ki paralok jong ka, hynrei mynta la pynsaphriang ha ki rynsan social media bapher bapher bad ki la mih ki jingkynthoh beiῆ bad ki jingbyrngem byrsit kiba laiphew rukom.
Ka  NEIFCC Shillong   ka  khot sngewbha ia baroh ki para khristan hapoh  ka nongbah ba kin sngew long laitluid ban wan lang sha kitei ki jingiaseng.
La pynshongshit shongshngain da ki nongwan iew jong ki spah tylli ki shnong jong ka thain naduh Lailad, Dongki ingding, Mawdem, Bilahari, Bakhlapara, Ranibari bad ka ju long iew beit shi sien shi taiew da ka jing wan jong ki mahajon na ki dong bapher bapher jong ka them Ribhoi bad kiwei pat ki jaka na lum khasi.
Kine ki 32 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki dei na EGH: 1, EJH: 1, EKH: 18, RBD: 3, SWGH: 1, SWKH: 2, WGH: 2, WJH: 1 bad WKH: 3.
Kumjuh ruh u kwai bad u tympew ki long kiba bha ban bam lada phim bam palat ia kaba dei ban bam.
La iathuh ruh, ba haba ai jingkren ha katei ka sngi, kitei ki heh nongialam ka NPP, ki la pynpaw ia ka jingkyrmen ba u kyrtong uba ka Party kan sa sei un sa long ruh uba jop, namar kumba ka long mynta, ki nongshong shnong jong ka Umsning Constituency, ki la phai khmat bha sha kane ka Party NPP, lyngba ka jinglamkhmat jong ka Party ha kaba thaw sorkar mynta u snem 2018.
Shillong, Jymmang 24 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba dei tang ki paralok ha ka MDA kiba lah ban rai la un hiar shuki ne em namar da lade shimet ruh um lah ban shim rai halor kane ka kam.
“Ngi pynpaw shai ba katba dang peit ïa kine ki mukotduma, ka Special Bench kan ai ïa kiba Kum kine ki hukum lane ban ai ki jingbthah katkum ka jingdonkam ban pyndep kloi ïa kiba kum kine ki mukotduma" la bynrap ka ïing bishar.
Laloo u la ong ba ka Jaintia Hills kadei ka ba riewspah bha ha kaba iadei bad ka jingdon ki jaka jngohkai pyrthei.
Ka Lumdiengngan ka la lah ban pynphai kylla ar kol ha ka kylla miet lyngba u Donboklang Kynter ha ka minit kaba 74 bad 87.
U Brigadier R.Kapoor jong ka Indian Army, u ba long ruh u kongsan ha kane ka sngi, u la pynher lama sdang ia kane ka promotional run da ka ba pynshlur bad pynkmen ia baroh ki nongiashim bynta.
U bah Shangpliang, uba ka shnong trai jongu, ka dei na Mawsynram, ula kynthoh ruh khyndiat shaphang ka jingngeit ri thlen, ha kaba ula ong lyngkot “Don u nongshohnoh, u nongaiksuid" ngam len bad u ong shuh shuh “U nongshoh noh, ha iing ba duk, u don, ha iing riewspah ruh u don".
U Punit Bisht u khlem lah ban pynneh ha ka inning, hynrei utei u rangap wicket uba dei ruh u kapten u la shah pynhap wicket ha ka over ba 20 da kaba kamai 215 ron na ki 213 bol.
U Owaisi, u dawa ba ka elekshon komishon, ka dei ban tohkit mardor halor kane ka jingjia.
Ka jingthmu hi ka thew sha kaba bha namarba la don shibun bah ki daw, khamtam ki daw iing, kiba la dep pyntroin ia ka jaitbynriew Khasi-Khasei ha bun ki bynta, bad ki lad jingiada naduh na iing, naduh ki kmie ki kpa haduh ki kur bad ki shnong ki thaw bad ka sorkar, kim khlain satia.
Ka jingïada ka kordor ha kum kane ka khep.
“Kumno ka sorkar ka lah ban pynmih ia ka jingpynbna ban pynhap ia ki jaka jong ka Council ha ka  Shillong Mater Plan khlem ka jingmynjur ka Council", la ong u CEM.“Kane ka jingleh ka sorkar ban skud jaka ka long kumba ka la pynkhein hi ia ka ain ba ka la shna", la ong u CEM ka KHADC.U la ong ba ka Council kan hap ban leh da kaba tyngeh lada ka sorkar jylla ka dang iai bteng ban tam pud bad ban pynkhein ia ka ain jongka hi.
U bah Basaiaw moit ruh u la ong ba ruh ba ka jingiarap jong ki lad pathai khubor ka long ban iatei, namar ki lad pathai khubor ki don ka kamram ba kongsan ha ka imlang sahlang.
“Khlem ka jingkyrshan kaba khlain na ka NEC, kan long kaba eh ia ki jylla shatei lam mihngi ba kin kiew ha ka roi ka par, kumba la mang ha u snem 2020" bad U Sangma, u ai jingmut ia ka sorkar India, ba kan peit biang ia katei ka bhah bad ba kyntiew sha ka T.2000klur bad U Sangma, u ai jingmut ba ka jingpyntrei ia ka  North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS), ka dei ban long katba kum ka jingdonkam.
Nga sngewban ong ba kane ka sap ba kyrpang jong utei u heprit kan long kum ka lad ban ai mynsiem lem ia kiwei pat ki paradoh parasnam jong ngi kiba kynduh iaka juh ka jingeh haka liang ka jingduna ki dkhot met ne hakiwei pat ki jingeh , da kaba ba ngim dei ban duh mynsiem  bad ngim dei ban duh jingkyrmen, hynrei ia kaei ka sap kaba ngi don ngi dei ban pyndonkam hok iaka bad ban pynpaw pyrthei iaka khnang ba ka sap ba kyrpang kaba U Blei Ula ai kam long sepei.
Katkum ka jingong u CEM, ka  jingthmu ba kongsan ka long ban wanrah ia ka jingiatylli bad ban iada ia ka jaitbynriew bad ban long ruh ka rynsan ka jingiasngewthuh jingmut ban rah ban kren ia ki mat kiba iadei bad ka jaitbynriew.
Ka Puja ha kane ka kynti kan ym long shuh kumba ju long manla u snem hapdeng ki rong ki rup ba bun jait namar ka khlam COVID-19.
La sam ïa ki khusnam sha ki nongjop da u Executive Chairman jong ka MBoSE u C.P Marak uba la long kum u Kongsan ha kane ka sngi, ryngkat ka jingsakhi lang jong u Joint Director ka MBOSE, Regional Office, Shillong u Bah Macdonald Marbaniang, ki nonghikai na ki skul bapher bapher, ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul.
“Mynta nga hap leit peit kato ka kali u Peter" jubab u menkpa“Phi lah ioh seh?" bniah ka menkmie“Hooid, lah phun u paralok ba u mut ban die noh" iathuh u menkpa“Karno u khein dor?" bniah biang ka menkmie“Um pat ong thikna tangba tharai shi lak tam jait ba nga dei u paralok ba jan jong u" ong u menkpa“Kata ka dang biang palat kein" ong ka menkmie“Tate lah ioh ai Christmas gift ia u Peter" ong biang ka menkmie“Kam da dei eh phi ka gift hynrei ka shu long ba u sngew suk kein namar lah shah ram ma nga bad un sa ai ne ngan sa ot pat khyndiat khyndiat na ka tulop jong u" pynsngewthuh u menkpa“Phin leh kumta kpa?" kren lyngngoh ka menkmie.
U  Khosla  u la ong ba ka jingiaid shaphrang ka jingiakren halor ka jingpynbeit ia u pud u sam ka la iaid shaid shaid hynrei kane ka kam ym lah ban leh mardor ne pynbeit tang shi miet.
“Ngi la dawa na u Engineer ban shimkhia ban wad ki lad ki lynti ban pynioh bording, khnang ba ki paidbah nong thang bording kin myntoi," la ong une u nongialam.
Nalor kane, ula pynpaw ruh ba ha ki 3-4 snem ban wan, ka sorkar kan ai jingkyrshan kumba 20,000 tam ki nongseng kam lajong kiba leh ïa ki kam khaïi bapher bapher hapoh ka jylla bad ula ong ruh ba ka sorkar kala mang ban pynlut T.300 Klur lyngba kane ka skhim.
“Ka lynti kaba ngi kdew ïa ka Sorkar Meghalaya ka long ba ka 1951 Notifcation, 148, 149, 151 dei ban weng shwa ban sdang ka jingïakren halor u pud ba ïadei bad ka Block-I bad Block-II," ong u Bah Erwin.
Ha kajuh ka por, ka  Meghalaya State Legal Services Authority, ka khot ia kito kiba ialeh mukotduma, kiba dang sahteng ha ka jing bishar, ba kin wan shakhmat ban ia pynbeit lyngba ki jingbishar paidbah, kiba yn iai pynlong na ka por sha ka por.
Klet shuwa ïa ka jingpyrshang ban pynrung ïa ki buit kiba thymmai kiba man la ka por, hangne ha Meghalaya, ym shym la ai por ban pynsngewthuh ïa ka Ordinance ba la pdiang bad pynïaid da ka NEHU bad ka jingpyntreikam ïa ka, long kumba don kiba kwah ban pynnguid tylli ïa ka NEP ha u pdot jong ngi.5.
Katba na liang ka Wahiajer SC haka minit kaba 25 ka la ïoh ban siew ïa kane ka kol bad kine ki kol mar kawei ka la neh haduh ba kut ka kylla step.
Hynrei ka don ka jingiakren bad ki Hima Mawphlang ka ba ym pat ioh ia ka jingiamynjur lang ha ki katto katne ki  bynta bad na ka liang ka KHADC kan sa khot ban ia kynduh ia ka Hima Mawphlang halor ka ne ka bynta, bad ka dei na ka ne ka daw ba la pyn sangeh noh ia ka Monolith Festival hynrei mynta ka kynti ba la shimti da ka EC ba thymmai kam pat ioh ban phah trei na ka daw ka khlam Covid-19.
Katba ki jaka ai jingsumar ha ki 7,000 tylli ki shnong, ki la shah ktah ha katei ka jingïakhih jong ka indefinite strike da ki nongtrei ASHA ha kine ki ar taïew ba la dep.
Kiwei pat kiba la kren ha katei ka jingialang ki long u Dr.S.R.Marak, Additional Superintendent of Police (Traffic) and Shri R.Wahlang, EAC, East Khasi Hills.
Shillong:Bun ngut ki briew, ki la mynsaw haba kawei ka bos, kaba don ia u number AS02AC5707, ka la leit tynrah beit beit na shadien ia kawei ka trok ha Mukhla, Khliehtyrshi kaba ha ka surok bah Jowai Bypass.
U Bah Plielad Tiewsoh, Chairman ka RBTEDF, u la ong ba ka jingthmu ka Forum ban pynlong ia katei ka jingiakop khwai, ka long ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba ki dei ban sumar ia ki dohkha kiba im ha katei ka Wah bad khamtam eh ba ka RBTEDF, ka la don ia ka jingthmu ban pynkylla Fish Sanctuary ia ki katto katne ki bynta jong katei ka wah, kaba dei kawei na ki Wah ba la paw bha ha Ri Bhoi.
U Conrad u ong ba ka jingweng noh ïa ka AFSPA ka dei ka jingdawa bala slem bha jong ki paidbah ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei hynrei ka jingpynbna ban nang pynduna ïa ki jaka ba treikam ka AFSPA khlem pep ka dei ka khubor kaba bha ïa ki paidbah ka thaiñ bad ka dei ka sienjam kaba pdiang.
Phi iohi bad kynmaw em ia ito i para marjan jong ngi kiba shem shisha kum kata ka apot" mynjur ka menkmie.
U la iathuh ruh ba ki briew ki ban wan phai lashai ka sngi na Chennai kin long kumba 873 ngut bad ka rel kan poi ha Guwahati kumba 4:00  baje eiei.
Ha ki snem ba la dep ka Star Cement ruh ka la pyniar ia la ki jingtrei ba ka public hearing, ha kane ka bynta ruh la iohi kumba ka long shiliang, ha kaba ka objection kiba ka seng ka la phah sha ka Meghalaya Pollution Control Board ka la shu jah noh.
La iathuh ba la siat iap ia kitei ki saw ngut ha kajuh ka jaka hi, ha ka surok bah NH 44, hajan Hyderabad, kaba dei ruh ka jaka ba ki la pyniap ia ka doktor kaba 26 snem ka rta, ha ka 28tarik Naiwieng 2019.
“Uwei u la shah kem noh halor ka jingdonkti ha ka kam pyniap kaba la jia ha Ichamati bad uwei pat halor ka jingjia shah pyniap ha Mawlai Mawroh," ong u heh pulit.
Ula pynkynmaw ruh ïaki aiñ ki kanun ba la wanrah da kiwei ki sorkar kum ka jingpyrshang ban pynrung ïaka CAA, ka jingbymailad shuh ban tih ïaki marpoh khyndew na ka ri lajong bad kiwei kiwei ki aiñ kiba ktah haduh katta katta ïaka Ri bad Jaitbynriew Khasi-Pnar.
“Ha kane ka mang tyngka u jong u ne u snem 2023-24, Nga mang ba kabhah kaba ngin ioh naka ka Central taxes kan long T.7,834 klur bad baroh ka long T.8,908 klur kum ka central transfer" ong u Myntri Rangbah.
Ka UDP, ka pynsngew ruh ba ka don ka jingeh, halor ka jingbuh kyndon jong ka sorkar India, ia ki 250ngut ki briew, ban ai surok sha kano kano ka shnong bad na ka liang jong katei ka seng, ka ai jingmut ban pynhiar sha ka jingdon briew kaba 100ngut lane ban kynthup ia ki bun tylli ki shnong, ha kawei ka thup, na ka bynta ban ioh ring ia kawei ka surok.
Ha kane ka prokram u samla Halen Nongtdu u la pyllait ïa ki jersy football kiba dei ki jersy jong ka Bataw Youth Welfare Sport Club bad kitbok kitrwiang ruh ïa ka BYWSC ba kan nang kiew shaphrang.
“Ka la pynkthang ia ki paidbah ka ri Lum Garo namarba ki seng sain pyrthei ki la pynieng pynban da ki bar jylla bad kane ka dei ka jingailad jong ki ia ki briew kiba na bar ban rung hapoh GHADC" ong u President ka FKJGP u Pritam R Marak.
Kumta ki nongshim ki shim matlah bad kum ki nongbeh nong, ki pynjot ia ka Ri, kynthup ia lade ruh, namar ki pyndep ia ka mon ki nongbei tyngka.
Katba u MDC ka Langrin Bah Manstudy Nongrem u la pynkynmaw ia u BahSohtun uba la pyni ia ka jingshlur ha kaba u la tar ia ka bill banpynduh noh ia ka  Laitkroh ha ka por ba iatainia ia kane ka Bill.
Shillong,10 Nohprah:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sang ma u la ong ba shuwa ban shim ia ka sien jam ban leh eiei, halor ka jingialap kaba ka kynhun Thma U Rangli (TUR), ka la pyn long ha Khyndailad ban pyrshah ia ka ain MPDA bad MMPO, ka sorkar kan wad bniah shuwa ia ki jingtip ban tip la katei ka seng kaba la ialap ha Khyndailad ka don ka jingthmu ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah ne ka dei ka jingthmu ban pynhuri hura, ne ka dei tang ka jingduna ka jingtip jong ki.
Ka Nongthymmai ruh ka wan tang 66.58%.
Ki hynriew tylli ki floodlight jong ka SSA Stadium jong ka First Ground la pynkynriah sha MFA Turf, ha kaba yn sa pynlong bun ki jingïalehkai na ka daw ka jing dum kloi jong ka Tlang.
Ha ka jingbuddien mar mar ha ka Ïing ha Lumparing, kaba dei ka jaka ba leit shim ïa kane ka ksiar, la lam pat sha ka jingïoh kurup ïa ka pisa India ba T.3.96 klur ïa kaba la ngeit ba ka dei ka pisa ba die ïa ka ksiar.
Halor ka surok na Umsning-Mawhati sha Umsiang, utei u MLA ka Mawhati Constituency, u la ong ba u duhthiah duh dem ban pyrkhat ia katei ka surok, namar katei ka surok ka dei ruh kawei na ki surok kaba donkam tam da ki paidbah kiba sah ha shilynter jong katei ka surok.
Shillong, Naitung : U MLA ka Mawlai u bah PT Sawkmie ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah u la pynpaw ba ha ka shnong Mawlai ym ju don politik ha ka ba ïa dei bad ki kam pynroi namar ki paidbah ka thaiñ ki pdiang sngewbha la ka dei ki kam pynroi na u MLA ne u MDC ne u MP kumjuh.
U la ong ruh ba don napdeng ki nongshong shnong kiba dei ki briew kiba don ba em, hynrei na ka daw jong ka jingrhah spah kim pyrkhat satia ba lada die noh ïa ki khlaw, kumta ka jingma ka ap namar ki wah kin nang rit ka jingshit kan nangkiew man la u snem.
Ki Syiem Khasi ki la i donkam ban don noh tang kawei ka bor synshar ïa baroh ki Hima Khasi.
Ha ka 17tarik mynta u bnai, ka dor jong ka petrol ha Shillong, ka long T.86.05 shi litar ha Shillong; hynrei hadien katei ka sngi, ka dor jong ka petrol, ka kiew da 81pisa, namar ba myn hynnin ka sngi, ka dor jong ka petrol, ka long T.86.86 pisa ha Shillong.
Hynrei kyndit ha ka 22 tarik u ‘Naiwieng, ki dorbar shnong ka la rai ban khang tala ia katei ka IIng Mane.
Hynrei ka jingwan jong u ha kane ka por ka long ban khot ia ka Ukraine bad ka Russia ba kin pynjai-jai noh ialade bad ba kin iakren ia pynbeit noh para ma ki na ka bynta ka jingbha lang jong baroh ki ri ka pyrthei bad na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ka ioh ka kot jong baroh ki ri kiba la shah ktah naduh ba sdang ka jingleit hiar thma jong ka Russia ia ka Ukraine ha u snem ba la leit.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi ki Nongialam ka Balang Presbyterian Nongjri Umsning, kaba kynthup naduh ki Tymmen Basan bad ki Rangbah Balang, ki la leit ban noh synniang T.35 hajar CM Relief Fund, kata da kaba ki leit ban aiti lyngba ka Kong RM Kurbah, Deputy Comissioner ka Ri Bhoi District.
Haba kren ha ka lynpung, utei u MDC u la pynpaw ka jingsngew kmen ban ïa don ryngkat lang bad ka Sieñ Raij Rangad bad ong ruh ba kane ka jiingleh niam kaba kum kane ka dei ruh ban wanrah ïa ka bha ka miat, ka shongsuk shongsaiñ ha ka imlang ka sah lang bad ha ki shnong ki thaw, ban ioh ïa ka mynsiem ïa ieid, ka mynsiem ïa map mar kylliang ban ïa tei iwei ia iwei pat, u la ai ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa baroh ki khun jong ka Sieñ Raij Ryngad ba kin ioh ka met ba koit ba khiah bad kumjuh ruh ban bha ban miat ha ki kam ki jam bad ka rep ka riang jong ki.
Kane kan urlong hadien ba la thaw ïa ka Secretariat bad kiwei-kiwei ki tnat treikam Sorkar ha Tura," la ong u Marak ha ka kyrwoh.
Ki la don palat 145 ngut ki briew kiba la ïap na kiba bun ki jingjia jong ka jingshlei um naduh ba la sdang ka jingwan hap jong u slap ha kiba bun ki bynta ba shaphang Shatei jong ka ri.
Shillong,11Nailar:Da ki spah ngut ki nongtrei jong ka State Bank of India ki la pynlong ka jingiaiaid kaba jar –jar mynta ka sngi kum ka dak ka jingpyrshah ia ki kam rahbor da ki kynhun seng lehnoh ia ki nongtrei jong katei ka Bank.
Ha ka aiom ïalehkai jong u snem 2018-19 u Buam u la khur ïa ka khursnam ‘I-League Best Young Player’ bad u la ïoh 6 kol ha katei ka snem na ki 20 sien ba u la ïoh ban mih madan.
Ka kyrwoh ka la ong ba haduh mynta u dang ioh ia ka jingieit na ki paidbah bad manla ka sngi naduh ba u rung ha ka BJP ki paidbah ki nang wan ban pyniasoh ialade bad mynta ki don haduh kumba 8000 ngut ki dkhot kiba dang shu wan pyniasoh thymmai.
Ha katei ka seminar la don ryngkat lang da ki nongpyniaid shnong ka shnong Sohra rim, ki nongshong shnong jong ki sn tylli ki shnong ba markhap bad ka sohra rim, ki Self Help Group, Seng samla, Seng kynthei jong ki shnong bapher bapher.
Shillong: Ki 21 ngut kiba iap na ka jingpang khlam corona, hynnin ka sngi, ki long, ka kong Margradalin Marbaniang (56) na Mawlai Mawkynroh, nangta U Ramu Rai (66), na Barapathar, Jhalupara, nangta U bah Everest Wahlang (47) na Pdengshnong, Sohra.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u Bah Gabriel Wahlang u la ong, ba ka Congress ka kyrshan ïa ka NPP tang ha District Council na ka bynta ka bha ka miat ha kaba ïadei bad ka kolshor.
Kaba ar pat ka long ba ngim don da kawei pat ka lad lait na kaba ngin pynïakhlad (segregate) ïa ka ñiut kaba ngi pynmih.
Ha kane ka jingïakynduh, ki la ïakren ba ki Khasi kiba shong ha Block 2 kim dei ban shah pyndik ha ka trei ka ktah, ka rep ka riang.
“Haba ïadei bad ka jingjied kyrtong ban ïakhun ilekshon, ka UDP ka aiti beit ha ki Circle ban jied lane ban ai jingmut ïano yn jied kyrtong ban ïakhun ïa ki ilekshon," la ong u Bah Titos.
Kane ka jait jingkilanman kaba ïarap ïa ka jingpynkhih ïa ki dohksah bad ïa ki thied ki jaw ka ïarap ban ïaleh pyrshah ruh ïa ki jingpang kiba don ha ka met jong ki briew.
Ha kato ka juk ba ym don dawai dashin kumba mynta, ka jingiada ka dei tang da ka physical distancing.
Ka seng ka kyntu jur ia ka Sorkar ba kan shim khia halor ka surok Mawmluh sha Mawshamok bad kumjuh ruh ia ka surok na Umwai shaduh Shella namar ka lah duh bad jot rathai bad ba kin sdang noh mardor ban maramot kine ki surok namar ka thain Jong ngi ka dei kaba jur bha u slap te lada pynslem ki paidbah jong ka thain kin sa mad shuh shuh ia ki jingeh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la kut ka jingïalang ka kynhun MDA, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ïa ba ki jingkylli kiba ki paralok kiba don ha ka MDA ki buh ha kaba ïadei bad ka Roster System ‘ngi la pyni da ki slides bad jubab bin pa bin bad na ka liang ka kynhun hi da kawei ka sur ka hun ïa kaba ngi batai,’ u la ong.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la ïoh ban sam ïa ki cheques pisa sha ki nongpynmih ïa ki mar rep, kiba lah rung hapoh jong ka skhim FOCUS.U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingpynslem ban ai District ïa ka Sohra Sub Division ka long namar ka don ka jingbym ïahun lang jong ki katto katne tylli ki shnong ki ban sa shah kynthup lang ha kane ka District.
Kane ka jingpakhang ophis kan long  ha ka 11 bad 12 tarik jong mynta u bnai.
Ki riewngeit ka niam Hindu ha Jowai haka 22 tarik Kyllalyngkot ki la snohktilang haka jingplie iaka Ram Mandir ha Ayodhya, Uttar Pradesh da kaba peit ha ki telibishon kaba la pyni live telecast iaka jingplie paidbah iaka Ram Mandir.
U la bynrap ruh ba kane ka projek kan don haduh san bynta (five packages) ha Meghalaya bad ka jingsorjamin ia ka jaka kala jan poi artad sha kaba kut.
Ka dei ha ka step jong ka Sngi U Blei, ha ka por 6.18 baje mynstep, ba  u leit shongkai pyngngad ialade ha ka tnum iing jongu bad  mar kumta ki riew syntiat jong ka US bad ka Britain, kiba la buddien bha, ki la ioh ia ka khubor kaba biang lut nadong shadong bad ha katei ka por, ki la siat iap noh ia U Zawihiri, uba don 71 snem ka rta.
Ka tarik bad ka jaka pynlong yn pyntip hadien.
Ka jingiap jong kiba pang Corona, ha Iran, ka la poi mynta sha ka 15ngut, ha kaba mynta ka sngi, ki dono 3ngut kiba iap bad kaba dei ka jingiap kaba bun duh hadien ka China.
Hadien ka jingkhang kut(lockdown) ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya mynta da ki bnai na ka daw jong ka khlam China(corona-19),ka mih sa ka jingkyrduh pisa ksba jur bha jong ki paidbah ha kylleng ki nongkyndong.
"“Ngi dei ban ieid iwei ïa iwei pat, ha kine ki sngi, ngi sngewkmen ba u wei na ka jylla u pass ïa ka eksam UPSC, hynrei um dei u Khasi, ne Jaiñtia ne Garo, wat la ngi sngewsih hynrei ngi dei ban kmen ba u dei na ka jylla Meghalaya, ngi hap ban pdiang ïa ka jingshisha," u la ong.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ki nongialehkai kiba mad noh ia ka jingshah pynrem ha kaba sdang jong ki lai kylla iakhun ha ka jingiakhun paramarwei kin ioh ban kamai ia ka song pisa kaba long hapdeng ka 11% bad 13 %  kaba long khambun ha une u snem ba mynta, ha ryngkat bad ki nongpyniaid ruh ki lah iai pynkiew ia ka song pisa jong ki lai kylla iakhun jong ka rynsan jied nongialehkai  da 11.8%.
Hynrei mano pat ban synshar ia ka jingbuh jingsat jong ka mei ramew.
Ki players ka Laitlum FC ki lah sei la ki sap ki talent bad pyrshang ban iohthep kol biang hynrei ym shym lah ban pynurlong bad ha kaba kut ka Kharumnuid FC ka la pynliem da 3-1 kol ia ka Laitlum FC bad rung sha ka phainal jong kane ka tournament.
U la bynrap da kaba ong, “Dei tang ka Ïingbishar kaba ai ïa ka rai ym da ki wei pat, ïa ka bymtip  ban kynthah kulmar kam long kaba dei.
Ha u kyrwoh bala phah ka ong ba haka 10.05.2023 kiba haiing ka kane ka khynnah don jingshit malu mala, kumta ka kmie jong ka, ka la leit ïalam shim dawai na ka Sacred Heart Health Centre Sahsniang.
Na ka liang u President ka KSU West Jaiñtia Hills District samla Laitphar Synkrem ula ong katkum ka jingtip kaba kila ïoh ba ka jingbuh ïa ki jaka lum khajna (toll gate) ki dei ban long 60 kilo miter na kawei pat ka Toll Gat, hynrei hapoh ka jylla kim don satia ïa katei ka jingjngai na kawei ka toll gate kaba don ha East Jaiñtia bad kumjuh ha Diengpasoh.
Katei ka dei ka kali, kaba la sdang pynmih naduh u snem 2009, hynrei ka jingdie ka nang hiar nang hiar bad la iathuh ba hapoh India, la lah ban die tang lai unit ia baroh kitei ki kali.
U SP u la pyntip ruh ba ha ka jingtohkit shuh shuh, ki pulit ki la ïoh ban kurup biang sa kawei ka Pulsar 150 na Amlarem bad kawei pat ka Pulsar 220 na Pynursla, ki bym shym la don satia ïa u nombor plate bad hadien la pynthikna ba kine ki thuk-thuk ki dei kiba tuh na Amparem bad Pynursla.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynbna ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka kular election ban pyndam noh ïa ka soskular ne ka Memorandum of Understanding (MoU) pynbeit pud lada ka wan ha ka bor, u nongïalam ka NPP u la ong ba ka jingkwah jong ka Trinamool Congress ban pyndam ïa ka MoU ka pynpaw ba kim don jingsngewkhia ïa kane ka mat kaba la sahteng la slem, bad bynrap ba ki paidbah kin sa ai ka jubab ïa ki.
U President jong ka seng BJP ha kane ka thaiñ Moyna, u Bijaykrishna Bhunia, kumba la pynshisha la ong ba u la shah bom shah tied ha ki nongbud jong ka seng TMC hakhmat ka kurim jong u ha ka lynti ban leit phai ïing ha ka janmiet jong ka lah sngi U Blei bad u la shah rah da ka bor ha ki runar ha ka kali arshaka, la pynshisha ka seng BJP.“Kane ka sngi ka dei ka lyngkhuh snem kaba ar jong ka jingjia ka jingïakynad hadien ka jingthep vote kaba la sdang ha ka jylla ha u snem 2021 ha ka 2 tarik, Jymmang hadien u ba ka seng TMC ka la wan ha ka bor synshar.
Ha Shillong bad ha ki khap sor jong ka, kine ki khar Muslim ki ioh iaid laitluid kylleng ki shnong da kaba leh kum ki nongthied tin jot, nongdie pylleng, die alu muri, die jhur, die dohkha, suh nep, die khiew, thied plastic jot, suh juti bad kiwei kiwei dei ki jait kam.
Kane ka jingbtah jong katei ka seng la ong ba kane kan long ha baroh kawei ka hima Mawlong, ki ar tylli ki mashim kiba la jer kyrteng da katei ka seng ki long kum ka Chains bad Exebetor.
Nga ai jingmut ruh ba kan bha shibun ba ïa ka kam dei ban aiti beit ha ki Development Committee ha man ki dong," u la bynrap biang.
