Hangne ha ri India ruh ki la kham rep bha ia une u jingthung ha Kashmir bad kiwei kiwei ki jaka lum jong kane ka ri.
U Virat, uba la lah ban tied bun run ha ka ICC ODI World Cup, u la pynkhreh ban knieh ïa ka rekod jong u kapten ka Australia u Ricky Ponting namar une u long u rangïalehkai uba la lah ban kamai bun run ha ki jingïalehkai World Cup.
La pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u G.Hairston bad la ring ïa katei ka video bad edit da u James.
Lah ban pynkynmaw hangne ba u myntri barim ka tnad ïalehkai ka jylla kata u Bah Banteidor Lyngdoh, u la khlei hi dalade ïa ki kyntien ba la pynbna ban pynïoh ïa ka madan ïalehkai madan phlang plastic ha madan NDSA Nongpyndeng.
“Une udei u briew uba duk wat lada utrei ia kane ka kam, mynta pat mano ban bsa ia ka iing ka sem jong u", la ong uwei na ki nongshong shnong ka Thangrain uba dei ruh u Ophisar Sorkar na katei ka thain hynrei u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng.
Ha ka jingmih madan ïa ka Manchester United bad Real Madrid, u Ronaldo u la pynjop 3 sien ïa ka Premier League, shisien ïa ka La Liga, shisien ïa ka FA Cup, 2 sien ïa ka Football League Cup, 2 sien ïa ka Copa del Rey, 2 sien ïa ka UEFA Champions Leagues, shisien ïa ka UEFA Super Cup bad arsien ïa ka FIFA Club World Cup.
Wat la hapdeng kiba bun ki paidbah kiba iaroh ia u don ruh bun kiba beiñ ia u.
Ka PPM Sengkmie ka dawa na ka RBYF 20Mer circle ba kan pynshai halor kine ki jingtuklar jong ka ban pynthut ia ka jingioh RTI jong ka Seng, bad ka Seng kan sa ujor da ka PIL sha Ingkashari pyrshah ia u OC bad ia ka RBYF 20Mer Circle lada kim lah ban  pynshai halor ka jingbympdiang ia ka ejahar bad ia ka jingtuklar jong ka RBYF ia ki jinglap RTI jong ka Seng ia ki kam jaboh ba iadei bad ka skhim shna ing baduk hapoh kiteik I arshnong.
Uba lah ban sngewthuh, lehse uwei lane arngut eh lada don.
“Nga la pan jingtip ruh ïa kiei ki sienjam bad ki prokram bala pyntreikam da ka Tnad Social Welfare kynthup ka jingtehlakam bad ki kam ba ïadei bad ka jingpynshai paidbah" ula ong bad bynrap “Ngi la bthah ruh ïa ki ban pynkhreh ïa ki prokram ba bniah ba kumno ki Tnad treikam, ki Rangbah Shnong bad ka imlang sahlang ki don ïa ka bynta ha kabna pynthikna ba ki jingïalap kin long kiba khlaiñ khnang ban lah pynkonguh ïa ki nongshongshnong ba kin ong Em ïa u Drugs".
Ha kane ka sngi ki la la iadon lang kiwei pat ki nongkren kiba la kren na ka bynta ka jingkylla ka suinbneng  ki kynthup ia Ka Sripata Dam na ka Impulse NGO bad U  Kalamjoy na ka nongbah Imphal  ka jylla Manipur.
Ka ri ka ïoh ïa ki jingshem thymmai na ki jingwad bniah bad ki riewshemphang, ki karkhana ban wanrah ïa ki jingmut jingpyrkhat nabar ri, bad ka sorkar ka pynbiang ïa ki polisi bad ki jingdon jingem.
Ka phang jingkren u Bah Banteidor na kine ar tylli ki jingïalang ka long halor ka jingangnud jong u ban kyntiew ïa ka pule puthi ha kaba u la ong, “Ka Literacy Rate ka la kiew bha haba nujor bad kiwei pat ki snem ba la dep".
Ka NPP kam da donkam than ïa shibun tylli ki seng ban kyrshan ïa ka.
Ha kawei pat ka liang, u Gogoi u la ong ba u artatien ba ka Bharatiya Janata Party (BJP) kan ïoh biang ïa ka jingjop na ki artylli ki konstitwensi hapoh ka jylla ha kane ka ilekshon ka ban sa long shen.
Ka jingmang ban pynlut na ka bynta ka jingtei ia kane ka stadium ka long T.9.25 klur, kaba kynthup halor ka jingpynbha ia ka madan ialehkai football bad ka jingshna ia ka gallery paidbah.
Yn pyndonkam ia ka jingpyntip hi ia baroh ki jingdonkam bad ki jingtip kumba la kdew ha ka SSSA na ka bynta ka jingbahkhlieh.
“Ngi la ïathir sani ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ka ktem sah ha ki katto katne ki jaka hadien ba ka la mih ka jingdawa na ki paidbah, kum na ki jaka jong ka thaiñ Mawlai," ong u Myntri Rangbah.
Ngi ruh ngi dei ban don kum kane ka thong.
Ka  Vatican haduh mynta kam pat shym la pynshai haduh katno por yn weng kam shipor ia u bishop Franz-Peter Tebartz-van Elst na ka diocese jong ka  Limburg bad kam shym la ai jingtip ruh ba haei utei u Bishop un pynlut por bad ashaei un leit bad kaei un leh ha kitei kip or ba u dang hap hapoh ka jingshah weng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka AMLAS u Bah Danny Dunai u la ong, “Ka seng ka ai por ïa ka sorkar 36 kynta ban khot ïakren ïa u Bah Ardent lada kata kam urlong na ka liang jong ngi ngin pynlong ka jingïakhih kaba tyngeh ban khot ïa ki nongtrei nongbylla, ki nongbuh dukan, ki ba treikam lajong bad kiwei kiwei ki jait kam ban khang dam shisyndon katba ka sorkar ka dang kuman bad hangta ka sorkar kan pei shkor ba ka thong ban kynjoh sha kata ka 10 billion dolar economy kan ym lah ban urlong lada ngim ïatreilang bad ka ïoh ka kot ka jylla kan khyllem hi lada ngi sahngeh ban trei ïa mkino kino ki kam".
Haba kren ha kane ka sngi, u SP pyniaid kali,u Dr.Sacheng R.Marak, u la iaroh ia ka jingiasnohkti lang ka RERAM (Royal Enfield Riders’ Assocation of Meghalaya) da kaba ong ba ha kine ki ri, ki nongniah bike kum ka Hells Angels, Vagos ki ju iadonkti bad ki runar hynrei ha kane ka jylla ka RERAM ka la iasnohkti ban wanrah ia ka jingsuk.
Ha Jylla Meghalaya ia kane ka skim la bei pisa 90-100 da ka Sorkar Pdeng bad ia kane ka skim la pyniaid beit da ka tnad Community & Rural Development sha ki district bad na ophis BDO bad la pyllait sha ki VEC ia ka bai tiar bai tar, katba iaka bai bylla sngi la thep beit ha ki nongioh myntoi ne job card holder.
Shillong, Naiwieng 22: Ka jingsam skim pahuh ki MLA bad khamtam ka jingkhoh reh ka sorkar ban sam skhim bad ban plie Block ha ka jylla.
Kaba da eh than.
Ka  lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba khatar ha kaba ka Cricket Smit bad ka Marbisu CC ki la khur ïa ka jingjop ha ka jingïakhun kaba mynta ka sngi ka 24 Rymphang.
Ka pakhang ophis jong ki sengbhalang ka la ktah jur ha kaba baroh ki jaka treikam kum ki bank, ki ophis ki la khan glut hynne.
Ka Dr.Kharbuli haba ai jingkren, ka la ong ba ka jingpang khyllai ka dei ka jingpang kaba pynïap suki suki, ha kaba bun ki nongpang kiba don jingshitom ha u khyllai kim tip ba ki pang khyllai namar ka jingbym don ka jingpyni dak.
Shillong,26 Nailar:Ka Khasi Student Union Jaintia Hills District Unit hadien ba ka la lap ba bun bah ki bar jylla  ki ba wan khaii bad leh Benami ha  Jaintia Hills khlem da ioh ia ka Laisen khaii  na ka District Council ka KSU -JHDU ka la leit ia Kynduh ia u CEM ka Jaintia Hills Autonomous District Council.
U Vice Chancellor ha ka jingïakren u la ong ba shen ka University kan sa shong pyrkhat bad ka tnad Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ban ïakren janai halor kane ka NEP.Ka seng ka la dawa, hadien kane ka jingïakynduh, ka jingpynshai ka dei ban mih ba lada yn pyntreikam ïa ka System ba thymmai ne kaba rim khnang ba ki samla pule kin ym shah ktah ha ka jingslem ban sdang ïa ki klas jong ki, bad lada jia ba kin ïaid shakhmat ïa ka system ba thymmai ka University ha ryngkat lang bad ka Sorkar Jylla ki dei ban ïarap bad kynpham lem ïa kito ki College ki bym kotbor ban pyntreikam ïa kane ka FYUP khnang ba ki samla pule ha kito ki College kin nym shah ktah.
Kane ka aiñ kan kynthup ïa ka khajna naduh ki Dukan Groceries, Hardware, Furniture, nongdie tiar light, Readymade garments, dukan sha, ki dukan die shaka (tyres), ka khajna ïa ki kali kamai, ki nongtrei Constructions Class-I, II, III, IV category, ki nongsupply mar, ki jaka bam bad jaka sah, ki dukan Dry Cleaning and laundry, dukan suh jaiñ, ki nongtrei bylla sngi, ki nongkhaïi mar (export), ki dukan die mobile nalor kiwei de.
Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Shipek" (One peck) ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha ka 4 tarik, Risaw bad la pynmih da ka NANGTEI PRODUCTION.Ïa katei ka jingrwai, la rwai bad thaw ïa ka jingrwai da u NANGTEI.Ïa ka tune, la shimti da ka Diana M Marbaniang bad la ai ïa ka sur tem da u BISHOW CHANAMBAM bad la rekod ha DI Studio.
Ia katei ka kol nam jop na ka Lumdiengjri la thep da u Edward Shabong ha ka 20 minit.
Ha ka jingiohi ba rit jong nga te kiba bun ki Khasi jong ngi ki dei ki bym don jingsngewnguh ia kita kiba la lehbha ia ki.
Ngim dei ban sngewleh rain ban trei iaka kano kano ka kam, namar kano kano ka kam ne jingtrei kaba pynim khaw ia ngi kadei ka kam kaba don burom, hynrei bun sien ngi la shu pyrkhat beit tang ka kam kaba suk bad kaba heh tulop, ngi sngew leh rain iaki kam kiba rit ba ria, haba ong ka kam, ka kynthup naduh ka kam rep, ka thung ka tep, ka bylla ka kitnong ka shoh maw, ka trei kar khana, die jingdie, suh juti, khap shniuh, trei mistri, shna jingshna, bad shibun kiwei kiwei, lait noh ka tuh ka thok kaba leh iaki kam ba long be ain pyrshah iaka im lang ka sah lang.
Ha u Jisu kam kut tang ha ka jingsngew, U Jisu u iashim bynta lang bad ki briew kiba shah ban bein, kiba shem shitom bad kiba shah jynjar.
U lah ong ruh ba ki jaka ba don hapoh ki sixth Schedule kin long ki atiar ban iada ia ka jaid byriew ha kane ka thain.
Ka Lynti ban iaid kalong na Kiang Nangbah Stadium – Ladthadlaboh Main Road – New Hill – law musiang Mynthong Chutwakhu – Mission compound – longpiah – Dulong -Tpep-Pale bad yn pynkut biang ha Kiang Nangbah Stadium.
“Kito kiba pyrshah ia kane ka Bill ka mut ba ki don eiei ka jingmut ba sha lyndet", la kam kine ki nongialam ka STIEH.Lah ban kdew ba ki nongialam ka STIEH ki la iakynduh ruh dang shen ia u Lat ka jylla ban kyntu ba un soi noh ia kane ka Bill hynrei na ka liang u Lat ka jylla u la phah biang ia kane ka Bill sha ka KHADC ba kan pynbeit ia ki jingbym shai.
Namar kata, la kyrpad ïa ki nongshong shnong bad ki nongñiah kali ban ïai shah halor kane ka kam.
U James K Sangma u la shah rem noh ha ka election MLA ba la dep na Dadenggre ha u kyrtong ka TMC u Rupa Marak.
Lah ban ong ba ka long ka sien ba nyngkong ba ka tnad Social Welfare kan paw ha ki jingtreikam jongka pyrshah ïa u drok.
Ha shwa jong kane, U bah Romeo Phira Rani, ula thep kyrteng ialade mynta ka sngi, kum u kyrtong shimet.
"Ha kane ka jingïamir la ïashim bynta da ki riewshemphang kum u Rev.(Dr) O.L Snaitang, u Prof, O.R.Challam, u Associate Proffessor ba la shongthait ka Kiang Nongbah College, Jowai, u Prof.Loniak Marbaniang u nonghikai ba la shongthait ka skulbah NEHU.La pynsdang ïa ka lympung jingïamir da u Rev.(Dr).
Ha kane ka sngi la plie ruh ia u mot sah nam une u riewkhraw jong ka shnong, wat la um don shuh haka pyrthei, hynrei ka nam ka burom jong u kan neh na ka bynta ki longdien mandien ka ban pyrsad mynsiem bad bud iaki nuksa bad ki kam ba bha jong u kum u nongprat lynti.
La tep donburom ia U ha ka 25th tarik July 1908 ha Nongsawlia, Sohra.
Lada nang slem ka jingpynbeit pud pynbeit sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya ha ka thaiñ Khanduli, Khatkasla-Psiar bad Block 1, lehse kan sa wallam ïa ki jingjia sngewsih bad sngew shyrkhei namar ba ki nongshong shnong ha kine ki thaiñ ki la pynpaw ïa ka jingngiah bad kdang ban shu ïai ap shi ïai ap.
U la kyntu ruh ïa baroh ba kin leit peit ïa kane ka exhibition.
Kane ka jingpynkylla syndet ha ka khyllipmat ia ki syllabus ka la pynshaiong ngain ia ki nongdie kot kiba ladep buh thup lypa ia ki kot science XI ba la thied na ki kompeni.
Katkum ka jingong u general secretary ka KHNAM u Bah Batkupar Wahlang, kumno ka jingiatreilang ka lah ban long haba baroh ki la dep pynbna ia ki kyrtong ha baroh konstitwensi.
Ha ka jingleit jurip ki nongthohkhubor la iohi ba ki nar kiba pyndait ia katei ka jingkieng ki la bam sarang bad don ki bynta kiba la dkut  , don kiba shu sah kyrdoh malu mala kiba jan dkut syndon.
U VK Paul, uba dei u dkhot jong ka tnat ka koit ka khiah, jong ka NITI Aayog, u pynpaw ia ka jingsngew tieng kaba khraw, namar ba ki bnai kiba shakhmat, ki dei ki bnai kiba bun ki tamasa bad kumta, u ong ba ka por tlang, kan dei ka por ba kan ioh lad bha ban saphred kane ka jingpang corona virus.
Une u National Vice President jong ka party ula kop ba ka NPP kan jop haduh 34 tylli ki seat na ka 60 tylli ki seat bad kan sa thaw sorkar marwei ha une u snem 2023.
Utei u la iam rangbah ruh namar ka jingpangnud palat ba ka masi jong u ka la sahkut hapdeng ding bad ka la ingkhong khait, u nongthohkhubor u la tur sha ka jaka ba ka masi jong u ka sahkut hynrei ym shym la iohi shuh ia ka naba la ban najrong ki tin ki dieng kiba la khyllem.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 151 ngut bad kiba jem, ki don 218ngut.
Ka jingleit ontep ia i Ma Corinth kan long haka 29.12.2020 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Khimusniang Jowai.
Ha kaba ïadei pat bad ki nonghikai skul ruh la sngewdonkam ba kin nangkham shim khia ha kaba kumno yn ai ka jinghikai ïa ki khynnah khnang ba kin nang ban burom ïa kiba la san la rangbah bad khamtam eh ha ka ban kiar na ki bad ki nongtrei balang jong ki jait niam bad balang bapher bapher kiba don ka bynta kaba kyrpang bad ba kongsan ha ka ban tei ïa ka jingim briew ha ki kam mynsiem, kin kynmaw ba ryngkat ka jingïalap niam donkam ban kyntiew ïa ki briew ha ka liang ka akor khnang ban bha ka imlang sahlang.
Ka Rangajied ka la thep ia kine ki kol lyngba u Raitkutshisha Buam ha ka 27 minit, u Reson Malngiang ha ka 72 minit bad u Chanmetre Thma ha ka 79 minit katba ka Nangkiew Irat ka la thep u Chesterfield Nongdhar ha ka 34 minit.
Katkum katei ka jingujor la ong ba utei u kontraktor u khlem trei ia ka kam bad um pat pyni dak satia bad kane ka la wanrah jingeh ia ki paidbah.
Na kata ka daw u Blei u la pynpaw ha u Ioanis shaphang kane ha ka dewlynnong Patmos kaba ong kumne: “Bad ngi la iohi ia uwei pat u angel uba her hapdeng ka bneng, U BA DON KA GOSPEL bymjukut ban iathuhkhana ha kita kiba shong halor ka khyndew, ha ki kynja bynriew bad ka jaid ka thylliej,u paidlang baroh u ong – “To sheptieng ia  Blei to ai burom ha u: naba la wan ka por ka jingbishar jong u: bad to mane dem ia uta uba la thaw ia ka bneng ka khyndew ia ka duriaw bad ia ki Pukri um" Jingpynpaw 14:6-7.
Hynrei ka don ka jingma kaba ap lypa ruh lada ki leh shlur ha ka kam jngi khlem da sngewthuh bha ia ki jinglong jong ka um, ka water safety, ka double drowning, ka secondary drowning, ka dry rescue bad kham tam ka first aid.
Na kiba iap, kiba don 8,102 ngut, ki  kynthup ia  ka Maharashtra, ha kaba kiba iap ki long  3,438ngut, ka  Gujarat (1,347), Delhi (984), Madhya Pradesh (427), West Bengal (432), Tamil Nadu (326), Uttar Pradesh (321), Rajasthan (259) bad Telangana (156).
Ha katei ka sngi, ki trai bad ki nongniah nyngkong ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Madan Pahamsyiem bad hadien ka jingialang, ki la pynlong pat ia ka jingialang paidbah na Madan Pahamsyiem sha ophis u DTO, nangta pat ki la leit ban aiti ia ka dorkhas sha ka ophis ka Deputy Commissioner, na ka bynta ban kyntu ia ka ba ka dei ban kren sha ka sorkar jylla, halor ki jingeh kaba la iakynduh da ki nongniah kali kamai halor ka jingkiew dor kaba palat ka umphniang kali.
“Ngim tip ia kata ka jingpang kaba kem ia kine ki khynnah, ynda la pyrkhat, te ngi la phun ia u Tymmen basan Amos, ula duwai bad ynda ula duwai, la jubab uta u ksuid, ynda u Tbn.Amos, u la kylli ia ka kyrteng, me dei uei, uta u ksuid u la iathuh ia kata ka kyrteng bad ha ka jingiasaid jong u Tbn.Amos, teng teng u ksuid u kohnguh bad u mih noh tangba ngam tip ia ki kyrteng kita ki ksuid", la ong u Tbn.Bidis.
Ha ka thaiñ Laitumkhrah la bynshet ha ka Kong D.V.Lyngdoh, ADM bad u bah Silvester Phanbuh, EM ryngkat ka jingsynranlang jong ki Pulit, ki nongmihkhmat na ka tnat Pynroi Sor bad Shillong Municipal Board, G.Nongkynrih Scientist C na ka ophis NIELIT, K.Shylla, Junior Engineer (Mech) na ka ophis PWD (R) National Highway Division bad L.Syiem, ka Junior Karate Coach na ka ophis District Sport Officer.
U dai shana (Cicer arietinum) uba ki khot ha ka ktien Phareng ‘gram’, u long uba ngi shem ha kylleng ka ri India; hynrei u kham long bha ha ki jaka kiba kham duna u slap kum ha ka jylla United Provinces bad ha Punjab.
Nga lyngoh bad sngewbynñiaw haduh katta katta halor kane ka jingleh jong ka sorkar jylla halor kane ka bynta," u la bynrap shuh shuh.
"Da kaba kular ban ïakhun na ka bynta ka hok jong ki paidbah ha kane ka thaiñ, u Sangma u la ong, “nga la ïakhun ha ki por ba ladep bad ngan dang ïai bteng ban ïakhun.
Kumta mynta ki la ia long shi tnga" la pynshai ka Kmie“Kata kein ka la biang bha.
“Lyngba ka MDC bad MP Election kane ka long ka jingsneng ïa ki seng saiñpyrthei ki ba ju pynbiej paidbah, ki seng ba shu mih tang ban ïaleh election kin kut noh bad kan ieng rasong tang ka VPP".
Shillong, ïaïong, 09: Ïa ka met ba dang sah jong u Bah Robert Kharshiing uba dei ruh u MP barim jong ka Jylla Meghalaya sha ka Iingdorbar Thawaiñ Rajya Sabha la tep donburom ha ka sngi Saitjain ha u Lum Jingtep jong ka Balang Catholic ha Laitumkhrah, Shillong.
Ngim tip balei ba ka long kumne ka long briew manbriew ha kine ki sngi, ha kaba bor jong ka synshar paidbah, ka la kylla noh pynban ka bor jong ka synshar pisa bad kam dei shuh ka jingjied ia u nongmihkhmat, hynrei, ka la kylla long ka jingjied ia u nong don pisa bad kumta uba bun pisa, un long u nongmihkhmat.
“Ka jingong jong u myntri kam poh iing shaphang ka jingpep dorbar jongnga, ka dei ka jingthok suda.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 264 ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 323ngut bad kiba iap, ki don 4ngut, ha kaba baroh 4ngut, ki dei ki bym pat dep injek satia.
Shillong, 19 Naiwieng:Ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) ki la weng noh iaka jingthmu ban iakhih sangeh trei hadien ba ki bor ba dei peit ki la kohnguh ban pynlait shwa katto katne ka tulop hadien ki la iadait dor namar ba ki nongtrei ki dawa ban ai shwa T.20 hajar sha man ki nongtrei katba ki bor pyniaid ki la ong ban siew shwa tang T.15 hajar.
U la kdew ruh ba ka sorkar ka la pynkhreh shaid shaid ia ka projek, pynlait na ka jingma bad pynlong ia ka nongbah Shillong kaba shngain ne Safe and Secure Shillong.
Haduh mynta u dang iai bat ia ka rekod napdeng ki shynrang da ka jinglah ka jong u ban kamai ia ka nam jop ha Stockholm Diamond League ha ka jingkawang jngai kaba 89.94m ha kaba u la lah ruh ban pynkhein la ka jong ka rekod.
Uwei na kine ki Samla u kyrteng u Rymphang Syiemlieh na ka Shnong Kynshi, u la ïathuh ba mynshuwa u long uba lehraiñ bieit bad um ju nud ban tur shakhmat ban wad ïa ki kam ki jam bad khamtam leit shabar.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) kala rai ban buddien ban pynurlong ïaka jingangnud ki samla ban ïoh ïaka skul bah pule engineer bad ka Science College ha Rilum Jaiñtia.
Nilesh Kumar Agarwal da u Rtn.
Utei u nongrep u la ïoh phet bad u la pyntip sha kiwei ki nongshong shnong lyngba ka ‘phone’ halor kata ka jingshah byrngem jong u.
Kane ka jingialehkai kaba la neh lai sngi lynter kala kut noh haka 13 tarik Nohprah.
Kitei ki 6 ngut kiba la shah kem kidei kiba la tip kyrteng kum u  Nujammil Ali (48) na Karimganj, Surujamal Ali (20) na Kamrup Asssam, Abduch Chalam na Krihamari, Barchuliya, Asssam, Fulchan Ali (30) na Karihamari, u Nur Hussain Ali na Kamrup bad u Raham Ali (63) na Nalbari, Assam.
Sd/-                                                                          Sd/-Robertjune Kharjahrin                                               Roy Kupar SynremPresident                                                            General SecretaryHYC : CEC                                                                    HYC : CEC.Ki bor pahara ka Railway Protection Force (RPF) ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taïew ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra kiba jur pyrshah ïa runar kiba ju donkti ban die tuh/beaiñ ïa ki tiket shong rel ha nongbah Guwahati, bad ha katei ka jingleit khynra jong ki, ki la ïoh ruh ban kem ïa 108 ngut ki runar kiba ju donkti ha kitei ki kam beaiñ.
Kine ki saw ngut kiba kynriah na ARPA, ki lah ban ioh bat ia ki tnad ba kham bun pisa kum ka Trade, Development, Forest bad Market.
Ka jingkyndeh kaba kyrsoi hapoh, sa ka jingdait ki paidbah baieid najrong, ka pynphai kylla biang sha District Council, ka jaka ha kaba ila don teng ha u snem 1984-89.
Hadien ba la seng ia ka sengbah ki nongdiemadan, kata ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) ha ka snem 2016, ka seng ka la їakhun hapoh Їingshari bad shabar ruh kumjuh ban pynurlong ia ka jingdawa ba kongsan ban їoh ia ka Aiῆ kaba biang.
Na ka liang ka seng FKJGP kala dep pynher shibun ki jingthoh sha ka NHAI Lyngba u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia ban maramot ïa utei u Surok NH6 hynrei ka NHAI kam sngap bad kut tang haki jingkular thok donhi jong ka NHAI.Khadduh ka seng ka kyrpad ïa ki arngut ki MLA ka thaiñ kata u bah Kyrmen Shylla bad ka Santamary Shylla ban pyrkhat ïaki jingeh ki paidbah namar ba ki paidbah ki jied ïa ki ba kin peit ïaki jingeh u paidbah, pynkut ka kyrwoh na u Information Secretary ka seng FKJGP-EJHD u Bah Mishal Chyrmang.
Nalor kata ka la ong ruh ba kane ka jingleh jong uwei u pulit riam jaiñ iong kumba la sakhi  lyngba ki kor ring dur (Video) kiba la saphriang ka dei ka jingthmu ban pynpynsaw ia kitei ki arngut ki kynthei briew kiba dei napoh ka shnong Mawlai Mawtawar, Umjalimut.
Tura:Kawei ka khynnah kaba tip kyrteng kum ka Tengsime M Sangma 22 snem ka rta,ka la sdien phasi ialade ha hospital ha ka por janmiet eiei.
JOWAI: Ka Lei Synshar Cultural Society kala rakhe ïaka lyngkhuh sngi ïap ba 157 th U Kiang Nangbah da ka Youth Conference haka shnong Chyrmang ha LP Skul jong ka Chyrmang Nein.
Ki la iathuh ruh ba ka Sub-Centre ka don ha Mawkadiang kaba jngai kumba 15 km da ka kjat na shnong bad kumba 18 km da ka kjat sha Civil Hospital kaba ha Mawiaban.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u nongialam ka MPCA u Pastor PBM Basaiawmoit u la ong dei ban pynsangeh noh mardor ia ka jingthmu ban pyntreikam ia u Aadhar ha kane ka jylla namar ba ka long pyrshah ia ka hukum ka Supreme Court ka ri kaba la kren shai ba ka jingleh ia u Aadhar ka dei da ka mon ym ban leh beit.
Haba kren halor ka jingkren ai khublei, ia ka jingkren U President ka Ri India, U Rahul Gandhi, u ong ba ka jingkren U Preident, kam shym la kdew satia ia kiba riew spah tam bad nangta ia ki paidbah salonsar.
Kumta nga sngew ba kaba bha tam ka long ba ngan khot ia phi baroh da ka ktien “paralok".
Hynrei ka jingeh kaba ju ïa shem bad iohi ïa kaei kaba la jia ïa ki paidbah ka long, ba shisien ba ki la shah khroh shah pah, khamtam lei lei haba la shah pynkham ki lut tyngka, da lei lei kim juh nud shuh ban kylla dien, pynban kata ka mynsiem ïa tip lem kam shah ïa ki, kampher lada uta u briew ba wan ban ïarap um pat da biang palat, hynrei la shu jied matlah shisha pat ïa u namar ba u la wan ban ïarap ha ka por ba la mad ïa ka jingeh.
Hadien pat la aiti noh sha kiba haïing hasem ba kin pyndep ïa ka jingdonkam.
Katkum ka jing iathuh jong u Samla Jylliewsing Marweiñ President ka Seng KSU Rimuliang Circle la ong ba katei ka jingleit ban pynpra noh ia katei ka khyrdop bala pyniaid da u Acting Syiem katei ka Hima u Phlowing Syiem Nongbah, Acting Syiem ka Nongmynsaw Syiemship kadei hadien ba ka Seng kala lap ba katei ka khyrdop kala lum khajna beaiñ da kaba oh dor haduh T.1000/- kawei kawei ka kali pick up ba kit sying bad synsar na ka thaiñ Rimuliang-Langpih.
Shwa ia kane, la don kumba 50 ngut ki nongniah saikil kiba iashim bynta ha kane ka sngi da kaba iaid 14 km kum shi bynta ban khang lad ia kane ka jingthmu ban pyniap hi ialade.
