Da lei lei ym paw kino kino ki dak ki shin ban tehsong shitylli ki paradoh parasnam khamtam ha rynsan jong ki kyrtong ba iakhun ban mihkhmat paidbah.
Ki kular bad smai ruh ha ka kyrteng ka Hok ne ha ka kyrteng u Blei(kim salia) kam pher ha ki.
Ka la ong ba katei ka jaka jong ka New Shillong Township ka dei ka jaka kaba hap hapoh ka Schedule Area, “Namar kata ngi dawa na ka sorkar ba kan kiar na ki jingpynkhein ia ki kyndon jong ka Meghalaya Land Transfer Act da kaba pynsngewbha ia ki nongthep aplikeshon ki bym dei ki riewlum" ka la ong.
“Ki paidbah ki la kwah ia ka jingkylla bad ka result ba la pynbna hynne ka sngi ka dei ka jingangnud ba la slem bha jong u paidbah.
Mynta ngi lah dei ban ïa pyrkhat thymmai noh.
Ka Tetyana Pudrovska, kaba long ka nongpule bniah ka la ong “Ki longkmie ki don ïa ka jingnang jingstad kaba kham biang, ka jingïoh kaba kham heh, ki kam kiba kham don burom bad kiba kham aram ha ka trei ka ktah bad kiba don ïa ka bor pynïaid lade ban ïa kito ki longkmie ki bym don ïa ka bor pynïaid kam pynïaid jam.
Ka seng ka pyntip ruh ba ka tarik kaba khatduh na bynta ban pynpoi ïa ki kyrteng ban ïa shim bynta kan long ha lane shuwa ka 23 tarik Jylliew 2023.
Haba bynrap lang, u General Secretary Bah Lam Dympep u la ong ba ki kwah ban pynshai bad pyntip sha ki paidbah ba ka NHP kam pat khylliap lama.
U Samla Wellesley Lyngkhoi President Youth Wing ka party ha ka District, u la ong, “Ngim dei ym ai lad ïa kane ka party ban shu duh, lada ka long kumta ka ri ka la plie ïa ka jingkhang ïa ki kam sniew bad ka jingleh donbor kumba ka la jia kumba jia mynshwa ha kaba bun na ki samla ki rangbah ki longkmie ki la shu long langkñia ha ki heh pait.
"U ong ruh;“Kane ka jingkren kaba baroh ngi sngewthuh ba ka dei ka agenda ba shyrkhei ka RSS ban leh donbor halor jong ngi ki rit paid, ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang bad kaba long beaiñ ruh.
Ha ka jaka jong u la thung ia u Additional Deputy Commissioner SS Syiemlieh kum u incharge DC.Kine ki 7 seng mar sien mih ka khubor kila pynpaw iaka jingpyrshah bad haka 2 tarik ruh kila pynlong iaka jingialang kaba kyrkieh ban dawa na u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma phah DC ba pura biang da u Bah Kharmalki ha East Jaintia Hills District.
Lada kam long kumta U la dei ban im bun sngi.
Ka HNLC, ka khot ia ki samla jong ka jylla, ba kan ai kyrteng ia ki President, ki general secretary jong ki shnat trei kam bapher jong katei ka seng, da kaba kin pyntip sha ka  council lyngba ka email hwinnermark@gmail.com lane ba kin shu  inbox ia ki kyrteng ha ka FB ac @sainkupar nongtraw, ong k kyrwoh na U bah Saińkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia hynne ka janmiet hapoh ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, ki la don 2 ngut ki briew kiba shong ha kawei ka Scoty kaba don ia u number ML-10C-4221, ki la mynsaw jur eh, kata hadien ba ki la shah syllad ha kawei ka trok.
Ha katei ka dorkhas, ka KHNAM ka la ong ba ka don ka jingïapher haba ïadei bad ka rai ba la shim ha ka All Party Meeting ha ka 31tarik Jymmang, 2023 bad ki kyndon treikam ba la tyrwa da ka kynhun myntri.
Lah ban kdew hangne ba ka shnong Sangriang ka dei kawei na ki polling station kaba heh bha ha ka thaiñ Nongkhnum bad ha u 2018 u kyrtong ka NPP, u la ïoh ïa ka jingkyrshan kaba pura na ki paitbah katei ka than.
Uta u nongbuaid u la khublei ia nga bad u la thep 100 tyngka ha ka pla jong nga, u da ong, “Sir sa leit dihsha hi namar nga la kyrkieh.
Ha kane ka jingiakynduh, na ka liang u Myntri tnad pla tyngka, u la kular ban leh ia kaba donkam ban pynthikna ba ki paidbah kin lait na ka jingeh ha kane ka aiom khrismas.
Ka HNLC halor ka jingkynthoh u Myntri Rangbah, ka la ong ba kane ka jingkren ka dei ka kam kren khyllung khynnah suda tang namar ba ym kwah ban poi sha ka jingiakren ia suk bad u kwah ban shu pyni ba u dei u khliehduh jong ka sorkar MUA II.Ka seng HNLC ka ong ba ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u nongialam ka HNYF u Bah Sadon Blah, KHNAM youth wing President Bah Thomas passah, KSU bad u MLA ka UDP na Mawlai u bah  Embhah Syiemlieh ba kila pynpaw ia ka jingsngew ka jong ki ia ka jingleh bym suid niew jong u Dr Mukul  ia ka jingkwah ia kren ia suk jong ka seng HNLC, ha ka juh ka por ka buh ka jingkylli ba lei ki MLA na Khasi-Jaintia ki sngap jar jar.
Ki la leh ia ki jinglehniam jong ki na ka bynta u Blei wat lada kim don Temple, ki shu mane ha ka mynsiem bad ha ki kynroh ka Jerusalem.
Dei ki rangkawangbol ka liang pyrshah kiba la lah ban tyngshaiñ bha, bad kine ki kynthup ïa u Adit Pradhan (4 over: shah tied 21 ron: khur 2 wicket) bad u Nehal Sharma (3 over: shah tied 12 ron: pynhap 2 wicket) kiba la ïoh ban khur mar 2 wicket.
Shillong: Ka khlam Omicron, ka la wan poi ha ka jylla Meghalaya.
Ia ki jingtip kiba kham bniah ha kaba iadei bad ki kyrdan pule, medical standards bad ia kiwei pat ki kyndon kumjuh ka jingbthah ban pyndap ia ka online aplikeshon bad rejistration ki lah ban leit lyngba ka website.
Kane ka long ka jingai mynsiem ia kiwei pat ki samla pule jong ngi kiba don ha ka jylla ki ba don ha ki skul bapher bapher ba ka jingthoh kot kadei kawei kaba pyni ia ka jingproh bad ka jingiohi jngai".
Nongstoin: Ka jingpang prie bad pynhiar ka la sdang ban pur stet bha mynta ha ka thaiñ Nongstoiñ bad katei ka jingpang kala ktah khamtam ia ki khyllung bad khynnah bad la lap ruh ba ka Civil Hospital Nongstoiñ kala dap smam mynta tang da ki nongpang bad wat ki khyllung ruh kila hap ban shu thiah ha Baranda kaba la i sangsot haduh katta katta.
Kum ka party ngi sngewkhia wat halor ki hok jong ki briew ki bym dei ki Khasi," u la ong.
Ha kine ki sngi ka la mih ruh ka khubor kaba la kynnoh ba u Mansturdy Nongrem Chairman ka KHADC u kwah ban pynkhyllem noh ia ka shuki u bah P.N Syiem.
Na ka liang u trai iing, u iathuh ba u dang iohi khadduh ia katei ka samla ha ka sngi thohdieng.
U General Secretary jong ka LWO u la kynmaw burom ïa ki dkhot jong ka kiba la khlad noh kiba dei ruh ki riewkhraw jong ka shnong, kata; Prof.HW Sten, Elias (Nangbah) Bi-am, Edwinson Bareh, Livingstone Bhoi &amp; Plinus Eliphon War kumjuh ruh ïa ki Waheh Chnong &amp; Secretary Shnong naduh ka snem 1994 haduh 2022 ryngkat bad u Bah Aiborlang Shadap MDC.Ka ktien ki riewstad ka ong “ïa ka nongbah Rome ym shym la tei tang ha ka shisngi", kumta ruh ka jingdawa Outpost Barato ka shimpor haduh 28 snem ban kynra, bad kata ruh naduh kaba thungdieng, thiew, kyllad bad ai um lang, sa ïoh ban kheit ïa u Soh babang ha katei ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u bah Sanbor u la ong ba ha ka taiew ban wan, un hiar ban sah miet sha katei ka thain Shella ban leit ialap elekshon.
Shillong: Ka Sohra Labour union ka seng jong ki nongbylla kaba hapoh jong ka Sohra Civil Sub division kaba peit ia ka bha ka miat jong ki nongbylla bad kaba ju iarap ban kyntiew ia ki para nongbylla,  ka ai khublei bad sngewnguh ia baroh kito kiba ju noh synniang bad kyrshan ia ka seng ha ka por ba donkam.
La pynhap pyrda ia kane ka jinglehkai Winter Games da u Myntri Bah Donboklang Kharlyngdoh uba la pyrto ia ka MTS&CC kaba la ju pynlong ia kane ka jinglehkai man la u snem.
ka kali municiapal kaba dang ieng hapdeng khyndai lad ban kit ia ki iar  die madan3.
Ha kane ka sngi 246 ngut ki nongjop ha ki jingiakop bapher bapher naduh klas nursery hadud ki khynnah kolej ki la ioh ia ki buskit, ki certificate bad ki jingiaroh.
Kane ka jing-jia ka la jia ha ka bynta jong ka subansiri Government apartment,hajan jong ka Government Press ha Bamunimaidan.
Ka jingsngewtynnad barabor ka khring ïa ka jingmut jongpyrkhat jong baroh bad bun ki duh wat ïa ka bor sngewthuh ban don da u pud khnang ba kan ym ktah ïa ka jinglong shimet bad ka jingmyllien briew.
Ha ka dorkhas, ka Seng ka la pynpaw ïa ki jingeh ba la mad da ki nonghikai skul SSA namar ka jingbym pat ïoh ïa ka tulop kaba la san bnai kynthih.
Halor ka jingpynkynmaw ia ki sniang u la ong ba u la dep ai ia ka  jingpynshai kaba bniah naduh phra snem mynshwa, kata, ba ka jingshisha kam dei kumba la kynnoh,bad u la ong ba ban ia ktaid biang ia ka juh kan pynhiar kyrdan ia baroh kum ki sniang kyrsum ktieh.
Shillong:Ka Mawlai Police Station (MPS), ka la phah ïa ka jingkyntu sha baroh ki Rangbah Shnong ka Mawlai Pyllun, ba kin bthah lem ïa ki nongshong shnong ba don ïa ki kali arshaka, ba kin da phikir bha ïa la ka mar namar ka jingjur ka jingïatuh kali arshaka ha ka thaiñ.
Ïa kata ngi sngewthuh tang na ka kyrteng ‘Golgotha’ ne ‘Maloikhlieh’.
Da kaba phah pat ïa ka jingsngewlem sha ki bahaiing ha sem jong kiba duh noh ïa la ki baieit ba thoin na ka daw ka jingïakynad ha katei ka jylla, u Rev Chyne u la ong, “Ngi kyntu ïa ki riewtymmen riewsan ha ki shnong ki thaw jongngi, ki kynhun ki seng, ki seng niam, ki jaka pule bad ki samla jong ka thaiñ ba kin wan lang khrui da ka thong ban ïaid shakhmat sha ka lawei kaba don jingshaniah bad don ka jingkyrmen.
Ka jinglah ban iaid 50-60 minit haka shisngikadei kaba bha tam naka bynta ka jingkoit jingkhiah jongka met.
Kadei ruh ka stadium kaba ngiam 9500 ngut ki paidbah nongpeitkai.
Ka bhah Non-NFSA haka jingthew kaba 7.215 Kg kawei ka longiing haka dor kaba la pynbeit da ka vigilance committee bad kam dei ban palat T.14 per Kg kynthup ha jaka sor bad nongkyndong.
"“Lada mano mano ki thoh ha ka ktien Garo ki briew kiba kren Khasi bad Phareng kin ym lah satia ban sngewthuh ne ban ai ki jingkynthoh bad ngin sa ïakynduh jingeh wat ha ka jingpynïaid ïa ka synshar ka khadar.
Ka dei ka por ban ïa suk ha la ïing ha la sem, ki marjan marpa bad ïa kiwei.
U Deputy Chief Executive Member (Dy CEM) ka KHADC u Bah Pynshngaiñlang N Syiem dang shen u la ïathuh ba ka KHADC ka la shim rai ha ka jingïalang hapdeng ka KHADC bad ki nongmihkhmat jong ki kur bapher-bapher bad ki Khlieh Nongsynshar namarba ka mih ka jingïatai halor ka mat ban ithuh Scheduled Tribe bad kumno ban tehsong ïa ki Seng Kur.
"Ka Myntri ka la ai jingïaroh ia ka sienjam jong ka sorkar Meghalaya ha ka jingpyntreikam ïa ka tele-consultation ha ka Jylla haduh mynta.
“Ka dei, tharai hap pynkhreh noh hi" ong ka kmie“Ngan sa iakren bad i pa jong me ynda la wan trei shibit" ong ka kmie u pastor samla“Ka bha kein mei" ong u khunYnda la dep bam ja u kpa u la ioh ban iashongkai bad la ka menkmie.
U bah Adelbert u la ai jingmut ia ka sorkar jylla, ba ka jingkylla ka lah ban wanrah, kan dei noh ha ka liang ka pule ka dang le, da ka ba ailad ba kan long kyllum lang noh.
Te nga leit apply diploma course noh hapoh Polytechnic Shillong bad ha ka juh ka por nga shu pule saian(science stream) kai hapoh Skul St.Peters Shillong wat lada ka rem ka bai skul ruh.
“Kane ka dei ka surok kaba pynïasoh ïa ki shnong sha ka thaiñ sepngi, ka thaiñ Sohra bad Pynursla bad ka dei ka surok kaba la pynthud bha ïa ka ïaid ka ieng jong ki paidbah bad ïa ki kali.
“Ha kane ka jingialang, ka shnong Barato ka la tyrwa ban iapynbeit ba ka shnong Maitdein ka dei ban aiti noh ia ki syrnod jaka hynrei na ka liang u rangbah shnong ka Maitdein, u Bah Arphi Sariang u la pan por ban iakren ia kane ka kam bad yn iakren biang ia kane ka kam ha ka 16 tarik Jymmang hynrei khlem urlong haduh mynta", la kam u Bah Shadap.
Nalor kata u Justice Banerjee u pynpaw ruh ka jingsngewkhia ha kaba iadei bad ka jingtrei borbah jong u drok hapoh ka imlang ka sahlang bad khot ruh ia ki kmie ki kpa, ki nonghikai, ki nongialam shnong, ki khynnah pule ba kiwei pat ban long kiba peitngor bad bteng ban iakhun pyrshah ia ki jingeh kiba mih lyngba une u jait jingdih ba shyrkhei.
Ha u Daniel pat, u Blei u phah da u Angel Gabriel bad u la ong – Ko Daniel, nga la wan ia ka ban pyllong ia me, uba nang ha ka jingsngewthuh" Daniel 9:22.
Katkum ka jingong jong u, la kyrpad ïa ka Sorkar ban ïakren ïa kane ka kam naba ka Ministry ka kwah ban kyntiew kyrdan ïa ka Regional Institute of Medical Sciences (RIMS) sha ka Institute kum ka AIIMS.Ula ong ba ka Sorkar ka lah ban ïasaid ïa kane namar ka Jylla ka la don lypa ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS).
Ka jingsam kombor, ka jingsam mohkhiew, ka jingsam sniang, ka jingsam symbai, ka jingsam tynghung, ka jingsam, shuki, ka jingsam khusnam ïalehkai, ka jingsam sopti uniphom.
New Delhi, 3 Nailar:Ka sorkar pdeng bad ka National Socialist Council of Nagaland-IM, ha ka lah sngi u Blei, ka la ia soi ia suk da ka jingiakular ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla Nagaland kaba la ia um snam da ki phew snem.
Haba kren halor kane ka jingshah ktah na ka jingthud ka bording ilektrik ha Ri Bhoi, ka la don ruh ka jingïakren ba ha Nongpoh, kaba dei ka Head Quarter ka District la donkam ban don noh ka 132 KV Power Sub Station bad dei tang lada urlong kane 132 KV Power Sub Station ka Nongpoh kan lait ka jingthud palat ka bording ilektrik kaba la ktah shisha ïa ki paidbah ha baroh ki kam ba ha kane ka juk ba mynta khlem ka bording ilektrik kiba bun ki kam kin shu pulom ei.
Ym ban shu jied mat lah, ym dei ban shah shah pyn thame bad shah ialam bakla lyngba ka bor jong ka pisa, lyngba ki jing pyn dih buaid bad ki wei ki wei ki , ki rukom pyn thame ki bym shong hok.
Katei ka jing talasi, ka jia mynta ka sngi.
Kiba їam kin їam lynter tait bad yn ym don ba pyntngen ia ki.
Ha ka hukum ba la pynmih ha ka sngi Balang ka Kashari jong ki arngut ki nongbishar u Ha ka hukum ba la pynmih ha ka sngi Balang ka kashari jong ki arngut ki nongbishar u Chief Justice ka HC u Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh haba bishar ïa ka PIL ka ka la ong ba kumba long mynta ka kam kaba la ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad u ñiut ha Jowai ka la ïaid ha ka lynti kaba i don jingkyrmen ban poi sha ka jingïamynjur lang.
“Nga la dep khot ka jingialang bad ki nongkyrshan jong nga bad ki la bthah ia nga ban mih noh na ka party", la pynpaw u ma Mulieh.
Kynja uba pynpaw jingbitar ne kren ki ktien sniew ne kren bein iano iano ha ka dorbar kata,ki shu kynshi kyneh bad lada donkam, kim shah kiew dorbar shuh(suspension) lano lano ruh.
Ha ka jingshisha ia kane ka surok, ka dei jong ka sorkar pdeng hynrei na ka liang ka sorkar jylla ruh ka donkam ban pynbiang ia ki jingdonkam shwa ba ka sorkar pdeng kan pyniaid shakhmat ia ka kam.
U CM ka Assam u Himanta Biswa Sarma haba kren sha ki lad pathai khubor hadien kane ka jingialang u la ba kam shym la don satia ka jingiatreilang hapdeng ki ophisar na jylla Assam bad Meghalaya bad ki commisson ba l thung jong kine ki ar jylla, bad kumta ban ym ban khia ia ki ophisar na kine ki ar jylla ki la rai ban aiti noh ia kane ka jingtohkit sha ka CBI.Nalor kata u la ong ba ki la shim ruh ia ka rai ban weng noh ia ki bor pahara na ki jaka khappud kiba don hapdeng ka jingiakynad bad ban phah noh da ki pulit CRPF.U la ong ruh ba ki la shim ia ka rai ban ia pynbeit shwa ha kaba iadei bad ki laitylli napdeng ki hynriew tylli ki jaka kiba don ha ka jingiakynad kiba kynthup ia ka Langpih bad kyntu ruh ia ki regional committee ba kin kham pynkloi ha kaba iadei bad kane ka phang.
Ka seng BJP ka la dawa ruh ba dei ban tohkit halor kane ka jingiap jong kine ki 6 ngut ki nongbylla.
Shillong, Naitung 28: U Myntri ka tnat kam jngohkai (Tourism) bah Paul Lyngdoh hynne ka sngi Thohdieng, ula kyntu ïa ka tnat kam pohïing (Police) ba kan thwet ïa ki dkhot ka seng Legal Rights Observatory (LRO) kiba donkti ban pynthoh bria ïa ka Meghalaya kum ka jylla kaba pyrshah ïa kiwei ki briew kiba wan shapoh kane ka jylla.
kumba long ki kmie ki kpa ha iing kumta ruh ka long ka kam u nongialam.
Ia u rynsun la kdew ruh ha ka Bible bad ka la don ruh ka jingkdew shaphang u rynsun ha kiba bun ki kot ne kitab shaphang ka jingpyndonkam ïa u rynsun na ka bynta kiba bun ki rukom, kum na ka bynta ban pynïap ïa ki khñiang, na ka bynta ban pynkoit ïa ka jingpang shadem, ka jingbym tylliat bha ka kpoh bad ka jingtlot ka bor met.
Ula ong ba ka JNC hadien ba kala ioh ka jingujor na ki paidbah halor kane ka jingduh bording kala ujor sha u Executive Engineer MePDCL Khliehriat Distribution Division bad la phah ruh sha u DC ka East Jaintia Hill bad ki heh jong ka MepDCL ban shimkhia ban maramot ïaka bording khnang ban myntoi u paidbah.
Ki don kiba thied ïa ki ar bad saw shaka da kaba shim ram na ki Bank bad kiwei-kiwei ki shlem.
Shillong, Risaw 13 : Ka Meghalaya High Court ha ka sngi Palei ka la bthah ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ïa ka ophis jong u Syiem of Hima Mylliem ban pynlong da ki jingïamir jingmut bad pynshai ïa ki shnong ki thaw ban pdiang ïa ka jingïa long ryntih lang ha ka imlang sahlang da kaba ailad ïa ki longkmie ruh ba kin shim bynta ha ka jingjied Rangbah Shnong.
Ïa kane ka ïing la shna haka jinglut kaba 2 lak 30 hajar tyngka.
U Nongialam ba Rangbah ka HYC, u bah Robertjune Kharjahrin haba iakren sha ki lad pathai khubor u la ong ba Seng ka dap da ka jingsngewsih, ban iohi ba ka jingpynkhreh ia ka prokram baroh ka wei la i kumba ka WKHD Administration kala shu ai wai lane pyndem ha ka Kamrup District Administration.
“Wat la ki nongialam bad ki dkhot ki mih na ka party, kam pher eiei, hynrei ka party kan dang iai neh bad kan dang ioh bor shuh shuh, sa peit na ka election ban wan phin sa iohi kumno ka Congress party kan jop kham bun namar ngi don ki kyrtong kiba biang ki ban iakhun na ka party," ong u Bah HDR Lyngdoh.
Kumba shu pynkynmaw u J.P Nadda u la bat kum u ‘Working President’ ka BJP hadien ba u Amit Shah u la ieh noh kum u ‘President’ ka BJP hadien ba u la long kum u myntri kam pohing ka sorkar India ha u naitung 2019.
Haba pynpaw ba ka UDP ka dei ka party ba lamkhmat ha Ri-lum Khasi Jaintia, u Bah Paul ula ong “Ka jingshisha ba ngi don haduh 12 ngut ki MLA ka UDP bad 2 ngut ki MLA ka HSPDP bad ngi la jop na bun eh ki constituency ka Ri-lum Khasi Jaintia.
Ki nongialam bad ki dkhot jong ka NPP 6-Khliehriat Block Committee kiba la jied ki kynthup u President, u ma Nehlang Lyngdoh,Vice President, u MDC barim jong ka Bataw, u ma Joinriwell Pyrtuh, General Secretary, u ma Iasyllokki Lyngdoh bad u ma Kevin Dkhar bad ia ki dkhot jong ka Executive Committee yn sa jie pat haiden katto katne por.
Ka Myntri Sorkar ba peit ïa ka tnat aiñ, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la kyntu ïa ki seng bapher bapher bad ïa ki seng saiñ pyrthei ban ap haba ïadei bad ka mat ‘roster system’ namar ba ka Sorkar ka kwah ba ka rai kaba yn shim, kan dei kaba biang.
Kumta ka HNYM hi ka kyrmen ba ka sorkar Meghalaya ka kham sngewthuh kham bha ia ka jingeh ka ban bud lada kam lah ban iada ia ki paradoh parasnam jong ngi kiba don ha ka thain Block 1 Block 2.
Shillong, 29 Jymmang:“Hadien ba la wai ka dorbar, ngi kwah ban leit iathuh wut wut sha ka dorbar bah ka bri u Hyn niewtrep lashai ka sngi ba la pynlong da ka Synjuk Ki Rangbah Shong  ban iathuh ia ki kam ba ka KHADC ka la leh ban pynbeit ia ki jingduna ha ka Villlage Administration Bill"  la ong u CEM ka KHADC u Bah Pyn shngain N Syiem mynta ka sngi Thohdieng uba dei u nongialam ka People Democratic Forum (PDF).
Ha u kyrwoh khubor ba la pyllait da u Nongaiktien jong ka VPP, u Dr Batskhem Myrboh, la ong, khnang ban wanrah ïa ka jingsngewthuh paidbah ïa ka jingktah ka ‘Roster System’ khlem da wanrah shwa ïa ka jingpynkylla ha ka rukom bhah kam, ka VPP ka la shim ruh ïa ka rai ban pynlong ïa ki jingïalang paidbah ha ki nongbah jong ki distrik bad ki Sub-Division ha kine ki sngi ban wan.
Halor ka jingtrei shitom jong ki pulit ban kem bad ban pynduhjait ïa u drok, naka liang ka seng RBWO kala ai ka jingïaroh kaba khraw ïa ka kynhun ki pulit ka Ri-Bhoi halor ka jingtrei shitom jong ki bad kyntu ruh ba kin dang trei khambha ban rat diengkhong ïa u drok naka district bad ka jylla, bad kum ka seng kan ai ka jingïatreilang bad ki bor pulit naka bynta ban pynduhjait ïa utei u jait jingdih buaid bala pynjot ïakiba bun ki longiing longsem, u la bynrap.
Hynrei wat hapdeng kata, kim don satia ia ka discipline hapoh kane ka party.
Shillong, Lber 13:U CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem haba ai khublei ïa u nongïalam ka liang ïatei u Bah Titosstarwell Chyne uba la wanrah ïa ka phang halor ka jinghiar ka ïoh ka kot bad ka jingkyrduh kam u la ong ba kane ka dei ka mat kaba donkam bha bad u la ong ba ka long kaba donbok ruh ba ka jingïoh ha ka KHADC ïa ka khyrnit kaba 6 ka long kum ka stieh ban ïada ïa ka jaitbynriew.
Nongstoiñ, Nailar , 24: Katba nang mih ki sngi, ki jingshisha ki nang paw pyrthei ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki nongshong shnong ha ki jaka khappud bad ka Assam kiba bam ar maloi.
U Kathiria, kum u khlieh duh jong ka komishon, ula pynmih ia bun bah ki jingkren, kiba pher, halor ka masi bad dang ha ka 5tarik Kyllalyngkot, ula ong ba ka met jong ka masi, ka dei kaba don da ka jingstad saian suda.
“ Nga sngewsih ba kat ka Hotel Polo Towers kaba pawnam ha kane ka nongbah ka dang long kumtei nalor ba ka don la ki jong ki nongpahara ruh.
U Macron u la kren ia kane hadien ka sngi ka jingleit jurip jong u President ka Ukraine- u Volodymyr Zelensky sha Paris ha ka sien jurip kaba 2 sha France naduh ba khie ka thma Russia bad Ukraine.
Hadien ba la khot ia baroh ar liang u la ong ba la rah noh ia katei ka kam ha ka Office Administration ha ka 4 tarik u jymmang, 2014.
“Ngi long kiba la khreh ban sei ia ki sakhi satar halor kane", la ong biang u Bah Bindo haba kylli hato u don ki sakhi halor kane.
Tang mar ia mih katei ka khubor mynta pat sa u bah Adelbert u la leit ban kren sha ki nongthohkhubor ha kaba u la ong ba kam da donkam eh ban pynshisha ne ban pyn sabut ha ing bishar kumba la ong u bah Julius naba ha ka elekshon 2013 haba kren sha ki kot khubor u bah Julius u la ong ‘Ngam babe ia kikam kiba nga laleh mynba nga dang don bad ka HNLC –ki kam lute ne dawa pisa jubor,ki kam rahbor ki kampyniap briew’ “U Paidbah kaba kham khraw dei u paidbah,ngam donkam ban ia tainia namar ka dei ka ishu shimet, nga sngew ba kam da donkam ban ia tainia hynrei lada u bah Julius u sngew donkam nga kloi ban iatai nia bad ai ba un buh sngi syndon ma u kampher watla kan dei ha konstitwensi jong u ruh" ong u bah Adelbert Nongrum haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
“Ka Jylla Meghalaya ka la dei lupa ka jylla kaba shah ktah bha ha ka jingïoh lad jong ki paid rithor ban rung kyrthep sha ka jylla bad lada la pyntreikam ïa ka UCC ka jingma kaba khraw ka la ap lupa ia ka jaitbynriew rit paid ka jing ngi," u la bynrap.
Ki Jaitkpa, kidei kiba la seng nongrim naduh ki arphewsan snem mynshwa, ban pynneh pynsah ia ka snam khasi tynrai, bad pyrshah shongkha khleh; ban pynneh pynsah ia ka pyrkhat pyrdain ieid jaitbynriew, ban pynneh pynsah ia ka dur bad jinglong jingman khasi nylla.
U Bah Robert u la ong, “Kat kum ka The Meghalaya Prevention of Gambling Act, 1970 ka ong shai ba ym bit ban ïa khalai hynrei ka sorkar mynta pat ka ong bit ban ïa khalai khnang ban ïoh khajna kaba mut baroh ki kam sniew ka sorkar kan kyrshan ha ka kyrteng ka jingïoh khajna.
Online class is an option for degree aboveBut not in whatapp groups real online classKi don ki lad ki lynti lada ka Sorkar Jylla ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Sorkar Pdeng ki lah ban pyndonkam ïa ka Doordarshan Kendra ha Shillong ban ai jinghikai naduh mynstep haduh janmiet ïa ki klas kiba pher.
U bah DD Lapang, u bat mynta kum u nongai jingmut ba rangbah jong u myntri rangbah jong ka Jylla.
Kitei ki shipai, ki la poi ha ka nongbah Tell Abaid bad Sari Kani, hynnin ka miet, ong ka kyrwoh na ki Kurds.
