Kawei ka kol jong ka Germany, ka dei kaba la ioh thep da U  Leon Goretzka, ha ka minit kaba 84, katba ia kawei pat ka kol, la ioh thep da U Kai Havertz, ha ka minit kaba 66.
Katba na ka liang jong ka Meghalaya ka la poi sha ka kyrdan ba san.
Lah jah lut na ka daw ka Hindi.
Lada kim siew ia katei ka kuna, yn tian bishar ia ki katkum ki ‘Section 135 bad 126 jongka Electricity Act 2003 bad Amendment Act 2007″, la ong u Bah O.Riang u Chief Executive Officer, Central Circle MePDCL Shillong.
Ki shipai BSF ki la pynlong ia ka jingkynduh kaba lai sngi bad ki shipai jong ka BGB hangne ha nongbah Shillong ha ktem ki BSF na ka bynta ban ia phylliew jingmut bad ban ia syllok ha kaba ia dei bad ki kam lehnoh, la pynlong ia katei ka jingiakynduh naduh ka 6 haduh 9 tarik mynta u bnai.
Shillong, Lber, 19: Ka ophis jong ka District TB Officer, Ri Bhoi District hapoh ka The National Tuberculosis Elimination Programme ka la rakhe ïa u bnai ban ïalap pyrshah ïa ka jingpang Tuberculosis halor ka phang, ‘Yes! We can end TB’ da kaba banjur ïa ki paidbah ban ai ka jingïatreilang na ka bynta ban kyrshan ïa ki nongpang TB khnang ban pynkut noh ïa kane ka jingpang bad ban ai jinghikai sha ki paidbah halor ka jingsumar khuid bad ka koit ka khiah, ka jingktah ka jingpang Tuberculosis ha ka imlang ka sahlang bad ïa ka ïoh ka kot.
Ki 14 tylli ki jingialkehkai ban pynlong ha kane ka lyumpung ki long Archery, Athletic, Badminton, Basketball, Boxing, Football (Kynthei Bad Shynrang), Judo, Karate, Shooting, Swimming, Table Tennis, Taekwando, Tennis bad Wushu.
Une uba wan pyndem u dei u Damut Bang, ula wan aiti hi dalade ha khmat ki pulit Ummulong Beat House kaba hap ha Jowai Police Station haka sngi ba Ar.
Shillong: Ka Singer and Dancer Association ka khot ka wer ia ki nongrwai bad Nongshad ban shim bynta sha ka Singing and Dancing Superstar Season 1.
U bnai Jylliew u dei u bnai uba ki khynnah ialeh matrik ki thikna ba ka resol kan mih.
Ki paidbah ki tip ruh kiei bad kiba kumno ki kyrtong jongka kumta ka shu long bijai ei ka por ban shu ïa pynshai ïa ki jingkynnoh.
Ki la kyrpad ruh ïa ki nongleit nongwan ba kin ïai shah lem shipor namar ka jingwanrah ïa ka roi ka par kam mut ba mar ïa wanrah kan bha beit naduh kaba sdang.
“Hooid, wat lada la katto kattne snem, khlem shym la ïoh shuh ban pynlong ïa ka lympung Inter-dong, hynrei ngi don ka jingkyrmen ba lyngba kane ka Inter-dong kaba mynta, ngin sa ïohi biang ïa ki samla jong ngi ba kin kiew biang ha ka kam ïalehkai phutbol", u la ong.
U Lambormi Suchen haka jingkren ula iaroh iaki tiar kiba la pynmih na ka Shnong Madankynsaw-Mowkyndeng kidei kiba bha bad ki paw ha kylleng ka ri bad ula pynkynmaw iaki nongthain ba ki tiar kiba ki pynmih ki poi wat shaduh sha Delhi da ka jingkyrshan lang ki tnat sorkar kum ha ka ban pyniaid iew nlorkata ula kitbok kitrwiang iaki ban bha ban miat ka trei ka ktah ka kamai kajih ka jong ki.
Ha katei ka por, u Modi u la ia khublei kti ruh bad u nongialam ba haklieh jong ka African Union, u Azali Assoumani bad u la da ai khublei bad pdiang sngewbha ruh ia u ha ka rukom kaba itynnad shuwa ba un ai jaka ia u ban shong ha ka shuki jong ka miej heh ban ïamir jingmut lang ha katei ka jingialang.
U la ong ruh ba ka jingslem ka jingialang ka dei namarba ka ju dei hi ka rukom ha kano kano ka party shuwa ban shim ia ka rai hap ban don ki jingiatai kiba bniah.
New Delhi: U Prashant Bhushan, uwei na ki riewsaid ba rangbah jong ka Supreme Court, ula shah rai pynrem ha ka Supreme Court mynta ka sngi, halor ki ar tylli ki tweet jongu, kiba long pyrshah ia U  SA Bobde, Chief Justice of India bad kumjuh ia ka  Supreme Court.
Haba sot ïa ka jingshem jong ka jingtohkit ka Enquiry Committee ki Pulit, u Gokhale ula ong, “Haduh 29 tylli ki kali ba la thied da ka Tnat Meghalaya Police ym shym la aiti sha kino kino ki Ophisar lane buh ha ka ban pyndonkam da ka tnat Pulit.
Lyngba kane ka prokram la khmihlynti ban nangsei ïa ki khynnah kiba don ïa ka sap ïalehkai.
Ka seng ka ai mynsiem ruh ïa ki samla khasi ba kin mih shakhmat ban apply ïa kine ki post ha Post office khnang ba kin ïoh ïa la ka jong ka bhah.
Ki MDC kiba don sha ka liang u ma MB Rymbai ki kynthup ruh ia u Dy.CEM, A.Andrew Shullai nalor kiwei kiwei kiba kynthup ia u Chairman bad Dy, Chairman ka JHADC.Shillong, 23 Lber:Ki Ummat sngew lem ki la tuid na ki long kmie kiba la wan ban ia shim bynta ha ka jingthang mombati kum ka dak ka jingsngewlem ia ka khyn nah skul ka Shailinia Kharrymba kaba la ngat ha ka apot kaba sngewsih ha ka jingshah pyniap dusmon ha ki runar kaba la jia ha Sawmer Shiteng ha ka miet 17 tarik.
Haba ai jingkren ha kane ka prokram, ka Miriam Samuel, ka HoD jong ka Department of Social Work, Madras Christian College, ka la ai khublei ia ka skulbah MLCU kaba la sdang ia kane ka jingai jinghikai ha ka tnat imlang sahlang kaba long ka tnat pule ba dang shen bha ha ka ri India.
Shillong: Ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL), ka pynbna, ba kan don ka jing pynlip ding, lyngba ka 132/33 KV Grid Sub Station.
Ha ka jingshisha na ka liang jong ka Association ka la dep ban pynkhreh nadong hadong ia ka jingialang kaba heh bha hapoh Nongstoin ka ban sa long ha ka 31 tarik mynta u bnai, hynrei namar katei ka jingjia kaba sngewsih ka Association kam banse ban hap pynsangeh noh shuwa kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngew lem halor ka jingkhlad noh.
Ka jingiakhun kaba bud jong ka Meghalaya kan long lashai ka sngi pyrshah ia ka Chhattisgarh.
Kumta ka seng haba ka la ioh iaki jing ujor na u babun balang kam banse khlem da shim khia ha kaba iadei bad kane ka kam, na ka bynta ka jingbit jing biang u paid nong shong shnong jong ka thain War hi baroh kawei.
Nalor kane ka sorkar kmie lyngba ka Department of Health & Family Welfare ka la phah ia ka shithi kaba No.Z.21020/16/2020-PH dated 26th April 2021 kaba la addressed sha u Additional Secretary jong ka Health, Principal Secretaries (Health) / Secretaries (Health) bad lah phah sha baroh ki State bad UTs ha kaba ka la bthah ba kane ka scheme ka dei ban pynbna paidbah bad hapdeng ki nongtrei baroh kiba hap hapoh ka tnat ka koit ka khiah.
U Samla Wanteibok Lyngdoh secretary ka seng, u la kyntu ïa ki paidbah ba haba ki ïoh ïa kine ki kot lyngkdop, kim kheiñ dew thala.
U la ong ba u pyndonkam da ka phone I mei.
Ula buh ka jing kylla ha khmat ka sorkar jylla, ba balei kiwei ki jylla kum ka Assam, Tripura, Arunachal, Punjab haba la kut ka contract ki dang lah ban thung, pynban balei ha ka jylla Meghalaya kam shem la lah shuh ban thung kam.
Ia ka jingialang ha katei ka sngi la pyniaid da u Samla Hopewell Kharkongor, President FKJGP Lai Shnong Area Unit ha kaba la ioh ruh ia ka jingkren na u Samla Bantei Nongkhlaw President jong ka FKJGP Baniun Unit uba la pynpaw ia ka daw ba ki khun samla jong ka shnong kila phai khmat ban pyniasoh pura bad ka FKJGP da ka jingthmu ban trei shitrhem ym tang na ka bynta jong ka shnong hynrei ia ka thain Upper shilling bad na ka bynta ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Shillong, Naitung 24 : Ka Shillong Lajong FC ka la khur pura ïa ki lai point hadien ba ka la pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Malki SC ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Sniawsih u pyntip iaphi ki Kur ki Jait, ki kha ki man, ki lok ki jor najan najngai wa U Palatmiki Kharbuki wa khut maia I u Maidong wa kreh ha Water Resource Department, West Jaintia Hills da khlad u ynne ka sngi Hat 19tarik Naikhynde 2022.
Ka dei ban wad ki lad ki lynti ban pynkloi noh katba lah khnang ban ïohlad ban shna noh khnang ba kan ym buh ha ka jingma ïa ki paidbah kiba leit ba wan lyngba na ka tei ka surok bah.
Kan long ruh ka kynti kaba u Bah Vincent H.
Ki la ong ba ka jingpyntreikam haduh ba la thoh ïa ka khubor ka dang ïai bteng na ka bynta ban pyllait lynti, hynrei ka jingïai bteng jong ka jinghap slap ka la buh jingeh ïa ki kynhun pulit ba kin pyntreikam ha Ramban-Banihal Sector ha kaba la ïaleh katba lah ban trei shitom na ka bynta ban pyllait ïa ki kali kiba la sahkut lynti.
Hynrei hadien ba la phet noh maki ki la don sa tang khyndiat tylli ki Khasi.
U Franky Dkhar bad u Wallamjingsuk Khongshun kiba don ha ka rta kaba 14 snem ki la shah jied na kane ka shlem ai jinghikai ban don bynta noh bad ka jylli jong ka Hynderabad Football Club.
U Chancellor u la ong ba kino kino ki samla pule ki lah ban wan ban pyrshang ha kane ka iew jingpynrungkam ha kaba ki kompeni bapher bapher kin wan ban thungkam ia ki samla kiba la biang ka jingdonkam.
Ka Bharati ka la kular shai ruh ha u Purno ba ia katei ka projek yn leh d aka sorkar India bad yn ym lah ban shu pynduh ia ka.
Na ka liang u headmas ter jong kane ka skul u Bah S.Kharbuki ha ka jingkren u la ai ka jingïaroh ïa u MLA ka thain u ba la ïarap shibun na ka bynta kane ka skul naduh kine ki snem ki ba la leit noh kat haduh mynta.
Ka shaniah than ïa ka jingshim ram ruh kam long kaba bha.
Uwei na ki rangbah na lad Nongma, ka shnong kaba don tang kumba ar kilomitar na ka Aradongga Higher Secondary School u la ong ba lada ym dei da ka jingtrei shitom jong u Bah Pangñiang ban pynïoh ïa ka skhim kaba T.1.30 klur ban pynbha ïa katei ka skul haduh kine ki sngi ki la kyllon tharai namar ki rijied ki la bam kruiñ lut baroh sawdong.
Haba pynpaw ba kiba bun ki trai jylla trai muluk kiba shah kyndang ha ka Sorkar haba pyntreikam ïa ki projek kiba heh u la ong, “hato ka Sorkar ka ju burom? Hynrei ka Sorkar jong ngi ka kyndang beit da ka bor.
Wat la ki 24 kynta ba ladep, ki dei makna ki kynta kiba jur slap bha, hynrei ka jingshit jingkhriat, ha  ka nongbah Shillong, kam shym la hiar satia bad la sngewthuh ba ka mariang, ka don ha ka jingshit lhop bad na ka jingkhein, kaba la ai da katei ka tnat, la pyni, ba ka jingshit ka poi sha ka 24.8 degree, katba ka jingkhriat, ka poi tang haduh 17.6 degree.
“Ka jaka hangne ha ri Khasi ka long ba ym ju lah ban die duh 100 snem mynshwa.
Te balei pat kein ka Synod ka jyndong jingmut jing pyrkhat haduh katne katne….
La bthah ruh ia ki briew jong katei ka seng, ba kin peit, ba ki trok, kiba mih na ki jaka kit mar, ba kin leit sha ki jaka ieng ba la buh lypa bad la maham, ban pynshitom ia kito kiba leh pyrshah lane kiba niah kali khlem akor.
La ioh ruh ban iakren bad u Rangbah shnong ka Klew, u Bah B.Sten, ha kaba u la iathuh ba ma u, u la ioh jingtip ha ka por 10 baje ei ei mynmiet, namar u Rangbah dong jong katei ka shnong u la pyntip sha u ba ki la iohbat ia uwei u briew, na kawei ka jaka kaba kham dum.
U James ula shah pynliem ha u Rupa M.Marak uba tam da ka 18 vote hadien ba u la ioh 15702 vote U MLA ka Amlarem bad Myntri kam pohiing barim ula wanphai biang kum u MLA.Ka jingiakhun ha kane ka constituency kala long kaba iathain bha hapdeng u kyrtong ka NPP ma Stephanson Mukhim.
La ioh sei ia katei ka pisa na ka kali kaba don ia u number Assam,  AS01-AP-7786.
“Kito ki longkmie kiba ka jingmih ne ka kamai kajih jongki kam palata ia ka 36 hajar ha ka shi snem, ki lah ban ioh jingiarap ia kane ka skhim", la ong u Mukul.
Ka jingpynrungkam kan long ha ki san tylli ki Sector, kata, ha 1st Battalion ha Mawiong, ha 2nd MLP Battalion na ka bynta ka West Garo Hills, ha 3rd Battalion Sahbseiñ na ka bynta ka Jaiñtia Hills, ha 4th Battalion Sohpian na ka bynta ka West Khasi Hills bad ha 5th Battalion ha Williamnagar na ka bynta ka East bad ka South Garo Hills.
Ha ka por 2 baje eiei nohphai sngi lai tylli ki ing ha Pynthorbah block I ki la pluh bad kitei ki ing ba la pluh ki dei kiba shong basah da ki bar jylla (Bihar) kiba ri masi.
Kane ka jingiatreilang lang hapdeng kine ki artylli ki seng niam ka jaidbynriew, ka long ban pyni ia ka nuksa ia ka jinglong kawei ka jaidbynriew, kampher wat lada la iapher ha ka niam ka rukom ki riti ki dustur, pynban ia ka thymmei wan longbriew man briew kum ka jaidbynriew ka dei beit tang na u Sohpetbneng.
U la kynnoh ba ia katei ka rai la pynkheiñ da ka President ka kong Banalari Khongwar bad ka khlem khot aplikeshon satia.
Ka tyndong lyer kaba la pynduna bad kaba khlem mab dor la kyntiew sha ka T.25 shi tyndong ha ka 1 tarik u bnai RisawKa jingkiew ka LPG kaba la pynduna dor haba kheiñ lang naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot haduh mynta ka la poi sha ka T.205 shi tyndong.
Katkum ka ka jingpynbeit ka Jowai Traffic Police, la shah tang ban mih lyngba kane ka surok, kata na Wah Nangbah sha Thomas Jones ban iasoh bad ka surok Dulong College Road lane ka surok ban leit sha ka Dr Norman Tunnel Hospital.
“Ngi sngewthuh ba kane ka kam ka don ka jyrwit jyrwat, hynrei kine baroh kim dei pat ban pynlong ka jingpyndem tdong na ka bynta ban pynbeit ia u pud u sam ha ka jylla"u la bynrap.
Ka thup kyrteng bapura jong ki nongshimbynta ha katei ka lympung ialehkai ka ban long:Flyweight (56.7kg)Rei Tsuruya (Japan) vs Ronal Siahaan (Indonesia)Mark Climaco (Philippines) vs Jung Hyun Lee (South Korea)Ji Niushiyue (China) vs Billy Pasulatan (Indonesia)Sumit Kumar (India) vs Seung Guk Choi (South Korea)Bantamweight (>61.2kg)Xiao Long (China) vs Shohei Nose (Japan)Shuya Kamikubo (Japan) vs Jieleyisi Baergeng (China)Eperaim Ginting (Indonesia) vs Daermisi Zhawupasi (China)Chang Ho Lee (South Korea) vs Rana Rudra Pratap Singh (India)Featherweight (>65.8kg)Yi Zha (China) vs Abdul Azeem Badakhshi (Afghanistan)Keisuke Sasu (Japan) vs Sang Won Kim (Korea)Yibugele (China) vs Koya Kanda (Japan)Li Kaiwen (China) vs Reza Arianto (Indonesia)Lightweight (>70.3kg)Seong Chan Hong (South Korea) vs Rong Zhu (China)Kazuma Maruyama (Japan) vs Sang Uk Kim (South Korea)Windri Patilima (Indonesia) vs Shin Haraguchi (Japan)Won Bin Ki (South Korea) vs Batebolati Bahatebole (China)Non-tournament bouts:Flyweight: Top Noi Kiwram (Thailand) vs Nyamjargal Tumendemberel (Mongolia)Flyweight: Sim Kai Xiong (Singapore) vs Peter Danasoe (Thailand)Welterweight: Nueraji Taiyilake (China) vs Han Seul Kim (Korea)Welterweight: Chris Hofmann (Philippines) vs Sang Hoon Yoo (Korea).
Na ka liang u Adviser jong u Myntri Rangbah u MLA ka North Tura u Thomas A Sangma ul a pynpaw ka jingsngewkmen ïa u myntri rangbah bad ia u symbud myntri rangbah kiba la shim khia ban pynurlong ïa kane ka ophis bad u kyrmen ba kane ka ophis kan ai ka jingshakri hok sha ki paidbah.
Ka jingïakhun haka 18.11.2023 kan long hapdeng ka R.Shkenshynriah SC pyrshah ïa ka Khliehriat West YWSC bad ka Moolamanoh SC pyrshah ïa ka R.Wahshnong SC.Shillong, Naiwieng 14 : Ki thei ïalehkai phutbol ka Jylla ki la mad biang ïa ka nam rem ha ka sien kaba ar hynne ka sngi hadien ba ki la shah rem da 2-0 kol ha ka Gujarat ha ka lympung ïalehkai jong ka Senior Women’s National Football Championship kaba long ha Sundargarh, Odisha.
Ka jingthep vote ia ka Lok Sabha ka la dep haka 11 tarik mynta u bnai bad katkum ka jingong u president ka BJP Meghalaya, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Congress, ka MDA bad ka BJP.“Ka BJP ka don jingkyrmen ban jop ha kane ka kynti na Shillong,Ngin iakhun ia ka Congress bad MDA", la ong u bah Shibun.
Kane ka lympung kaba ar sngi kala poi kala kut haka 12 tarik une bnai u Lber ha Madanrting Indoor Sports Hall.
"Ki la don ki hamsaïa kiba saphriang halor ka jinglong-jingman ka saiñ pyrthei hapoh ka Jylla ba ki MLA ka Trinamool Congress (TMC) ki lah ban pynïasoh noh sha ka BJP.Kham ha shuwa, ka la don ruh ka khubor ba u Dr.Sangma u la leit sha Delhi ban ïakynduh ïa ki heh nongïalam ka BJP.Kum ban shu pynkynmaw, u Dr.Sangma lem bad 11 ngut kiwei pat ki MLA ki la mih noh na ka Congress ha u Naiwieng jong u snem 2021 ban pynïasoh noh sha ka TMC hapoh ka jingïalam ka Mamata Banerjee.
U la iathuh ba, ia ki 17 ngut la pyllait noh hadien ba ym shym la lap satia ba kin don bynta ha kino kino ki mukotduma, hynrei ia kitei ki 3 ngut la kem noh bad um shym la iathuh shai satia halor ki mukotduma aiu la kem ia kine ki 3 ngut ki nongialam.
U para briew bunsien u ju niew poh ia u para briew, u bym don kam don jam, uba shu trei im kyndoi ja kpoh, uba trei mynta bam mynta, ia kiba kum kine kein bunsien ki ju shah kren bein bad ibein ha la ki para briew, ha la ki paralok ne wat ha iing lajong.
Ki kali kiba don ha kane ka jaka ki la julor bha bad ha kajuh ka por ka la don ka thliew kaba heh bha bad la ong ba ka jingjylliew jong kane ka thliew ka long kumba 7 ne 8 phut eiei ka jingheh hynrei la dep ban tep noh pat ia kane ka thliew.
Katei ka jingkren da utei u MLA ka dei ha ka sngi, kaba u la leit ban plie paidbah ia ka Information and Communication Technology (ICT) Labs hapoh ka skul, Belkuri Upper Primary School, kaba la ioh ia ka jingpynmang tyngka na ka sorkar jylla.
Ha katei ka sngi ka seng ka la dawa ba dei ban pyndep noh ia katei ka surok ha shwa ban poi ka lyiur khnang ba u paidbah un nym ia kynduh jingeh biang bad na ka liang u Executive Engineer ula kular ban pynsted noh ia ka kam bad ban pyntrei pyndep noh hapoh u bnai Lber mynta u snem.
Khatduh, na ka liang jong ka Seng ka ladep ban maham jur ïa kitei ki dukan bam ba ki dei ban long kiba khuid ba suba nangne shakmat khnang ba kan nym don kano kano ka jingma ïaki paidbah kiba bam badih bad kumjuh ruh ba kim dei satia ban die tam palat ïaka dor kaba lah mang, ka Seng kala bthah ba lada dang lap kum ïa kum kine ki jait dukan nangne shakhmat khlem map kan shim da ki synjam ba tyngeh.
Ka la kyrpad ia baroh ki paidbah ba kin ai ka jingitreilang bad ka Bank bad ban sngewthuh ia ki jingeh ba ki ia kynduh.
U la ong ruh ba ki khynnah ki long ka lawei jong ka dong bad ka thaiñ, da kaba ai jingïaroh ruh ki khynnah pule ha katei ka skul kim duna shuh bad ki skul ba don sha ki ja ka sor, ha kaba ki khynnah ki shlur ban mih shakhmat ban shikbynta haki prokram bapher bapher wat haka rta ba dang rit.
Haba iadei bad katei ka jingwan buh Mawnongrim, ki paidbah lem bad ki nongialam shnong, ki la pynpaw ia katei ka mynsiem kaba kmen eh bad kiba la kyrmen skhem ba shen ia katei ka surok yn sa shna noh bad ka ban pynsuk ha ka leit ka wan ki paidbah.
Shillong 08, Naiwieng:   Ka tamasa bam tynrai ne slow food festival ka International Mei Ramew Festival ne ka Indigenous Terra Madre kaba la neh san sngi kynthih ka la kut noh ha kane ka sngi Saitjain ha law Lyngdoh Mawphlang.
Shillong, 11 lyngkot:Ka Seng FKJGP (Mawroh Unit) ka kyntu jur ia ka tnad PWD ba kan bthah ia u Contractor uba trei ia ka jing maramot surok hapoh ka shnong Mawroh khamtam ka lynti kaba sam shapoh NEHU ba ka la long kaba la sniew shaba palat ha kaba ki maw bad ki shyiap kiba la dep ban siang ha ki thliew kiba heh baheh jong ka Surok ki la mih lut shabar bad kane ka buh jingma ruh ia ki paid nong shong shnong bad ki kali kiba iaid khamtam ia ki kali Ar-shaka ha kaba bun na ki ki la mynsaw ha ka jingpynwit jong kine ki maw bad ka jingbtuit jong u shyiap siang.
Yn sa phah da ka SMS, lada la ioh ia ka pass, na bynta kitei ki jingdonkam.
Kane ka lyngkhuh snem ba 182 jong u Thomas Jones la kymmaw burom ïa ka sien ba nyngkong jong ka jingwan ïuhkjat jong u ha Ri Khasi (Sohra) ha ka 22 Jylliew, 1841 haka por jong ka aiom slap kaba jur bha bad la pdiang burom ïa u da ka sorkar.
Ha ka shithi sha u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar pdeng u Charmendra Pradhan ha ka 07tarik mynta u bnai, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la dep ban kyrpad ïa utei u Myntri ban pyllait noh ïa ka jylla na kaba pynlong ïa ka CUET.“Ka jylla ka dang shu dep shen ban pynlong ïa ka elekshon MLA, ha kaba ïa ka result la dep ban pynbna ha ka taiew ba la dep.
Ki saw tylli ki kynhun ki ban wan ha ki kyrdan ba hakhlieh na kitei ki group kin ïoh rung sha ka semi-final.
Kane ka phlim Jong ka Ariel ka kren shai da kaba ong " hato phi ïa tylli ne phi ïa pait"Ha ka jingthoh kaba dang shen ka paw ba la kumba 74% na ki kynthei ki lah sangeh ban ïa phylliew Jing mut ïa ki kam ing ba la ki kurim.
Ia ka jingialang la khot ban iakren ia ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Schedule hadien ba la iasoi ia ka jingiateh bad ka ANVC bad ka ANVC (B) da kaba thmu ban pynbun ia ki MDC jong ki Autonomous District Councils na kaba don mynta 30 ngut sha ka 40 ngut.
Ha ka jinghiar leit jurip jong ki nongthoh khubor sha ki thaiñ war 12 shnong kaba don sha ki thaiñ Sohra la lap ba ki don haduh 7 tylli na kita ki shnong ba kynthup ïa ka Mawmang, Sder, Maïong, Mawsohmat, Khohber, Warbah bad ka Tluh ki dei kiwei napdeng ki shnong kiba ym pat don satia kine ki jingdonkam ba ha khmat eh na bynta ki nongshong shnong kane ka thaiñ.
“Ka sorkar ka la leh bha haba ka pynkhreh ia kane ka kaiphot ha kine ki 6 bnai, wat la ka sorkar kan ym lah ban pynbit pynbiang lut, hynrei na ka liang ka sorkar ka ialeh kat bal ah ban pynbeit ia kaei ka ba ngi lah"u la bynrap.
U/P & RMSA School ha ka por 3:30 baje janmiet.
U la ong ba  um tip shuh balei u Lat ka jylla u leh pynslem ban ai ia ka jingmynjur ia kine ki Bill bad bynrap, ba lehse ka jingbym leh kyrkieh jong u Lat ka lah ban dei ba u dang donkam ban sngewthuh khambha halor kine ki ar tylli ki Bill khamtam  namar ba u dang shu wan shimti dang shen kum u Khlieh ka Jylla.
U la ong ba ka jingpynkhreh ia ka jingiasengsynod kamdei kaba suk namar ba ki don bun ki jingdonkam ban pynkhreh khamtam iakato ka tnad Balang kaba pdieng ia kane ka jingiaseng.
Ula ong ba ka JFEPA kam shah ban khwai kynjot tang da u wei u khwai ne teh shibun ki khwai ha u wei u Ryngwiang.
Nongpoh: Kawei ka trok kaba don ia u number AS-11-DC-3353, bad kaba kit ia ki tiar kiba bunjait, ka la kemding kynsan hynnin ka miet ha kawei ka jaka hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Shangbangla, Ri Bhoi.
Lada ki khynnah ki paw ba dun aka jingdon kine ki mineral ki lah ban ym ïoh ki shyieng kiba khlaiñbor bad lah ban don ka jingma naka jingpang osteoporosis.
“Ia ka Detailed Project Report ban pynbna bad siangrong ia kane ka surok ladep phah sha ki bor bahalor hynrei la pynphai biang ha ryngkat ka jingbthah ban bishar ia ka dor jong ki tiar katkum ka jingiaid jong ka por bad ia mynta ka tnat ka dang ap ia ka jingmang pisa na ki bor hahalor," ong kane ka jingthoh na ka tnad PWD ba la soi da u Bah Y.Laloo, Executive Engineer, PWD, (Roads), Nongpoh Division.
Ki Dolloi ha ri Lum Jaintia hadien ba la mih ka hukum na ka Supreme court kaba ong ba ki lah ban bteng ia ka rukom treikam jong ki katkum ki kyndon ba la thaw da ka District Council, hynrei ki la shim kabu ia kane ka kabu da kaba lum khajna katkum ha ka kyrteng ka Riti ka Dustur da kaba pyndonkam bakla ia katei ka hukum jong ka Supreme Court la kynnoh ka JHADC bad dei halor kane ka jingpyndonkam bakla jong ki ia ka bor ban buh syndon da ki khyrdop lum khajna ha Rattacherra, Mookyndur, Saphai, Dawki haduh san tylli.
U la pynkynmaw ia ka jingkren u myntri rangbahduh ka ri ba ka sorkar BJP kan iada ia ki rit paid ha ka ri khamtam ia ki Khristan.
Shillong: Ki nongialam ka Khasi Students’ Union (KSU) Iooksi unit ha ryngkat ki dkhot ka Iooksi Youth Welfare Sport Club (IYWSC), ki la leit ban ia kynduh ia u Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka Jylla, u Bah A.L Hek ban dawa kyntiew kyrdan noh ia ka Iooksi Primary Health Centre (PHC) sha ka Community Health Centre (CHC).
Haba kylli, u Mondal u la ong, ka tnat Sam Bording ïa mynta ka la shimkhia bha ban peit ba kan ym don ka jingthud ha ka Mobile Network ha ka jylla.
Ha ka jingleit lum khubor kyrpang U Nongsaiñ Hima, la lap ba ki nongdie soh kiba kynthup ïa ki kynthei bad shynrang ki la sdang bun ban tyrwa soh haba ki kali kiba wan na Shillong ki dang ïeng laiñ katba ki pulit ki dang pyllait ïa kali kiba wan na Ri Bhoi.
Ha ka sngi saitjain ka AAP ka la pynbna ia ka kyrteng u heh ophisar ba la shongthait na ka tnad kam khlaw, u bah Amering ton Kharshiing, kum u kyrtong ka seng u ban ia dur ha kane ka elekshon MP 2014, u bah Kharshi ing u dei u  ophisar Indian Forest Service (IFS) ba la shongthait ka tnad Forest.
Hynrei na kine ki 13 tylli, 6 tylli ki la shah iehnoh shadien," la ong u Somith Sangma uba dei uwei na ki nongïalam shnong.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 73 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kine ki kynthup thup na East Khasi Hills 50, West Garo Hills 20, Ri Bhoi 2 bad East Jaintia Hills 1.
