Ka dor ka petrol, katba kum katei ka jing pynkylla dor, mynta ka sngi –Ka Bai Kali pat kumno Kan kiew me Kan hiat.
U la ïathuh ruh ba ka jingduhnong ka tnad taxation ka la kot sha ka T.89 lak, bad ruh ka jingduhnong ha ka excise duty jong ki jingdih pynbuaid ka long kumba T.57.83 klur eiei, bad kiwei ki jingduhnong.
U Lusipher u long u ba-ar ha ka kyrdan jong u ha bneng ryngkat bun bah ki angel kiba hapoh ka jingpyniaid jong u.
Ka jingsam ka long kumne, ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing shibnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor Die Lang ka ba long Rs.11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor Die Khutia ka ba long Rs.12.34 tyngka shi kilo.
“Ka Meghalaya, kam dei ka hok nong kynti jongno jongno ruh bad ki skhim, kiba la tyrwa da ka sorkar Jylla, ki dei hi ban iaid ruh lyngba ka sorkar Jylla" ong U bah Dohling, uba dei u myntri kam pynroi sor ka sorkar Jylla.
Ïa kane ka lympung la sdang ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 2023 da ka jingwan ïashim bynta jong phra tylli ki kynhun bapher bapher jong ka thaiñ Riwar Mihngi.
Ïa kane ka phainal la pynlong shi bynta na ka jingrakhe ïa ka National Sports Day, ha kane ka jingïakhun phainal mynta ka sngi ka Madankynsaw Mowkyndeng SC kala lah ban pynliem da 3-0 kol ïa ka Mukhla Umlangshor SC.Haba phai ka jingïakhun phainal kaba itynnad bha namar ha ka por jong ka kylla step kala long kaba ïakhiad bha khlem da don kiba ïoh thep kol 0-0.
U la ong ruh ba donkam ruh ia ki briew ba kin kiar na ki jingleh kulmar bad ki jingpynkhein ain.
“U BahPaul ha ka por ba u long u Myntri jong ka tnad kam pynroi sor u la pynkhyllem ia ka sorkar MPA  namar ba u iakhun pyrshah ia u Myn tri ka PHE u Bah AL Hek  halor ban pyntreikam ia ka Phase III jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS)  ba la bei pisa da ka JNNURM",  la ong u Myntri ka Jylla u Dr Sangma  ha ba kren ha ka jingialang hynnin ka sngi ha Mawngap.
Ka Nangbah Malang kaba wan nadien kala khyrwit ar kol haka kyllamiet lyngba u Promi Suting (52′) bad u Pynishai Lathong (101′).
Haba kubur ba ka la don ka jingbym sngewthuh jingmut ha ka party ha kine ki sngi, u bah Pynshngain u la ong ba ha kine ki khyndiat sngi, ka la don ka jingbym sngewthuh jingmut ha ka party hynrei kane kam dei ba ka jia tang ha ka PDF hynrei ha kiwei kiwei ki party ruh ka ju don beit bad ka lynti ban pynbeit ka don.
Ka la ong ruh ba ka jingpynmih ïa katei ka hukum ka long ban pynduna ïa ki kam sniew bad ka khmih lynti ba ka jinglong-jingman ha kylleng ka sor Shillong kan man bha.
Na ka liang u President ka JARF, u ma Helping Phawa u la ong ba hadien ka jingiakhih kaba la neh kumta shi kynta shiteng eiei na ka liang u DC u la khot ban iakren ia ki nongialam kiba la jied 10 ngut, Ha kane ka jingiakren la donlang u DC ka District u bah FM Dopth, u ADC, bah SS Syiemlieh bad u SP ka District u Vivekanand Rathore Singh.
Kumjuh ruh la ong ba ha ka jingsangeh thma ba 7 sngi jong ka Israel ha kane ka taiew ba la lah, ki lehnoh Hamas ki la ioh ban pyllait noh ia 100 ngut kiba ka la rahbor naduh ba sdang jong ka thma, kynthup ia kitei ki 4 ngut ki nong America.
Kane ka klob ka la khmih lynti ban khura ka jingjop kaba nyngkong na ka bynta ki 43 snem hadien ba ka la rung sha ka final jong ka Europa Conference League bad kanakynduh pyrshaha ka Fiorentina ha Prague ha ka 7 tarik u Jylliew.
" Hangta u Panah u la kyrpad ia ka.
Ha ka Bri u Hynniew Trep ban shim jait na u shynrang te ym long ym bit, ban shim pat na ka kmie Dkhar ruh ym long, namar ha ka niam jong ki Dkhar kim bit ban shim jait na ka kynthei.
U Blei u la thaw bad ka long kaba phylla.
Kaei kaba ki nongïalam ki kular mynta, bunsien hi ka kylla khongpong.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 7, EJH: 7, EKH: 271, NGH: 3, RBD: 55, SGH: 4, SWGH: 08, SWKH: 3, WGH: 63, WJH: 53 bad WKH: 50.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingialang bah ka UDP, u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ha kine ki 45 snem ba la dep, ia ka Meghalaya la synshar da ka party ba don headquarter ha Delhi bad kane ka pyni ba ki trai jaka ki trai shnong kim pat bit ban synshar bad lada ka long kumne kam don jingmut ban ioh ia ka jylla la jong.
Uwei na ki arngut ki constable kiba la mynsaw, uba la ithuh kyteng kum u Wangnyien Bosai, u la khlad noh ha lynti ban leit sha Assam Medical College and Hospital (AMCH) ha Dibrugarh.
Nalor kata ki la kynthoh ruh ba imat ba u bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah, u ba bat ruh ïa ka tnad PWD u don ka jingïadei bad utei u kontraktor, lymda kumta un ym nud ban pynsahteng ïa ka jingtrei haduh mynta.
Na ka liang jong kitei ki nongialam ki la ong ba imat ka don kaei re kaei shalyndet jong katei ka jingpdiang buhrieh ia u Doktor , “Ha ka jing shisha u Maieit Hoping u la sngew sihkthang ia ka jingleh pyrshah jong utei u rangbah ba donburom da kaba pynkhyllem ia u maieit Hoping haba u bat ia ka kam Deputy Chief Minester ha u snem 2008-2009 bad u la ialeh pyrshah ruh ia u maieit ban ia khun ia ka elekshon MLA ha ka 2013" ong kitei ki rangbah.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingkular ban pynlong ïa ka Meghalaya ka Jylla kaba rung ha ka kyrdan kaba 10 napdeng ki Jylla baroh ka dei thong kaba dei ban urlong la kumno kumno ha u snem 2032, u snem uba ka Jylla kn rakhe ïa ka jingdap 60 snem.
Na ka liang ka tournament committee jong ka NDSA ka la pyntip ba ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha ka 1st Division kan long hapdeng ka Nonglwai II pyrshah ïa ka Marskuiñ SC ha ka por 12 baje noh phai sngi, katba ha ka Super Division ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Upper New Nongstoiñ pyrshah ïa ka Mawliehbah SC ha ka por 2 baje janmiet.
Shuh shuh u Abhishek u la takraiñ ruh halor ki jingbym ler treikam jong kane ka sorkar wat la dei ka juh ka seng kaba synshar ha ka jylla bad ka ri da kaba ong ruh ba ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar ka dei tang ka bula jong ka BJP bad kane ka Double Engine Government ne ka Sorkar Ar Enjin kam lah ban lei eiei ruh em na bynta ka bit ka biang jong ki nongshong shnong jong ka jylla hynrei tang ka kam bamsap.
Ha ba iakren bad u Asst.Secy ka seng,Samla Eleazer Diengdoh, u la ong “Haoid ngi dei ban ioh ia ka bhah thung kam kaba biang namar ba ngi la synniang ia ka jaka baheh na ka bynta ka tei ka Civil Sub-Division, hynrei ngi la dei ruh ban pyrkhat ia ki Samla pule ka thain Riwar, nalor ba ngi dang dei ha kajuh ka C&Rd block bad ruh ba kiba bun ruh ki samla ba nang bastad ki don ha kiwei pat ki Shnong bad ki Raid haba ia nujor tang bad ka Raid Shabong".
Mathaios 4:8-9.
Indu Medhi bad u Secretary Sub Maj/Lt Tikendra Basumotary.
Hadien kane ka jingïoh kem ïa u Meban Talang bad u Sambun, ki pulit ki la ïoh kem sa ïa u Jimmy bad ki la ïoh biang ïa ka kali Mahindra Pick Up u Pynkhreh Surong na ka shnong Tyrsad, East Khasi Hills District.
Shillong,5 Nailur:Hapdeng ka jingia kynad kaba jur hapoh ka seng Congress, kaba la don ruh ka jingiadawa ban pynkylla nongialam noh ha ka sorkar jylla, ka la mih ruh ka jingsuba kaba jur ia  u rangbah nongia lam ka Congress uba dei peit ia kane ka jylla, U Luinzinho Faleiro, ba  u dei uba noh shiliang.
Ka surok kaba donkam bha ka dei kaba pynïasoh na Trangblang sha Amlanai bad sha Pasadwar khnang ba kan pynsuk ïa ki nongleit nongwan.
Katba ha ka jingiaseng kaba ar pat la ioh ban sam ia ka ktien ka jong u Blei da u Rev.Dr.J.F.Jyrwa u ba dei ruh u President barim jong ka NEICC bad na ka liang jong u Rev.Dr.J.F.Jyrwa u la khot bad iawer ia baroh ki paid khristan la ka long na kano kano ka kynhun Balang ba kin ia long shi tylli ha u Khrist bad ban ia ieh noh ia ka jingiasngewpher hynrei ki dei ban ia long kawei khamtam ha kane ka pyrthei kaba la dap satang ki jingsniew.
U la ong ba lada lah ban leh kumne lah rurh ban sdang ia ki karkhana shna dud katkum ka juk mynta.
Kitei ki kyrtong ba la pyndep ban thep kyrteng mynta ka sngi ki kynthup ïa ki saw ngut ki kyrtong na ka party UDP ba kynthup ïa u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh bad kyrtong ka UDP na Nongpoh, u Bah Baïahunlang Makdoh, kyrtong ka UDP na Mawhati, u Bah Badhok Nongmalieh, kyrtong ka UDP na Jirang bad u Bah Sunshine Makri, kyrtong ka UDP na Umsning Constituency.
Shuh shuh, utei u Myntri u la pan ïa ka kaiphod halor ka jingdonkam ban pynskhem ïa ka jingap pahara ïa ki phatok, kynthup ïa ka Jowai district jail na ka bynta ban ïoh jingïada na ka jinglait phettuh ki koidi na phatok.
Na ka liang u Prof.KG Lynrah, Professor ka General Medicine u la pdiang sngewbha ha kane ka prokram ïa kaba la pynïaid da u Director ka NEIGRIHMS, u Prof.Nalin Mehta ha ka jingïadon lang u Dr.Lajja Ram Bishnoi, IPS, Director General of Police, Meghalaya kum u Kongsan.
Yn thaw ruh ia ki dukan ba la tip kum ki sanja manda sangma canteen, ki ban die ia ki jingbam batei tang ha ka dor san tyngka bad yn pynkiew ruh ia ka bai bam tymmen jong kito kiba la shongthait na ka kam haduh 1000 tyngka man la u bnai.
“Donkam ban pynbeit noh ia kane ka jingeh kaba ktah jur ia ka jylla", la ong u nongaiktien ka UDP.U la pyni nia ia kiba pyrshah ia ka ILP ba kan ktah ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par, da kaba ong, “ka shong ha ka iing dorbar thawain ban peit ia kane, lada ka pynshisha da kumwei pat, ka iing dorbar ka don ka bor ban weng ia kano kano ka ain kaba ktah ia ka jylla".
Ha South West Garo hills 14ngut, ha South West Khasi hills 4ngut.
Ka e-shram portal ka dei kaba la shna ban pynrung kyrteng ïa baroh ki nongtrei ïing ba kin ïoh ki jingïarap na ka sorkar kum ka pisa, ka social security scheme, ka jingïoh kam, Bhima Yojana Insurance bad kiwei kiwei.
" Nalor kata ka kaiphot ka shem ruh ba ha ka por ka jingsar jong ka khlam Covid-19 ka jingdon jong ki case ka dei kaba heh tam, kata da haduh 365 tylli ha u snem 2020 bad 378 tylli ha u snem 2021.
Shuh shuh ki la ong ba ka jingpynkhreh u ma Ngaitlang ban ia khun na ka seng NPP na Umroi kam dei tang kaba u shu kren sop sop ha ki nongialam ba hakhmat hynrei ka dei kaba la dep ban rung thliew ing briew ban leit pynsngew sha ki paidbah nongkyrshan jong u.
Ia kane ka kol la thep da u Badonlang Rapsang ha ka 30 minit ban pynjop ia ka Shillong Lajong.
Ka shim por da ki snem ban long u Tymmenbasan namar ka shim por shibun ia ki briew hapoh ki shnong lane ka Balang ba kin ithuh mano ba dei ban long Tymmenbasan.
U Conrad ula ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah ka Assam ula kyrpad ïa ka sorkar Meghalaya ban pynbeit noh ïa ka tarik ba thymmai ban leit jurip ïa ki jaka ha ki thaiñ khappud hashuwa ban sdang noh ka jingïakren pynbeit pud jong ka wat kaba ar.
U Bah Hashah u dei trai shnong na Nonghyllam, West Khasi Hills District bad ha Shillong u shong u sah ha Umlyngka.
Sample was again collected by the government on 31st July at Mati which is negative.
Katkum ki khubor, kane ka jingjia kala jia hynnin ka sngi Hatmajai.
Ha ka jingkren jong u, u la ai khublei ïa ki samla kiba la pas bha, ïa ki kmie ki kpa jong ki bad kiba ha ïing ha sem bad kumjuh ïa ka kolej.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, U Dr Aman War, u iathuh ba mynta ka sngi, ba ha ka por kumba 3:30 baje eiei, la wanrah ia u wei u rangbah sha Civil Hospital ha kaba ki doktor ki la pynbna ba u la khlad shuwa ban poi sha Civil Hospital Shillong.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na ki nongïoh jingmyntoi na kane ka skhim.
Dang iasamia ki kyndon jong ki skhim bad ki jylla/UT.Khliehriat Iaïong 02: Ha ka jingialang jied nongkit kam jong ka party National People’s Party ba la pyn long mynta ka sngi ha Ladrymbai Dongwah, u MLA ba rim jong ka thaiñ, u ma Nehlang Lyngdoh uba long ruh kum u President NPP 6- Khliehriat Block Committee ba dang shu hied shen mynta, u la kyntu bad iawer lang ïa baroh ki nongkitkam, ki dkhot ban ïa treilang ban kyntiew ïa ka party.
U la ong ba kum u briew, u buh ïa ka longbriew manbriew hakhmat ban ïa kiwei pat bad un ïakhun ban pynbeit ïa ka kam hapdeng ki Pynjabi bad ka sorkar jylla.
Kitei ki 6 ngut ki dang kiew na poh katei ka krem ban bam ja sngi, hynrei ha ka por ba kiew la iathuh ba u tyllai nar lane u kynja kiar pinion (Gear Pineon) jong katei ka synduk nar khoh dewiong ka la hap ha ryngkat kitei ki hynrei ngut kiba don ha ka bad ki la khlad noh hashen.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Bah Klai Mukhim, u rangbah uba la jah na la iing naduh ka 9 tarik mynta u Bnai, hynrei ia ka metiap jong utei u rangbah kaba la lap mynha ka miet 24 tari mynta u Bnai na Wah Umpyrli Saiden, kata hadien ba ki runar kiba la donkti ha ka ban pyniap ia u, ki la thep lyngkuid hapoh ka byrni plastic, hadien ba ki la dep ban pynlaw lut ia ki jainphong jong uttei u rangbah.
Shillong: Ka jingniew vote, na bynta ki lai tylli ki elekshon dorbar Jylla, kaba kynthup ia ka Tripura, Nagaland bad Meghalaya, ka la sdang, ha ka por 8baje mynta mynstep.
Haba pynpaw ba bun ki surok Highway hapoh ka Jylla la ïoh ba ki kylluid ha ka por slap ban ha kiwei kiwei ki por, ka Ïingkashari ka ong, naba ïa ki mar ba pyndonkam ha kaba shna ïa ka surok khamtam ki Highway ki dei kiba lah ban shah rong ha ka um, ki trok ba kit palat pud ki pynkloi ïa ka jingrong noh ïa kine ki mar bad pynpra lut ïa u maw ba siang.
Na ka liang jong ka kynhun AAP-Congress, ki kynnoh ba u nongpyniaid ia ka elekshon, U Anil Masih, ba ula leh thok ia ki kot thep vote ban pynjop ia ka BJP, ha katei ka elekshon Mayor.
Mairang, K’lyngkot 16: Ka Rainbow Rose CSC Mairang ha ka 13 tarik mynta u bnai ka la pynlong ka jingïalang ban ai Certificate ïa ki 58 ngut ki Samla kiba la pyndep ïa ka Free Basic Computer Course Training kaba shi bnai bad ka Certificate kadei kaba la ai da ka NIELT.Ha baroh la don 300 ngut ki samla kiba wan sha ka training bad na ka bynta kito ki bym shym la pass yn sa pynlong biang ïa ka eksam.
Kumta, ki lad pathai khubor ki dei ban kiar ia ki khubor kiba wanrah ia ka jingiashun hapdeng ki jait bynriew, ki niam bad ki kyntien tynrai.
Ka tnat ka koit ka khiah ka la sdang ïa kane ka jingai ïa ka tika booster na ka bynta kito kiba la dep ban ai tika arsien ban ïada na kane ka jingpang COVID-19, la sdang ïa kane ka jingai tika ha ophis jong ka tnat ka Koit ka Khiah ha Laitumkhrah ha kaba ki heh ka tnat ka koit ka khiah ki la dep ban ai ïa kane ka tika booster.
Wat lada ngi rem ruh hynrei ngi sngewtynnad pat ban ïohi ba kawei na ki party ba don ha ka sorkar synrop lang ka jop, hynrei na ka liang jong ngi, ngi kitbok kitrwiang ïa une u MLA ba un dang lah ban trei shitom ha kine ki san snem.
Lada dang pynjari ïa ki kyndon, dei ban mynjur ruh da ki arliang mamla ym ban shu hukum tang na kawei ka liang," la ong shuh shuh u kyrwoh.
“Nangne shakhmat kin dang bun kiban wan pynïasoh sha ka party," u la ong.
U Paswan u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka seng jong u kan sa long shi bynta jong ka kynhun NDA ba la lamkhmat da ka seng BJP ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly ha Bihar ha u snem 2025 ruh kumjuh.
Ha katei ka prokram ki la don kumba 50 ngut eiei ki nongai dawai kynbat kiba la wan ban ia shim bynta bad kiba la ioh ban ia syllok bad ki stad ha kaba ia dei bad ki rukom ai dawai,ki jingthung bad ka rukom sumar.
Ki pulit ki la kem ia kitei ki 2 ngut ki doctor ha ka por 8 baje mynta mynstep hadien ba ki la ioh jingujor bad la phah ia ki sha NEIG RHIMS na bynta ban phah eksamin.
Ka jingkren ha por ba plie ïa ka SAGM, ka President IOA ka la khot ïa baroh ba ki dei ban ïatylli na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongïalehkai sports kum shibynta ban lah ban poi sha ka thong jong u Narendra Modi, Myntri Rangbah duh ka ri uba la pynbna ba ka Ri India ka dei ban trei shitom ban kylla long kata ka ri kaba radbah ha ka kam ïalehkai (sports super power) ha u snem 2036.
Kam long kumjuh.
Ula ong ruh ba ka shnong kan sa ai ka dorkhat sha u DC West Jaintia Hills.
“Kawei na ki sboh kaba bha tam ïa ki nongrep ka dei ka eit masi, lait nangta kin wan sa ki eit jong kiwei kiwei pat ki mrad.
“Ka la dei ban rung ha ka Dorbar tlang hynrei ka la thud noh na ka daw ka jingbakla jong ka Resolution , mynta ka sah sa kawei ka dorbar bad ngi kyrmen ba kan long kam" u la ong.
Ha  ka met jong ki  ki kit mar 6 kilo ki kynja bom pynbthei.
Shuh shuh kila ong ba mar shu ia dep ka last election kane ka myntri kala kren haki media bad ka ong ba kala dep pass ia ka degree na Yale University ha US.Kumta ki liang pyrshah ki la kylli iaka ba balei kam shym la pynpaw lang ia kane ha ka poll affidavit.
Kane ka centre kala sdang naduh u snem 2002 da ka jingshimkia ka All Sohkha Development Committee ban dawa buh ia kane ka centre ha Sohkha Mission.
U President ka KSU, NKHEA u Bah Banjop Maring  u la kynnoh ba ka Assam ka la pyni bor ha u bnai Kyllalyngkot, 2016 da kaba shna ktem da ka Border Out Post ha ka shnong Sabuda ha ka ktem jong ki Battalion jong ka.
Lah ban kdew ba khyndiat bnai mynshuwa ki khubor ki la saphriang ha Mawlai ba ka kong Sarita kan kyrshan ia u MLA ba mynta u bah Embhah Syiemlieh, hynrei kham hadien la saphriang ba kan kyrshan ia u bah Teibor Pathaw, hynrei mynta pat ka rai kaba shai ka la mih ha kaba ka la pynbna ba kan ia khun da lade hi.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïaki kyrteng kan long haka 27 tarik Lber haka por 6.00 baje janmiet bad ïaka jingtip kaba kham bniah lah ban phone ha kine ki nomber 9366115391/ 8794913906.
Haoid, dang lah ban ïohi bad tip ba don shibun ki syrwet saiñ nar bad ki syrwet shohthaw hyndai ha ki jaka bad shnong ba bun ha kylleng ka Ri, hynrei ïa ki shlem te ym ïohi dak eiei shuh, dei tang ha Rangjyrteh ba ngi dang lah ban ïohi ïa ka syrwet jong ka shlem ba dang sah ha ka rukom ki mawlyntheng.
Ka kong B.Snaitang, Psychiatric Nurse jong ka ophis District Mental Health Programme ka la ai jingbatai kaba shai halor ka jinglong kynthei da kaba kyntu ïa ki kynthei ban lehkhuid lehsuba ha ka por ba wan ka jinglong kynthei bad ban sumar bha ïa lade khnang ban lait na ki jingpang kiba bun jaid.
Dang shen, ka kompany ka don palat 800 tylli ki touchpoint ha kylleng ka ri, kynthup ruh ïa ka jingdie bad jingshakri, ka jingdon jong ki lad ai jingïarap ha ki jaka ba ka kali ka don, bad jingdon jong ki nongdie bad ki nongshna ha kylleng.
Ïa ka sngi ïap ba 150 snem jong u Pa Togan Nengminja Sangma la kynmaw burom ha ka 12 tarik Nohprah ha shnong Chisobibra hajan ka Williamnagar, East Garo Hills.
Ula ong ruh ba iaka met la shimti ban leh iaka post mortem bad kiwei ki jingdonkam jong ka aiñ.
Ym dei tang katta, hynrei ban leit peit de ïa ki Phyllaw ki Shakiar jong ki Office Sorkar.
Kine kiba la khlad 12 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 08, South Garo Hills, West Garo Hills, West Jaintia HIlls bad West Khasi mar 01.
Mawkyrwat, Ïaïong 04: Hadien ka jingïoh jingujor na kiba bun ki paidbah ba la kynnoh ba u khaw ba la sam ha ki skul ne ha u khaw Mid-day Meal u dei u khaw ba la khleh lang bad u khaw plastik, hynrei em kam dei kumta, bad u dei u khaw ba la khleh lang da ki kynja vitamin u ban long ka jingtei ïa ka met jong ki khynnah.
“Ka jingpyntrei ka la iaid shakhmat ha ki dong ki lad bapher bapher bad ba phi lah ban iohi ia ki camera khlainbor ba la pyndait.
Ha kine ki jingїakynduh baroh u Jisu um shym lorni bad peit khmat pynrem ia ki, pynban u їakren-їatai bad shah skhor ia ki.
Ki don kiba don ki tyllong um ki long kum ka Demthring, Mawlai, Laban bad kiwei.
"Katba u P Dey Rangbah Shnong ka Jail Road, u D.Singhania Secretary Police Bazar Welfare Society ki la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingpynbudnam ia ka Khyndailad, tang na ka daw ba la pynbna ba kiba iohpang ki dei na katei ka jaka hadien ba ki la dep phah test hapoh ka jaka lum nongmuna, watla ki dei na kiwei pat ki shnong.
Ha ryngkat ka durkhmat kaba phuh samrkhie ki la pynpaw ïa ka jingsngewnguh kaba khraw ïa u nongmihkhmat uba la ïohi lem ïa ka jingeh ba kum ka ïing ki kynduh.
Kumta kine ki briew kim lah ban long ki Hindu ne ki Muslim," u la bynrap.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba na ka daw ba ka sorkar bad ka HPC ki dang ïa pyrshang ban ïakren ban poi sha ka jingïabeit, ka ïingbishar kam kwah satia ban tuklar lane mushlia.
Kine ki samla pule, ki kyrpad ïa ki pulit ban shimkhia ha kaban leh eiei noh mardor ïa kine ki briew kiba donkti ha kane ka jingthombor khnang ban ai ka jingbishar kaba hok.
Ha katei ka jingïalang la ïadonlang u MLA ka Mendipathar u Marathon Sangma, u CEO ka Varun Beverages u Kamlesh Jain bad ki ophisar jong ka MIDC.Shillong:U President ka BJP-Meghalaya Rikman G.Momin, ula pyntip ba ka party ka la phah haduh 5 tylli ki kyrteng sha Delhi kiba kwah long kyrtong ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency bad 6 ngut na Tura Parliamentary constituency.
Na ka bynta kito kiba la wanrah ïa ka nam ka jingjop ia ka jylla ka dei ka burom bad ka jingai myn-siem ban bteng ban leh bha shuh bad kito ki bym lah kan pynshlur ban kham kilanmet kham jur kham eh shuh.
Kane ka kynhun na Goa ka la kamai 3 point.
U Heimonlang-i Lyngdoh ula kamai 50 run naki 19 bol.
Ki SF-10 battalion la thaw khnang ban ïakhun pyrshah ïa ki seng lehnoh bad na ka bynta kiwei pat ki bynta.
Ia kane ka kol la thep da u Plider Dkhar haka minit kaba 50.
la ka met jong i, yn rah na Mawlai Umjaiur ha ka janmiet, por 3 baje jong ka 16.09.2021 sha Amtapoh, West Jaintia Hills, Meghalaya ban tep donburom ha u lum jingtep Balang U Blei (M & A) ha ka 17.09.2021.
Haba ia kren bad u secretary  jong ka JYWSEB  u ma Chaphrang Pajuh,  u la pynpaw halor ka jingeh jong ki nongshong shnong kane ka thain da ka ba ong ruh ba  u  MLA,  kane ka thaiñ ba ha ka por eleksion u la kular ia ki paidbah ban un shna ia kane ka surok, hynrei hadien ka eleksion kam shem la urlong kumba u la kular hynrei ka long tang ka jingpynbiej  paidbah jong kine ki thain.
(Socio-Economic Caste Census 2011).
Mynta ka sngi, ki nongrep na ka shnong Jongksha bad Umsning kiba hap ha Mawkynrew Block, ki la kren sha ki la ong ba ki la hap ban kren sha ki lad pathai khubor hadien ba ka sorkar kam patiaw ne iohi eiei ia ki jingeh jongki kaba la suhsat.
Ia ka met jong u Dr Donkupar Roy la wanrah mynta ka sngi na Delhi sha Shillong, ymbuh mynta ka miet ha Shillong, la shai ka sngi rah sha iing shah jong u ha Sohra bad ka jingtep kan long ha shnong jong u ha Shella ha ka sngi Balang.
Ka samla Basukshisha Kharkongor kaba la ïoh rah nam lahduh ka la khur ruh ïa ka song pisa ba 30,000 tyngka ryngkat ka khusnam Skendrowell Syiemlieh Award, ïa ka nam ba ar la ïoh rah da i heprit Arlene Ïawphniaw iba la ïoh 20,000 tyngka bad ka khusnam Rana Kharkongor Award bad ïa ka nam ba lai la ïoh da ka samla Albaqueen bad Peacefully kiba lah ïoh ïa ka song pisa kaba 15,000 tyngka bad ka ka khusnam R Waroh Pde Award.
Kum shi bynta ban pynpaw ïa ka jingsngewskhem ha kaba ïadei bad ka jingjop jong ka seng ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly ha Mizoram, u Myntri Rangbah jong ka jylla bad u President jong ka seng Mizo National Front (MNF) u Zoramthanga u la ong ba ka seng MNF kan sa ïohlad ban synshar bad shakri ïa ka jylla sa na ka bynta ki san snem ban wan ha ka rukom kaba thymmai.
Nongpoh, 11 Risaw:“Wat la nga la long kum uwei na ki nongkyrshan ba radbah ka Party Congress, hynrei ngam banse pat ban mih noh na ka Congress, namar nga la shem ba ha kane ka seng Congress la synshar donbor bad leh marwei da u Mukul Sangma" ong u Bah C.B Syiem ha ka sngi kaba u la pyniasoh ialade bad ka NPP.Haba kren ha ka jingialang ka NPP ha Umbuda, u Bah C.B Syiem, ula pynpaw paidbah ia ki jingsngewsih halor ka jingleh donbor ka sorkar Congress kaba la ialam khmat da u Mukul Sanngma bad halor kane la sakhi ruh halor ka jingjah klep shibun ki shim pynroi kiba la dei ban poi ha Ri Bhoi, hynrei bun na kitei ki skim pynroi ki la poi pynban sha Gara bad khamtam eh sha ka Konstitwensi u Mukul Sangma, kata sha Ampati.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Paul Lyngdoh u la ba tang lada peit ïaka jinglong jingman ka jaka la iohi ba u Lum Wortoh u dei ka jaka kaba itynnad bad kaba lah ban pynlong kum ka jaka jngohkai pyrthei, bad nalor utei u lum lah ruh ban iohi kyndiang ïaki shnong bapher bapher ka sor Nongpoh bad wat sha Shillong haka por ba shai bha ka suiñbneng.
Ine iba khlad i dei na East Khasi Hills District.
Shisha u Blei lyngba u Moses u la pyllait ia ki Israel na Egypt hakata hi ka sngi ba la dap 430 snem ka jinglong mraw ha Ri Egypt.
Kiba dang shu ïoh thymmai ïa ka jingpang COVID ki don 8 ngut.
Haba pyrshang ban kylli na kitei ki longkmie ba u kba u long kumno haba ïa nujor bad ki snem ba la dep, ki la ong ba kito ki pynthor ki bym da jur than ka jingshah khyrwait ha ka lyer te ha une u snem ka jingïoh ka kham kiew ban ïa u snem ba la dep.
Ha kane ka sorkar ruh ka UDP ka la iadon lang hapoh ka jingialam ka NPP nalor kiwei ki party kiba don lang ha ka MDA-1 ha u snem 2018.
Kane ka jingpang kan ym lah ban saphriang lada ngi lah ban kiar na kaba ia lum briew.
Kane ka la jia ruh ia ka Niam Hindu bad ki million tylli ki Blei ba ka Niam Hindu ka hikai, ki dei ki Blei kiba ka Niam Hindu ka la shim kylliang na kiwei pat ki kynhun jaidbynriew kiba la im ha kane ka dewbah da ki million snem, kita ki dei ki Tribal bad ki trai shnong jong ka dewbah India.
Ka jingkhlain jong u ban ryngkang ia ka kper jrong jong ka seng PDF sha ka kper Congress ka la pynlongbia ka seng Congress ban ai award ia u da kaba ai tiket bad shah jied syndon artad kum u candidate ka seng na katei ka constituency ha ka bye election kaban sa long shen na katei ka constituency.
Ka kyndon thymmai ka la don ruh halor ka kam shongkha da ki jingkular thok.
I Samla Aibandaplin Lyngdoh Nonglait, kyrtong ka VPP na Mylliem, i la ong ba ka jylla ka la mad ïa ka jinglehraiñ ha kiwei pat ki para jylla jong ka ri India namar ka jingjyllei ha ki kam bamsap bampong kaba la pynlong ïa ki paidbah ban nang hiar arsut ha kiba bun ki liang, katba kiwei ki jylla pat ki la nang kiew sha jrong ha kiba bumn ki bynta.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka 7 Wasa ka la ioh ban rung sa sha ka quarter final jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournamement ba la pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social Cultural Club (NNSSCC), hadien ba ka la ioh ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun ia ka pre quarter final pyrshah ia ka Mawlai Mawtawar FC.Ka jinglah jong ka 7 Wasa ban khur ia katei ka jingjop kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh da 5 kol la 1 kol ia ka Mawlai Mawtawar ha ka jingiakhun pre quarter final kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan ialehkai jong ka shnong New Nongstoiñ.
Shuh shuh u la kren ruh halor ka Jal Jeevan Mission, ïa kaba u la pyntip, ynda la dep lut ki kamram bad ka Mawlai ka la hap hapoh ka NREGS, kin sa lah ban pyntreikam ïa ka JJM hapoh ka thaiñ.
Kane kadei ka sien jam kaba biang eh ban khanglad ïa ka jingïohmon ki nongwankhai ban pynthut ïa ka leit ka wan ki paidbah.
Ka seng ka kyntu jur ïa ka Sorkar bad ki bor ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah hapoh ka jylla, ba kin pynbiang noh kloi ïa kine ki jingduna, khnang ba ki paidbah kin lait noh ïa kine ki jingeh ba ki mad man ka sngi.
Shillong: Ka Sohkymphor congress unit, ka pynpaw da ka jingsngewsih halor kane ka jingshah batbor ka khynnah skul ha ki runar bad pyniap dusmon ia ka.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ka Cycling ka napdeng ki 19 tylli ki jait jingïalehkai kaba la ïoh jaka mynta ka kynti ha ka Meghalaya Games 2022.
“Ka dohkha, ka don ia ka umphniang ha ka met jongka, ka pynjlih ia ka sniehdoh jongphi" ong utei u myntri, uba don 68 snem ka rta.
Hynrei ki la jied ban kyntait ïa kane.
Kane ruh ka la jia hajan ka thaiñ Gujranwala.
Hynrei don ruh ki ri ha kiba ka jingiapbriew kalong tang 1 (iwei) bad 2 ngut.
Kiba iap, ki long 19ngut, ha kaba 16ngut ki dei na East Khasi hills.
“Kane ka long kawei na ki bynta kaba ka ophis ka la pynkheiñ ïa ka ‘Right to Privacy’ jong ngi ki nonghikai katkum ka Article 21 jong ka Riti Synshar ka Ri," la ong u Bah Rymbai.
Ka Jaiñtia Dorbar ka dei kawei na ki Seng kaba la rim tam ha Rilum Jaiñtia kaba la palat shispah snem mynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Process T Sawkmie u la ong ba u  la pynpaw ïa ka jingthrang ban ïakhun ïa ka election MP namar kane ka election ka dei kaba eh bad  hap ban ïoh ka jingkyrshan na baroh ki paidbah ha baroh ki Constituency.
U la kular ruh ban trei shitom bad ban leh khambha shuh shuh ia ka constituency ban wanrah iaki kam pynroi haka ioh ka kot, ka rep ka riang, ka pulei puthi, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei ban kyntiew iaka roi ka par ka thain.
U la ïathuh ba kumba 5000 tyngka la ai sha ki long ïing kum ka grant ba kin kyntiew ïaka rep ka riang jongki.
U Roshan Alam u pynhap 4/25 ia ka Assam.
Ha ka state Panjab bad Haryana,kiba rep hangto dei kiba la pyndep ia ka jingpule ha ka rep ka riang(agriculture).
Bad nakata kadaw nga sngew iaka ban ong ne iatei lem hangne ba kalong kaei kaei kaba bakla ban ong bakiwei pat ki shnong kin pyrshah iaka ban ainam tang iaka shnong kongthong namar haka jaka ban kin pyrshah nga sngew kum ka jing ai jingmut baki dei ban kyrpad ne ai jingtip shaki bahalor ban pynrung lem iaki wei pat ki shnong haka intangible heritage village lada ka lad ka don dakaba kin pyni lang iaka ei kaba kidon bad ruh hakaba iadei bad kane naka liang jongki ba don bynta ban pynphriang iakane ka Jingrwai Iawbei nga kyrpad bakan ym don ka jing buhrieh iaka jingdon lem jong kiwei pat ki shnong iaka Jingrwai Iawbei kum ba ngi don hapoh shnong kongthong ban ym pynpaw bangi don tang hapoh shong Kongthong.
Ka Debasmita Dutta ka la kamai bun ron da 36 ron katba ka Suriti Kumari Ray ka kamai 23 ron, ka Daiaka Warjri (12 not out) bad ka Ankita Sharma (12).
Nga da kyntu eh ruh ïa ki MLA Khasi- Jaiñtia ba phin ïa klet shwa ïa ka Shuki bad ki jingmyntoi marwei ki jong phi, hynrei pat ban ïa tylli bad ban ïaleh ban wad lynti haduh ban da lah ban wanrah ïa ka hok na ka bynta ka jait bynriew.
Ula kyntu ruh ia ki paidbah jong ka Dadengre konstitwensi ba kin kiar bad husiar lypa na ka parti BJP.“Ka jylla ka jong ngi ka la don ha ka jingma, namar da ki aiñ iakjakor la pyntreikam ha kawei ka jylla ba la synshar da ka parti BJP bad kan ym slem shuh ban poi ha kane ka jylla ba itynnad ka jong ngi", la bynrap shuh shuh u Mukul.
Ha katei ka Tamasa yn wan ia shim bynta ruh da u nongkit ‘tien Syiem ka Japan sha India u Mr.Kenji Hiramatsu bad kan don ruh ka jingiakren bad pyni ba markylliang ia ka rukom im ki briew shane bad ki briew ha Japan ka ban long ha State Convention Centre, kaba la pynbeit da ka sorkar jylla, ka FICCI Forum of Parliamentarians bad ka Embassy of Japan ha India.
Ha katei ka jingialang ki nongialam jong katei ka seng ki la iathuh ruh ba baroh ki la bam smai ban ia tylli hapoh ka seng ym ban ia sa phret, ki la bam smai ba kin long kiba ia sngewthuh jingmut ym shuh ban shim rai marwei la ha kino kino ki mat ia khih.
Ïa kitei ki 13 kol la thep da u Hamedayo Nongtdu uba la thep 4 kol, u Givenso Suting 3 kol, Samewon Khonglah bad Richan Mi-o Lyngdoh ki thep mar 2 kol nangta u Dangkermioo Ryngkhlem bad u Mar-oo P Shylla ki thep mar 1 kol.
“U Blei ula kyrkhu shisha ïaka Jylla jong ngi, ha rilum Jaintia ngi don ïa u dewïong hynrei mynta haba la khang ïa u dewïong ngi don ïa u shynrai uba dei ka burom ïaki nongrep kiba la trei shitom shisha", la ong u Bah Lyngdoh.
Haba iadei bad ka jingdon jong kiba kum kitei ki briew, na ka liang ka HANM, Ri Bhoi, ka la kyntu jur ia ki bor Distrik ka Ri Bhoi bad khamtam eh ia ki Pulit kiba don ha Umsiang, ba ki dei ban kem bad ban pynshitom ia kiba kum kitei ki briew, namar ki leh ia katei ka kam khlem da ioh jingbit.
Hadien ba la rah ia ki sha jaka sumar la shem ba kitei ki khynnah ki don jingshitom ha ka ban ring mynsiem bad kane ka la jia ha Tabriz, kaba long ka nongbah jong ka East Azerbaijan.
Don ruh kiba la nang ban pyndonkam da ki rukom thymmai ruh.
Nga lei nga la phah wan mynnin noh hi ym dei…" La jubab bad pynphai jingkylli ka Lano“Hooid … Tangba nga ong ba la miet….
Mawkyrwat, ‘Nailur, 11: Ka History Department jong ka Sngap Syiem College Mawkyrwat ka la pynlong ïa ka jingïathir jingmut ne seminar halor ka phang, “Hill State Movement and Emergence of Meghalaya" kum ka dak ban kynmaw burom ïa ka jingdap 50 snem (Golden Jubilee) jong ka jylla ka Meghalaya hapoh jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Na ka liang u Bah Lamare u la phah da ka jingujor sha ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ha ka 25.08.2023, ha kaba la phah copy ruh sha ka NHRC ha kaba u la kyntu ia ka Commissioner ba kan shim ia ki lad jingpynshitom pyrshah ia ki bor pulit kiba donkti ha katei ka jingjia ha ka shnong Thangskai.
U la ong ruh ba kum u rangbah shnong, u la ai jingmut ia katei ka longiing ba kin tep noh hapoh u Lum Jingtep ka shnong, hynrei halor katei ka jingai jingmut ka shnong, katei ka longiing kaba la kynduh ia katei ka apot, ki la kyntait ia katei ka jingtyrwa ka shnong, namar ki kwah ban tep hapoh u lum jingtep ka shnong.
Ha kaba ïadei bad ka kam ri ngap, ki la pynshai ba ka ophis Horticulture ka don ïa ka tnad trei kaba la tip kum ka Apiculture bad katei ka tnad treikam, ka peit tang ïa ka kam ri ngap bad lada ki paitbah ki aplai, ki lah ban ïoh jingïarap da ki ksing, ki tiar ki tar ban sei ïa ka umngap na ki rew ngap bad ban pynkhuid.
Ha ka Men’s Physique 5.4 ft shneng la jop da u Rohit Barua na ka Fitness First, ba ar u Arsalan Kyndiah na ka Fitness First bad ba lai da u Bishal Kumar Sah na ka Fitorium Pro Fitness Gym.
Ha West Garo Hills ki don 6 ngut kiba kynthup 3 ngut ki high risk, iwei ba leh ia ka screening bad 2 ngut kiba wanphai na shabar.
Ha kaba iadei bad ka jingshah ktah jur ha West Jaintia Hills, na ka jingden ia ka Wah Umngot kin dei ki lai tylli ki shnong kiba la im jakpoh na ka Tourism kine kin kynthup ia ka Darrang,,Dawki bad Shnongpdeng.
Ki  lad khubor, ba dang shu ioh lum ki iathuh ba ka Miani D Shira, kandidet jong ka seng Congress, ka la jop ia ka elekshon shiteng samoi ha Ampati.
Hynrei ha kum kame ka por pat, la ïohi ba ka don pat ka jingshim kabu ïa ki nongthied nongpet, da ki mahajon die dukan, bad ruh da ki kali kamai ha kaba ki pynkiew dor wat hapdeng ka jingmana ba tyngeh ka sorkar.
Kumta ka sorkar lyngba ka tnad pulit ka donkam bah thaw shisha ïa ki aiñ kiba kham khlaiñ na ka bynta ban ïada na ka jingshah thombor beiñ jong kiba lui lui.
Hynrei, ula ong shuh shuh, ba ki bor pyniaid jong ka Shnong, kin sa leit ban iakynduh ia u, ban iakren halor ka jingthut ka suk ka sain bad kumjuh ia katei ka ain shongwai, namar ba la iathuh da U bah Lyngwa “ba ula kynriah sha ka iing sah jong ka sorkar".
Ka por jong ka Sorkar kan ym sepei.
“U Medical superintendent bad u Administrative officer ki lapyn kiew hi ia ka tulop jongki khlem ka jingmynjur ka Khasi JaintiaPresbyterian Assembly (KJPA), kaba dei ka nongpeit ia kane kahospital, la ong u Bah  Pathaw bad u Bah Nongphlang.
U kiang Nangbah bad ki nongbud jong u ki ieng da ka wait, u sum, ka stieh, bad u khnam ban beh ia ki nongsynshar mynder, hynrei ki la shah jop da ka jingshet kylla ki parakher paramer, kiba long kita ki daloi tyngker.
U la ïathuh ba ha u snem 2007, ka R&R Colony Welfare Society ka la pynmih ïa ka Resolution ba la soi lang da u MLA u Bah A.L Hek bad u MDC Bah Sanbor Shullai bad kane ka Resolution ka aibor ïa ka Society ban ai NoC ïa ki briew kiba sah ha kane ka Colony na ka bynta ban ïoh ïa ka Trading License.
Hato kam dei ba ngi pyniap ïa ka wah kaba ai um bam um dih ïangi?Sa kawei pat kaba pyniap ïa ki wah jongngi ka long ka jingsait kali pathar.
Shillong:Ka khusnam ban ainam ia ka jingtbit ha ka shet jingbam jingdih bad ka akor sam bam sam dih ba tip kum ka India’s Most Prominent Food & Hospitality Awards-2023 la sam sha palat sawphew ngut ki riewtbit ha ka shet ka tiew bad ka jingnang ban burom ia ki para briew ha la ki shlem aibam aidih.
Hadien wa ki wasan dei lang wa ki waheh ka Raij Jwai da dep pyndep ia ka khrong ka tri na ki nong chong yaw ya kani ka muhor ka kynthiar na khmat ka yaw ka syiem, u rah ha yung ka Langdoh Ka Ri Blai deiwa booh hapoh u khri u trap wow e ya ka ngooh ka dem da u Dolloi dep tae pynkham yow khri ha kti ka ka Langdoh Ri Blai.
Katkum ka jingong u dkhot ka PUC, ka MeECL kan ai ia ka kaiphod jong kane ka jingtohkit jongka halor kumno bad balei ka jinglip ding ka jia khah khah ha ka jylla khamtam sha ki jaka nongkyndong.
Shuwa ba u Blei un pynjot ia kine ki artylli ki nongbah ba khraw da ka ding, u la phah shwa ia ki arngut ki angel sha Sodom ban leit maham ia u Lot ban mih na Sodom bad phet iap khlem kyrtiang dien, sha u lum Soar.
Kane ka jingleh jong ki nongshna phlim ka la pynlong ia ki trai jong ki rynsan ban ym lah ban pdiang naba ki sngewthuh ba ka jingduhnong ba khraw ka la wan sha ki naduh ba la khang ia ki phlim Bollywood ha kane-ri.
Ar kol la thep da u Bashan Iakai (70, 80+1) bad mar shi kol la thep da u Sanki Langstang (3) bad u Rangdajied Sayoo (10).
Kine ki nongïalehkai kiba la khur takma ki kynthup :-Ka Martina Blah kaba la khur ar tylli ki takma ksiar ha ka thup 45 Kg jong ka Kumite (Fight event) na bynta kiba dang 16 snem lem bad ha ka Kata (Form Event).
Ia katei ka tamasa ka ban sdang naduh ka 3 tarik lber haduh ka 6 tarik yn pynlong ha U Soso Tham auditorium.
Kum shi bynta ban weng ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad ki lad ïohkam -ïohjam,  ka sorkar Jharkhand ka la pynkhreh na ka bynta ban pynmih ïa ka ‘Portal’  na ka bynta ban ïoh pynrung kyrteng ïa ki nongwad kam ha ki kompeni jong ki riewshimet.
Haba phai sha ka jingïalehkai, dei ka Kuwait kaba la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong lyngba u Shabib Al Khaldi ha ka minit kaba 15, hynrei kane kam shym la pynduh mynsiem ïa ki rangïalehkai ka India kiba la ïakhun tyngeh bad dei ha ka minit ba 38 ba u Lallianzuala Chhangte u la ïoh ban pynphai ïa kane ka shi kol.
“Mynta ka kynti ngi la phah ia ki shithi sha ki 60 ngut ki MLA khnang ban lah ban pynsngew halor ba kine ki nongtrei ki mad ia ka jingeh, ka jingthoh jong ki ia ka shithi sha ki 60 ngut ki MLA ka long ruh namar ba ka Ambulance 108 ka don ha kylleng ki Constituency bad ba kin tip ia kaei ba kine ki nongtrei ki kynduh ia ka jingeh hapoh ka jingpyniaid jong ki company nabar jylla bad ba kin iatai ia kine ki jingeh ha ingdorbar thawain" ka la ong.
Ka East Khasi hills, ka don 105ngut bad ka Ribhoi 42ngut kiba ioh pang thymmai.
Ka TUR ka kyrshan bad dawa lang ryngkat bad ki nonghikai ba ka Sorkar ka dei ban ai ka tulop kaba lah ban kyrshan pura ïa ka jingim bad ka iing ka sem, kata ka mut ka living wage.
Haba kren sha ki nongthohkhubor myn hynnin ka sngi, ka kong Grace Mary Kharpuri kyrtong CEM ka la ong ba kam shym la poi sha ka elekshon jied CEM, naba kam dei satia kaba la iaid katkum ki kyndon aiñ.
Ka dor jong ka ticket ka long tang T.20 bad yn pynkhalai haka 10 tarik u bnai Nailur (September) 2022 ha indoor hall ka Chutwakhu, Jowai.
U nongbishar, u lah ban shim bishar ha ka kashari jongu, ha ka ktien Hindi, hynrei u dei ban kren da ka English, haba wan ha Supreme Court, kynteit U  Ranjan Gogoi, Chief Justice ka India.
Nongstoiñ, Jylliew 2: Satang ar sngi ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang ha shityllup ka pyrthei ka la poi, hynrei haba phai sha ki paitbah ka jylla jong ngi, haduh mynta tang khyndiat eh ki nongshong shnong kiba la sdang ban sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka mariang bad ki khlaw ki btap da kaba trei shitom bad ïaleh katba lah ba thung da ki dieng ha sawdong jong ki kper ki phrah.
U Bishop Victor u ong bay m pat don lum jingtep jongno jongno ha ka History ba la plie thylli.
Nyngkong eh, baroh u donkam ïa kane na la rympei.
U bah Shanbor Rynshiang haba ïakren bad u nongthoh khubor hadien ba ki la mih na ka ophis treikam jong kitei ki ophisarm, u la ong ba ka jingleit ïakynduh jong ki ïa kitei ki ophisar ka long kaba sei soh namar baroh ar ngut ki la kular ban shimkhia ha ka ban bthah ïa ki kontraktor kiba pyntrei ïa katei ka surok ba ki dei ban pyndep noh kloi katba lah khnang ba ka leit ka wan jong ki paitbah kan nym thut.
Shillong,7 Naiwieng:Ka Hynniew Trep Patriotic Hearts Movement kan pynlong ia ka jingrakhe lyngkhuh sngi iap jong u Bah Bull N Lyngdoh, u khla wait ka ri Khasi ha ka 7 tarik u nohprah ha madan Ingdong Pdeng Shnong, Sohra ha ka por 2:00 baje nohphai sngi ha ryngkat ka jingiadonlang ki bahaing ha sem jong une u nongialam.
Hynrei ym don uba sngewthuh ïa kata kumba la sngewthuh da une u shakri.
“Lum ha ki jingthoh baroh ki kam bamsap ka Congress ha kane ka jylla, sa shon ha ki kot lyngkdop bad sa sam sha baroh ki longing ha kane ka jylla", la ong u Shah.
Ha kaba ia dei bad kane ka bynta hap long kiba kit khia bha, ioh baroh ngin iai long tang ki niangkohnguh ioh flop baroh ki jing ia trei shitom.
Ka por ka iaid, ka bneng ka la kem dum, u Hep pat u khlem wan mih iing.
Ïaka jingïakop la pynlong ha phyllaw ka Govt.
KaYouth Congress ka la dawa ba u Modi u dei ban pan map halor ki jingkren pyrshah jong u ia ki nongialam barim ka Ri India, Ka  kyrwoh na u President ka youth Congress u Richard Marak ka la ong ba mynshuwa haba u Modi u don shabar ri  ha Shanghai, China bad Seoul, South Korea u la lehrain ialade ban kam kum u nong India.
U la tip ba dei u Tangmar uba la rong tuh ia ka para jong u tangba um lah ban tuklar eiei.
Ki jingïakajia bad jingïaumsnam ha ka jylla Manipur ki la jia hadien ka jingdawa jong ki paidbynriew Meitei ban ïoh ïa ka kyrdan Scheduled Tribe (ST).
Ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban kner ia ki kti ban kyrshan bad їarap ia ki nongshong shnong salonsar ha ka koit ka khiah bad ka sumar pang.
Ki kali kiba iaid ba ieng man ka sngi na shabar ka containment area kum ka Chyrmang Iongnoh ba  kim bit ban sangeh ha shiteng lynti ha Containment areas ne ha shnong Panaliar.
Hynriew tylli ki jylla kiba la shah jied ban ïoh pdiang ïa ka song jingïarap pisa lyngba ka Performance Incentive Grant na hapoh ka JJM ki long ka Arunachal Pradesh, ka Manipur, ka Meghalaya, ka Sikkim, ka Tripura bad ka Jylla Himachal Pradesh.
Bun na ki nongtrei kidei ki nong Mawmluh, bad na jan baroh ki shnong jong ka Hima Sohra.
“Ngi kwah ba ki nongsynshar jong ngi, kin hap ban pynbeit ïa ki rukom speldak jong ka ktien Khasi.
U Myntri Rangbah jong ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka sngi Palei u la pynshisha da kaba ong ba ki la don kumba 12 lak tylli ki ïing hapoh ka jingtreikam jong ka Pradhan Mantri Awas Yojana (Grameen) ba la shna ha ka jylla ha ki 7 snem ba la leit.
Nongpoh: Ka surok ba T.84 klur ia kaba la pynmang kyrpang na bynta ki shnong khappud ha Meghalaya, kaba don ia ka jingjrong kumba 30 KM kata na Baridua shaduh Umsen, ka la iaid shaid shaid ha ka jingpyntrei bad kumba la iohi mynta, la lap ba katei ka surok kaba dang shu buh mawnongrim ha ki bnai ba khatduh u snem 2020, mynta la lah ban siangrong noh ia ka bad la kyrmen skhem ba shen yn sa lah ban pyndep noh ia ka.
U la ong ba u lah ban pynïasoh bad kano kano ka Seng saiñ pyrthei ne political party ban shim khia katto katne ki kam na ka bynta ka bha ka miat ki samla jong ka Ranikor constituency, kumjuh ruh na ka bynta ki samla ka jylla ne state youth wing.
La ong ba kino kino ki rai, kiba shim halor ka jingplie biang ia ki skul, ka dei ka bym pat shym la mynjur da ka sorkar Jylla.
namar ngi la ïaid mynta ha ka lynti ba donkam ban ïoh kheit ïa u soh bad kaei kaba ngi ong mynta ka dei ka rai ka Sorkar, ba ki Myntri kin hap pyni ïa u soh haba ki leit jingleit sha bar-ri" ula ong.
Ka seng ka la kyntu ruh ïa ka sorkar lyngba u Director jong ka tnad ka khiah, ba kan shimkhia lem ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha katei ka jaka sumar na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paitbah.
Ha ka Sngi U Blei jong ka taïew, ka St.John Mary Vianney Parish Nongkasen ka la ïoh ban sei biang sa uwei u Lyngdoh Sohblei uba dei uwei na ki Dikon jong ka Balang uba la tip kum u Dikon Desing John Nongphud, CSC.Ha katei ka sngi, ïa utei u Dikon la ïoh ban pynkyntang Lyngdoh noh lyngba ka jinglehniam da u Lyngdoh Sad ka Nongstoiñ Jyllaniam u Most Rev Wilbert Marweiñ (Bishop) ïa kaba la pynlong ha St.John Mary Vianney Parish Nongkasen.
Educational Qualification:- Degree holder in any discipline with 1 ½ year Diploma in Computer Application/ Science.
Ka kawang ktieh, ka shla, ka meng ka hangamei, ka krenbeiñ krenkhoh ïa kiwei, ka pynroh pynksan ïa lade, ka tap eitmiaw la ki kam byrsieh, ka swar bad thwet jingduna bad jingbakla ïa kiwei, ka kyntiap seng khlem nongrim, ka saitkhuid ïa lade bad pharep lamler ïa kiwei, ka balia shakyllia khlem pasoh bad kiwei kiwei ki jingmlien ba isaitmet ki la nang jyllei khlem pud ban pynthoh bria ïa ki liang pyrshah bad sien syntiew ïa la ka kynhun lajong.
U Publicity Secretary ka JAC, Jersom Shylla ula ong ba haduh mynta ka sngi ym shym la lah ban pynbeit iaka dor bai kit dewbilat bad clinker ba thymmai.
Kane ka jingthut ka pynlong ban tuid bun palat ka snam sha ki tor kaba ïalam sha ka jingkiew bp jong ki tor (pulmonary hypertension) bad jing bym trei kam shuh u klongsnam.
New Delhi:Ka Subject Expert Committee (SEC), kaba peit ia ka jingpang Covid-19, ka la mynjur ban ai injek da u Covaxin, ba la thaw da ka Bharat Biotech, ia kito kiba don ha ka rta kaba 2 haduh 18 snem.
Palat 150 ngut ki khynnah la kha da ka jingpang kjat ha India man ka sngi, ka jingtrei ka CURE  International India ka long kaba donkam ban pynduh noh ia kane ka jingpang kjat.
Hynrei na ka liang ka iing bishar ka la maham ia ki ba kim dei ban jahrngai hynrei ban ai ka jingiatreilang bad u Officer ba tohkit ia katei ka jingjia bad ruh ba kim dei ban pynduh pyndam ia kino kino ki sakhi ki sabut halor katei ka jingjia aksiden hapoh katei ka thliew ba la tih na ka bynta ban ioh sei dewiong ha kaba 6 ngut ki nongbylla bar jylla ki la iap.
Katba ha ka thup junior boys single ki long u Kitboklang Kharkongor uba la jop ha ka kyrdan ba nyngkong, Mebankitkupar Marwein uba la jop ha ka kyrdan ba ar bad u Zepheneo F.C Rani uba la jop ha ka kyrdan ba lai.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ngi dang dep iakren ia ka iktiar jong ka Khasi District Council bad ha katei ka mat, ngi iakren shaphang ka jing lushia lut ki bor District ia ki dukan sha ki shnong ki thaw, ban shim kyrteng, ban ithuh ia ki bad ban phah plie bad phah khang bad ha katei ka rai jong ka sorkar, ka Khasi District Council ka shu peit kai na rud.
Na ka bynta ka Tura Parliamentary constituency kaba kynthup san tylli ki district ka don 315255 ngut ki nongthep shynrang bad 306934 ki shynrang ban jied ia u MP thymmai hadien lai snem ba la ioh ia ujuh u MP u PA Sangma.
Ia kane ka jingtohkit dei ban pyndep hapoh lai sngi bad dei ban aiti ia ka kaiphod sha ka Commission.
U la ong ruh ba katei ka jaka ka dei ka iew ïa die ïa thied jong ki paidbah hynrei phewse katei ka jaka kala kylla kum kawei ka ktem ïa sngewbha ka ktem ïadih kyiad bad ym lah ban tip ka dei ruh kawei naki jaka dih bad khaii drok kaba pyntieng pynsmiej ïaki briew ban leit sha katei ka jaka khamtam haka por mynmiet.
Ka sorkar jylla ka la kam ba ka ILP kaba long katkum ka Bengal Eastern Frontier Regulation Repealing Act, 1873 kam lah ban treikam ha Garo Hill, namar la dep weng noh ha u snem 1897, hynrei ki sengbhalang pat ki ieng ha ka nongrim ba ka sorkar kam shym la lah satia ban sei da ki kot ki sla ban pynshisha ia kane.
La sakhi ha kine ki sngi, ki briew kim kylli, kim peit, kim sngap shuh ia uno uno u kyrtong ne kino ki mat, hynrei kila kylla shwa ia ka pisa.
Ïa kane ruh ngam lah satia ban ong.
Haba kren ha katei ka sngi ka jingpynkut noh ïa katei ka taiew lehkmen ki samla naka liang u Bah Mayral Born Syiem haba kren kum u kongsan u la pynpaw ba ka Alpha School bad College ka dei kawei naki shlem ai jinghikai kaba paw bad katba dangmih ki sngi katei ka shlem ai jinghikai kala nang kiew bad roi sted haka jingdon ki khynnah bad ki samla pule ban pynphriang ïaka jingnang jingstad haka thaiñ baroh kawei.
Haka tei ka sngi la iadonang ruh naduh u Samla Joseph Lambok Rymbai Vice President NKHD, Samla John Lyngdoh President Nongpoh Circle, ki nongialam shnong ka Mawroh Unit bad ki dkhot jong ka Nongpoh Circle bad ka Umsning Circle bad ki members jong ka Mawroh unit.
Ka thymmei khubor ka la iathuh ruh ba na ka liang jong ka Greater IewPolo Association (GIPA) ka kynhun ki briew basah ha thain Polo, ka la pan jingbit ba ka kwah ban iadon bynta lang ha kane ka jingbishar kum kawei na ki kynhun kibashah ktah na kane ka hukum ba la pynmih da ka NGT.Ia kane ka jing bishar ka NGT ka la phah ha ka Circuit Bench ym shuh haka Principal bench bad ka jingbishar ia kane ka kam kan long ha u bnai Naitung mynta u snem ha Kolkata.
Shuh shuh u Rupang u la ioh ban twad jingmut na ki nongialam Sengbhalang halor katei ka phang, ki la iathuh ba ia mynta kim patkwah ban ong eiei ha ka kyrteng ka seng jong ki bad shen ki hap ban mih shakhmat ban ia kren ia kane ka phang ruh.
Ngi ïohi ïa ka jingpyn-paw ka sorkar ban pynheh bad pynbha noh ïa katei ka surok ka thaiñ naduh Mawphlang shaduh Mawsynram, ngi kyrmen ba katei ka jingthmu kan pynurlong ïa ka jingthrang ki paidbah ka thaiñ kiba ju ïa kren na ka por sha ka por ba lah donkam ban pynheh bad pynbha noh ïa katei ka surok.
“Ngim pat iapein ia ki ishu ILP, uranium, jingiakajia pud bad kiwei pat", la ong u Bah Ardent.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Control Marbaniang uba dei u nongkyrshan radbah jong u Bah Bring ha ki snem ba la dep katba ia ka jingkhublei ia ki paidbah la ai da u Babu Kular Khongjirem u secretary ka BB Lyngdoh Memorial Committee.
U Dr Mukul u la ba la jop MLA ha u snem 1993, u la ioh ban iatreilang bad u Dr Donkupar, u la ong ba u dei uba shisur, uba bha, ba khuid.
Ka jingthmu jong kine ki seshon ka long ban hikai ïa kine ki sobjek ha ka rukom ba ki heprit ruh kin sngewthuh bad sngewtynnad ban shah hikai.
Na khliehduh jong utei u maw ki don ki dak oh shnong kiba la shu sam thliew ne ki ‘dot’ kumba lai ne saw tylli ki dot.
Nongpoh, Lber 08: Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District mynta ka sngi kila leit ban ïakynduh syndon ïaka Medical Superintendent jong ka Civil Hospital Nongpoh hadien ba seng kala lap ba ki bor pynïaid jong katei ka hospital ki khlem don kano kano ka jaka pynthiah kyrpang naka bynta ki koidi hynrei la pynthiah lang hajuh bad ki riew paidbah kiba leit phah sumar ha katei ka hospital sorkar.
Ka sorkar ka la mang T.32 lak na ka bynta kane ka projek bad la dep aiti ban shna ia katei ka kam, la ong shuh shuh ka kong Ampareen bad yn pyndep hapoh phra bnai.
Shillong, 17 Risaw:Hadien ka jingiap uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Sengat Sangma, ka la mih ka huri hura ha Rishipara, ka jaka ba utei u samla u la iap hadien ka jingshah shoh ha ka kynhun ki runar ha katei ka shnong.
Ka bai nong sngi jong ki Muster Roll ka long tang 170 tyngka bad kadei ka jingsiew kaba rit tam na ki jingsiew ha baroh ki jait kam kaba ki la pynpaw ba kim lah ban im tang da kane ka bai nongsngi ha kane ka juk rem.
Ka la long hapoh ka jingïatreilang jong ka kynhun Special Task Force (STF) ba dang lah thaw thymmai jong ki pulit ka Assam bad ki pulit jong ka Kamrup.
Naduh ki barit haduh kiba la san ki sngewtynnad bad donkam ïa ka mobile phone.
Ka jing pyniasnoh ia kane ka surok Phulbari Goeragre ka long kum shibynta ban pyniasoh ia ka surok ba jah jong ka East – West Corridor sha ki khapud jong ka Dalu ka jylla Meghalaya bad tang shu lah ban pyndep kane ka thaiñ kan dei kawei na ki thain ban pyniasoh bad ki ri kiba marjan.
U dei ruh u riewstad uba ῆiewbeiῆ ia ki kynthei bad ki kynthei kim don jaka ha ka khuiῆ pyrkhat jong u.
Ha ba iakren bad ki ladpathai khubor na ka liang u myntri rangbah ka Jylla u la kynnoh kylla ba ha ka por ba ka Congress ka don ha ka bor ka jingpynthuh jong ka sorkar Congress ia ka jingtohkit ka paw shai ha ka ba tang hapoh sshibnai ki la pynkynriah kam ia u Ophisar u ba tohkit ia ka jingjia ka ba la jia ha Marvelyne Inn.
Nongpoh, 11 Jymmang: Kan da long kaei kaei ka nuksa kaba bha ia kiwei pat ia ka kam kaba la leh da ki draibar nong niah sumo ka Ri Bhoi Mihngi Tourist Maxi Cab (RBMTMCA), ha kaba mynta ka sngi ki la mih paidbah ban pynkhuid ia ka Iew Bhoirymbong, namar ba ka la satah sa tang da ki niut ki nier bad ki jaboh jabain ha ki rud ki kiar jong katei ka Iew.
Shuh shuh u la pynsngew ba kiwei ki party ki ong ba lada jied ïa ki kin wanrah ïa ka dud bad ka ngap, hynrei u bah Robert u kren da kaba shai ba ym donkam dud ym donkam ngap hynrei kaba donkam ka dei ka aiñ ka ban ïada ïa ka ri bad ka jaidbynriewjaidbynriew kumta kaba donkam ka long ba ngi dei ban trei shitom ban synsar da lade ïa lade.
Kane ka Referees Development Course ka long ruh kumshibynta ka jingkyrmen ïa ka lawei jong ki khun samla hapoh ka jylla kiba don ïa ka jingangnud bad pyntbit bad pynjanai ïalade ha ka kam Referee.
Ka jingïakhun mynta ka sngi Palei (26 tarik Risaw, 2023) kan sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi ha 1st Ground SSA Stadium, Polo hapdeng ka Mawpdang SC pyrshah ïa ka Iatyllilang SC.Khliehriat, Risaw 25: Ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) mynta ka sngi kala sdang ïa ka 1st Open Veteran Football Tournament na ka bynta kiba 40 snem shaneng ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
Nalor kata, ki jait skul ba ïoh jingïarap na ka sorkar ki la bun jnit palat.
Shillong, ïaïong, 25: U Muktiar ba la kham rangbah ha ka jylla u Bah VGK Kynta ha ka sngi Baar u la kam ba ka Elekshon MP sha ka Iingdorbar Thawaiñ Lok Sabha lehse kan sa long ka elekshon kaba khatduh na ka bynta ka Shillong Parliamentary Constituency.
Ha East Khasi hills, ki don 527ngut, ha kaba ha Golflink, ki don 10ngut, ha Jaiaw 25ngut, ki high risk contact ki don 20ngut, ha Laban 15ngut, ha Laitumkhrah 21ngut, ha Mawbah 8ngut, ha Mawphlang 9ngut, ha Mawlai 81ngut, ha Nongmynsong 11, Nongrah 12ngut bad ha Nongthymmai 31ngut, Police Bazar 9ngut, Pynursla 10ngut, Shella 12ngut, Sohra 6ngut, Thynroit 41ngut, Umpling 10ngut, Upper Shillong 12ngut, Weilyngkut Sohiong 12ngut.
Haba jubab ia ka jingkylli kaba la dei bad ka tnad pule puthi hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u Dr Laloo u la ong, “Ngam lah sngew dei ban ong ba ka MBoSE ka dei kaba bha tam ne kaba sniew namar ba ka iadei bad ka lawei jong ki samla pule".
Katei ka jing byrngem, ka wan na u nongialam shipai ba heh duh jong ka  Revolutionary Guards, hadien ka jingshah pynbthei ka kad pynmih umphniang jong ka  Saudi Arabia.
Mynta ka Portugal bad ka Germany, kin don mar 3 point, ha ka Group F.Ha kawei pat ka jing ialehkai ka France, ka ia khaid bad ka Hungary, ha kaba ki ia ioh thep mar shi kol bad ia ka kol jong ka Hungary, la ioh thep da U Attila Fiola, ha ka 45 + minit bad ia ka France, la ioh thep da U Antoine Griezman, ha ka minit kaba 66.
Haba iakren bad u Bah C.Syrti, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la iathuh ba kat haduh mynta ki pulit kim pat iohkem ia kitei ki runar, namar kitei ki runar kiba la donkti ha katei ka kam bymman ki dang phet rieh bad ym pat tip haei ki don.
Man kine ki unit ki lah ban pynmih 1 lak ki dfls ha ka shi snem bad yn lah ban kdup ia kumba 300 ngut ki nongrep ba ia trei ia kane ka kam.
La iathuh ba mynta ka sngi, u  Basan bad u Lyngdoh u Bah Firmlystar Lyngdoh ki la wan ha katei ka shnong ban iakren ban pan ia ka jingmynjur na ki paidbah nongshnong ban ai jaka ban buh ktem ki shipai.
U Blei u la kren ha u Jeremaiah ha u snem 605 B.C.ba ki Jiw kin shakri ia u Syiem Nebukhadnessar u Syiem ka Babilon 70 snem kein.
Kumta ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla ne khein dew thala ban shu ieh kumta ia ka kam shnong kam thaw.
Katkum ka kyndon jong ka NDB ka sorkar kan ym lah ban phah beit ïa kane ka pisa sha kine ki tnad sorkar hynrei kan hap ban don da ki SPV bad thaw da ka Meghalaya Age Limited, katkum ka Company Act, bad kane ka Company kan  pynbiang ïa ki kot ki sla ha ryngkat ka jingpeit ka tnad Planning.
Thik kumta, u Blei u khot mynta ruh ia kita kiba iaid wir ha kane ka pyrthei khlem u Blei.
Shillong:U Myntri ka tnad koit ka khiah, u bah Alexander L Hek u la ia thuh ba tang hapoh 14 bnai haduh 17 ngut ki khynnah, ki la khlad bad kumba 5101 ngut ki khyllung khynnah kiba la ngat ha ka jingpang Covid -19 ha ka jylla.
Kane ka kam ka la sahkut haduh mynta khlem pat poi shano shano bad na ka liang u myntri u la ong ba un sa rah ia kane sha u myntri.
Ha kane ka prorkam la wan shim bynta ruh naduh ka District Medical & Health Officer ka Ri Bhoi, ka Dr.TS.Momin, ka District tuberculosis Officer, ka Dr.E.Kalwing, u Director ka Nezone Pipes & Structure NTL Steel, u Yash Agarwal bad kynthup ruh naduh kiwei ki doctor, ki Nurse bad ki nongpang TB kiba la wan ban shim bynta ban ioh pdiang ïa kitei ki jingbam.
“Ka shnong Umsyiem ka pynrem jur ia ki shipai BSF halor ka jingleh jongki, bad ka jingshaniah ia ki ruh, ka la duh namar ba kane kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba ki BSF ki leh hynrei la bunsien", la bynrap u Asst Secretary ka shnong.
Doctorate of Philosophy  Dr.Yoowanka Lyngdoh, Ph.
La iathuh ba ki don 10ngut ki pulit kiba la mynsaw na ka jingiakhih kaba la bteng ha kine ki lai sngi ba ladep.
La iathuh ba ki nong kyrshan jong ka sorkar, ba la shah pynduh bor noh, lane ka  National Unity Government (NUG), kiba khot ia ka jing iakhun pyrshah ia kane ka synshar shipai, ki la sdang ban wan phet rieh ialade sha Mizoram, naduh ka 7tarik Nailur, 2021, ha kaba ki la khot ia ka jing ialeh pyrshah ia katei ka synshar shipai.
Kiba kwah ban pynleit ryngkat ka niam ruh lah, hynrei kiba kwah tang ka riti ruh long, bad ha ka juk mynta dei ban kubur da ka aiñ jong ka Dorbar Dalariti (District Council).
Lane ha ka ktien nongwei ki khot ka Financial literacy.
Nongstoiñ:  Ka jingkhih win ban pyrshah ia ka jingdon jong ki karkhana sain dewiong ha Shahlang kala nang iaid bteng haduh kine ki sngi bad la sakhi ruh ba nalor ki sengbhalang mynta sa ki nongialam shnong jong ki shnong bapher bapher ki la ia pyrshah halor ka jingdon jong kitei ki karkhana sain dewiong ha ki bynta bapher bapher jong ka thain Shahlang.
Halor katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ki bor pahara ki la ïoh ruh ban kem ïa ki 2 ngut ki briew ïa kiba la suba jur ba ki dei ki trai jong ka pla ba la thep ïa ki pistol; hynrei tad haduh ba la ïoh lum ïa kane ka khubor ym pat shym la lah satia ban pyntikna la kitei ki briew ki dei shisha ne em ki trai.
Kumjuh ruh ha ka saiñ pyrthei katei ka jingmaham ka long kaba donkam eh.
Ngi don tang ki jingduwai ban tyrwa kum ha kane ka por ba U Blei un don ryngkat bad phi ban aibor ia phi baroh.
U la khot sa ia kaba ar, ma ka ruh ka jubab kum kaba lai.
Nakaliang u bah Lahkmen ha ka jingkren ka jong u, u la ong ba 12 tylli ki snem ba kane ka kolej ka la iaid, ha ka jingiasnoh kti lang ki nongshong shnong bad ka managing committee, ha kaba kum kane ka sngi kan nym urlong, lymda don ka jingiasnoh kti lang.
Kine ki dei ki dak ki shin kiba shyrkhei tam ïa ka jylla.
Ha katei ka sngi ka Party NPP ka la ïoh ban pdiang burom ruh ïa u Bah Phelington Nongphud, General Secretary ka HSPDP Youth Wing ha ryngkat ki dkhot bad nongïalam katei ka Party na thaiñ Shilliang Wahblei.
Ula iathuh ba hadien ba la long ain kane ka Bill, kan iarap ha kaba ka Council kan kham don bor ban pyntreikam ia ka bor ha kaba iadei ka jingbuh dulir ia ki jaka da ki briew ha ka Council, ka jinglong trai, ka jingaiti ne pynkynriah ia ka kyrteng halor ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap bad kiwei.
Ka seng ka la lap ruh ba kine ki nongtrei kiba wan ba bar jylla kiba trei ha kane ka Petrol Pump, kim shym la biang satia ïa ki kot ki sla.
Khlem kano kano ka jingthoh bad khlem kano ka jingshahweng ne sospon u rangbah shnong ba mynta uba dang shakri tang kumba shisnem tam katba ka kyndon jong ka JHADC ka samoi treikam ka long 3 snem.
U Myntri Rangbah u pyntip ba ki artylli ki Jylla ki la rai ban buh noh da ki Central Reserve Police Force (CRPF) kum ki bor pahara ka bym ïashah liang ha ki jaka ba don jingïakajia.
La ong U bah Kharmawphlang, ba lada jia ba ym pynbeit ia ka ain EBFA, kumta kan long ka bym don jingmut eiei ruh em, namar ba mynta ka daw, kaba kongsan, ka long ban khanglad ia ka jingwan tuid ki briew kiba nabar.
Ïa kane ka ïakop thei bhabriew la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS), kawei na ki seng kaba ïakhun ban pynneh pynsah ïaka mariang ha Elaka Narpuh.
Kata ka dei ka jingïoh jong nga bad nga kyrshan ruh ïa ka jingong jong u (Bah BB Lyngdoh) ba ym dei ban pynshlur ïa ki nongkhaiï ba kin rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei hynrei lait noh iwei ar ngut eh kiba don shisha ïa ka mynsiem, ka jingmut, ka jingthrang, ka jingkut jingmut bad ka mishon.
Ki riew shemphang jongka koit ka khiah ki ju ong borabor baka jingthiah kloi bad ka jingkhie step kadei kaba thikna ba ka kham bha naka bynta ka koit ka khiah.
Ki kyrtong ki long na ki 14 tylli ki seng saiñ pyrthei bad saw tylli ki dei ki National Party.
Hynrei u Jisu u ong ba ki long “Tang ki jingsdang ki jing jynjar.
Iaka jingialang la pyniaid da u principal u Dr RR.Kharkongngor bad la ioh ka jingkren na u Chui Bareh Vice President GB, u H.L.Giri President Governing Body, Min Lyngdoh Waheh Shnong bad na u Kmen Myrchiang Secretary Governing Body.
Kat kum ka PGI Niti Aayog ka jylla Meghalaya ka wan ba san kum kata ka jylla ba la nang kiew shakhmat bad ba ar ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India" ong u Myntri Rangbah.
Sngew pang ka mynsiem ba ha kum kine ki por, ka ri bad ka state ka dei ban ia dem bad duwai ia u Blei ka pynkhring pynban da ka kyiad.
Halor jong kane ka nongrim, u Samla Everjoy Nongpluh, President ka RBSU, Ri-Bhoi District, u la ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ban iohi ia ka jingeh jong ki paidbah nongleit nong wan, kiba hap ban leit sha rud sha kiar jong kitei ki surok bad kane ka jingleit shabar pathar da ki nong leit nongwan, ka ktah ruh ia ka khuid ka suba ha shi lynter jong kitei ki surok.
Shillong, Rymphang, 8: Ka North Eastern Council (NEC) ka la ai jingmynjur ban mang pisa T.11 klur na ka bynta ban shna pynbha ïa ka Ïewduh, kaba long ka kad khaii kaba la rim tam ha kane ka jylla.
Khlem kine ki kyntien “U", “Ka" ikumba ym ju don hi kita ki Noun ha ka Khasi.
Ha katei ka jingialang u bah Pynshngaiñ um shym la donlang , ki MLA ki bym poi ha katei ka jingialang ki kynthup ruh ia ka Deborah Marak bad u bah Sniawbhalang Dhar.
Ha East Khasi Hills ki don 95 ngut kiba kynthup 7 ngut na ka Armed Forces, ha West Garo Hills ki don 25 ngut kiba kynthup 4 ngut na ka Armed Forces bad 21 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills ki don 7 ngut, ha North Garo Hills ki don 3 ngut, ha South West Garo Hills ki don 2 ngut, ha West Khasi Hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills i don iwei, ha East Jaintia Hills i don iwei bad ha Ri Bhoi District i don iwei.
Hadien ba la mih ka jingiakhih paidbah bad ka jingdawa ban weng ia ki khyar Metor u Pa’iem Ricky u la ong ba ka Hima ka la wad bniah ia ki kot ki sla kiba ia dei bad katei ka jaka hangtei bad la lap ba ka don kawei ka jingiasoi soskular hapdeng ka Hima Mylliem bad ka Municipal ha u snem 1954 bad katkum katei ka soskular u la ong ba ka la ia soi ba ka hima Mylliem kan ai ia ka jaka kaba don ha Them Iew Mawlong na ka bynta ban shna jaka sah ia ki khar metor kiba trei hapoh ka tnad Municipal bad ha kiwei pat ki tnad sorkar.
Tang kane ka la long ka jingïalehkai ha ka sngi, ha kaba ïa ki jingïalehkai na kiwei pat ki group la ai shongthait shi sngi na ka bynta ba kin ïoh ka por kaba biang ban pynkhreh bha ïa lade na ka bynta ki jingïalehkai ki ban sa bud ha ka sngi Palei.
Mynta ka sngi u nongthohkhubor u la lap ba ka jingdheng kali ha ki thaiñ ka Upper Shillong ka la sdang ter ter naduh na San mer haduh ban da poi ha jingkieng Umshyrpi.
Shillong, 5 Jymmang:Ka Khasi Welfare Association (KJWA), Mawkhar ka la khot iawer ia kito ki khynnah kiba la pas klas VIII bad kiba kwah ban wan pule ha ka National Institute of Open Schooling (NIOS).
’Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki la pynrung da ka mokotduma bad pynlong ïa ki jingtohkit bad ki la bthah ruh ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ba kin ïatreilang bad ki bor pulit bad kumjuh ruh ba kin kiar na kaba pynsaphriang ïa kino kino ki khubor lamler.
Kata ka ktem Casino ka iaid sha khmat.
Ka Arunachal ka long la kloi ban pdiang (host) ïa ka National Games shen.
“Hu.
Ka log kaei kaei kaba sngewthamula ba ka sorkar na ka por shaka por ka pynpaw ba kam don pisa ban siew ïa ka tulop ki nonghikai ne ban pynïaid ïa la ki jong ki Ambulance hynrei ïa ki kali sorkar la shah ban pyndonkam bakla namar ka umphniang la shu theh beit da ka pisa sorkar.
Ha ka 10.9.1971 ka la don biang ka jingialang hapdeng ki Chief Minister jong ki ar jylla Meghalaya bad Assam.
Ïa ka prokram la nang pynphuh pynphieng da u Professor Pratap Jyoti Handique, Diganta Biswa Sarma, u riewniam jong u Ramkrishna bad u Sri Arabindo.
“Lehse ym pat shym la pyntip ïa u (MR) halor ka jingweng ïa ka jingkhang die dohkha, hynrei naduh mynta yn leh ïa ki test bad lada dang lap biang ïa ka jingdon u formalin ha ki dohkha ba thied na shabar, ngin hap ban khang biang.
Namar ka bai sumar ka long kaba rem bad ka la don kam ba ka sorkar kan buh noh kawei ka rehabilitation centre ha Nongstoiñ.
Shillong, 31 Risaw:Ka kynhun Chinese Christian Prayer Fellowship, ba la ialam da U Pastor Ye Xingwang, na ka balang Hongguioo, ha kaba la synran ruh da ka Wan Acai, ka nongialam jong ka Women Prayer Group, nangta U Chen Shun, Secretary, ha ryngkat bad U Phadar Baby Thomas, ki la ia kynduh ia U bah DD Lapang, President MPCC bad u nongai jingmut ba rangbah jong ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi.
Shillong:U Ma Kynjaimon Amse u muktiar na East Jaintia Hills, myn hynnin ka sngi u la aipor ïa ka National Highway Authority of India (NHAI) ba ka dei ban khang noh ïa kawei napdeng ki Toll Gate kaba don ha rilum Pnar hapoh 3 bnai bad lada kane kam urlong na ka liang jong u u ïathuh ba un ïaid kat kum ki kyndon aiñ namar kane ka la long be-ain.
Ka Dr.Ampareen ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka la ong ba kum ka MLA kaba ïatreilang hapoh ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kan sa ïakren ïa kane ka jingdawa jong ki nonghikai skul bad u Myntri Rangbah ka jylla ynda u la wan phai na rilum Garo.
Shwa ia kane, kila pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyraiñ la shi bnai.
Ha Eastern West Khasi Hills, haduh 695 tylli ki Ïing kila julor na ka jinghap khria ha ka thaiñ Mawthadaraishan kaba jia ha ka 17 bad 18 tarik Ïaiong.
Kiba bun na ki ki dei kiba ju leh ha ka ban pynrung kam ïa ki nongwad kam," la ïathuh ka tyllong khubor.
“Ban iada iaki jingma ki bym lah ban poi pyrkhat, ka jingpyntreikam iaka Inner Line Permit ka donkam ha baroh kawei ka jylla," la ong ka FKJGP haka dorkhat sha u CM bad dawa ruh ban kyntiew kyrdan iaka surok bah NH 6.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ka Dr Anungla Imdong Phom, kaba dei ka Director ka Directorate of Under Developed Areas (DUDA) ka Sorkar Nagaland ula ong ba kane ka kynhun haba wan rung sha Shillong ka la ïohi ïa ka signboard jong ka KHADC bad kala shonkhmat bad rai ban iuhkjat hapoh ka Council.
Ki don ruh ki tiar, ki bym pat lah ban law, namar ba ki dei kiba khia bad kiba eh ban law da ka bor briew.
Kaei kaba u Jisu u la kren ar hajar snem mynshuwa ka urlong mynta ruh bad ngi mad ia ka mynta.
To ngin peit ia ki “KYNDON AIN UBA HALOR BAROH".
“Ia nang leit thiah phi…" Ka la ongU Panah u la leit thiah noh marwei.
Haba khmih ia ka rukom kawang bol jong ka Ri Bhoi, lah ban ong ba kane ka kynhun ka don ka jingadkar ha ka kawang bol ha kaba ka la pyllait tang 26 tylli ki extra.
Lyngba jong katei ka sngi, ki Nongmihkhmat na Ri Bhoi, hadien ba ki la dep ban wad jingtip na ka DC, ki la leit ban ai khublei kyrpang ia baroh ki nongtrei kiba trei ha katei ka jaka, namar ka jingtrei jong ki, kaba ki la aiti met bad mynsiem khlem da pyrkhat shuh ialade, tang na bynta ka jingbha jong ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Ym pat ju don koit, haduh kine ki sngi, ba ki nongiaknieh ia ka bor synshar, kin don haduh katne ka spah kaba kiwei kiwei kim ju phoh sniew satia.
Ka ba nyngkong nga kwah ban kyrtiang dien sha ki por ba la leit.
Katkum ka jingong u Bah Rowel, ka rynsan kaba biang ban ioh ia ka jingsngewthuh shai ia ka jingmut jong ki paidbah ka jylla la ki kyrshan ne ki kyntait ia ka ILP ka dei lyngba ka elekshon.
Pynmih da ka Arrest Warrant bad bthah ïa ka Sorkar Assam ban pynthikna ba kito kiba donkti ki dei ban shah kem bad shah aiti sha Meghalaya bad ai ba ka aiñ kan sa leh la ka jong ka kamram," u la ong shuh shuh.
Ula ong ba kane ka lah dei ka jingshah ñiewbeiñ bad ka jingshah ïuhroit ia ka jylla Meghalaya ha ka jylla Assam namar ki nongialam jong ka jylla bad ki jaitbynriew ki jem palat.
Hadien kane ka la jop lyngba ka inning bad 128-ron ïa ka Nagaland shuwa ban liem ha ka Mizoram (da 191 ron).
Shillong, Nailur, 30: Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat Arts and Culture ha ka sngi Saitjaiñ ka la aiti ïa ka dulir khyndew sha ka Khasi Author Society (KAS) ha ka lympung ïathir nia kaba la long ha YMCA, New Delhi, na ka bynta ban shna ïa ka shlem treikam jong ka Society ha Tribal Research Institute, Mawlai, Shillong ha ka jaka kaba heh 5.40 hajar square feet.
Kitei ki arngut ki long U Narayan Lapang Inspector Special Branch jong ka East Jaintia bad U Emerald Shadap jong ka tnat peit mynder jong ka Jowai, ki la khlad ha shen, katba u kynrum jong U bah Shadap, uba leit lang bad ki,  u don ha ka jingshitom kaba jur bha.
Haduh mynta ki briew ki ba la ioh ka jingkoit kaba pura ki long 3868 ngut   kynthup ia 89 ngut kiba la koit mynta ka sngi haduh mynta ki ba la khlad na ka ne ka jingpang ki long 46 ngut.
Jowai, Nohprah 13: Ka Executive Committee jong ka National People Party (NPP) West Jaiñtia Hills District, Jowai kala pynlong ïa ka meeting hapdeng ki para dkhot kaba la long hynnin ka sngi 12 tarik haka por 11 shiteng mynstep ha ophis Ïa katei ka meeting la lamkhmat da u ma Octomehiwot Lamin (Nominated MDC) uba long ruh kum u District President NPP-WJH, naka liang ki para dkhot kila ïoh lad ban ïa kren shaphang bun tylli ki mat treikam (Agenda), kiba kynthup ruh ïa ka jing pynkhreh trei kam na ka bynta ka Election MP sha ka Lok Sabha ka ban sa long ha u snem ban wan.
Kine ki long katto-katne na kiba bun ki jingeh ha ka tnad pule-puthi", u la ong.
Shillong: Ka iing dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council myn hynnin ka sngi, ka la pdiang ia ka mang tyngka jong u snem 2020-2021 ka ba long T.243.72 klur khlem da don kano kano ka jingiatai na ka liang jong ki khatwei tylli ki tnad ki ba don hapoh jong ka District Council.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93228 ngut bad napdeng kine 91189 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1566 kiba iap.
Bad ki kynhun kiba la khur namjop ha katei ka Sngi Saitjaiñ ki long ka Friends United, ka MPFV, ka Sumer Veterans bad ka ïamonlang Veterans.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u nongialam jong ka HANM,u bah Lamphrang Kharbani u la ong, kum ka ri bad jaidbynriew, dei ban duwai, ia ka jingkyllut jong u Amit Shah bad U Modi ban pynurlong noh ia ka ILP, ka ktien khasi ban pynrung ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar jong ka ri.
Namar kita kiba iaroh da leilei kim lah ban iarap ia ngi, bad kita kiba kren beiñ ruh kim lah ban pynduhnong ia ngi.
Kumta ki pulit ki dang ialeh ban tohkit ia kiba don ha katei ka jaka ha katei ka sngi bad ha kajuh ka por ruh ki dang thwet ia utei u runar uba siat ha katei ka jingjia.
Haba kren ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Bobby, u la iathuh, ba u la sdang ban iaid bad ban trei ia katei ka kam naduh u snem 2019 ha kaba u la iohi iaki jingeh ba ki paitbah jong ka Nongstoin ki iakynduh jingeh, ha kaba u la buh iaka thong ba ka mat kaba nyngkong eh jong u ka long ban pynduh iaka jingduk jong ki paitbah ka thain Nongstoin bad kam thew tang ha ka jingduk haka bam hynrei ka jingduk ha ki liang baroh.
“Khyndiat sngi hadien kane, ha Doda, ka jingpyntreikam ka la long don ïa kitei ki nongleh pyrshah.
Katba u Ranjeet K.Rai bad u Ram Najiar ki la khur mar 3 wiket na ka bynta ka Nongthymmai.
U la ïathuh, dei lyngba ka jingïarap jong ka kurim, u la shu lait thaw na ki tyrsim jong ka jingduhei ïa la ka jong ka jingim.
U Marak ha ka por ba ai jingpynbna, u la kren shaphang ki jingdonkam ba ki Cooperative Societies ki long ki kongsan ha ka ban pynkiew bad pynkylla dur ïa ka lynti jong ka jingim jong ngi kaba la ïarap shisha ha ka ïoh ka kot jong ka jingsuk ka shnong nongkyndong.
Bad kaba la thikna ka dei ka jingthmu ban pynsynjor ïa ka jinglong tylli bad jinglong ryntih jong ka jaidbynriew jong ngi.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Pasyih CSC pyrshah iaka Khliehshnong Ialong, ka jingiakhun hi naduh ba sdang kala long kaba jem shilliang bad tang hapoh 3 minit bala iaid ka jingiakhun ka Pasyih kala tam 1 kol.
Shuh shuh ka khubor la ong ruh ba na ka liang jong ki pulit ki la ïoh ban kem noh ïa u briew uba la suba donkti ha katei ka jingjia ïa uba la tip kum u Medius Mawlot uba na ka shnong Mawkaton bad na ka liang jong ki pulit ki la pynrung da ka jingujor bad haduh ba thoh ïa kane ka khubor ym pat shym la tip na kaei ka daw utei u briew u la shah pynïap, hynrei ka jingtohkit jong ki pulit ka dang ïaid shakhmat.
U la ong, “Ka jinglah jong ki ban leh ïa kata ka bynta ka long lyngba ka jingïatreilang naduh ki nonghikai bad ki samla pule", bad da kaba leh kumne kan pynkiew ym tang ïa ki hynrei ki lah ruh ban ïa nujor bad kiwei de khnang ba kin lah ban ïohi ïa ki kolej napoh South West Khasi Hills District ba kin pynmih ïa ki samla kiba ïoh ïa ka nam ha ka Top 10 bad Top 20 ha ki egsam bapher bapher la ka long ha ka SSLC bad HSSLC.Ha kajuh ka por u la pynshai ruh ba ym ba ki jaka pule napoh jong ka South West Khasi Hills District ki duna ki samla kiba ïoh ha ki kyrdan ba ha khlieh ne pass bha ha ki result egsam hynrei kiba bun ki khynnah ne ki samla pule kiba paw bad kiba stad ki leit pule noh sha ki kolej kiba bit hapoh ka jylla kum ha Shillong ne ha kiwei pat ki jylla.
Utei u heh pulit, u kyntait ruh ba ki pulit ka Mizoram ki kawang bom sha ki pulit jong ka Assam.
“Phi la iohi hi ba watla ka BJP kam pat da ioh ban bsuh khlieh bha hapoh ka jylla Meghalaya, hynrei ka la pyrshang pat ban thaw da ki lad ki lynti ban ioh bsuh khlieh bad halor kane la sakhi ruh ba jan baroh ki party kiba don ha ka jylla bad khamtam ia ka NPP ki don ka jingiadei bad ka BJP" ki la ong.
Ïa ka jingpyntreikam yn sa ïaid shakhmat ban pynshitom pyrshah ïa ki nongtrei mon sngewbha kiba la sam ïa  kane ka jingbam sha ki khynnah jong ka skul sorkar," la ong u SDM.U Headmaster jong katei ka skul u Suman Kumari u la  ong, “Ka kynhun ki nongtrei mong sngewbha ka la wanrah ïa ka jingbam na ka bynta ki khynnah skul.
Haba kine baroh shipara ki la pynpaw ïa ka sap rwai ha Youtube, ka Chwa Syiemlieh Film Production ka la jied ban rwai nyngkong ha ka music video ‘Nga La Ïoh Mad’ na ka phlim ‘Jingim’ kaba la dep pyllait ha u Nohprah 2021.
Ka Forum ka phah ia ki jingsngewlem sha ki bahaiing jong kito kiba la khlad noh na kine ki jingjia, bad ka duwai ruh na ka bynta ka jingkoit jong kito baroh kiba la mong bad mynsaw.
Shillong,25 Nailur:Hadien ba la dep ban pynpra ia ka jingkieng Motphran ki bor pyniaid District bad ka tnad PWD ki la pynmih hukum ban pynpra sa ia ki ar lynnong ki dukan kiba don ha syndah bad katei ka jingkieng, kiba don sha ka liang ka diang bad sha ka mon jong ka surok bah, ba kynthup ia ki dukan sha bad ki dukan die dohsniang.
Ha ka jingïakhun quarter final kaba nyngkong kaba la long ha ka sngi Balang, ka Mulang Ïalong ka la pynliem noh ïa ka Ladthadlaboh da 3-2 kol.
Kaba mut ruh ba lada ma ngi hi ngim phla ne iathuh iano iano, ym don ba lah ban tip iano ngi kyrshan da ka vote jong ngi.
Haba kyntait ban iathuh ia ki kyrteng jongki MLA kiba iakren ban rung BJP, u bah Hek u la ong, “Em, ngam pat lah ban iathuh namar ba ka lah ban sniew noh ka game (jingialeh)".
Katkum ka jingong u DGP, u heh ka ULFA u Drishti Rajkhowa u la don ha jaka hikai ia ki GNLA bad u dei uba donkti ban leh ia ka jingpynbthei bom ha kane ka sngi Thoh dieng ha kaba ar ngut ki pulit ki la kyllon iap.
Yn don ruh ka nongmareh na Meghalaya kaba la 74 snem ka rta kaban mareh ïa ka 21.1 KmNangta u khynnah ba dang 4 snem u ban mareh ia ka 5 Km ban synran lang bad ka kmie.
U la iathuh ruh ba u Sordar shnong u la shu thombor bad leh kat ka mon jong u, ha kaba u la pynlong ia ka jingpynbna paidbah, ha ka 20/12/18 bad ha kane ka jingpynbna paidbah na ki 4000 ngut ki nong shong shnong ka Laitlyngkot, u khot tang ia ki 17 ngut ki briew ki ba iajan bad u, ban ioh ia ka jingiamynjur lang ban shna surok bypass na ka jaka ba thymmai.
Ha ka jingïalehkai Tynrong Pliang ka Ïatreilang Self help group ka la wan ba nyngkong, ka La-i Jong self help group ka la wan ba-ar bad ka Nangïaikiew self help group ka la wan ba lai.
U Bah Mighter u la long teng u nonghikai skul bad hadien kata u la trei noh ïa ka kam khaïi dewïong sha Bangladesh kum kiwei kiwei ki nongshalan dewïong.
Ka jinghiar ha ka jingdon ki skul kalong namar ka jingkhang ia ki skul shimet bad kiwei kiwei bad ka jingkyllum lang ia ki skul da ki bun ki jylla.
“Hynrei ka Sorkar kam long kumta ban lehbeiñ ïano ïano.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Hamlet u la ong ba ka jingmut ka sorkar ban pyniaid ia ki kali saw, ka dei ban ai ka jingshakri ia ki paidbah ban pynsuk ia ki nongleit nongwan.
Ka sorkar Meghalaya ka la pynbna ban iarap mar 5 lak tyngka sha kiba haïing kiba shah siat iap.
Ka sorkar Nagaland, ka la nang pynjlan shuh shuh ia ka ain  Inner Line Permit (ILP) haduh ha  Dimapur district, ong ka khubor hynnin ka sngi.
Ki party bad ki candidate kin shim ka jingkitkhlieh ban pynkhuid iaka madan ba pynlong iaka jingialang bad ki jaka ieng kali kiba pyndonkam hadien ka jingialang.
U Blei Un kyrkhu ngin bteng pat, Kumno ngin tip ia ka shyieng krung.
Naduh ki jingthung bad ki mrad bad haduh ki briew, ka jingieid kadei kaba la iohmad da uwei pa uwei bad da barohlang.
Ka jinglong nongïalam ka dawa nyngkong ka jingskhem hala ka nongrim kata ruh lyngba ka jingpynshong nongrim halor ka hok bad ka jingshisha lada u skhem ha ka nongrim bampong kam don jingmut satia hynrei kum u nongïalam u hap ruh ban pdiang ba kum u briew u dap da ka jingbakla.
Na ka liang ka HPC, ka la ujor sha Supreme Court, ban pyrshah halor ka jingkwah jong ka Shillong Municipal Board, ban shim jingkhein ia ka jingdon ki nongshong shnong ha katei ka jaka, ha kaba ka Meghalaya high court ruh, ka la rai ksan ia ka sorkar Jylla, halor katei ka phang bad ka la bthah ia ka HPC, ba kan iatreilang bad ka sorkar Jylla.
Kumta, ka All Stars kaba wan ba ar ha katei ka lympung ïalehkai mar 6 ngut ka la ïoh ïa ka khusnam pisa ba 15 hajar tyngka ryngkat ka trophy.
Shillong:Ki nongshong shnong ka Mawshun, kaba don harum Pynursla, ki don ha ka jingsyier mynsiem, ha kine ki sngi ba jur ka jinghap slap bad khie eriong, namar ba u don uwei u nar ilektrik, uba ieng harud surok bah, uba la shong synjor.
U la ong ba sa kawei pat ka daw ka dei na ka daw ka jingkylliang ba manla ka por da ka Ministry of Housing and Urban Affairs (MoHUA) ïa ka rukom ai kyrdan.
Ha kane ka jingleit iakynduh ADC, ka KSU, NKHD, kaba la ialam khmat da u president ka KSU, NKHD, u samla Ferdynald Kharkamni, u samla Lambok Rymbai, u Bah Pius Pathaw , Rangbah shnong ka Lawpyllun, u Bah A.Lyngdoh, Asst.Secretary ka Lawbywa lem bad ki trai jaka ba kynthup ia ka Kaida Nongbsap bad Deisimai Nongbsap.
Na katei ka projek kaba T.30 lak la mang ruh ban shna ia ki CC Dam ha ka jinglut kaba T.6,85,000 kawei ka Dam bad ki don 10 tylli ki Dam kiba la mang ban shna, hynrei ka KSU ka la ong ba ym shym la iohi satia ia kitei ki Dam bad ka la ong ruh ba ka don tang kawei ka Dam kaba la shna bad haba shu peit ka jinglut ba la shna ia katei ka Dam ka long tang hapoh T.10 hajar, kaba pyni ba ka pisa hangtei ka la duh ei kumba T.7 lak.
“Mynta ngi don bun ki nongialam kiba bit ban synshar dalade ialade.
Ha u snem ban wan kane ka puron kan sa shim bynta ruh ha ka Gucci Cruise ka ban long ha Seoul kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 25 snem jong ka jingiaid lynti kane ka kompani ha kane ka ri bad ia ka Gucci Cruise yn sa rakhe ha Gyeong bokgung Palace.
Ka jingdawa jong ngi ka long ba ka Sorkar Assam ka dei ban pynphai noh ïa ka Block-I," ong u Bah MM Thaïang uwei na ki nongïalam jong ka thaiñ Block-I.Dang shen ki Regional Committee ba la thaw da ka Sorkar Meghalaya bad Assam ki la ïakren ban ïapynbeit ïa ka jingïakajia pud ïa ka thaiñ Block-I kaba don haduh 36 tylli ki shnong ba la buhai shnong da ki Khas-Pnar bad ka Psiar-Khanduli ha kane ka wat kaba ar.
“Kane ka jingkhang tala ka dei ka jingsdang ban iakhih halor katei ka ishu, lada ka MUDA kam sngap ia kane, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad jingiakhih ba kham tyngeh shuh shuh, na ka bynta ban pynioh ia ka hok jong kitei ki nongtrei ba la shah beh," la byrthen tyngeh u Bah Makdoh, President ka RBYF.Hynrei, tang hadien katto katne por, ki 18 ngut ki dkhot ka RBYF, ki la shah kem noh ha ki pulit ka Ri-Bhoi District.
Ki runar ki bym lah ban tip, dang ha kine ki khyndiat sngi ki la kyndang ïa ka kamra jong ka Principal Mawthawpdah Higher Secondary School bad ki la ïoh ruh ban rong ïa ka pisa kaba haduh T.3 lak.
Ka Chutwakhu kaba la kam trai shuwa ban bat hadien bala jop iaka toss kala kamai 197 run.
Ka long ka jingduh kaba khraw ïa ki jylla bad ïa ka ri hi baroh kawei lada baroh baroh kiba tbit bad proh jabieng ki mih noh na la ka jong ka jylla ne ki mih noh syndon na ka ri, tang namar bym biang ka jingai jinghikai hangne.
Ka jingthep vote ha  Telangana, la pynlong ha ka 11tarik Iaiong bad kaba dei ha ka sien nyngkong jong ka jingjied ia ki dkhot sha ka dorbar Lok Sabbha.
Shillong, Lber 28: U Lat jong ka jylla u Satya Pal Malik ha ka Sngi U Blei u la leit ban ïa shim bynta sha ka jingïalang bala pynlong da ka Lyngpung Seng Khihlang ha shnong Swer.
U deputy commissioner ka East Khasi u Sanjay Goyal u la ong ba ka jingwan  ki nongtrei sorkar ka iapher na kawei ka tnad sha kawei pat.
Ki briew ki shaniah ïa ki dawai namar ba ba lah ban thied  ïa ki ha ka dor kaba kham tat.
U la ong ba ïa kane ka rukom dei ban pynshai bad ai mynsiem ïa ki nongshong shnong ba kin sngewthuh ba ngi donkam ïa ka jaka pynlang jaboh tangba ka dei ban don kham pajih na ka jaka ba shong ki briew.
Ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) lyngba u National General Secretary, u Yagywalkya Shukla ka la kyrshan ïa ka National Education Policy-2020 (NEP), da kaba kdew ïa ki bynta kiba kongsan jong katei ka mat treikam ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei ha Shillong.
Ka Lajong ka la shah rem da 2-3 kol ha ka Neroca bad kane ka dei ka sien kaba 9 ba ka Lajong ka la shah rem na ki 11 sien ialehkai ha kane ka lumpung.
Ha ba ia dei bad ka jing kylla kane ka trok na ka liang u SP Traffic, u BD Marak u la iathuh ba ka jing khyllem  kane ka trok ka dei na ka jingieng bakla ha ka jaka ba long sharing ka surok.
Ka Khasi Stidents’ Union (KSU) Nartiang Circle kala ujor sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ba iaid sahuh ki trok ba kit palat pud kaba la wanrah iaka jingsniew ka surok Jowai Nartiang Kdiap Khanduli.
(2) Shna ïa ka Uber account da kaba ai ïa ki jingtip ba bniah jong phi kum ka kyrteng, ka phone nombor bad kiwei kiwei.
Ka jinghap slap hynnin ka sngi, ka dei ruh kaba jur tam jong une u snem 2019, uba dei u snem, uba duna slap shibun eh, ha kine ki bun bnai ba ladep.
Ym tang ba U long Uba lah ban shaniah hynrei U ialam ia ngi ha U Blei namar ba la pynlong im ia U da U Mynsiem khnang ban ai ia ngi ruh ia ka hok kaba na U Blei lyngba ka jingshahiap jong U halor ka diengphna na ka bynta ki pop jong ngi.
Shillong, 18’lyngkot:Ka tnad ba dei peit ia ka 108 Emergency Service Ambulance ka la kyntait ba don tang kawei ka kali 108 ha Tura, katei ka tnad ka la pynshai ba don ar tylli ki 108 kawei ka dei ban kit ban bah ia ki nongpang jong katei thaiñ bad kawei pat ka dei ka Inter State Facility Transfer ( ISFC).
U Bah Paul Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi, u la pynkynmaw ba u Kiang Nangbah um shym wan na ki ing paki dulan hynrei u la long u riewmadan ba u Blei u la bsiap ha u kum u nongïalam.
Ha kane ka sngi ha shwa ban sdang ka prokram lehkmen ka la don ka Special General Meeting ha ka jingïadon ryngkat lang jong u Senior Co-operative Officer, bah Y.Lyngdoh na ka ophis SRCS Mawkyrwat, ka MNIVCS ka la pdiang sa ïa ka shnong Mawlyngroh kum kawei na ki shnong kaba dang shu wan pynïasnoh shen bad ka.
Kumta na ka Liang ka Vigilance Committee bad ka Dorbar Shnong Pamrakmai EJHD ka kyrpad bad kyntu ia ki bor Sorkar ba dei peit ba kidei ban pynbeit bad tih bniah halor kane khnang ba kan ym ktah ia ki nongioh khaw rashon ha ka Jylla.
Shillong: U myntri kam pohing ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui, u la iathuh ba mynta ka sngi na ka liang jong ka sorkar jylla ka la ioh ban pdiang ia ka shithi na ka liang ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka ba ia dei bad ka jing tyrwa ban ia kren ia suk.
Ka Seng ka kwah ruh ban kren da kaba shai kdar ba kam pyrshah satia ïa ka jingpyntreikam ïa ka NEP hynrei ka buh ka jingkylli haduh katno ki jaka pule bad ki kolej ki la pynkhreh ban pyntreikam ïa ka NEP naduh mynta hi u snem khlem da klet ruh ban peit ïa kito ki jingeh kiba ka la kdew.
Ki surok kiba kham paw kyrteng bha ha ka jingsniew ki dei kine:   Ka surok Rymbai-Bataw-Borkhat-Jelalpur; ka surok Khlieh Mustem-Umpowin-Mawlasnai-Tyrso-Umtngam-Birseij-Mawthut-Sohphoh; ka Umsning-Raitong-14 kilo-Mawhati-Umsohlait-Sonidan-Korhadem-Mawlaho-Umlaper-Umtrai-Umsiang-Maiong;, ka Surok Umling-Lailad-Nongladew-Patharkhmah,; ka Surok Nongshillong- Umkrem-Pariong-Rngisawlia-Lad Sngimawlein-Jashiar;, ka Surok Mawkyrwat-Mawlangwir-Mawranglang-wahrilang-phodtdei-Pawphlang-Mawiong-Laitjynrai,; ka Surok na Pariong-Mawkyllei-Lawbyrtun-Tiehnongbah-Lyngkhoi-Mawkneng-Sohiong,;   Ka Surok Nongstoin- Mawriewsyiar-Steplanglur- Khliehmawlieh-Mawphansyiar- Rambrai- Mawdoh;, ka Surok Nongstoin- Nongjyllieh-Lawse-Mawduh-Sangriang; ka Surok na Nongstoin-Nongpyndeng-Risiang-Umthli-Mawlait-Nongtraw-Wahlyngdoh-Nongsba-Miangshang-Nongpathar-Maweit; nangta Nongstoin-Nongjyllieh-Kynroh-Nonglwai- Sasniang-Pombriew-Laitjynrai -Rangblang Sohsyniang-Rangblang Nongbah-Sohphe Khylliang–Lad Ngundilang-Mariem-Umdohlun-Mawpat-Wahkaji-Tynrong Mawpat – Phlangdiloin haduh Langkpa.
Ngi dawa na u Executive Engineer ba u dei ban pynshai halor ki nongrim ba balei ban ai wai sha ki riew shimet ïa katei ka IB PWD".
Kumta mar mar ki la pyntip noh sha ki bor pulit bad ki pulit ki la wan ban pynlong ka jingtohkit bad law ia katei ka met ban rah sha Civil Hospital Shillong ban pyndep ia ka post mortem.
Ka District Level Inter School Athletic Meet 2024 kala jam noh sha ka sngi kaba lai ne ka sngi kaba khatduh ban iakhun iaki final mynta ka sngi (3 tarik Jymmang) ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Ki don sa  57,117 ngut kiba ioh pang covid 19 hynnin ka sngi bad kiba iap, ki long 764 ngut.
Kane ka jingleh niam kalong ban ainguh aidem shisien shisnem ia u Syiem Pyrthat bad ia u Mon Ryngklaw bad ruh kaba la hap ban leh ne pyndep shitaiew shwa ban poi ki sngi ki ia jong ka shad Ñiam Behdeinkhlam hapoh ka Raij ka Shnong.
Ka jingdheng kali naduh View Point Mawlai Mawïongrim kiba wan na Shillong bad shaduh Lad Umroi kiba wan na Ri Bhoi District ka lah ban nang bteng namar mynta ka kompani kaba maramot ïa ka jingkieng Umïam ka la dep khlong shiliang ïa ka surok rong khnang ban shna thymmai noh.
U Dr Laloo u la ong ba hadien ba la ioh ia ka jingkyrpad na ka bor pyniaid jong kaneka College, ka sorkar ka la shim ia ka rai ban ai ia kane ka jaka na ka bynta ka jingdonkam kaban ai jingmyntoi ia ki paidbah khamtam ha ka pule puthi.
Kitei ki ar kynhun haneng, ki dei kiba ju ïai kren bha man ka por ïa kine ki kyntien – “Na ka bynta ka ri bad ka Jaidbynriew" – Bunsien hi ki pyndonkam bakla (misused) ïa kitei ki kyntien na ka bynta ka jingiohnong shimet jong ki (selfish interests).
Namarkata, ngi ju ïohi na ka por sha ka por ïa ka jingmih ki kynhun jaitbynriew bapher-bapher ban dawa na ka sorkar ba kan ithuh noh ïa ki kum kita ki Scheduled Caste, Scheduled Tribe, Other Backward Classes namar ki sngewthuh ïa ki jingmyntoi kiba lah ban ïoh lada shah ithuh kum kine ba la kdew.
Na ka liang jong u myntri, u la iathuh ba ka don ka River Rejuvenation Committee, ha kaba u PCCF u la ong u Chairman ha kaba ki la ia don lang ruh kiwei ki tnad sorkar, na ka bynta ka wah Umkhrah bad Umshyrpi kumba la bthah da ka NGT.Na ka liang jong u myntri sorkar u la ong ba un sa bthah ban khot ia kane ka jingialang ban ia kren ha kaba ia dei bad kane ka bynta.
Ka skim ‘PROGRESS’ ka don ïa ka thong ban kham pynbha ia ka rukom im ki nongrep lyngba ki kam ri jingri lait na ka thung ka tep.
U Anil Kapoor un sa don bynta ha kawei ka Web Series jong ka Hollywood , ka Rennervations ha kaba ryngkat bad u ha kane ka Web Series un shim bynta lang da u Jeremy Renner.
Hynrei u khlem treh ban ïatreilang bad u pyrshang ban phet rieh bad kumta ka jingthwet ïa u ka la sdang ban ïaid mynta, ïathuh u SP.U SP u la ïathuh ïa kitei ki san ngut ki khynnah 4 ki shynrang bad 1 i kynthei la set ha ka kamra ba jakhlia bha.
Haba kren ha ka Seminar, hynnin ka sngi, U Sonowal, u ong ba ki nong shong shnong ba pura jong ka India, ki don ia ka hok ba pura jongki, ba kin pyni, ia la ka jong ka jinglong India jongki, ban pynrung kyrteng ha ka National Register of Citizenship (NRC).
Utei u khlieh jong ka Robert u la ong ruh ba wat la ki paidbah ki hap ban buria pisa shuh shuh na lade ruh, hynrei katei ka Scheme ka ai jingmyntoi bad ka la iarap bun ia ki namar ki kham duna ka jinglut.
Kine kiba la khlad 3 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 2 bad West Jaintia Hills: 1.
Marsien iohsngew ia ka Kali , ka Kmie ki khun u Bah Shanbor, ka mih ha baranda.
Ka seng ka phah ïa ka jingsngewlem sha kiba ha ïing ha sem jong ki san ngut kiba khlad kiba dei na ka shnong Mukroh, ha kajuh ka por ka duwai ba u trai nongbuh nongthaw ba un ai ka jingjah thiat bym juhkut ïa ki mynsiem kiba la khladnoh.
Lada kheiñ ha ki district ruh hapoh Khasi ngi don 7 tylli katba hapoh Garo ngi don 5 tylli.
Shillong:Hynnin ka sngi ka Meghalaya Cricket Association ka la pynbna ia ki 15 ngut ki nongialehkai sha ka BCCI’s Senior Women’s T20 Trophy, kynthup ruh sa ia ki san ngut kiwei pat ki nong ialehkai ba la pynap lypa na ka bynta katei kajuh hi ka lympung.
Ka Syntu, katba nangiaid ka por, u khun jong ka, u la nangheh nangsan ha ka jingshoh u Slap, ha ka jingbeh lyer, ha ka shit ka sngi jong ka Lyiur bad ha ka jingkhriat jong ka Tlang hapneh jong ka kmie (by the side of his Mother).
Lah ruh ban kdew ba ka seng Congress kaba don 6 ngut ki MDC ha KHADC ,kam shym la hun ia ka jingphah tohkit ka KHADC halor katei ka kam bamsap ha kaba u nongialam jong ka ha KHADC u bah Manstudy Nongrem ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor kham mynshuwa u la ong ba kan ym lah ban long kaba khuid namarba ki nongtohkit ruh ki dei kiba siew bainong lane kiba im tulop na ka KHADC.Shillong, 29 Nohprah:Ha ka miet 24 tarik ha ka por 9:30 baje u OC ka Ranikor Police Station u la phah ar ngut ki nongtrei jong u da ka kali sorkar ban leit pynpoi tiar bam sha ki pulit kiba don ha Gomaghat Check Post (SWKH).
Hynrei mynta ki dak ki shim kila paw ba naka liang jong ki trai par bad ki nongialam jong ka seng ki nongtih mawshun kim patiaw satia iaka jingkular jong ki kaba ktah iaka imlang sahlang jong ka shnong ka thaw.
Katba u bah Renikton L Tongkhar u MLA ka Mawkyrwat u la ong ba ym dei ban pynwit ia ka jingai bhah ba la leh naduh mynshwa bad dei ban bteng ba kane kan bteng ka jingbhah kyrpang ia ki ST/SC.“Ngim lah ban ong ban iathuh lypa ban ong ba ngim donkam shuh hadien katta katta snem ia kane ka jingmang bhah bad dei ban ieng beit ha kane ka nongrim ba kan pynjlan man ka 10 snem", la ong u bah Renikton.
Halor ka CAG ripod kaba la paw ba ka don ka jingdonkam bakla kaba jur bha ia ka pisa jong ka KHADC, u CEM u la ong ba ka EC ka la ioh ban iatai hynrei kan dang hap ban buddien bha pat ia katei ka kam, bad kan thaw ruh ia ka komiti ka ban peit bniah ha manla kawei pa kawei ka tnad treikam kaba la paw ha ka CAG bad hadien kata ka EC kan shong pyrkhat hadien ba la lap ia ki jingshisha kaei ka sienjam ba kan shim.
“Nga la pyntip ba nga kwah ban kynduh ïa u Myntri ka tnad Ïada Ri ka Ri haba ïadei bad katei ka jaka Cantonment Board kaba la tyrwa ban aiti noh sha ka Municipal Board kaba dei ka jaka paidbah," ong u Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor ha shwa ba un leit sha Delhi.
U Matcha u mih tynrai na Japan, ha kaba tang kita ki riew khraw ne riew donburom, kum ki Monk ne Lyngdoh niam Buddhist, bad ki Samurai ki judih bha ïa une u Matcha.
Nalorkata u la ong ruh ba ha ki por ba mynshuwa ka bam ka dih, ka dawai ka dashin ïa kito ki runar kiba la shah kem ka sorkar kam pat pynbiang satia.
Ka jingkhyllem ka EC bad u Bah Titos kum u CEM, la pynbna da u Chairman ka KHADC, u Bah Lamphrang Blah hadien ba ki MDC kiba kyrshan ïa ka EC ki khlem ïeng shuh ha ka jaka shong jong ki kum ka jingkyrshan namarba la bunpaid ki MDC kiba ïeng ban kyrshan ïa ka ‘no-confidence motion’ hapoh Ïingdorbar.
U Bah Hek u la ong ba ki paidbah kim dei ban don ka mynsiem jingtieng ia ka jingleit buh ia ka TB hospital sha Umsawli namar ba kum kane ka hospital ki don ha kylleng ki bynta jong ka ri.
Nga la sngewthuh naduh na kyndar iing.
Jowai, Rymphang 03: Ka Jaiñtia Students Movement (JSM) Western Region mynta ka sngi 03.01.2024 kala ïoh ban pynkha tnat Thymmai kaba tip kum ka JSM 7 Shnong Circle kaba hap hapoh West Jaiñtia Hills District.
Jingpynpaw 22:15.
Ka JSU kala pynpaw ba ka Amlarem kala dei hok ban ioh iaki ophis sorkar kiba khamheh khnang ba kan don ka jingiajan hapdeng ki briew jongka Sorkar bad ki riew paidbah ka thain naka bynta ka jingiatrei lang ban kyntiew iaka ioh ka kot bad ka roi ka par.
Ka jingїaleh jong ki nong Palestine ka dei ka jingїaleh ban synshar hi da lade їalade bad ka pyrthei ka dei ban kyrshan ia kane.
Haba phai ha ka jingïalehkai jong ka First Division kaba dei hapdeng ka Marshilong Sports Club bad ka Kuchaphrang Football Club, kine baroh ar ki kynhun ki la ïa khaid khlem da ïoh ban ïa thep kol wat kawei ruh.
U Evan Gershkovich u long u nongthoh khubor jong ka Wall Street Journal ha United States bad un shah pynshong ha ki jaka sah ba shipor tat haduh ka 29 tarik jong u Jymmang 2023.
Ha kane ka jingia-lang la wan mihkhmat da ki nongialam ka KSU, HNYF, FKJGP bad ki trai jaka na ka liang ka CCIB.Ki heh jong ka company NBCC bad ki heh jong ka BSF.Na ka liang ka CCIB haba iakren bad u Rupang hadien ba la wai ka jingialang, u President jong ka HNYF u bah GH Kharshanlor u la ong ba ka CCIB ka ieng ha ka juh ka nongrim ban pyrshah ia ka jingker sainar shiah kaba khlem da pynbeit shwa ia u pud u sam uba tikna hapdeng ka Bangladesh bad ka India.
Katei ka jingbthah, ka dei hadien, ba la don ka jingbuddien halor ka jingdon ki nongtrei ha ki tnat sorkar bapher bapher, ong ka khubor.
Nga kyntu ia ka Sorkar ba lada long kaba lah ban nym ot ia ka tulop jong ki nongtrei sorkar namar baroh ngi la ia mad lang ia ka jingeh sa ka shah ot tulop kam sngew ia hap.
Ka jinghap jong u slap ba jur kaba la ktah ïa ki bynta ba bun jong ka Tamil Nadu ka la pynlong ïa ki heh ba dei khmih ba kin khang shwa ïa ki skul kiba don ha Cuddalore, Mayiladuthurai, bad Villupuram distrik jong katei jylla.
Kane ka jingithuh ka ban treikam na ka bynta saw snem kynthih, kata naduh ka 27 tarik u Naitung 2023 haduh ka 26 tarik Naitung 2027.
Baroh kitei ki skhim kiba la kdew haneng ki dei na ka SUPW naduh u snem 2009-10 haduh u 2015-16.
Kane ka dorbar synrai kan dei khatduh eh jong kane ka samoi san snem shwa ba ka Jylla Meghalaya kan sa jied ïa ki nongmihkhmat kiba thymmai ha ka Elekshon ka ban sa long ha u snem 2023.
Da kane ka namjop kine ki skul kin mihkhmat iaka East Jaintia Hills District sha ka State Level ka ban long ha une u bnai.
Katba u President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka party ka don ia ka jingkyrmen hadien ba ka la don ka jingiakut bad ka seng National Peoples Party ( NPP) kaba la ialam da u Purno A Sangma kum u nongialam ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u kyrtong ka UDP ha kane ka ilekshon MP na Shillong katba ka UDP pat kan ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka NPP na Tura.
Katkum ka khubor na ki pulit ka EJH, la iathuh ba ha ka 19 tarik, ki trai dukan ki la ujor sha ki pulit ba ki don lai ngut eiei ki briew ki bym lah satia ban ithuh  ki la wanrung ha katei ka restaurant bad ki la shoh la bom la tied bad patan jubor ia utei u trai dukam uba la tip kyrteng kum u Chana Narayan Barman uba dei u riewlum na ka jylla Tripura.
Shillong, Naiwieng : Ka Mylliem Lum Sports Association ka la pynkut noh ïa ka Invitation bad U-14 Football Tournament kum ka jingrakhe ïaka jingdap 10 snem jong MLSA ha ka 29tarik mynta u bnai ha Madan ïalehkai Umlympung 12 mer.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Tony Shylla, General Secretary ka HYC ha Ri Bhoi, la ong, ba ia kitei ki bar jylla, nyngkong ki la shah bat ha ki Pulit ka tnat Infiltration Check gate kaba don ha Byrnihat bad kim shym la ailad ba kin rung sha jylla, namar ba kim don ia ki kot ki sla kiba biang, pynban kitei ki bar jylla, kim shym la leit phai, hynrei ki la shu phet tang khyndiat na katei ka jaka, kiba la leit ban ieng lymbung ha baranda jong ka Corona Screening Centre kaba don ha Byrnihat, na ka bynta ban thawlad ba kumno ban ioh rungtuh sha ka jylla da kiwei pat ki kali.
Ha ka kylla miet ka jingïakhun ka kham lah shilliang ha kaba ka Rangdajied ka kham lah ban bat bol hynrei ka khlem lah pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
U Saibormiki Passah u khur 3 wicket ai kamai 17 ron, u Puraki Shadap Passah u khur 3 wicket ai kamai 24 ron bad u Chwamiki Ryngkhlem u ïoh 2 wicket ai kamai 7 ron ha ka jingkawang bol ba mar hynñiew over.
Leh noh ei ka jingthrang jong u namar ba u la shah shet pynban ym ha ki nongshun hynrei ha uba napoh ing hi bad ka dei kumba long ka ktien ‘ U NONGSHUN UBA SNIEW TAM DEI UBA NA ING’.
Haba kylli kumno ka Sorkar Assam kan shim ïa ki sienjam ban lah pynbeit ïa u pud ha ki jaka jong ka Karbi Anglong Autonomous Council namarba ka ju pyneh bad ka don la kajong ka bor haba ïadei bad ki jaka ki puta jong ka, u Himanta u la ong ba ka Sorkar Assam bad ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ki dei ki juh ha kawei ka Jylla.
La ïaphylliew jingmut halor kane bad ki briew ha kylleng ka ri,"U Myntri Rangbah duh u la ong ruh ba la saiñdur ïa ka policy ym da ka sorkar hynrei da ki nongshong shnong, ki samla pule bad ki nonghikai na ka bynta ka roi ka par jong ka ri.
Shillong:Ki Pulit jong ka Ri-Bhoi ha ka sngi Balang, ki la ioh ban kurup biang ia ki bomb, ka pistol bad ki lama jong ka seng kiengatiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) na ki bynta jong ka Ri-Bhoi District.
Na ka liang u head coach ka Shillong Lajong, u Bah Bobby Nongbet haba kren sha ki lad pathai khubor shwa kane ka jingialehkai u la ong ba u khmih lynti ba kane ka jingialehkai ka ban long lashai ka sngi pyrshah ia ka Rajasthan United watla kan dei kaba jwat da kaba shim halor ka jingialeh kaba jngai na la iing, hynrei u kyrmen ba ka kynhun jong u kan iakhun tyngeh ban ioh sa kawei pat ka jingjop bad ban ioh khur ia ka lai point.
Yn rah ia ka dorbar ban ioh ia ka jingpdiang’, la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Ka FKJGP-NKH mynta ka sngi ka la leit ruh ban buh da ka jingujor hakhmat une u khliehduh ka District bad Chairman ka JNV halor ki jingshem jong ka seng na ka jingleit jurip ïa kane ka skul dang shen.
Na ka liang jong ka seng ka kyrpad jur ia u Public prosecutor uba na ka liang ki nongujor ban pynkhlain ka jingiakhun hapoh Kashari khnang ba hadien ka 12/01, u tei uba shah kynnoh um dei shuh ban lait na kti ka Ain bad ha kajuh ka por ki Pulit kim dei ban ailad ia kum kitei ki briew ban ioh interim bail biang, namar ba lada ailad kan long kum ka jing pynshlur ia kiwei pat ban leh kam sniew.
Die online/Online platform-Kum ha kane ka juk stad ba mynta, ïa u mar rep jong phi kum u sying, shynrai powder, khamtam ki processed product lah ruh ban die lyngba ki online platform lyngba ki social media -Facebook, youtube, whatts app.
Kumta ban ong ba ki Riewlum ki dei ki Hindu, ka long kaei kaei ka bym shongnia, khamtam eh ïa ki Riewlum ka thaiñ shatei lam mihngi," ong u Bah Ardent.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Lawmei ka la pynbam ia ka Pynthor da 5-0 kol bad ia kine ki kol la thep da u M Kharbuki (16), M Nongrum (19), Z Kharbuki (29), B Kharbuki (35) bad u A Shadap (49).
U Symbud Myntri Rangbah u la ong, “Kito ki nongïalam kiba la pynrem bad kynthoh ïa ka rai ba la shim da ka Sorkar, ki dei tang kiba kwah leh politik.
Kumjuh ruh ka la don kawei pat ka khana puriskam shaphang ka Muchurdee (Puri-Dohkha) kaba la paw bha ha ri thor (Jaintiapur), ki iathuh ka dei ka thymmei ba la pynlong ïa ka hima Sutnga.
Kine ki jingjia, ki la pynkulmar jingmut bad pynsyier mynsiem ruh ïa ki samla pule bad kumjuh ruh ïa ki paidbah," ong u Bah Jyrwa.
Une u Aadhaar u treikam tang ha ri India.
“Nga la poi sha Kabri Anglong, nga la poi sha Mukroh, ki briew ki ong Kong duwai lem na ka bynta jong ngi ba ka Assam kan nym wan thombor shuh", i la ïathuh.
Ka seng ki Kontraktor ki la sngew diaw halor katei ka jingpynkiew dor kynsan ia ka dewbilat ha kaba u GS u la ong ba nalor ba ki ioh ka jingbei pisa, kaba heh ki pyrshang pat ban khniot ia ka dor.
Ha kane ka sngi la ïasynran lang ïa u tei u candidate da ki MDC ba rim, ba kynthup ka kong Violet Lyngdoh bad u Joinriwell Pyrtuh, u Chairman jong ka JHADC, u Dr Sanky Shangpung, kumjuh ruh u election Agent jong ka NPP 6-Khliehriat Constituency, u bah ïasyllokki Lyngdoh, u bah Langmon Bareh, ki riew rangbah, ki dkhot bad ki nongkitkam jong ka party NPP East Jaiñtia Hills District.
Hadien ba la miet palat u Lok u mih noh nangta.
Kane ka kyndon pynjari ban tem iaka jingpur ka jingpang khlam kan treikam naduh ka 4 pm jong ka 28 tarik u ‘nai Jylliew tad haduh bala pynbna da kumwei.
Kine ki kynthup na EJH: 2, EKH: 94, NGH: 1, RBD: 13, SWKH: 10, WGH: 3, WJH: 31 bad WKH: 76.
“Don ki briew kiba thok da ki phun ban ong ba ki card ATM jong phi ki la kut, te ka la dei ka por ba phin pynthymmai noh, bad kita ki nongphun kin ong ba phin ïathuh ïa u number card bad ki lah ban pan ruh ïa u Pin Number ban shukor", ong ka kong Hahshah.
kum ki christan ngin iarap ban sah Pura te kam iahap.
Ka jingiakren hapdeng ki CoRP bad utei u trai ka la kham long kyllain khyndiat, namar na ka liang ki bor shnong Bhoirymbong Lumdaitkhla, ki la dep ban ujor Ejahar bad la mih ruh ka kyntien jingkynnoh ba ki bor pyniaid shnong, ki la pynbor ia ki trai katei ka Petrol pump ba kin ai beit da ka Ejahar pyrshah ia u Bah Bandary Ryntathiang, President ba rangbah ka CoRP.Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Karbius Lyngdoh, vice-president ka CoRP, u la ong ba kum ki nongialam ka seng kim kwah ba katei ka jingjia kaba rit eh bad ha ka jingbakla kum u briew yn pynheh ia ka.
Ki sngi, ki taїew bad bnai jong ka jingsumar ki tyllun bad khatduh khatwai nga poi tiap ha kliar bad nga shong jah thiat shipor ha shuwa ba ngan hiar pat ia ki jur.
U Zenith Sangma bad u Winnerson D.Sangma, ki MLA ka party TMC na Meghalaya mynta ka sngi ki la hiar ban leit jurip haduh 4 tylli ki shnong khappud ba kynthup ïa ka Shnong Mawiong, Maikhuli, Iongkhuli bad ka Shnong Barapthar kiba dei ki shnong khappud ka Meghalaya bad kaba dei ruh hadien ba ki paidbah nong shong shnong kim hun satia ïa kane ka kam pynbeit pud ba bun ki jaka jong ka Meghalaya ki la leit noh sha ka jylla Assam.
Ngi iohi haduh mynta ba ka sorkar u Conrad Sangma kaba don tang 2 ngut ki Minister Garo hynrei ki long kynrad pat halor ki 10 ngut ki Minister mraw jong ki, ki bym nud ban ang ka shyntur wat tang shi kyntien ruh haba iakren ia u pud u sam, ka Roster system bad kiwei kiwei ki jaid kam wat lada ka ktah jur ia ka jaidbynriew bad ia Bri u Hynniew-Trep.
Ki khynnah skul ki long kiba sian haduh katta katta bad halor jong katei ka nongrim “ka jingpynshoi kam dei ka pop" ki ioh ban riehtngen wat na ki kmie ki kpa kiba shaniah bad ieit ia ki.
La lam khmat da u Ma H Toi Member Secretary Yoga cell haka jingiatreilang bad ka IQAC ka College.
Shillong, 31 Risaw:Ki pulit ka nongbah Shillong ki la kem ia saw ngut ki briew kiba la pyrshang ban pyanmynsaw ia ki pulit bad ki Majistor katba ki dang leit sha Lapalang ban pynpra ia ki iing ba la shna beain ha ka jaka kaba la tip kum ka Behari Collony.
La jan khlieh la ka sngi ka iaid ka ieng ha ka surok bah NH 6 Shillong Jowai kala pynthud iaka iaid ka ieng ki nongshong kali namar ba ki shah ktah haka jingdheng kali ba sniew palat ka surok haka bynta jong ka Mookyndur haduh Puriang.
Shillong, Lber, 03: Hadien ka jingjia ba itriem ha ka miet 20 tarik, Rymphang ha kaba ka la don ka jingïashoh ïadat kaba la poi ruh sha u pud ban sei tari bad ïadung, ki nongkitkam jong ka Dorbar Shnong Urkaliar ki la ïaid pahara ban pyntikna ba kan ym don shuh kaba kum kane ka jingjia hapoh u pud u sam jong ka shnong.
U la hukum ïa ki ba ki la dei ban ïatreilang bad ki stad saïan jong ka CBRI bad ban ïatreilang na ka bynta ban khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki jingtor bad ki jingorpait ha Joshimath.
Shillong: Ki pulit jong ka jylla, ki la pynmih khubor mynta ka sngi, ha kaba ki iathuh ba ki pulit, ki la leit khynra ia ka jaka sah jong U bah  Cherishterfield Thangkhiew, ha ka step jong ka 13tarik Nailar 2021 bad katei ka jingleit khynra, ka dei halor ka jingjia jong ki kam pynbthei bom ha East Jaintia bad ha East Khasi hills ruh.
Nga ïohi ïa ka jingmyntoi bad ka jinglah jong kane ka rynsan ba kan long kum ka rynsan kaban wad bnïah ïa shibun kiei kiei, ban pyrkhat thymmai ïa ki kam ba bha bad ban wanrah ïa ki buit thymmai.
Hynrei ha u 2023 ym tip un ïakhun na ka Party aïu.
Ka don ka jingong, ‘God is Truth and Truth is God’.
kumta ha ba kine ki Company ki ngat ha kum kane ka jingeh kin hap ban shim ia ki lad sien jam ban lah ban ioh ia ka pisa ba sah bun na ki ne ki jylla.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 8 baje janmiet eiei, ha kaba une u runar u la pyrta ha surok Shnong hajan ing jong u Samla Everwell Robin Thongni ba un pyniap ia une u dkhot ka Seng ryngkat ki jingbyrngem byrsit ba un pynjot bad thang ia ka ing ka sem jong une u samla lem bad iaki jingdon jingem baroh.
U Rilamki Dkhar ula iaroh iaka MSCSO kaba la pynlong ia kane ka football tournament bad u kyrmen ba lyngba kane ka jingialehkai kan pynmih ia ki sap ki phong kiba nylla jong ki khun samla ka thain.
Ïa ka certificate la sam mynta ka sngi kata 28th February 2024 da u Asst.General Manager ka NABARD u Bah.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor hadien ba la iakynduh bad u Madhukar Gupta u Chairman ka National Security Council Sectt (NSCS), u Dr Mukul ula ong, “Ngi la pynsngew sha ka sorkar pdeng ia ka jingdonkam ban plie 24 tylli ki iew khappud ha Meghalaya,kynthup 2 tylli kiba la dep mang pisa bad sa ar tylli kiba dang ap ban ioh ia ka jingmang pisa, katba ia kiwei dang ap ia ka jingbishar bniah ka sorkar pdeng".
Ka IIM Shillong ka ïarap ban ai jingïasyllok halor ki jait kam, ka jingïalam lynti ha ka jingseng kam lajong, bad ka jingpynkhreh ïa ka CAT ha ki college bapher bapher.
Katba lashai ka sngi yn nym don jingïalehkai Women’s League tad haduh ka 3 Jylliew, ha kaba ka Laitkor SC kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Kick Start Football Coaching Centre at 2:30pm, bud sa ka jingïalehkia hapdeng ka Lawei Smit SC pyrshah ïa ka PFR Academy ha ka por 4:15pm.
Ka Supreme Court jong ka Ri India ka la pynmih ïa ka rai (Judgment) ban pynskhem ïa ka jingpyntreikam ïa ka MMDR Act ha ka Jylla Meghalaya.
Nga hi marwei marwei nga pangnud ban iohi ba ka don ka pyut ka syar naduh ki por ba la leit noh, khlem kynnoh ka sorkar aiu, nga mut dur ym don ka jingbuh ryntih halor ka hok ba dei shisha, ka la nang paw pen ryngkew mynta, bad kan iai paw shuh shuh.
Ka jingiakhaid ka mut ba ki la hap ban shu iasam mar shi point ha kane ka jingiakhun.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle hynnin ka janmiet, ka la ioh ban pynlong ia ka prokram ai khublei kitbok kitrwiang bad ai mynsiem ia u samla Mihsalan Truh uba na Lumshnong  uban leit ia shim bynta sha ka Asia Youth International Model United Nations ka ban long ha Kaula Lumpur (Malaysia).
U Returning officer uba dei u Deputy commissioner u N Marak u la ong ba ka elekshon ka long kaba iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingshah pynthut ne ka jingjia.
Haba shukren kyllum don artylli ki lynti ban leh, kawei ban thaw bad pynlong ia ki “Civic Body" ne ki tnatsynshar paidbah kiba khlaiῆ ha ki jaka Sor bad ki Shnong (kum ka Municipality bad Dorbar Shnong).
" U la ong“La i salia, ban kumne te bha ba men mih noh nangne na iing.
Shillong, 21 Jymmang:U Lat thymmai ka jylla u  V Shanmuga na than  u la pdiang ia ka kyrteng jong ki Executive Members (EMs) thymmai ka KHADC jong ka PDF ha kane ka sngi Palei.
U Paulo Coelho u nongthoh kot ba donnam u ῆiew ia kita ki jinghikai ba ki dei ka lynti jong ka Ryntieh bad u Khnam ha ka kot jong u, The Archer.
Ka kyrteng jong ki nongïalehkai ka Meghalaya na ka bynta ka Vinoo Mankad Trophy ki long u Shubham Rasaily, Kshitij Singhania, Avinash Rai, Lensbirth N Marak, Rituraj Rabha, Angkit Tamang, Shahin Alome, Shavian Blah, Banialam J Mylliemngap, Josiah D Wanniang, Denikcheng Marak, Dingriko Marak, Bilgrak G Sangma, Charm Marbaniang, Da-u-la-biang ShangpliangBad ki Standby ki long u Thunun R Marak, Justin Fancon, Ferando BM Sangma, Dipankar Barua.
Lada u sngewkhia ia kiba duk, u dei ban bthah ia u myntri rangbah ka  Maharashtra, ba un pynhiar khajna, namar ba ka khajna, ka rem bha ha Mumbai" ong U Dharmendra.
Guarantee: ka mut bahkhlieh, bahkhala- bahkhlieh ka dei ba shimti ban kitkhlieh; bahkhala ka dei ba kular ban siew dep na ka bynta kiwei ki ba dap ram.
Shuh shuh katei ka shithi ka la thoh ruh ba ka Deputy Commissioner kam lah ban pynbor ia ki paidbah ba baroh ki dei ban ai tika namar kane ka pyni shai ba ka don ka jingpynkheiñ ia ka aiñ ba kynthup ia ka aiñ kaba long ka jingmon na lade lada wan poi sha kino kino ki jingshah sumar bad ka Sorkar hi kam lah ban iuhroit ia ka hok jong u paidbah kiba don ia ka mon laitluid.
Ka jinglap ïa une u dewïong ka la paw ha ka kaiphod kaba 18 jong u Justice BP Katakey (Retired).
U kyrtong ka UDP u la shah rem ruh na ka konstitwensi jong u ka West Shillong constituency kaba u mihkhmat mynta kum u MLA da kaba ioh 3921 vote, bad shah tam ha u kyrtong ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh uba ioh 6591 vote.
Kane ka kynhun ka la dawa ruh ba ka dei ban don ka jingtohkit kaba kyrang ha kaba ïadei bad ka jingjia ba dang shen ha Rngaiñ, kaba la wanrah ïa ka jingïap jong ki arngut ki briew.
Lah ban kdew ba ha ka kaiphod jong ka CBI, na ki 255 ngut ki kandidet, 350 ngut ki la ioh ia ka shithi thungkam hadien ba la pynithuh da ki politishian bapher bapher ha ki skul  lower primary school ha u snem 2010 ha ka por ba long myntri ka Kong Ampareen Lyngdoh.
“Haba u snem 2009 ngi la jop 11 ngut hynrei ngi sah sa 4 ngut ki la phet lut namar bym don ka ain ban tehlakam", la ong u bah Titosstarwel bad bynrap, ba lada ki MLA kin jop kum ki MDC kin neh beit ha ka party namar ba ka don ka ain kaba khang lad ba kin rynkoh diengkper.
JOWAI: Ka Lei Synshar Cultural Society kala rakhe ïaka lyngkhuh sngi ïap ba 157 th U Kiang Nangbah da ka Youth Conference haka shnong Chyrmang ha LP Skul jong ka Chyrmang Nein.
Bunsien haba la shoh thait palat namar ka jingshit ne jinglwait, ki briew ki ju dih da ka um snepkor namar ba ka long kaba ïarap bha ban pyntngen ïa ka met.
Kum kine ki kam ki pyni ïa ka jingbym kheiñ kor ïa ka bha ka miat jong ka Jaidbynriew bad kheiñ poh ruh ïa ka jingpyrshang ban wad ïa ka jingïapynbeit lyngba ka lynti ba jai jai".
U Blei u khot ban kylla bamut noh.
Sngewbha wan ialam noh ia U Abhinandan bad da kaba suk ba sain.
Hynrei ha ka 3 tarik mynta u bnai katei ka jingjia kala paw pyrthei noh hadien ba kitei ar khun ki khynnah kim lah shah shuh ia kaei kaba la jia ia ki bad kila leit ruh ban iathuh noh ha ka kur ka jait ha kaba na ka liang jong ka kur ka jait jong kitei ki khynnah kala ujor ia katei ka jingjia ha thanad Nongstoiñ.
Ha kajuh ka sngi, la pynlong ruh ia ka jingialang kaba kyrpang, ba la pynlong da ka Synod College Shillong bad ka PA Sangma Foundation ha  ka District Auditorium Tura, ha kaba la kren da U Bah DD Lapang,  Chief Advisor jong ka sorkar Meghalaya.
Katei ka seng ka kyntu ia kine ki ar tylli ki tnad sorkar ba kin pynkynriah ia kane ka tarik leh eksam bad khamtam ia ka MPSC ba kan buh la ka jong ka tarik ia ki eksam na ka bynta kitei ki ar tylli ki post.
Ka Myntri ka Tnad ka koit ka khia ka la pynshai ba “Ka jingkylli ba la wanrah ha ka sien dorbar synrai jong u snem 2022, ka long ba ka mang  pisa ba la pynlut ka dei ka mang tyngka na ka  Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla kumjuh.
Uta u mrad dur-briew u la iathuh ia kata ka kynthei ba ka sopti ba la pdem ha ka snam jong u kan kylla long ka nongring jingieit kaba donbor ban pynshoh jingieit bad pynthame iano iano ruh haba phong ia ka.
Ka la pynbiang ruh ia ki jingdonkam haba sumar ia saw jait ki nongpang – ki bym don dak jingpang ne Category A, kiba duna dak jingpang ne Category B, kiba bun dak jingpang ne Category C bad kiba khlain bha ki dak jingpang ne Category D.Nalor ka jingshah pynshong marwei ha la iing (home quarantine) ia ki briew, ka Sorkar ka la plié lad ruh na ka bynta ka jingpynshong marwei ha ki Corona Care Centre ha ka nongbah Shillong bad Tura na ka bynta kito ki bym don jaka ha la iing ban leh ia kane ka kam.
kala sdang kynsan kynsan bad hadien la mih sa ki jingïather kuli, ka la don ka jingbthei bom, kawang bom bad hangne ngi la sdang ban rit mynsiem…namar ka jaka kaba ka college jong ngi ka don bad kumjuh ruh ka hostel, ka dei kaba tawiar da ki riewlum, kumta ka jingkulmar ruh ka jur bha ha kane ka jaka" ila ong.
KI SENGBHALANG KIN SHU ÏARAP ÏAKA COUNCIL.Nga sngew dei ïa kata ba ong u Bah Poul hynrei lada la pyntip shaka council ka council kam leh ei ei ngin leh kumno Bah Poul?.
Tangba, kaba pynpyrkhat ka long ba nalor ba ngi kheiñ ïalade kum ka pateng ba donbok pat de, ngin long ruh ka pateng bynriew kaba hap ban shim ïa ka jingkit khlieh sha lade ban ai ïa ka jubab ka ban ïa hap tara bad ka jingkwah jong ka pateng bynriew ban sa mih pateng ïa ngi.
Ha katei ka jingsam ïaki jaiñkup syaid la wan ban sa khi da ka jingdonlang u Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, Bah Rayonald Kharkamni Secretary Nongpoh Town Committee, Angelus Sun Rangbah Shnong Umsaw Nongkharai, Bah Moris Lyngdoh Rangbah Shnong Umjarasi, Bah Viky Syngkli Rangbah Shnong Ïewmawlong bad kiwei kiwei ki riew Rangbah bad ki Rangbah Shnong naka them Ri Bhoi.
Haka jingshisha kino kino ki tnat shipai ki dei ban buh ktem sha jaka Khappud ym ban buh ktem ha shnong ha thaw ne hapdeng ka Nongbah namar bunsien da kajingdon ki ktem shipai kala pynkha shibun ki jingeh bad jing shitom ia u Paidbah bad ka jingdon ki ktem shipai kam don jing myntoi eiei ruh em kawan rah pynban ka jingshitom kaba khraw haka imlang sahlang naka jing pynthud ki shipai la kalong haka iaid ka ieng, ka trei ka ktah bad jingklun jaka jubor.
Phi lah ban thok shisien ar sien ïa ki paidbah hynrei ym dei bun sien.
U Additional Deputy Commissioner i/c ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang, u Bah A.Nongbri, u la bthah ba baroh ki draibar kali kamai bad ki nongshong die dukan ha baroh kawei ka Mairang Sub Division ban bud ryngkhi iaki kyndon ban iada na ka khlam COVID-19.
Ha kajuh ka por pat ki don shibun bah ki jingeh bad ki jingeh kiba hakhmat eh ki long, ka jingbymdon ki jaka ialeh badminton ne ki Indoor sport facility kiba biang bad ka jingbymioh jingkyrshan pisa kaba pura.
Ka Deborah kala dawa ruh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ba u dei ban bthah ïala u jong u hynmen bad Myntri Sorkar James K Sangma ba u dei ban hiar shuki noh mardor lada shem ïa ka jingdonkti jong u ha kane ka kam bymman.
“Ka don kawei ka seng saiñpyrthei (National People Party) ka ba ialam da uwei u briew (Conrad K Sangma) na ka wei ka jaitbynriew (Garo), ka ba ki la ioh jingjop haduh 18 tylli ki Konstitwensi na kane.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 123 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 2104 ngut hapoh ka Jylla.
Na ka liang une u MLA ha ka sngi Thohdieng u la leit ban ïa kynduh ïa kine ki nongïalam ba thymmai ka Western Ri Bhoi Dorbar and Social Welfare Organization da kaba pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha Western Ri Bhoi Dorbar Hall, ba la ïa don lang naduh u MDC, u Bah Victor Rani, u president bad secretary katei ka Western Ri Bhoi Dorbar, ba kynthup ïa u Bah Eniasroy Rani bad u Bah Lamgiskar Wahlang bad kynthup ruh naduh ki Sordar Shnong bad ki riew rangbah jong ka thaiñ Western Ri Bhoi.
Hynrei, la jar katta ruh ki briew ha shnong bad ha thaiñ ki dang niewkor ïa ka akor ka burom bad ka jingtipbriew tipblei ka dang don hi.
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum ha ka Sngi Palei hadien ba ki tnat iarap jong ki 3 tylli ki ri- ki la ioh tam biang sa 7 tylli ki met iap, la ithuh ba ka jingdon jong kiba khlad na u ‘lapbah bad ki ‘erlangthari, ki ‘eriong kiba leit lynshop ia ka Greece, ka Turkey bad ka Bulgaria, ka la kiew sha ka 14 ngut tad haduh jong katei ka step ba la ioh ia katei ka kaiphod.
U Riewspah to un ym sarong ha ki spah jong u.
Hadien ba ki sieh ia uta u kni u ban duwai ban panmap na ki Blei bad ban kyrsoi kyrsiah ban ia biang ia bit ban ioh bam ioh dih, ka ing ka sem , ki ksiar shad siar kmen.
Kumta khnang ban pyntrei kam pyrkhing ïa katei ka kyndon aiñ kaba kongsan ka long ba katei ka tnad ka dei ban iamir jingmut bad ki dorbar shnong nangta bad seng longkmie, seng samla shnong, ki seng bhalang, ki seng niam namar lyngba jongki khlem pep yn lah ban pyntreikam hok bad pyrkhing ïa katei ka kyndon aiñ ban tei pat sa shisien ym tang ïa ka bha ka miat ka imlang ka sahlang hynrei wat ïa ka akor ka burom jong ka jaidbynriew kaba la tip kum ka jaidbynriew kaba don “Akor kaba bha tam ha pyrthei".
Kumta katei ka nongialam kala dawa na ka sorkar ba kadei ban pynkiew ïa ka Bai ong ki nongtrei ASHA hapoh ka Jylla nalor kiwei de ki lad jingïarap ki ban ai jingmyntoi ïa ki nongtrei bad kala ong ruh ba katba ym pat ïoh ïa ki jingdawa ki  ASHA kin nym leit phai sha ki jingtreikam.
Ha ka jingiakhun jong ki kynthei pat, ka East Khasi Hills ka la pynliem ia ka West Jaintia Hills da 4-1 kol.
U la ong ka daw ba kin ym jop bun ha ri lum Garo ka long ba ka vote kan ïapait hapdeng ka AITC bad ka Congress namar baroh kine kiba phet sha ka AITC ki dei kiba jop na ka Congress bad kumba ka Congress ka dei ka party ba la rim kin don beit ki nongbud ba shitrhem jongka ki ban ym phet da lei lei ruh na ka Congress.
Ha kajuh ka por, na ka liang ki Pulit ki kyntu ruh ïa ki Dorbar Shnong ba kidei ban da pynbna paidbah lyngba ki tyndong jingsawa haba don kino kino ki jingbthah na ka tnad elekshon ha shuwa ba ki briew ka tnad elekshon kin rung sha ki ïing ki sem, khnang ba kan nym don kano kano ka jingeh hadien habud.
Shillong, 9 Rymphang:Ka dkhot jong ka National Commission for Women (NCW) ka Shamina Safiq ka la ong ba ka jingtohkit ia ka jingshah lehbein jong ki kynthei, dei ban pynsted bad ban pyndep katkum ka por khnang ba ka jingbishar hok kan ieng.
Katei ka jing phet krad jong ki kynthei, ka dei na ka daw, ba ki ehrang Taliban, ki shoh bein ia ki kynthei bad ki siat iap, ia kito kiba mih ban pynpaw pyrshah, ia ka jing synshar jongki.
Ïa ka nam lahduh ha kane ka Kur Mawrie Memorial Football Tournament la jop da ka Kur Mawrie Laitkor Wahshohkha bad ka la ïoh rah ïa ka song pisa kaba 20,000 tyngka ryngkat ka khusnam katba ïa ka ka nam ba-ar la ïoh ban rah da ka Kur Mawrie Laitkor Rngi kaba la ïoh rah ïa ka song pisa kaba 10,000 tyngka.
Halor kane kamat, nga don ka jingsuba ruh, ba u HS Shylla u pyntieng ia ki Muslim ba dang don kiba kham ma bad kham triem ban ia ki, bad kita kidei ki SRT.Ki muslim ki khein khynnah rit ia phi, hynrei kin tieng thad thad bad pan map ia ki SRT namar ba kidei shisha kiba ieid bad nongda ia ka jaitbynriew.
“Nga don ka jingangnud ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah ka Sohiong Constituency da kaba nga la rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei hadien ba la bud ïa u MLA barim ka Sohïong Constituency ha ki san snem mynshwa.
U Food and Safety Officer, East Jaintia Hills District Bah NA Lyngwi ula phah test ia u khaw uba suba ba dei u khaw plastic na kawei ka dukan die khaw kaba don ha Moowakhu, Dkhiah West, East Jaintia Hills District.
Hangne la shem pat ba ha ka Paragraph 24 bad line ba 4 ha kitei ki kotkhuborhaneng, ki don ki jingspeldakbakla.
Ka Seinbhalang Shkentalang ka ajop da 1-0 iaka Dongmihsngi Mupyut haka Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) kaba long ha madan Lad Japlem, Amlarem haka sngi Thohdieng Ia kane ka shikol ka Seinbhlang Shkentalang kala thep tang hapoh 2 minit kaba la iaid ka jingiakhun bad kala neh haduh ba wai ka por ialehkai.
Ka dei ha ka 23 tarik u Naiwieng 1899, ki 16 ngut ki kynrem ki lyndan, ki khraw pyrkhat khraw jutang ki khyndai bah ryntieh, hapoh ka jingialam jong u rangbah Rajmohon Roy Nongrum kum u Chairman bad u President ba nyngkong eh jong ka seng khasi bad kumjuh bad u Rangbah Chandranard Dkhar u Secretary lem bad ki 14 ngut kiba la pynlong doh long snam ia ka Seng Khasi.
Na ka bynta ki bar Jylla, ki bor pyniaid ka KHADC, ki la bthah ba kin pynbiang ia ki laisen jongki, katba ia ki trai jylla, pat ki la bthah ba kin leit sha ophis ka KHADC, ba kin da pan jingbit kaba biang.
Nalor ka Langsning kaba don ha ka kyrdan ba ar, ka Mawlai SC kadei ka kynhun ba khlaiñ tam ha kane ka samoi ba mynta kaba bat ruh ha ka kyrdan ba nyngkong da kaba khur 16 point na ki hynriew sien ïalehkai.
Namar kata, ai ba ka jingbishar ïakane ka kam kan long biang hadien lai taiew".
U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ki dur jong ki dienjat jong ka moon lander bad u la ong, “Ka ‘Moon Lander’ jong ngi ka la ïuhkjat ha u Bnai kum u ‘Angad.
U la ong ba ha kane ka snem ba la dep, kumba 70 percent ka mang pisa khlem lah ban pyndonkam da ka NEC.U la ong ba ka jingpyniaid ia ki liengsuin ha kane ka thain, yn pynbha.
ïa kane ka jingïakynduhlang la ïoh ban pynlong ha madan Malki, ha ka por 7 baje mynstep shuwa ba kitei ki phra ngut shuwa ba kin mih nangne na nongbah Shillong.
Ki ar ngut ki kyrtong kiba kynthup ïa ka Kong Biolinda Lyngdoh Nonglait na ka seng National People’s Party (NPP) Mawthadraishan Konstitwensi bad u Bah Shanlang Warjri na ka seng Voice Of The People Party (VPP) Mairang Konstitwensi ha ka 4 tarik u bnai Rymphang 2023 ki la leit ban thep kyrteng ha ki Returning Officer kiba dei peit ïa kitei ki ar tylli ki Konstitwensi hapoh ka Ophis treikam jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District na ka bynta ban ïoh mih khmat ha kane ka elekshon MLA 2023.
Shillong,18 Rymphang:Ka jaka ba la buh ia ki mawbynna ka la kylla long ka jaka theh niut naduh ki snem ba la dep, hynrei ki bor pyniaid ki leh kum bym iohi.
Ha ka DHS (MCH & FW), na ki 6ngut ki Director (ha kitei hi ki lai snem), ki don ar ngut ki doktor Khasi bad kitei ki kynthup ia U Dr RH Pariat, uba bat kam naduh ka 3tarik Kylallyngkot 2011 haduh ka 28tarik Rymphang 2011 bad ka Dr Mrs LL Sawian, kaba shimti kam ha ka 5tarik Nailur 2013 haduh mynta bad ha ka DHS (Research), na 7ngut ki Director ha ki lai snem, la iohi ba ki don 5ngut ki doktor Khasi bad kitei ki kynthup ia U Dr WF Dkhar, uba shimti kam naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2011 haduh ka 7tarik Iaiong 2011 bad la pynkynriah kam noh halor ka nongrim ba la ong na bynta ka jingmyntoi ka kam shakri paidbah, nangta ka Dr Mrs A Marwein, naduh ka 11tarik Naitung 2012 haduh ka 30tarik Nailur 2012 bad shongthait noh syndon, ka Dr Mrs B Mawthoh, kaba shimti shimpor naduh ka 12tarik Risaw 2012 haduh ka 13tarik Rymphang 2013, ka Dr Miss Doracia Pariat, kaba shimti ha ka 14tarik Rymphang 2013 bad shongthait noh ha ka 30tarik Jymmang 2013 bad sa ka Dr Mrs B Mawthoh, kaba shimti biang shipor naduh ka 15arik Jymmang 2013 haduh ka 10tarik Nailur 2013.
U Waheh Shnong Khatkasla u Nangeibormi Lamare haka jingkren ula iathuh ban na ka liang ka Shnong ka la dep ban ai da ka dorkhat sha u Superintendent jong ka tnad Fisheries ban pynneh pynsah iaka wah Myntang naduh Khad Ripiang haduh Thwai Jri kum shibynta ban iada iaki dohum dohwah.
Ha kajuh ka por, une u Nongïalam ka BJP ula pdiang ïa ka sienjam bala shim da ka Sorkar bad ka kynhun kieng atiar HNLC ban don noh ïa ka jingïakren iasuk.
U la ong ruh ba ka seng bad ka ri baroh kawei ka pyrshah jur ia ka CAA bad ka jing iakhun kan dang iaid beit shakhmat haduh ba ka sorkar India kan weng noh ia ka CAA.Shillong:  Ka Kiew Pyneh Rngiew sha kliar u Lum Sohpetbneng, ka Seng Khasi Kmie, Shillong kan long ha ka 2 tarik u bnai Rymphang 2020.
Lada jia ba wan kino kino ki jinglynshop jong ka mariang ka District hi kan sa donkam bad ym dei ban rieh", u la pynkut.
Ki ritpaid ki phetwir na ka daw ba ki shah shoh shah dat bad shah pynïap dusmon, kumba ka jia ia ki Rohingya ka Ri Myanmar ha kine ki khyndiat snem bad haduh mynta kine ki im ha ka jingkordit bah.
Ha kaba ia dei bad ki kali Auto Rickshaw la pynbeit ba ka bai kali kan long 14 tyngka shi kilometre bad man ba la tam ia ka shikilo metre  kan long T6/- tyngka shi kilometre.
Ka kam ka kren kham jam ban ia kyrteng.
U Prof Adrian Gombart ka Linus Pauling Institute jong ka Oregon State University, uba don bynta lang ha kane ka jingwad bniah u la ong “Kane ka jingwad bniah ka long kaba myntoi haduh katta katta wat lada ngi dang donkam ban bishar bniah bad pynlong ïa ka jingwad bniah ha u briew.
Sa shisien biang pat na ka liang jong u khlur ialehkai Tennis ka ri Spain u Carlos Alcaraz u lah pyni ia kata ka jingsngewtynnad ka jong u ban shimbynta ha ki lympung iakhun bapher bapher kynthup  ha ka lympung ialehkai ba mynta ka French Open, ha kaba  utei u rangialehkai u la lah ban khur biang shalade ia ka jingjop da 6-2, 6-1, 7-6 (7/5) pyrshah ia ka nongialehkai na Greece u Stefanos Tsitsipas na ka bynta ban jam pat sha ka rynsan iakhun semifinal ha ka lympung.
Shillong,18 Nailar:Ka Sein Khynroo Khyllood Seinraij Tuber (SKKST), kan pynlong ia ka jingialang ha ka 23 tarik mynta u bnai  ha ka por 10:00 baje mynstep ha Ophis treikam ka Sein ha Tuber Kmaishnong na ka bynta ka Genral Report bad ban pynthym mai ia ki nongkitkam ka Sein na ka bynta ka samoi treikam  2014-15.
La seng ia kane ka karkhana marjan bad ka dukan Mawrie Enterprise kaba don ha Mawrie Complex 3rd Floor ha ka Iew Rynjah.
Kane ka Judicial Committee ba la khlieh da u Justice (retd) BP Katakey ka la lum jingïalang ban lum ïa ki jingtip bad ïa ki jubab na ka Sorkar hadien ba u la bthah ïa ka Sorkar ba ka dei ban pynthikna ha kaba pyntreikam ïa ki kyndon jong ka Supreme Court bad ka National Green Tribunal (NGT) kaba khang ban tih bad shalan be-aiñ ïa u dewïong.
Ki heh jong ka kynhun nongïalam jong ka seng ki la ai jingmut ba la dei ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingïakhih haduh ban da ai rai halor ka jingdawa, la ong u Sahni.
Ka nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) ka Mamata Banerjee ka la kyntait ban ïathuh ïano ka TMC kan jied ban long kum u Myntri Rangbah lada kane ka party kan ïoh ïa ka jingjop bun ha ka elekshon 2023.
U bah Paul u la ong biang ba ka PAC ka lah ban shim ia ka kum ka ing dorbar thaw-aiñ kaba rit “Kan dei ka jingkitkhlieh jong ki tnad bapher bapher ban jubab bad ban burom ia ka bor jong ka ing thaw-aiñ kaba ki dkhot ka PAC dei ki dkhot jong ka Ing Dorbar Thaw-aiñ.
Halor kane ka shnong ka la ai por ïa ka company shi taiew kata naduh katei ka 18 tarik bad mynta ki dang ai por biang haduh ka sngi saitjain bad lada ka company kam leh eiei ki nongshong shnong kin mih paidbah ban pynpra hi ïa ka kynroh.
Ha katei ka General Council jong ka UDP Umsning Circle la don ki nongialam rangbah ka seng UDP ba kynthup naduh u Dr.Donkupar Roy President rangbah, u Dr.Jemino Mawthoh General Secretary, u bah Paul Lyngdoh-working President, bah Titos W Chyne Working President, bah H.S Shylla MDC na Nongkrem bad kiwei pat ki nongialam jong katei ka seng.
Ia ka Sister Phelisita Toppo la kha ha ka 23 tarik November 1965.
Kane ka la mih halor ka jingshem ba kane ka Tnad Sorkar ka la thungkam ïa ki briew ki bym dei naka Jaidbynriew Garo ha ki kam kiba lah mang thik tang ïa ki Garo.
“Ngi don 540 ngut ki MP.Ban pynkylla ia ka Constitution jong ka Ri, ka BJP ka donkam 362 ne haduh 370 ngut ki dkhot.
Haba ki don ar jaid ki Kashari ha kajuh ka jaka, hato kam dei ka kamram ki nongshna Aiñ ban pynbeit bad pyrkhat sani bha shwa ban pynmih kano kano ka rai lyngba ki Notifications ïoh ka mih ka jingïatyngkhuh ha ki bor treikam?" la buh jingkylli ka HYC.Ka HYC ka la ong ruh, da ka rai jong ka Sorkar ban pyntreikam ïa kine ki kyndon aiñ ki Kashari Shnong bad Raid kin hap thung Nongbishar da kiba la pyndep ïa ka jingpule aiñ namar ki kyndon ha kane ka aiñ ki long kiba kyllaiñ bad kiba bun ki jnit ki jnat bad ka la buh jingkylli la mano ban bei pisa ïa ki kashari shnong, raid hiima bad kumta ter ter ban siew tulop lada buh nongbishar da kiba la pyndep pule aiñ.
U la ai daw ruh ba ym dei ba u phet rieh ne tieng ïoh shah kem ha ki pulit hynrei u tieng da kaba kynnoh ba u myntri rangbah u phah siat iap ïa u.
Ha kajuh ka por, ka ABVP, kaba dei ka shnat jong ka RSS, kaba peit ia ki samla pule, ka kynnoh ba kito kiba pyrshah ia katei ka ain, ki dei ki kynhun ehrang Naxal bad ki nong pynkulmar shnong.
“Ka jingïakren ka jong ngi bad ka sorkar ka long ban thaw ïa ka Expert Committee ba kan pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy bad ka mat kaba ngi kham kwah ka long ban ïakren halor ka jingbhah hapdeng ka jong ngi bad ki Garo na kane ka 40:40 kaba ngi la kren bad ngi la ai jingmut ba ka dei ban long katkum ka jingdon paid," ong u Bah Ardent.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, u pyntip ba ki don 7ngut kiba iap mynta ka sngi, na ka jingjur slap ha  Mawsynram Block, East Khasi Hills District  bad katei ka dei na ka jinghap khyndew bad nangta sa arngut kiba iap ha  South West KhasiHills District, ha kaba uwei u dei u riew paidbah  bad uwei u dei u shipai BSF.“Nga phah ka jingsngewlem kaba jur eh, sha kiba ha iing jong kitei kiba iap" ong shuh u myntri rangbah.
Lymba kane ka concert, ka la pynshai sha kito kiba wan ban peit kai shaphang ki kambah ba la leh da u Jisu Khrist ar hajar snem mynshuwa.
Utei u samla uba dang 20 snem ka rta udei u khynnah skul jong ka Jowai Government Higher Secondary School.
La iadonlang ki waheh shnong bad Secretary shnong na ki 13 shnong kiba kynthup ia ka Padu bah, Padu Mawsku, Padu Mawjyllang, Khonglah, Nongbareh rim, Nongbareh Lyntiar, Ammutong, Mawlong, Pamshadong Shnong, Pamshadong Shmia Shyiang, Mawngap, Amkoi bad ka shnong Kudeng Rim.
Ha Hongkong, ym ju iathuh ia ki kyrteng kiba ioh pang, hynrei la iathuh ia ka rta jong uba iohpang, shynrang ne kynthei, ka jaka sah, ka dak jong ka jingpang bad ka thain ba u don bad katei ka pynsuk shibun ia kito kiba don marjan ba kin sngewthuh bad buddien ia la ka leit ka wan jongki.
Ka myntri ki kam tyllong um, ka Uma Bharti, ka ong ba ka jing sumar ia ka Wah Ganga, kan dei kaba ha khmat duh bad ka iathuh ba ka sorkar, kan peit ruh ia kiwei pat ki kwah, na ka bynta ban ri ban sumar bha ia ki, ha kiwei pat ki jaka.
Ha ka sngi Ba-ar, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong ba ka CAA kan ym don jingktah ïa ka Jylla Meghalaya namar la pyllait ïa ki jaka Sixth Schedule na ka jingtreikam jong ka aiñ.
Baroh kine ki lai ngut kli dei na ka shnong Sabahmuswang.
Kine ki company kin pynbiej da kaba kin ai kam ai jam ia ki khun samla jong ka ri hynrei kine ki company ki long thik kum ki kruin ba bam napoh napoh ban pynjot ia ka ri ka jong ngi.
U Bah Sanbor haba kren haka jingialang ban pan jingkyrshan na u paidbh ha iew Mowkaiaw ula ong ba ha ka por elekshon MLA mynshem snem ka party ka la kular ban pyllait ia ka jingkhang tih dewiong hapoh hynriew bnai ,hynrei ki khlem wan ha ka bor namar la jop tang arngut ki Pnar kata ma u na Shillong South bad u Bah Alexander Hek Laloo na Pynthorumkhrah.
Educational Qualification:- Graduate in any discipline from any recognized InstitutionsPost Name:- Enforcement CheckerNo of posts:- 15 (Fifteen)Age limit:- 18- 27 years as on 01-01-2019 (relaxable by 5 years for ST/SC as per Govt.
“Ngi ju thied da ki dohkha grass carp kiba kham dait bha haba pynlong ia ka jingiakop khwai", la ong u Bah Nongbri.
Lada don mano mano ba la leh bha ia ki 99 sien hynrei ki leh bakla tang 1 sien ngi kloi ban klet lut ia ki jinglehbha baroh bad ngin niew pynban ba kitei ki jinglehbha ki dei tang ki buit phon ban ioh pynsniew tang shi sien.
Ka tyllong khubor ka ong ba 3 ngut ki Meitei, kiba dei ruh ki ‘Volunteer’ Shnong ki la shah pynïap ha Khuijuman Tabi, Bishnupur distrik (ba bun ki Meitei) namar ka jingsiat na ki jaka lum, kaba kdew ïa ka jingsiat kaba wan na ka distrik ba marjan – Churachandpur (ba bun ki Kuki) ha ka por shiteng synñia.
U MLA Jowai ma Wailadmiki Shylla, ula ong ba ym lah ban leh eiei halor kane ka jingpynkynriah iaka North Jowai Division sha Shangpung Sub-Division kaba la kyntiew kyrdan noh sha Shangpung Division namar ba 95 percent ki surok ki dei kiba hap hapoh ka jingpeit ka Shangpung Sub Division.
Ka KHNAM ka la kyntu ia baroh ki nongtrei ophis, ki khynnah skul ,ki nongniah kali ba kin deng lama iong ha katei ka sngi ban pyni ia ka dak ka jingpyrshah ia ki kam thombor ia ki kynthei.
U Bah Khyriem u la ong ba ka sorkar ka la thaw ia ka District Task Force ban khlieh da ki Deputy Commissioner bad ki Rangbah shnong kum ki dkhot ban lum ia ki nongsah wai iing.
La iathuh ba kito kiba ioh ia katei ka jingpang bad kiba don ha ka kyrdan A lane B bad ki bym donkam ban leit shah sumar sha hospital bad ki bym don jaka sah ha la ki jong ki iing, ki lah ban leit sha kitei ki   Corona Care Centre.
U Erling Haaland u la lah ban thaw ïa ka rekod kaba heh duh ha ka Premier League hadien ba u ïoh thep kol biang na ka bynta ka Manchester City ban pynliem ïa ka West Ham United da 3-0 kol ha ka sngi Palei ha Etihad.
Ïa ki kol na ka Da i hi Mynsngad la thep da ka Lamjingkyrmem Muksor haka minit ba 14 bad u Pynskhem Mukhim haka minit ba 20.
“Kin ym pynmynsaw lymne pynjot ha u lum ba kyntang jong nga baroh: Namar ka pyrthei kan dap da ka jingtip ia u Trai, kumba ki um ki tap lin ia ka duriaw" Isaiah 11:9.
U la ong ba hadien ba la shimti ia ka jingsynshar ha KHADC bad hapoh kane ka jingpynbeit, la bat ia ka synshar khadar tang hapoh kumba khyndai bnai tam eiei ne duna.
Ka bapli ka UDP, la ka kob kat ba ka kob, kan nym lah ban thaw pyrthei ei ei ruh em lait na kaba kan leit lam khmat noh ma ka ia ka liang pyrshah, kata, kum ka ‘Leader of the opposition’ kata, ba kan leit ban shong lang noh sha ka liang pyrshah ne ka ‘opposition’ lem bad ka INC, ka TMC bad ruh ka VPP.Kane ka Sorkar MDA 2.0 ka lah ban kynjoh pynban sha ka 46 ngut ki MLA lada ka NPP kan jop shisha, kumba ka kyrmen skhem, sa ia ka Sohiong Assembly Constituency.
Ka khubor jong ka Tata Motors, ka iathuh ba ha kine ki ar bnai ba ladep, ka jingtrei kam bad pynmih mar jongki, ka long tang 15 sngi ha ka shibnai bad na bynta U Nailar, la iathuh ba ki la bthah ban trei kam tagn shitaiew.
Ha kaba ia dei bad kiba mynsaw kiba jia sha Mawthabah bad Mawsynram la pynkit sha hospital NEGRIHMS ia u Rajua karim 31 snem,uba la mynsaw na ka jingshah shoh ha ki briew bym pat lah ban ithuh.
Ha kane ka lympung kan don ka jing Shad Tynrai (Culture) bad ki jingsneng jingkraw na ki riew rangbah ban pynneh pynsah ia ka niam ka rukom bad ka riti ka dustur.
“Halor kane ka arrear, kaba dangsah mynta nalor kitei ki 8 ngut ki MDC barim kiba la jop ïa ka mukotduma ne ka case hapoh Ïingbishar, mynta la don sa kumba 22 ngut ki ex MDC ki la file biang ïa ka case hapoh Ïingbishar na ka bynta kane ka kam, bad na ka liang ka Council kan pyndep shwa ban pynkhuid ïa kane ka arrear kaba rim khnang ba kiba dei hok ban ïoh jingmyntoi ki dei ban ïoh," ong u Bah Pynïaid Sing Syiem CEM KHADC.Shillong:Uwei u briew u la khlad noh hashen katba ar ngut kiwei ki mynsaw hadien ba ka kali kaba ki shong ka la aksiden ha surok Pyrdiwah kaba don ha khappud ka India bad Bangladesh ha Pynursla konstitwensi.
Na ka liang katei ka Core Committee jong ka EKHLTWA hapoh ka jingialam jong u Bah E Kharbani u ba dei u Chairman ka la pynbna ba kan sa pynlong da ka jingialang paidbah ha ka 12 tarik u bnai Lber 2022 ka ban long ha Madan Malki ha ka por 11 baje mynstep.
Mairang, Naitung, 3: Ka Eastern West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2022 kaba la pynlong da ka ophis jong ka District Sports Officer West Khasi Hills District Nongstoiñ, ïa kaba la sdang ha ka 23 tarik u Jylliew 2022, ka la kut noh ha ka sngi saitjaiñ ha madan Dommawlum Pyndengumiong, Mairang.
Jowai, 3 Nailar:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Thianghun Biam, uba dei na ka shnong Mihmyntdu ha West Jaintia Hills u la thmu ban pyniap ia ka lok la jong da kaba mait da ka wait bnoh na ryngdang syndon.
Shillong, ïaïong : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi Hatmajai u la leit ban ai jingïarap ïa ka St.Mark School (CNI) kaba don haduh ka klass baphra ha Mawsiatkhnam ha ka jingdon ryngkat u Rev.Deacon P.Jyrwa, ki bangeit, ki nonghikai bad kiwei.
“Haba ngi la dep ban ia kynduh kumto ngi dei ban ap shipor ia ka rai ka ba ka sorkar pdeng kan rai namar ba u khlem ong hooid ne em, hynrei u la shah shkor bha ia ki mat ba ngi la rah ha khmat jong u " u la ong.
U Dr.Mukul u la thoh sha u myntri rangbah ka jylla ban pynpaw ba katei ka jingpynkynriah kam ia ki pulit ka la ktah bha ia ka rukom pyniaid hapoh katei ka tnad.
Nga la shaniah tylli ha ki paidbah Garo hills kin pynthikna ia ka jingjop u kyrtong ka NPP", la ong u Conrad hadien ba la dep thep kyrteng mynta ka sngi.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jingialang kut snem ba 20 jong ka Meghalaya Veterinary Services Association (MVSA) ha Shillong, u Dr Mawthoh uba long u Joint Director kane ka tnad, u la ong, “Ka tnad ri jingri ka dei ka ioh ia ka mang tyngka kaba rit eh na ka sorkar jylla watla, ka kam bad ka jingdonkam jongka, ka long kaba khraw", la ong u Dr Mawthoh ha kane ka jingialang kaba la don lang ka myntri sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Ka kong Dolly Khonglah ka la iathuh, ba ka la dep ruh ban buh ka jingkyrpad sha ki sorkar jong ki artylli ki ri, ba kin pyllait ka khajna haba iadei bad ka jingrung jingmih jong ki katto katne ki tiar kum ka dohkha, ki pliang ki pela bad kiwei pat kiba ki paidbah ki phai khmat sha ka ri Bangladesh.
Na ka liang u Director ka tnad ka koit ka khia u Dr A.War u iathuh ba ka jingwan jong ki briew kiba iajan bad kine ki ba shipai ki ba ioh pang Covid-19 ka dang iaid shakhmat.
U Syiem barim ka Malaysia, ula ia pyllait sanshyieng bad ka tnga jongu bad katei ka jia, tang mar shu ioh khun shynrang, ong ka khubor.
Kiwei pat kiba la pdiang ka iing dorbar ki long ka Mawdon Sirdarship, Hima Malai Sohmat Syiemship, ka Nobosohphoh Syiemship.
Kumta hangne ha ri India ki ju thung kew kham bun ha Punjab bad United Provinces ha ka tlang.
“Ki nongrep riew hadem ha kylleng ki shnong ki la sngew bynñiaw haduh katta katta, namar ha ka por ba u dang sdang san, ki khñiang ki la pynjulor bad mynta sa ka erïong bad ka la pynduh jingkyrmen haduh katta katta ïa baroh ki nongrep.
Na ka liang ka HYC, ka la kyrpad ba kin sngewbha ban maramot noh kham kloi ia kane ka surok khnang ba kin iohi ba kane ka surok bad ki nar rot kiba la paw bad mih sha jrong kim dei ban don lane ka jingtap bad siang noh da ka rong na jrong ka surok.
Kum ki nongthep vote dei ban sngewthuh ïa ka jingkordor jong kane ka bynta, bad da kaba bishar bha bad ka jingïatiplem kaba khuid dei ban jied ïa ki briew kiba don ka jinglah, kiba bat ïa ka hok, kiba isih ïa ka jingbamsap, kiba don ka jingshaniah bad ka jingaiti na ka bynta ka jingïalong kawei bad ka jingbha jong ka imlang sahlang, ka jaidbynriew jong ngi bad ka Ri baroh kawei.
Ka jing pynlong ia ka jing ialang jong ka kynhun myntri na kawei ka jaka sha kawei pat, ngim tip, la  ka don jingmut ne em, lada jia ba ym don ba iakren ia ki ishu, kiba dei ia  ka jing myntoi jong ki paidbah sha katei ka thain lane ha kawei pat ka jingmut, ka long ba lada phi leit sha ka jing ialehkai phutbol bad phin kren noh da ka jingialeh kriket, kata te kam iahap jingmut satia.
Kane ka jingialang ka la long kaba pynmyntoi lang ia baroh ar liang naduh ki bor ba dei peit ia ka ain police bad ia ki nongialam shnong namar ha kane ka jingialang la ioh lad ban iamir jingmut bad ban ia pynbeit lang ia ki jingeh kiba la ia kynduh ha kine ki sngi ba la dep halor ka lock dow.
Ka la ong ruh ba ha kum kine ki por kiba ka jaitbynriew ka donkam ia ki ‘riew len lade ki ban lam lynti ia ka ri bad ka jaitbynriew, dei ban long kiba stad bad kiba shemphang ban iaid ha ka lynti jong ka hok bad kaba khuid.
Haba kren bad kawei ka lad pathai khubor, u president jong katei ka kynhun, u Akbarlang Syntengnongdhar u la ong, “Ngi dap da ka jingkmen na ka bynta ka jingjop jong ngi bad ka jingrtrei shitom ka jong ngi, ka la pynïoh ïangi ïa u soh ba bha, namar ba ka kynhun jong ngi ka la saphret naba ngi dei na ki jaka bapher bapher.
U Rio u la ong ba ka Congress ka la mynjur ia ka Food Security Bill hadien ba ka sngewthuh ba ki paidbah ki thngan bad ki la bitar jur.
Hynrei, kam long satia kumta, namar ym dei tang kane ka sorkar kaba sngewkhia ban pynbeit pud, ha ka jingshisha la lap ba wat ka sorkar ba la leit noh ruh ka la shim khia.
Kane ka ULIP Plan ka long ka lad aba khraw ban iohnong ha ka capital Market.
Ngi iohi ruh ba ha kine ki sngi kiba mynta ba ka spah ka long kynrad bad ka Jaitbynriew ka long ka mraw bad ka la kylla long ka ahor bad ki thwei jong ki jingpyrkhat ba kynsha.
Ka roi ka par ba ngi ïohi mynta ha ka thaiñ ka dei ka jingthrang jong u Myntri Rangbah Duh jong ngi.
Shillong, 16 Nailar:Ban khang lad ia ka jingiadih kyaid pathar kabaktah ia ka burom ka ijot bad wanrah ia ki jing sniew, ki pulit ha kaneka sngi u Blei, ki la pynlong ia ka jingkyndang ia ki briew kiba mlienban leit iadih kyiad sahuh ha ka thain Umtyngar, Kyrdem khla bad Laitlyngkot.
Ka FIAPO, ka kam ba u ksew, uba shongdor T.50 ha Assam, u shongdor T.1,000 ha Nagaland bad ka dor jong ka dohksew ka long T.200 shi kilo bad kaba long T.2 hajar ia uwei u ksew ha katei ka Jylla.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha kane ka taiew kaba mynta u la pyntip ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ ba ka thaiñ khappud India – Bangladesh kaba don ha ka thaiñ Dhubri district ka dei ka thaiñ kaba kynrei tam ha ka liang ki kam sniew kam beaiñ, kynthup ïa ki kam khaïi tuh ïa ki masi.
Shillong, Nailar 09 : Ka Rangdajied United FC ka la ïoh ban don mynta ha ka kyrdan kaba lai da ki 15 point hadien ba ka la ïoh ban pynliem noh haduh 3-0 kol ïa ka Nangkiew Irat ha ka Shillong Premier League kaba long ha kane ka janmiet sngi Ba-ar ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Shillong,8 Jylliew:Kawei ka khynnah kaba la tip kyrteng kum ka Cicilia Pariong, 14 snem karta kaba dang pule klas IX ha St.Joseph HSS Nongkasen ha ka shnong Mawroh Mawiang, West Khasi Hills ka la jah rngai na la ing naduh ka miet 2 tarik u jylliew.
U la kyntu shuh shuh ruh ia ki nongpyniaid ba ki dang donkam ruh ban kham pyniar shuh shuh ia ki awareness halor kane ka phang khnang ba ki briew kin ym sheptieng ban aisnam.
Haba ia kren bad u bah Pynshngaiñ pat u la ong ba saw ngut ki MDC ka UDP, u bah Donkupar Sumer, bah Arbinus Lyngdoh, bah Equator Nongrang bad u bah Teinwell Dkhar ki la thoh kajuh kaba kum katei ka shithi kaba la phah da u bah Donkupar Sumer.
Kumjuh ruh, kane ka kynhun ka la trei shitom ban ïalam biang ïa kine ki khynnah rit sha ki saw kynroh jong ka skul bad ban plie lad ïa ki ba kin dup lah ban pynurlong ïa ka jingangnud na ka bynta ka lawei kaba dang wan.
Kum ka seng kala buh ïa ka tarik ba khadduh (deadline) ïa ka sorkar ban siew noh ïa ka bainong kata haduh ka 13 tarik jong une u bnai.
Katba ki dkhot jong ki sengbhalang ki dang ïalum ha kane ka jaka hadien ba la wai artat ka jingthang ïa ki dur tyngshop, ar tylli ki kali Gypsy jong ki Pulit kiba dap smam da ki Pulit phong jaiñ ïong kiba wan na ka surok na iew Polo ki la suh beit wut wut lyngba kane ka surok ba ki dkhot sengbhalang ki dang ïalum lymbung.
Haba phai pat sha ka kynhun ki thei ka jylla kiba shah pynhap ha ka thup jong ka Group-E, ki la ïoh ban sdang ïa ka lympung da ka namjop hadien ba pynliem ïa ki thei ka Assam da 53-25 point ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka por 9:30 baje mynstep.
Lah ban pynkynmaw ba ka KSU Narpuh Circle, la lai sien ka la leit beh krad ia ki khar Assam ba wan khlong maw na katei ka wah namar kitei ki bar jylla ki khlong maw beaiñ shapoh u pud ka jylla Meghalaya.
Katkum ka Global Drug Survey, la ong ba u drok Crystal Meth u kham khlaiñ bad kham shyrkhei ban ïa kiwei kiwei ki jait drok namar haduh 4.8 percent kiba pyndonkam ki hap ban ïoh jingsumar mar mar na ki doctor.
U la iathuh ruh ba ka kynhun Pulit jong ka jylla Meghalaya ka la pyrkhing bha ia u drok, ha kaba jingioh kurup ka long haduh 72 klur tyngka ha ryngkat ka pisa ba 60 lak tyngka, la ioh kurup ha u snem.
Ka Secretary UDP Women’s Wing ka Kong Slinda Syngkrem ka la ong ba na ka liang jong ka seng kynthei ki la pyrshang ban pynkhlaiñ ïaka party bad nangne shakhmat kin nangtrei shitom shuh shuh khnang ba ka UDP kan ïoh ïaka jingjop kaba don burom.
Ani sngew lyngngoh ia ka jing leh ieit kyrpang ki Sorkar Meghalaya ia ki Punjabi ba trei ha Municipal namar ba ym pat ju don kum kane ka jingleh sbun ia ki wei pat ki nongtrei sorkar.
Ha ka sngi u Bah Nathaniel Thangkhiew-Basan Raid-Sawkur Nongkseh-Hima Mylliem u la wan kum u Kongsan u ba la plie pyrda ïa kane ka lympung ha katei ka madan.
Halor kane kajuh ka jingjia, ki seng niam bad ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka General Assembly Presbyterian Church of India kaba la soi da u Rev.BB Lamin kum u Moderator bad u Rev.Dr.K Lalrinkima, Sr.
Ki pynkhlain bor ia ki Cell.
Ka Kashari ka la ong ba, la kane ka kaiphod tohkit ka la don ki jingthoh bishar bniah na ka Forensic Science Laboratory (FSL) halor ki dur ba la shim na ka komputer bad na ka liang u nongiasaid ka CBI u la pule ia ka jingthoh kaba 5 tarik Risaw na ka Central Forensic Science Laboratory kaba ong, ba ia ka jingbishar ia ki tiar ki tar bad ki kot ki sla donkam haduh 45 sngi.
Na ka liang u S.K.Laloo u badei ruh u sirdar ka Mawlong Elaka haba pynrem ia ka jing shah thombor ki dkhot ka KSU lem bad ki riewpaidbah u la ong ba lehse ka jing nud jong ki bar jylla ban mih paidbah ban thombor ka lah ban dei namar ki kham bud paid maki ban ia ki Khasi hapoh ka shnong.
Kumba la thoh ha ka Bible kumta ruh u Blei un nang iai pyndep.
Kane ka la jia ha ka shnong Nongpriang kaba hap ban iaid kjat sha them namar ba kam pat poi surok.
U Ma Thombor Shiwat, CEM JHADC, haba kren ha ka dorbar mang tyngka ka konsil dangshen ula ong ba kane ka jingpynbeit thymmai iaki constituency MDC ka dei na ka bynta ban pynbeit iaka jingdon ki nongthep vote bad jingpynbeit iaki shnong katkum ka jinglong jingman jong ki bad kam dei satia ban pynkhlad iaki shnong.
Kine ki shnong kiba la wan sieh mawpud da ka Sorkar Assam ka la jia ha ka Shnong Noapara bad ha Dronpara.
Ka  Maharashtra, ka don  62,194 kiba ioh pang hynnin ka sngi.
Ngi dei ban kletnoh ia ka jingñiew beiñ iwei ia iwei pat bad ymruh ban kynthoh ne wat ban iaroh tang namar ka longrynieng shimet.
Kham mynshaw, kine ki nongtrei bylla ne Casual ka MeECL kila pyllong teng ia ki jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ba kan ai ia ki jingdawa jongki.
Nga lah dep register tangba ngam tip balei ki khlem kynthup ianga.
U Cheng kam Sangma pat u dei uba la ioh bun poin da 3/47, katba u Aryan Borah u ioh 1/13.
“Namarkata, ngi la rai ba khnang ban pyntikna ba ki jingpynshai kin don ïa baroh ki jingsngewkhia, la thaw ïa ka Committee ka ban khlieh da ka Myntri bad yn sa ailad  ban pan ïa ki jingpynshai bad ban nang ai shuh shuh ïa ki jingai jingmut ba kumno ki tyrwa ne ai jingmut ba ngi dei ban jam shakhmat," la ong u Myntri Rangbah.
U bah Prestone u la ong ba ma u bad ki paralok MLA kumjuh ki MLA barim ki la don hapoh ka seng Congress naduh u snem 2003 haduh 2017, hynrei ki la shim ia ka rai ban mih noh na ka seng jong ki tang na kawei ka daw bad kata ka dei namarba haba ka jylla ka don jingeh ym don ba lah ban pyllait na kata, “Ngi hap mareh shaduh sha Delhi ban ia kren ia ki jingeh hynrei ban ia kynduh ia ki heh nongialam Congress ha Delhi kaba kloi tam ka shim por ban ap  haduh shi taiew" u la ong.
Kane ka dei kawei na ki jingsdang namarba ïa ka Reid Chest Hospital la thmu ban buh ha ka jaka ba don ka Shillong Medical College hynrei kaei kaba la jia mynta.
Kine ki dur ki dar ym dei ba la buh da ki nongkyr-shan jongu hynrei da ki nongbylla kiba leit ban wah ïa kine ki dur namar wat ha ka dukan ne ki ïing jong nga ruh ki don ki dur jong u Conrad" ong u John.
Shillong, Nailar, 14: Ka National People’s Youth Front (NPYF), ka shnat treikam jong ki samla National People’s Party (NPP) kaba bat ïa u lakam synshar ha ka sngi Saitjaiñ ka la kynnoh ba ki MLA jong ka All India Trinamool Congress (AITC) kaba shong ha ka Liang Pyrshah jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla kim nud saham ban kren ïa ka ishu ban dawa Inner Line Permit (ILP) ka dei namarba la bthah ïa ki ban ym kren ïa kane ka mat ïoh ka ktah kylla ïa ka Vote Bank jong ka party.
lehse don napdeng jong phi kiba sngewpyrshah haba nga thoh ia kane bad ki bym ngeit ba u Blei u pdiang ia ki jingknia.
Ha kane ka lympung, kin don haduh 16 tylli ki kynhun na kylleng ka jylla kiban wan ban ïashim bynta ba kynthup ïa 3 tylli  na ka jylla Assam.
Kumta, ban pynsngewbha ia ki parabriew ka dei nyngkong ban pynsngewbha ia u Blei katkum ka ktien jong u da kaba kohnguh ha ki ain bad hukum u Blei.
Hadien ka jing ia kynrum kynram, kaba la neh la shi taiew tam, mynta ka sorkar India, lyngba ka Ayush ministry, ka shah ban die ia ka dawai ayurvedic patanjali, lane u coronil, ban pynduna ia ka jingpang khlam corona bad katei ka dawai, ka long tang ban iarap ia kiba don ia katei ka jingpang, wat la kam dei pat ban pynjem ia ka jingpang, ong ka khubor.
“Ïa ki lehnoh kiba la leit pyndem wait la tip kyrteng kum u Gaddon Ramesh (u dkhot jong ka DAKMS), u Kursam Bhima (u dkhot ka Militia),u  Madkam Saara ( u President jong ka Janathan Sarkar Sakler RPC), u Madvi Ganga (u dkhot jong  ka kynhun Militia)," la ong ka jingthoh.
La iathuh ba ka daw ba ka Meghalaya AIDS Control Society ka kyrshan ia kane ka lumpung ka long namar ba kiba bun ki samla kin dei kiba dang samla bad kiba dang khynnah ka rta hapoh 18 snem, bad kum kane ka donkam ban pynsaphriang ia ka khubor khnang ba kin lait na ka jingma jong kane ka jingpang.
Ka Rajasthan ka la ïasam ïa u pud u sam lajan 1,036-km-ha khappud bad ka Pakistan ha ki bynta ba shaphang Sepngi jong ka ri.
Tylli, ngin ieng; saphred, ngin kyllon.
Na ka liang u President ka KSU Seng Kmie u Samla Danial Khyriem haba ai jingkren ula ong ba ka KSU SWKHD bad ki paidbah jong kane ka thain kim long marwei shuh ha kane ka jingialeh ba kum ka jaidbynriew u hynniewtrep baroh kawei ka kyrshan rad bah ia kane ka jingpyrshah ban tih ia u marpoh khyndew ha kane ka thain.
Shillong: U Lamphang ka ing Dorbar ka Meghalaya Legislative Assembly u bah Metbah Lyngdoh myn hynnin ka sngi u la phah shithi sngewlem sha ka long ing u Bah Ganold Stone Massar u ba la khlad noh mynta ka sngi.
Ki blood platelets, ki dei ki compnent ha ka snam kiba iada ia ngi na kaba duh palat ia ka snam haba mynsaw.
Haba iohi ia kiba matlah khamtam ha ki jaka ba bun kali bad ki jaka ba hap ban jam shashaliang surok, to ngin kylli la ki kwah jingiarap ne em.
Shuh shuh I la iathuh ruh ba ha katei ka sngi, katei ka khun kynthei kaba la kham san ka la khreh ban shet ja noh, kumta kala leit ban sait ia u khaw shabar, katba ki para shynrang ki jong ka ki don hapoh ïing bad u para khatduh jong ka u ba dang 1 snem u dang ioh thiah hapoh ïing bad hamar kata ka por kynsan kynsan ka ïing ka jong ki ka la kem ding noh bad namar ba ka dei ka ïing trep ka ding ka la stet bha ban pur bad ha katei kapor katei ka hynmen kala ialeh ban pynmih noh ia ki para shabar bad hadien ba kala iohi ba ka ding kala klang bha kala kynmaw pat ba u para khatduh jong ka u dang thiah ha ïing, kumta khlem sheptieng ka la tur shapoh ki thylliej ding na ka bynta ban sei iala u jong u para khatduh.
U la ong ruh lyngba ka jingpyni nam jong ki shipai ha katei ka sngi kan long ruh ka jingai mynsiem ïa kiba bun ki khun samla ban khring sha ka kam shipai Indian Air Force, ban long ki nongïada jong ka ri na suiñ.
Hato ka Sorkar ka la pyrkhat ne em ba kane ka lah ban wanrah jingdom jingbitar ïa u paidbah namar ka jingpynkylla syndet ïa ka hok ka jingïaryngkat ka bhah ïohkam ïohjam hapdeng ki kynhun jaitbynriew ba kham bun jong ka jylla, khlem da shim ïa ka jingai jingmut ne jingmynjur jong u paidbah ba shah kthahï … Ka Sorkar kam lah ban shu leh katba ka mon.
Kane ka mrad Iguana ka lah ban san ka jingjrong haduh 6-7 phut bad ka lah ban im haduh 10 snem eiei katba ka Scorpion ka lah ban im haduh 3 snem eiei.
Ka jingiap  briew ha Iran, na ka jingpang Corona, ka la kiew sha ka 291ngut, ha kaba mynta ka sngi hat majai, kiba iap ki long 54ngut bad la iathuh ba kiba pang ha katei ka Ri, ki don 8,042ngut.
Nga la thoh lypa 15 tylli ki jingkylli ha ka note book.
La shah ban ai kyrteng tang 18 ngut ki khynnah ïalehkai na kawei ka skul.
Namarkata, na ka liang ki nongialam jong kitei ki ar-seng, ki la dawa na ka ophis u DHS ba kin thung shuh shuh ia ki Staff Nurse kiba dei na Ri Bhoi, khnang ba kan ialong ryngkat kumba long lem kiwei pat ki Distrik, lem da kumta kitei ki nongialam ki la byrngem ruh ba kin shim da ki lynti kiba kham tyngeh, pynkut ka kyrwoh.
La ioh jingtip ruh ba u bah Allan F Dkhar General Secretary ka UDP u donlang ha katei ka jingiadihsha kaba kiba bun hi ki nongialam ka UDP kim tip bna eiei ruh em.
Ka Supreme Court, ka pynsngew ruh ba ka sorkar India, ka la thoh shithi sha ka sorkar Jylla bad sha ka sorkar India, ba kin ia beit jingmut halor ka kam khang dewiong ha Meghalaya, hynrei kat haduh mynta ka sngi, ka sorkar Jylla, tang ka jubab ruh kam pat ai halor ka shithi, kaba 10tarik Nailur 2018, kaba la phah da ka sorkar India.
Ha kaba iadei bad kane, u bah Kitlangmiki u la iathuh, ba u myntri u la kular ban phah doktor noh uwei kham kloi hynrei katba ia kiwei ki jingdonkam, yn sa peit hadien.
“Ka long kaba lyngngoh shibun bad kadei ka jingleh kaba ki paidbah ki donkam ban ïoh jingshai", la ong ka jingthoh na ka VPP.Lah ban kdew hangne ba hynnin ka sngi ka VPP lyngba ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary, u Dr.Ricky AJ Syngkon, ka la pynpaw ka jingsngew kyndit bad sngewsih ban tip ba ka tnad GAD(A)jong ka Sorkar  Meghalaya ka la aiti ïa ka Ground Floor jong ka Commercial Complex ha Meghalaya House, Russell Street Kolkata sha kawei ka Kompeni shimet ba la tip kum ka MS/ Rocky Dhar, Umkdait Nongmensong, Shillong ban treikam na katei ka mala ba trai duh jong ka Meghalaya House.
Kumba ka paw naduh shwa ba ka Shillong Lajong FC kan shah pynhiar kyrdan noh na ka I-League ha u 2019, ka jingdon ki paidbah ka la nang duna katba nang mih ki sngi bad wat ki bor pynïaid kim don jingmih eiei haba pynlong ïa ki lympung ïalehkai.
Kine ki kyndon ki iarap ia kata ka jaka sumar ban iai pynbha ia ka rukom sumar.
Haba u shang kumne, u phong bun jait ki dur kumba u la leit ha ka por Eden ha ka dur u bsein.
Shillong,6 Nailar:Uwei u suba GNLA uba la tip kyrteng kum u Bishnu M.Sangma u la ioh ban phet krad napoh ka Hospital sorkar, kaba don ha Williamnagar, East Ga ro Hills.
Nongpoh, 29 ‘lyngkot:Ka lynti Rel, ka jaka run, jaka mih, ka kad liengsuin Umroi bad ki kam Khappud, ki saw tylli kiba hakhmat eh ba ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) ka la iatai bad shim ruh ia ka rai ban dawa na ka sorkar ba kan pyntreikam noh bad kane ka sur ban dawa ka la mih ha ka General Council ka RBYF ha sngi Saitjain ha NSCA Indoor Stadium, Nongpoh.
Shillong,10 Rymphang:Ka Meghalaya Eco Friendly Student Union ( MEFSU) mynt aka sngi ka la leit ba ia kynduh ia y myntri uba peit ia ka tnad khlaw ka jylla u bah Prestone Tynsong, bad ha katei ka jingleit ia kynduh ka la pynpaw ia ka jing sngew hun halor ka jingmut jong ka kyntien Khlaw kaba la kdew ha ka  Meghalaya Forest Amendment Act 2012.
Ha kajuh ka por u la ong ba ma u kum u MDC u long kum u kñi ha konstitwensi ban wanrah ka synshar-khadar kaba suk katba u MLA u long kum u kpa ban peit ïa ka khia ka shon ki paidbah ka konstitwensi.
Shuh shuh, u Bah Silvester Mynsong, u la ong ba halor kane ka jingjia na ka liang ka bor shnong ka la shim khia mardor halor kane ka jingjia bad ia kitei ki ar ngut kiba sah lang bad u ruh la phah ban leit test bad la bthah ruh ba ki hap ban set slung haduh 5 sngi katba ym pat ioh ia ka kaiphod ba la phah test COVID-19 ia ki baroh ar ngut.
Kane ka jinpynpaw pyrthei jongu mynta ka sngi ka kren shai ba u lah ban pynïasoh noh sha ka BJP ban ïakhun na ka Mawsynram Constituency.
Shwa kane, u jumai uba jur 8.5 magnitude u la jia ruh ha u snem 1950 ha kaba ka la wanrah ïa ka jingduh ei ki mynsiem briew bad ka jingjulor ki ing ki sem.
Kumta haei yn don ka jingshaniah ïa kum kane ka sorkar," u la ong.
Nongpoh: Ha shwa ba ki Pulit kin pyntrei kam da ki kyndon Ain, pyrshah ia kito kiba leh pyrshah bad ki bym ju pyndonkam ia ki jingda khmut (Mask), ha ka por ba ki mih sha ki jaka paidbah ne sha ki surok, hynnin ka sngi, ki pulit ka Ri Bhoi District, ki la pynlong ia ka jingai jinghikai sha ki paidbah ka thain Nongpoh bad kata la long ba ki la bat ia baroh ki briew ki bym deng mask bad haba ki lap ia kitei ki briew, kiba pynkhein ia ki kyndon Ain, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la pynban sam da ki Mask sha ki paidbah ka thain Nongpoh.
U Ram ha ka jingwan shim bynta ban ai jingkren sha ka American Media ula kren halor ki phlim bad kumjuh ruh ki phlim kiba la pynmih na India bad sngewkmen ba ki karkhana pynmih phlim na India kim shim long sahdien shuh bad ki la sdang kiew katba dang iaid ki snem.
Ia ka William Carey la seng katkum ka William Carey University Act, 2005 bad ka treikam na iing wai pyrshah ka St Anthony’s College, Shillong.
Ha kane ka sngi, nga sngewkmen ban ioh ia syllok bad phi; ia ka ktien U Blei, ka ktien ba don jingim, ka ktien ba ai jingkyrmen ha kane ka jingim, kaba dap da ki jingeh bad ki jingtynjuh ba bunjait.
Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) hapoh ka jingïalam jong u President jong ka, u Bah Donbok Dkhar, ha ka 23 tarik Jylliew ka la leit sha 3rd Secretariat, Nokrek Building ban ïakynduh ïa u director jong ka tnad Programme Implementation and Evaluation.
Shuh shuh une u nongialam ba rangbah ka Congress ula ong ba ha kine 10-12 snem kynthup hynniew snem ka synshar ka Congress party, ka Ri Lum Khasi Jaintia ka long kaba sahdien bha ha ki kam pynroi bad namar baroh ki kam pynroi la poi lut sha Rilum Garo.
Ka jingiaseng Assembly kan long naduh ka 9 tarik haduh ka 12 tarik Iaiong.
Mynta ka sorkar ka pyrshang ban khyllie pat ïa kane ka karkhana da kaba yn ïateh bad soi ïa ka soskular kum ka Joint Venture bad ka Bhavika Commercial Private Limited (BCPL) kaba na Kolkata.
Ha ka jingai jingtip ha Iingdorbar Thawaiñ ka Rajya Sabha, u Dr.Jitendra Singh u la ong ba ka NESAC ka la pynkhreh ïa ka Plan of Actions (PoA) bad ki tnat ba dei khmih jong phra tylli ki jylla.
Kane ka dei ka skhim kaba u MLA u lah ban jied hi ïa ki nongïoh bynta bad un shu hap ai jingkheiñ sha ka shlem treikam jong u Block Development Officer (BDO).
Ki khlieh nongsynshar ilaka, kum ki Doloi, ki Syiem, ki Sirdar ne kinongpynïaid shnong kim donbor ban ai laisen khaïi ïa ki mynder, namar ia kane ka kam, dei tang ki District Council kiba don bor.
Samla Cherity Suja.
U la ong ruh ba ka jinglong MLA jong u ka dei ka jingkyrkhu jong u Dr DD Lapang u ba la long kum u kpa, u nonghikai bad u paralok ba jan eh, u ba la pynheh pynsan bad ai um ai sboh, hynrei mynta u don ha kawei pat ka iing kam pher, watla kam long ha kaba paw, hynrei u Maheh Dr.DD Lapang un kyrkhu ïanga na lyndet.
Dei tang kane ka Sorkar kaba shan khmat eh ïa ki nonghikai ha ki kyrdan bapher bapher.
" La pynshai u Maheh  “O kumta mo.
Lah ban kdew ba ka KHCF ka dei ka Forum kaba peit ia ka shnong Tynrai ha Mawphlang bad ia katei ka Forum la khlieh da u EM incharge jong ka tnad Arts and Culture ka District Council u bah Neil Antonio War, MDC ka Laitumkhrah kum u Chairman bad u bah Allan West kum u Secretary.
Halor ka jingbym lah ban pynurlong ban shna ïa katei ka CHC, katei ka longkmie kam sngew tynnad shuh namar ba la shu iehnoh shrah ïa katei ka jaka la phra snem kynthih.
Katba na ka liang  ka HNYF, 20 mer Circle, haba la ioh ban iakren bad u Samla Shining Lyngdoh, President, u la ong ba ka seng ka pynrem jur ia ki runar kiba la nud ban tuh ia katei ka kali na katei ka shnong.
Ula ong ruh ba naduh ba mih ka khubor lada lap ia kino kino kiba leh pyrshah iaki ain shnong ka shnong kan pynshitom da kaba tyngeh.
U Daniel Wahlang u la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar hadien ba u la ïa shim bynta ha ka mens 6km race, katba u Sainkupar Jyrwa u la wan ha ka kyrdan ba lai bad khur ïa ka takma rnong ha kane ka juh ka jingmareh.
Ka sorkar Manipur mynta ka dang ïakhun ïa ka por ban pyndep ïa ka bynta kaba nyngkong na ka bynta ban pyndep ïa ki ïing ban ai jaka sah sha ki 3,000 tylli ki longïing kiba la phet shnong na ki jaka ba la jia ki jingïakynad bad ka jingïaumsnam khnang ba kin ïoh ban mih na ki jaka sah shipor.
La katno sien ia Bret dawai ?.
Myon chignons same sun havesecured or putbut be hydroxy fantastic.
Ka jingshah pyniap ki 5 ngut ka don ka jing sngew syier bad ym don uwei ruh napoh ka shnong Mukroh, ki ban sngew shngaiñ haduh mynta, namar ka jingshah siat iap kam dei sha jngai bad sha khlaw, hynrei ka dei hajan jong ka shnong hi, la bynrap ki nong shong shnong.
Shuh shuh baroh ki nongshim rashon kin hap ban deng ia ki jingda dur khmat (Mask) ha ki jaka sam khaw.
Ki lad jingshakri kiba la ai ha kane ka Mega Camp ki kynthup ïa ka Health Check Up & MHIS Enrolment, Aadhaar and Epic Card Registration, E-Shram Registration, Labour Department Scheme, Agriculture/Horticulture Scheme, Food & Processing Units, Tourism, Commerce & Industries, Fisheries, Social Welfare bad kiwei pat ki skhim sorkar.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba mynta u snem, ka tnad kam shym la ioh shuh ban ai jingiarap pisa sha kine ki jaka hikai tem tynrai namar ba ka sorkar ka la ot noh ia ka mang tyngka kaba long haduh T.15 klur.
Hangne nga kwah ban kdew khyndiat, ba ka NPP kam shym kyrshan CAA, tang ka Agatha marwei kaba kyrshan ha ka ‘Dorbar Lok Sabha, hynrei ka kren shai kdar pat, bym dei ban pyntreikam ia katei ka ain ha North East.
U Ma Kyrmen haba kren ula ong kine ki lai ngut kin long ki nuksa iaka shnong ka thaw bad kiwei pat ki para khynnah skul jong kane ka skul.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Samla Banshemphang Kharnaior President ka KSU Umiam Circle u la pynpaw ba kum ka seng kala dap da ka jingsngewkhia bad sngewsih halor katei ka jingjia kaba la pynpar ñiangkhriat ruh ïa kiba bun ba lang hadien ba uwei u thyrñia u la sahkut haka met jong ka kong Phaltima Rani naka shnong Mawlyndep, Ri-Bhoi kaba la leit ban kha khyllung ha Ganesh Das Hospital naka jingsumar torti bad thurmur da katei ka jaka sumar sorkar.
U Robert Downey Jr, uba ak kum U Iron Man ha ka phlim Avengers Endgame, ula ioh ban khring ia ka jingieid jong ki nongpeit phlim ha satlak ka pyrthei, lyngba ki jingleh komik bad lyngba ka jingjop jong katei ka phlim U Robert, ula ioh ruh ia ka kamai kaba heh tam ha kine ki sngi.
U la ong ruh ba katkum ka Meghalaya Service Conduct Rules, 2019 kam shah ïa ki nongtrei sorkar ban shimbynta ha ki kam Saiñ pyrthei katba dang don hapoh ka jingshakri.
U la ong ba kane ka jia namar ba ka sorkar MDA ka khlem shim khia ban peit ïa ki paid khappud namar na ka por sha ka por ka jingshah thom bor ka jia bad ki paidbah ki long kum ki langknia ha ki pulit Assam.
Kumno u Daniel u la iathuhlypa halor kane? “Bad shitaiew (7 snem) un pyllong ia ka Jutang baskhem bad kiba bun: bad hamar kaba shiteng kata ka taiew (3 ½ snem), un pynduh noh ia kata ka jingknia bad jingainguh bam (sacrifices): bad halor ka thapbniang ki jingijli un wan uwei u ban pynjot (abomination that cause desolation)" Daniel 9:27.
“Kumba shiphew snem mynshuwa phi la ju iatreilang bad nga mynba nga dang long u MLA, to mynta ngin iatrei biang khnang ba ki paidbah kin ioh ia ka jingmyntoi", u la ong.
Ka kyntien ‘u briew u dei u nongplan ia la ka lawei’- ka don ka jingmut sha lyndet".
Ka jingtohkit ïa kine ki briew ka dang ïaid shakhmat na ka bynta ban lap dien shuh ïa kiwei kiba donkti ha kane ka kam bad kumjuh ruh halor ka jingthmu ban pynphriang ïa u drok sha kylleng ki bynta.
Ka ïarap halor ka jinglah ban ïohthiah bha : Ka dud bad kiwei de ki jingbam ba ïoh lyngba ka dud ki dei kiba don ka tryptophan, ka amino acid kaba la ju tip ba ka lah bad aibor halor ka jingïohthiah bha.
U Sajid, u iathuh ba ula pynrung kyrteng ialade ha katei ka Mahatma Gandhi University, na bynta u snem 2012 – 14, ha kaba u la siew ruh T.1lak, hynrei, ynda haba u la sdang ban leit klas, u lap ba ki jingpynbna ha ki kotkhubor, ki long kiba shu thok suda.
Lada dei shisha ba don ka jingsngewkhia ia ka jingjia ha Manipur, la dei ban shimkhia naduh kaba sdang ki jingiaumsnam.
Halor ka jingpynkhreh ban ia khun ia ka wat balai jong ka khlam Covid -19 ha ka jylla u symbud myntri rangbah u la iathuh ba ka jylla hi ka biang lut ki tiar ki tar ban sumar ia ki bangat ha u ne u khniang jingpang Covid -19, la ka dei ha ka oxygen, ka jaka sumar bad ki Ventilator ka jylla kam don jingduna eiei.
Shillong, 25 Jymmang:U President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka UDP bad ka HSPDP kam pat ithuh satia ia ka People Democratic Party (PDF) kum ka seng sain pyrthei haduh mynta namar ba kam pat thikna wat tang ia u nongialam jongka u.
Kat kum ka ktien U Blei ka ong: Naba ka kynja bynriew kan ieng ialeh kawei ia kawei, ka hima ia ka hima.
U Bah Bremley hi u iathuh ba ki don lai jait ki jingma kiba ktah na ka radio active bad ka jingktah ka radiation ka long “Ka um, ka lyer bad ka khyndew".
Ngi don por tang haduh u bnai Ïaïong ban pynkhreh ïalade naba ka ECI shen, kan sa pynbna ïa ki tarik jong ka ilekshon.
Ka tarik khatduh ban pynpoi iaki kyrteng kan long haka 9 tarik Naiwieng 2023.
Ka la ong ba ha kaba nyng kong u Lamphang u la kyntait, hynrei kham hadien ha ka bynta ba-ar jong ka dorbar ha katei hi ka sngi u la pynbna ba u la ioh ia ka jingpyntip kaba dawa ba dei ban weng noh ia u na ka ing dorbar.
Katkum ka jingiathuh ki nongshong shnong jong katei ka shnong ki la ong ba katei ka samla ka dei kaba tip sngi bha bad kam ju kham shang pathar, hynrei ka lapmiet lap sngi ban peit ia ki para ha ing naba ka dang shu dep artad ban ia leh ia ka eksamin Matrik kaba dang shu kut shen ha kine ki khyndiat sngi.
Shuh shuh la kyntu ia ki bor ba dei peit ban maramot pynbha ia ki traffic lights bad ban shna pyndep ia ki jaka iaid kjat bad ki guard wall na ka bynta ka jingshngaiñ bad ka jingmyntoi u paidbah.
Baroh ki jingteh lakam kin seisoh lada ka don ka jingïatrei lang hapdeng ki nongïalam shnong bad ki kynhun seng.
Halor kane ka iingbisar ka la ong ba na ka daw ba ka District Council ka khlem kdew ia ki kyndon ba donkam ha kaba ki seiñ niam tre ruh ki la pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka hukum ka District Council kaba khlem pyrkhat lem ia ki kamram kiba iadei bad ki niam tre.
U samla Donbok u la ai khublei ruh ia ka tnad pulit kaba la wan ban sakhi lang ha katei ka sngi ba la khaweh ia ka lama jong ka Hynniewtrep Youth Council.
Na ka liang ki nonghikai mynne ki la iaroh ia kito ki nonghikai kiba la ioh khusnam na ka sorkar hynrei kim treh ban leit shim namar kum ka dak ban pynpaw pyrshah ia ka jngleh jong ka sorkar.
Sec.
Mynta u snem hapdeng ka jingjur u slap haman ki phang ka jingpyndep ia kane ka jingknia ainguh da ki Shakri niam ka Raij ka long kaba iaibeit iaidryntih bad shongkun shongblei, bad da ka jinglah ban pyndep ia kane ka jingknia ainguh ba shisien shisnem shwa ban poi ki sngi ki ia jong ka Shad Niam Behdeinkhlam ka shnong ka raij kan nangioh ia ka shongsuk shongsain, ka manbha manmiat ryngkat ka roi ka par ha baroh ki liang.
Toi ka jingpynbeit pud ka dei ban long ka jingthmu ba nyngkong eh haba la ïoh ïa ka jylla.
Waroh ki lok kyrpad ia phi;Ham sngawpher wa ei khublei deiniKopati Puja wa suk, Kopati Puja wa kmenHa madan Sein Raij waroh u ia chem.
Hynrei haduh mynta ka jingshah thombor jong ki paidbah ha kitei ki jaka khappud imat ka la kylla long ka mat kaba ki politician jong baroh ki seng saiñ pyrthei ki la iehnoh bad buh tyngkai kyrpang tang na ka bynta ban pynlong ishu ha ki por election.
Kane ka mut ba ka snam ka tuid bha sha baroh ki bynta jongka met kaba iarap halor ka jingtreikam bha jongu klongsnam kaba iarap pynduna naka jingma jong kine ki jait jingpang.
Nga la leit sha Kashari ba don paralok.
I ne i khynnah samla i la wanphai lang bad kiwei ki samla da ka train hynrei ynda poi ha Guwahati Railway Station ki la ia kiew la ka jong ka jong ka bos kaba la buh ia ki bahaiing ha ka jingeh namar kim shym tip shuh kumno bad iano ban phone baroh shi miet.
Ïa mynta u Hoque u dang don hapdeng ka jingshah sumar ha Phulbari CHC.Halor kane ka jingjia, u Nozim Hussain uba sah ha Charbatapara, u la ïathuh ba ka proseshon ba la ïalam da u Habibuz Zaman ka la sangeh hajan iing jong u bad ki la sdang ban kawang da ki maw ïa ka ing sah jong u ha kaba saw ngut ki briew ki la mynsaw.
Kane ka projek ka dei kaba la tip kyrteng kum ka seed secure Meghalaya, kaba don ka jingpynmih ia ki symbai Phan ha ka dor kaba tad bha bad ban pynbiang ia ka jingbiang bam bad ka ioh ka kot jong kane ka juk ba mynta.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Conrad u la ïathuh ba kumno ka sorkar ka ot khajna na ki tnad treikam bapher bapher ba la tip kum ka Educational Cess bad dei lyngba kane la pyndonkam na ka bynta ka jingpynbiang ïa ki College, ki Skul naduh ki Higher Secondary, ki Secondary haduh ki Lower Primary kiba dei jong ka sorkar.
Lah ruh ban pynkynmaw ba U Kejriwal bad ki nongkyrshan jong u ki la byrngem ruh ban pynthut ia ka jingrakhe republic Day ha ka 26 tarik ha nongbah Delhi.
U la ong ruh ba katei ka University ka la phah ia ki khynnah pule ban siew ia ka examination fee, ha kum kane ka por ba bun ki samla pule bad ki kmie ki kpa kim don kano kano ka jingmih khamtam kito kiba wan na ka longiing kaba duk.
Ka Shillong Lajong FC haka sngi Palei ka la mad biang ia ka jingiakhaid ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Neroca FC ka Manipur da mar shi kol ha ka jingialehkai kaba nyngkong ha la ka jong ka jaka hapoh SSA Stadium, Polo, Shillong.
La kit ia uba mynsaw, U Kynthem Phawa (17) sha Jowai Civil Hospital.
Shillong:   Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la khot sngewbha ia ki AFC D Licence coaches, Grassroots Leaders Course bad  kito ki nongialehkai  phutbol kiba la shongthait  kiba kwah ban iadon bynta ha ka lympung ialehkai Meghalaya Baby League kaba dang iaid haduh mynta ha Shillong, Smit bad ha Mawngap centre.
Kitei ki don jingiadei bad uwei uba iabit ia katei ka jingpang ha  Fancy Bazar, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Dr.War u la iathuh ba ki 7 tylli ki jaka ba la dep ban phah test ia ki paidbah kidei na East Jaintia Hills kata ka kynthup ia Ladrymbai 67 ngut, ha Lumshnong 89 ngut bad ha Umpleng 71 ngut, East Garo Hills District 27 ngut ha Williamnagar bad ha West Garo Hills ki long 91 ngut na ISBT, 11 ngut na Phulbari PHC bad 62 ngut na Bhaitbari PHC.U Dr War u la iathuh ba haduh mynta ka jing test naphang iaki paidbah na ki 7 tylli ki jaka lane ‘Clusters’ hapoh ka jylla ka long ka ba seisoh namar ba baroh ki 418 ngut ki ba ladep ban test kim don jing pang covid.
Ula ong ba lada duh noh ia ka riti dustur, ka khyndew ka shyiap, ka jaitbynriew ka la duh noh, bad dei na kane ka daw, ba la jied ia u MP ban iasaid ban iada ia ka jaitbynriew na ki jingma.
Katto katne ka jingjied ban pynkylla ha ka rukom bam kiba lah ban ai jingiada ia ka koit ka khiah jong ki bniat.1.
Ha kajuh kapor u District Magistrate u la pynbna pat ba ha kitei ki sngi ba pyllait ia ka lockdown, yn pyntreikam pat da ka curfew miet ka ban sang naduh ka 10 baje mynmiet haduh ka 5 baje mynstep.
Shuh shuh, da ka jingïalam jong kine ki hynriew ngut kiba la shah kem, ïa ka synduk sabon ba la thep ïa u drok la ïoh kurup na ka local taxi bad ïa ki tiar ki tar la kurup noh hakhmat ka jingsakhi lang jong ki nongsakhi.
Kawei ka jingnoh synniang jong ka sha ka imlang sahlang ka long ka jingieng iada ia la ka jong ka jaka puta, ia ka khyndew ka shyiap bad ia ka ri ka jaitbynriew baroh kawei naduh u snem 1980 ter ter da kaba I la pyrshah ia ka sorkar ban wan khlong ia u Uranium na ka jaka ka jong I ryngkat bad katto katne ngut ki trai jaka ki trai khyndew.
Ki kam Apostol 1:1-4.
Ha kane ka jingiakynduh lang jong kki Asha la pynlong ruh ia ka jingsam khusnam ia ki PHC/ANM/ ASHA kiba la trei bha ia ki kam jong ki.
Namarkata, ngin sa pynlong ïa ka postmortem tang shu kut ka dorbar mang tyngka khnang ba ngin dup lah ban pynjanai shuh shuh ha ka elekshon ka ban sa long.
La ong ruh ba ha katei ka ri kaba thymmai, ka don ka jinghikai kaba dei bad ka yoga, ka jing hikai ia ka longbriew manbriew, ka shong ka sah kaba khlem donkam bai siew, ka bam ka dih kaba khlem donkam siew pisa bad baroh ki jingdonkam bapher, lah ban ioh ha katei ka Ri.
Ka Estimate Committee kan sa leit ban jngoh ha baroh ki Head Quarter jong ki District bad sha Garo Hills.
Kumta kiar katba naka jingdih sikret.
Ka Synjuk ka la kynnoh ruh ba kine ki daw ki pynlong ïa ka jinghiar jong ka jylla sha ka kyrdan ba sha trai ha ka liang ka roi ka par bad ha ka ïoh ka kot.
Kat kum ka RTI kaba u Bah Disparsing Rani u la ïoh na kane ka shlem ai jinghikai la lap ba ki sanctioned post na bynta kane ka shlem ai jinghikai ki don 30 tylli ba kynthup ïa Principal 1, Head of Department 1, Senior Lecturer 3, Asst Adminsitrative Officer 1, Lecturer 4, Assistance Lecturer 4, Teaching Associate 2, Office Superintendent 1, Accountant 1, PA to Principal 1, UDC 3, LDC 4, Foreman 1, Assistance Librarian 1, Driver bad Peon kawei kawei.
U la ong ba ha kine ki saw snem shiteng ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la thaw bun ki skhim ban ïarap ïaki nongrep.
Haba ai jing kren ha katei ka sngi na ka liang ki nongïalam ka HYC ka lah ïaroh shibun ïaki nongïalam shnong jong ka Umbir kiba iohi jngai na bynta ka lawei ki hep kiba rit namar ka jing seng ka shnong Umbir ïa katei ka skul kaba la ai jing myntoi shibun ïaki long ki ba duk ki bym lah ban kotbor ban leit ha ki skul shimet.
Shillong, Nailur 29 : Ka UDP 17 North Shillong Youth Wing shen kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai basketball jong ki shynrang bad kynthei kaba la tip kum ka UDP 17 North Shillong Men’s and Women’s Basketball Tournament 2022.
Sangma, EM barim ka GHADC na Naguapara constituency, u Ismail Marak, MDC barim ka GHADC na Asanang constituency, kynthup ruh ia ki kontraktor kata u Kubon Sangma bad u Nikseng Sangma lem bad u Hewingson A Sangma, Secretary jong ka GHADC.Ha oid jing stad te tam beit ngi East khasi hill keiñ tang ba ki Kam ki jam pat ioh bun ki Garoka result ka sniew palat kar nang mih ki snem, balei ki khynnah ki leh kamkai palat, shaei ka lawei jong ki? kumno kin ioh kam ioh jam? u bar jylla un sa klun lut ia ki kam ha ki office ha meghalaya.
Kat kaba ki leh, ki leh ban iohi ki briew ban ioh iaroh na ki briew.
Na ka liang u samla N.Ribok Biam President ka JSM Western Region ula ong kine ki MDC hapoh ka JHADC ki long tang kum ki lun ki bym don ktien ban kren ïa ka jingeh ki paidbah bad ka seng ka pynrem jur ïa kane lada ïa nujor bad ki MDC ka KAAC.Ula kren shai lada ym pat lah ban weng ïa katei ka Tax Gate ka seng kam shong kli kti bad kan sdang ïa ki jingïakhih nangne shakhma.
Kane ka lah dei ka jing khniot bein ïa u khun u hajar jong ngi ha kaba ngi hap ban duh ei haduh kumba 18 Sq Km ei ei kaba khlem ïa dei dor tang khyndiat ruh bad ka jing khmih lynti jong ngi ba ngin nym treh ban duh ne shim tam wat lada ka long tang kumba 1 Sq inch.
Ban shu sngap mynthi ka long biej kat ïa ka Sorkar India.
Haba khein lang ia ka ri India baroh kawei, ia u pai ki kham pyndonkam eh na ka bynta ban shna gur.
Ka por la imat, kumba ka iaid stet halor katei ka phang, namar ba sorkar India, ka kwah ban pyn treikam kyrkieh ia ka Assam Accord, kaba la ia soi ha ki snem 80 bad lada jia ba ka Jylla, kan ioh noh ia ka ain ILP lane ia ki ain kiba khang ia ki bar Jylla, kumta kan long ka jing iada kaba khraw, hynrei lada kan wan shwa ka ain kaba khanglad ia ki na Assam, ka don ka jingma ba kin sa rung bad buhai shnong sahuh sha ki jaka ki bym pat don jingker.
Ha kane ka sngi khatduh la ioh ruh iaka jingkren pynshlur iaki kynnah da u general secretary u rangbah Coming TM Tlang.
Kine kiba khlad sa 5 ngut ki dei na EKH: 02, WKH: 02 bad RBD: 01.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka por 12 baje shiteng sngi, ka la don ka jingbthei kaba jur bha ha  Lumkynsai, Smit bad ha katei ka jingjia, u bah Pynsuklang Khongwir (38), u khun ka kong Thirmai Khongwir, uba pang khrew, ula khlad noh ha katei ka jingjia.
U Esekiel Nongiathuhlypa u ong – 43:8 “Ki buh ia ka phyllaw jong ki hajan ka phyllaw jong nga, bad ia ka shawkad jingkhang jong ki hajan ka shawkad jong nga, bad la don tang ka kynroh hapdeng jong nga bad ki, bad ki la pyntngit ia ka kyrteng Bakhuid jong nga da ki jingijli jong ki ia kiba ki la leh, naba kumta nga la pynduh khoit ia ki na ka jingbitar jong nga".
U Convener u la ai khublei kyrpang iaki para member kiba don ka mynsiem ban iarap lem ha kiba duk ha kum kane ka por ba jynjar.
Hynrei na ka daw jong ka jingtrei smat bad trei kam hok jong u, ki riew saiñ pyrthei kiba bishni ïa u ki la pynkynriah kam khlem pat dei por.
“Ka dei ka kamram jong ka ingbishar ban pynthikna ba kum kine ki nongïalam ki dei ban shah tian bishar.
“(Ngi kwah ban tip) haduh katno ngut ki khynnah ki la leh bha ha ka mathematics (shwa ban pynlong ïa ka kum ka Optional Paper) bad katno ngut ki khynnah ki bym shim ïa ka mathematics.
Ïaka kol jong ka Lumsliar la thep da u David Dkhar haka minit kaba 8 katba ïaka kol jong ka Risingsun Mukhla la thep da u Yoshar O.Mukhim haka minit kaba 24.
Mawlynnong, Nailur 17: Hynnin ka Sngi Saitjaiñ (16 tarik, Nailur) ka Ministry of Tourism, GoI (NE), Meghalaya Tourism & Sportive ha #Mawlynnong, East Khasi Hills, Meghalaya, ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïakop marehthong kaba ar ïa kaba la tip da ka Mawlynnong Run Safari.
Ula bynrap, “ ha ka snem 2016, ngi la tur sha ka jaka shong u Lamphang ka ing dorbar ban dawa ban iakren ia ka ILP hynrei ha katei ka por, ka Congress kam shym la pdiang satia".
Kawei pat ka rai jong ka sorkar myntaka sngi ka long ban pynkylla ia ka Physical Responsibility Amendment Bill 2006, ha kaba la mynjur ban pynkiew ia ka GSTD sha ka 4 percent na ka 3 percent namar ka jinghiran pisa ka jylla.
Ngi la wad ïa ki jingtip kiba bniah halor ki jingphla jong ki," la ong u heh pulit.
Nalor kaba pynïaid ïa kane ka dukan, ka VO ka ju peit ruh ïa ka jingkhuid jingsuba ka Shnong Kynshi Mawria da kaba ju pynkhuid shnong bad tam plastik arsien shi bnai.
Ki MLA ba kynthup ïa u Dr Mukul Sangma ruh, u la kyrshan ïa kane ka jingkdew jong u Dr Celestine bad kyrshan ïa kaei kaba u la pan jingshai.
Ka phang pdeng jong kane ka jingrakhe ka long, “Ai jingkyrmen da ki kam".
Haba ia kren bad u EM ka KHADC u Bah J.Tynsong u la ong ba ia ka kylla kaba -ar la dep ban sdang pyntreikam naduh ka 7 tarik mynta u bnai, katba ia ka jinglut jingsep pat ka dang iaid na ka T.50 lak ba la mang na ka bynta ka pynkhuid Wahumkhrah.
Katkum ka National Centre for Seismology, ka iathuh ba ka thymmei jong une u jumai ha kaba nyngkong ka dei na East Khasi Hills District, uba la khie haka por 7:46 mynstep bad uba ar ula khie haka por 2:37 nohphaisngi bad ka thymmei jong u ka dei na East Garo Hills.
Ki jingdawa kin sa shu kut tang ha ki jingïakren bad kan ym don satia kano kano ka jingseisoh lada kam don ka jingbuddien bad ka jingshim na ki nongïalam jong ka jylla khamtam eh na ka Sorkar Jylla.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kaba la rim bha hapoh ka ri la thmu ban pynlong ha ki saw tylli ki jaka.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Conrad K Sangma u la ong  “Ki liang pyrshah ki dei ban tip ba ia ka ei ki kren, ka long kaei kaei ka bym itynnad ba kin kylla jutang da lade ia lade, nyngkong ban ong ba ym don uta u dewiong 32 Lak MT bad ha dien kata ki ong balei ka sorkar kam die lilam shisien dien ia u dewiong kane ka pyni ba ki don ka jingklumar jingmut ha pdeng jong ki".
“Nga tharai" ong uta u rangbah “tang kawei ka lad kaba ka sorkar ka lah ban leh ban weng noh ia kine ki jingeh, kaba nyngkong, pynduh noh ia ki kali rim, kaba ar shna surok suin ki kali rit kin iaid hajrong bad ki kali heh hapoh.
Shuh shuh u la ong, ba u sngew sarong ban ïarakhe lang ïa kane ka tamasa namar kane ka tamasa ka pyni ïa ka jinglong tynrai jong ngi khlem da bud tynneng ïano re ïano.
Ka jingïap ka pyntieng ïa baroh ki briew, hynrei ka jingïap kam dei kaba kut jong kiei kiei.
La iohi ba ka jingiakhun kam long kaba suk ia ka Mizoram hynrei watla katta ka dang duh shuwa tang uwei u wicket hynnin ka sngi, bad kan bteng biang ia ka jingkamai mynta ka sngi da ka jingbeh ia katei ka thong kaba heh.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi, u Bah Anthony Umiong Sport Secretary ka FKJGP, u la ong ba kaba la pyndiaw ïa ka seng kadei halor ka jingjubab u Myntri sorkar ba dei peit ïa ka kam ïalehkai ha kaba u la kren shai da kaba ong ba ka jngai bah ïa ka West Khasi ban ïakren ïa ka madan artificial turf.
Ka jingïalang ka la shim ïa ka rai ban pynsted ïa ka jingthepkam ha ka tnad Pulit ha ki kyrdan ki bapher bapher khnang ba kin lah ban ai ka jingshakri bad ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ" ong u Bah Prestone.
Ka sorkar pdeng ka la mang T.470 klur ban shna surok na Nongstoin-Domiasiat-Mawthabah kaba jrong  68 km.
Hadien ka jingiohkem ia kine ki snar pyniap briew kila phla bad la lap ruh iaka metiap u Damehipaia.
Hynrei wat katta ruh, u bah Teinwel u la ong ba ym lah ban khang ia ka mon shimet u briew bad ka jingkren jong u, ka dei ka jingsngew shimet marwei.
Mynta ka la long 9 bnai ei ei ba ki la iatreilang mlon bad ym pat paw kino kino ki dak ki shin ba kin iapait iapra noh la ka jong ka jong.
Shillong,9 Nohprah:Ka Music Committee jong ka Jingiaseng Samla Jowai Ri War Presbytery kan sa pynlong ia ka jingiatem ia put, ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka Balang Presbyterian Skhentalang naduh ka por 3 baje haduh  7 baje janmiet.
La ong ba la shu pynieng ïa katei ka karkhana thymmai, khlem kano kano ka Public Hearing ba lah mynjur da ki khun shnong ki khun Hima, hashwa ban buh ïa ka karkhana katba kane ka karkhana pat ka lah ïaid beit khlem Public Hearing.
Uba la wan ban plie pyrda ia kane ka Trophy u dei u Sordar ka Raid Mukertila u bah Phren Kongwang.
U Paiem Ainam ha kane ka sngi u la noh synñiang da ka pisa kaba long mar 10 hajar tyngka sha ki nongialam kine ki seng treimon sngewbha.
Namar ka jingbym phikir ia ka jingdonkam ban ieng jngai uwei na uwei pat khamtam kito kiba thmu ban sei pisa na ka MCAB, u Bah Mayralborn u la buh ka jingkyntu ia ki ba kim dei ban khein sting hynrei ban burom bad kohnguh ia kiei kiba ka sorkar kala bthah khamtam ban deng ia ki jingdeng khmat haba mih ha ki jaka paidbah bad ruh ban pynjngai uwei na uwei pat.
Ka Veterinary XI kala jop da 2-1 kol pyrshah iaka Medical XI haka lympung ialehkai 8th U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Ki kynrem ki lyndan kiba la ïadonlang ban sakhi ïa kane ka sngi ki kynthup ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, Lamphang ka Ïingdorbar Thomas A Sangma, MP ka Tura Agatha Sangma, Myntri ka Tnat PHE Marcuise N Marak, ka Kmie u CM nalor ki heh ki haiñ bad ki Ophisar ka District.
Ki jingpang, ba ka don ki long Type I Respiratory Failure due to Covid 19 Pneumonia with Septic Shock with Type 2 Diabetes Mellitus with Hypertension.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Mayraldborn Syiem MLA ka Nongpoh Constituency, u Bah Balajied Ranee, MDC ka Nongpoh, u Bah K.K.Mawa, SE,PWD Building, Shillong, u Vincent Syiem, Syiem ka Raid Nongtluh, u Bah J.M Syiem, President ka Synjuk ki Rangbah Shnong, ki nongialam shnong lem bad kiwei kiwei.
Kiwei de ki jingai jingsumar kiba la wanrah buit kyrpang na Kerala ki kynthup ïa ka Abhyangam,  Elakizhi, Podikizhi, Pizhichil, Shirovasthi/Shirodhara, Udavarthanam Kadee Vasthi, Nasyam, Tharpanam, Karnapooranam, Body Purification Therapy.
Haba tip halor katei ka jingjia, na ka liang ki nongialam ka HNYF lem bad katto katne ngut ki riew rangbah na Nongpoh, ki la leit ban kren sha kitei ki nongshong dukan, da kaba maham ruh ia ki ba kim bit ban shim kabu na ki paidbah bad kata ka long da kaba pynkiew dor jubor ia ka dor ka mur jong ki mar ki mata.
Haba kynduh ia ki nongpyniaid jong katei ka Toll Plaza, ki nongialam jong kitei ki Lai seng, ki la ioh ban iakren bad ki heh ka Eagle Infra India Ltd, ia kaba la wan ban iakren da u Anup Bal kum u Toll Manager, ha kaba na ka liang jong u, u la ong ba kam don kaba kum kata ka jingwan shim synniang, da ki sengbhalang naduh ba la shimti da ka Eagle Infra.
Ka forum ka iengskhem bad kito kiba la shah ktah ha kane ka jingjia bad kito kiba la pynkynriah ruh na ki jaka ba ki sah bad la pynkynriah noh sha ki jaka sah jong ki shipai ha kaba kin long ruh kiba khlaiñ, kiba peit ngor bad kiba iatylli.
“Nalor kata, u la ong ba u la pyntap ïa ki khmat bad u la pynkup biang ïa ka nep bad mar kumta u la ong ba u la ‘phone’ sha ki bahaïing ha sem hynrei um shym la ïoh, kumta u la khang noh da ka tala bad mareh ban wan ïathuh sha ïing jong ka kmie," u la ong.
U Bah Batskhem ha ka jingkren u la ong ba ka jingjied jong ki ban pynïasoh sha katei ka party kadei namar ki kwah ban jop.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ka syrnod sha ka Kiewshaphrang Self Help Group (SHG), Pyndenumjarain bad pynbud ïa ki jingkren lyngkot na ki nongïoh myntoi halor ka jingïaid lynti jong ki ha kaba ïadei bad ka National Rural Livelihoods Mission (NRLM), Pradhan Mantri Awas Yojana- Gramin (PMAY-G), Job Card Holder bad ki nongïoh myntoi na kiwei pat ki department.
“Ym pat don mano mano ruh ba thoh sha nga.
U Bah Adelbert u la kren ruh halor ka Chief Minister Special Development Fund (CMSDF) bad ong ba u ïohi shisha ba ka don ka jingleh shiliang khmat na ka liang ka NPP bad pyndonkam bakla ïa ka pisa bad halor ka jingbym ai ïa kaba dei hok ka jong u.
Na kitei ki 206ngut, ka kynthup ia 8ngut ha Bishnupur, 6ngut ha Golflink, 5ngut ha Happy Valley, 6ngut ha Jhalupara, 8ngut ha Mawbah, 26ngut ha Mawlai, 25ngut ha Mimhans, 8ngut ha Nongmynsong, 7ngut ha Nongthymmai, 13ngut ha Pynursla, 5ngut ha Rynjah.
Kawei ka clinic ka don iwei i ANM, iwei i Psychologist, iwei i MTW bad Doctor ban peit ban khmih na bynta 5 tylli ki School Clinic.
Shillong:U Bah Adelbert Nongrum ha ryngkat bad ki Rangbah Shnong ka Wahingdoh, Mission Compound kiba dang leit jngoh ia ka Motphran: Rupang.
Shillong,25 Naitung:Ka KHADC ka la shim ia ka rai ban ym ai NOC da lei lei ruh ban pyntrei ia ka surok na Nongstoiñ –Wahkaji sha Mawthabah.
Don ki nongkren kiba tbit bad kiba nang bha ban pynshai pynsngew ïa ki paidbah ha ki ai jingkren bad ka jingkren jong ki ka rung ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongsngap.
Kine ki dei ki dawbah kiba ngi mad ïa ka jingkyrduh um ha nongbah Tura," u la bynrap biang.
Kartkum ka khubor pulit la iathuh ba ha u 2015 ki la don 127 tylli ki mobile ba shah tuh, ha u 2016 ki don 158 tylli ha u 2017 haduh mynta ki don 60 tylli ki jingjia.
ïa baroh ki Tender jongka MEIDP la leh kat kum ki kyndon jongka sorkar jylla bad la pynskhem bad mynjur da ka Agency kaba bei pisa kum ka ram kata ka New Development Bank.
Ka long ka khubor kaba pynkynkmen ym tang ïa u Bah Alison Kharsyntiew, hynrei ka jingkmen bad ka jingsarong ïa ka jylla baroh kawei ha kaba une u coach barim jong ka Shillong Lajong FC u la shah  thung kum u assistant coach ba pura jong ka klob Mohammedan Sporting SC (ka klob na West Bengal, Kolkata) ryngkat u coach Andrey Chershynov na Russia.
Ha ka jingialehkai ki shynrang ba hapoh 14 snem, ka South West Garo Hills ka la iakhaid bad ka South Garo Hills da 2-2 kol, ka South West Khasi Hills ka la shah pylliem ha ka East Khasi Hills da 0-3 kol, bad ka North Garo Hills ka la shah pylliem ha ka West Jaintia Hills da 0-2 kol.
Kiwei pat ki dkhot jong ka Commission kin long ki saw ngut ki stad nongai dawai kynbat bapawkhmat, kum u Dr D.L.Nongspung, Dr Alka Kharsati, Dr.Boss Myrthong bad Dr.Dlas Rani, saw ngut ki dawai kynbat kum u Dr.J.P.Lyngdoh bad Dr Sparstarlin Nongrem, kynthup ruh ïa ki saw ngut ki ‘riew shemphang na ka imlang sahlang, kum u Dr.P.S.Nianglang, Dr.Fabian Lyngdoh, Kitboklang Nongphlang bad R.S.Wanniang.
U Sohkhia u riewspah ban don ka um bad duna ka calorie, dei halor kane u paw ba u long u jingbam bal ah ban ïakhun pyrshah ka jingshit bad ka jingkhluit.
U Waladmiki Shylla, nongthaw aiñ ka Jowai u la long kum u kongsan ha ka jingïadonlang u Richard B.Uriah, Principal ka North Liberty Higher Secondary School kum u Symbud Kongsan ha ka jingdonlang ruh u Waheh Shnong Mihmyntdu, u Abul Phawa, u Nominated MDC, Octomewot Lamin.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah ïa katei ka hukum kin hap hapoh ka jingpynshitom kat kum ka Excise Rules and Acts.
Ha ka jing pyllait paidbah, ia utei u chip, U Kathiria, u iathuh ba utei u chip, u dei uba la shna na ka eit masi bad u dei uba pynduh ia ka radiation bad u dei uba la pyn thikna ba u trei kam bha, ha kaba yn pynduh ia ka jingtrei ka radiation ha ki mobile phone bad kumjuh ban iada na ki jingpang, kiba lah ban mih na kaba ktah ia ki mobile phone.
Shuh shuh ula kynnoh ba da ki spah tylli ki Syiar jong u kila ïap naduh ba ka um jakhlia umtngit jong ka Hospital ka wan tuid sha ki sem syiar jong u.
Kiba don lang ha kane ka jingiakynduh ki kynthup ia u syiem barim Paiem Laborious Manik S.Syiem, kum u nongkhot, Dr.B.S.Syiem, Syiem ka Hima Khyrim, Bah C.Lyngdoh, Doloi Elaka Raliang, Bah Puramon Kynjing, Acting Doloi Elaka Jowai, Bah H.Skhemlon, Sirdar Hima Mawdon, Bah E.Sutnga, Doloi Elaka Sutnga, Bah Wanphrang Lyngdoh, Sirdar Elaka Nongpoh, Bah P.Rynjah, Sirdar Elaka, Bah Lyngskor, Sirdar Elaka Sohbar, Bah Edward Kurbah, Secretary Elaka Marbisu Sirdarship, Bah M.Dhar, Acting Doloi Elaka Shangpung bad Bah Niandro Syiemiong, Syiem ka Hima Maharam.
Kane ka kali ka la wan na Sookilo thain Sutnga bad kaba don ia u Nombor Assam bad haba la talasi ia kane ka kali la lap 10 synduk ki tiar pynbthei kiba kynthup ia 2000 tylli ki bakhor (gelatin sticks) 1000 tylli ki tikli bad haba thew la lap ba kitei ki tiar pynbthei ki khia haduh 250 kilo.
Ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki team ka long kaba ïakhaid bha, naduh kaba sdang ki la ïakhun tyngeh ban thep kol hynrei ka jingïakhun ha ka kylla step ka la kut noh khlem da don ba lah ban pynkhih jar.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee uba long ruh u MP Lok Sabha u Ma Vincent H Pala haka sngi Balang ula wan pynskhem bad pynbna paidbah ba Ma Emlang Laloo u dei u kyrtong ka party Congress na 1-Nartiang Assembly Constituency sha ka Election MLA 2023 ka Jylla.
Haba kylli, hato ka dei neem ba ka National People’s Party (NPP) ka pyrshang ban kam ei khlem da ïasyllok lang bad u shwa ban shim ïa kane ka rai ban ai subsidy sha ki nongrep, u Bah Banteidor u la ong ba u sngewthuh ba kam don eiei kaba bakla ban ïoh jingmyntoi saiñpyrthei namarba ka elekshon ruh ka la jan.
Hynrei ka jingduh na ka jingkhang maw-shun, ka sorkar ka dang lum jingtip bad kam don jingkhein haduh kine ki sngi.
“Ngim kwah shuh ban khyllie ia kato ka jingjia ha uto u snem, hynrei ngi kwah ba ka sorkar ka dei ban iarap bad pyrkhat lem iaki lanot kiba la mynsaw ruh nakato ka jingjia" la ong u kyrwoh naka Seng.
U dei uba khlain haduh katta katta, ha baroh ki tip ia u.
Kaba la ai ka jingkyntu ïa ki khynthei ban wan sha khmat lada shah thombor hano hano, na ka bynta ka hok jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u myntri sorkar jylla, u James K Sangma u la iathuh ba hadien ba ka sorkar ka la mynjur ia ki kyndon ka  Meghalaya Lottery Regulation Rule 2019, ka shong ha ka Taxation Department ban leh ia kaba donkam ban sdang biang ia kane ka kam pynkhalai nusip.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka skul Dharamsati Primary School, kaba hap ha Masrakh jong ka Saran.
Lada dei ba u Khrist u don ha kane ka pyrthei kaba mynta khlem pep un sharai lem ïa ki nongbud jong U bad un ym riej ban kren beit kumba dei.
“Nga thoh sha phi ban pyntip ïa kane haba ïadei bad ka dur (screenshot image) kaba la pynsaphriang ha ka rynsan lad pathai ‘WhatsApp’ bad ïa kane kajuh ka dur la buh dak ba la phah pateng bunsien ïa ka (forwarded many times)," la ong ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ha ka ejahar sha u ‘Officer In-Charge’, Laitumkhrah Police Station.
U ma Elad Pohshna, Assistant Executive Engineer, MeCEL, West Jaiñtia Hills District, Jowai haka 12 tarik une u bnai ula pyllait paidbah ïaka ticket Lucky Draw Panaliar ka ban pynkhalai haka 11 tarik U Nohprah 2021.
La ioh ka jingkren na u Waheh Shnong Lama Tellme Dong bad u la ai ka jingiaroh ia ka jingnoh synniang jong ka Seng sha ki nongshong Shnong kiba shem shitom ha kum kane ka por ba wan ka khlam.
Ula maham tyngeh ba ha kitei ki sngi ym dei satia ban die, ai ne sam ïa kino kino ki jingdih pynbuaid ha ki Hotel, ki dukan bad kiwei kiwei ne ha kino kino ki jaka paidbah ne jaka jongki riew shimet ne hapoh jong ki jaka thep vote.
Ka jingïakhun jong ka wat ba-ar hapdeng ka Mawlai pyrshah ïa ka Khliehmawlieh kan long ha nongbah Shillong ha ka sngi Ba-ar.
La soi na ka liang jong ka College da u Br.
Haba kren ha katei ka sngi ba ai ïa kine ki tiar sumar nongpang, u Sharad Mathur uba long u Managing Director bad Chief Executive Officer jong ka Universal Sompo u la ong ba ka jingdon ïa tiar sumar nongpang ka long kaba donkam haduh katta katta ban ai ïa ka jingsumar kaba biang, la ka long ha Meghalaya lane ha kari hi baroh kawei.
Ka Kiang Nangbah Government College ka don shibun ki jingeh ym tang ba duna ki nonghikai, hynrei wat ia ka Women Hostel ym pat shym la lah ban plie haduh mynta.
Ki paidbah nong vote ruh kin shu leh mynleh kohnguh kput la kum ki angel ha bneng.
“Ka DCA ka dang eksamin ia ka kaiphod lem bad kiwei ki tnad kiba la pan ia ka jingmut jongki halor kane ka kaiphod", la ong u Myntri.
Ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar ban kyrshan ia ki nongrep lyngba ki project bapher bapher.
Ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Bah Command Shangpliang ka la kyntu ruh ïa ka sorkar ban buh da ki prokram ai jinghikai na ka bynta kito ki samla pule kiba don ha ki secondary bad higher secondary khnang ba ki samla pule kin lah ban jied ïa ka laiñ pule kaba ki kotbor na ka bynta ka lawei jong ki.
Ïa ka jingai jingmut ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka jingïalang jong ki nongïalam ka liang pyrshah ha Patna la ai da ka Banerjee, ha kaba la pynkynmaw ïa ka jingïakynduh jong u Jayaprakash Narayan bad u Kumar ha Kolkata ha u bnai ba la lah.
Ka long kaba sngewsih ba u la shah ia ki sengbhalang ban leit sha ka madan thma.
Ki dei ruh ban pynrung ia ka jingdon ki marbam bad ka jingsam ha ka internet ban pyni sha ka sorkar.
U Evans u la poi sha ka thong jong ka jingjop ha ki 2 kynta, 5 minit bad 54 sekhon.
Ki paidbah ki ju ud bha ban kïew sha Motphran bad Khyndailad ha ka sngi Saitjain namar ba jur palat ka jingkhapngiah na ka jingïaphngian shaba palat ka jingbunbriew kiba wan sïew ban tda.
I Pa ngi te tang ka leit jingleit beit.
Ryngkatlang ki la ïarap ban kyntiew 133 shuwa ban bteng biang, bad satang khyndiat ban kyntiew 200 ron ryngkatlang shuwa ba ka jinglong paralok ka jong ki kan shah pyndkut.
Na ka liang jong ki nongpynïaid ki la bynta ïa ki kynhun haduh hynriew tylli ki thup (kata naduh Group-A haduh Group-F) ïa baroh ar Shynrang bad kynthei.
Ha kajuh ka por la sngew dei ban tyngkan da kaba shu pynwandur jubor na ka ktien nongwei katba dang lah ban shem da la ki ktien tynrai lajong, laitnoh tang ia kito ki ktien ba la long kyllum bad ym lah shuh ban weng kum ka ktien ‘Pin’ ia u kynja narsuh, ‘Skul’ ia ka shlemhikai, ‘Kali’ ia ka korñiah shalyntem bad kumta ter ter.
“Nga kren hangne ym tang na ka bynta ka Nongstoiñ, hynrei na ka bynta ka jylla hi baroh kawei ba la donkam ban peit bad bishar bniah ïa ka Reservation Policy," la ong u Bah Gabriel.
Ia kane la pynkiew hadien ba bun bah ki samla kiba la leit ban pule na ka bhah ka sorkar jylla ynda ki la pyndep ia ka jingpule kim ju wan phai pat sha ka jylla ban shakri bad ki la leit ban trei sha kiwei ki jaka.
"Shuh shuh u ong ruh ba ka jylla ka donkam shibun ki kam pynroi bad kumta ki dang don shibun ban leh ha kane ka jylla nalor ba ka la mad lypa ïa ki jingeh la ka long ha ka pla tyngka bad ruh ha ki liang baroh khamtam eh ha ka suk ka sain.
U bah Shylla u la ong ba ngi dei ki jaitbynriew kiba ioh lad ban riehtngen ha ka Article 29 (1) haba wan kano kano ka jingeh kaba la batai ia ka hok jong ki rit paid bad ka Article 244 ruh ka kdew shai ia ka bor jong ngi ki rit paid lyngba ka 6th Schedule.
Ka KSU kala kynnoh ba uwei u Prophet Tisso uba na ka thain Jrikyndeng ula byrngem ia u Comingson Dkhar u chairman ka Labang Nongphyllut Pangam Raliang Area Committee.
U kongsan haba ai jingkren ula kyntu ïa kiba duna ha ka dkhot met ban long kiba shlur bad kiba trei shitom wat la ki don ka jingduna ha ka dkhot met.
Haba kylli halor ka jingkhroh ia kiwei ki nongialam ban pyniasoh ha ka party AITC u bah Pyngrope u la iathuh ba “Na ka liang jong ka party hi ka  khlem pat khot iano iano ruh ki nongmihkhmat na kiwei ki party ban pyniasoh sha ka AITC ,ka jingkhot ka long tang ia ki nongialam".
Ha kawei pat ka liang, kawei pat ka kynhun kaba thmu ban thaw ïa ka sorkar ban kyntait ïa ka NPP-BJP kam shym la seisoh hadien ba arngut ki MLA ka HSPDP ki la mih noh na ka jingïalang jong ki party riewlum kaba kynthup ïa ka UDP, VPP, PDF bad HSPDP ryngkat ka jingdonlang ka Congress bad NPP.Ka drama sainpyrthei ka la nang shongshit hadien ar bnai, namar dei tang ha u Jymmang, ba ka PDF ka la khylliap lama bad baroh arngut ki MLA ki la leit ban pynïasoh noh sha ka NPP.Ka PDF ha katei ka por ka don arngut ki MLA ba kynthup ïa u Bah GAVIN Mylliem na Sohra bad u Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew.
Shillong Jymmang 08: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la pynbna ba ka sorkar jylla kan tei 3 tylli ki Mini Secretariat ha Jowai, Tura bad Pynursla bad hadien kane yn sa tei shuh shuh ïa ki Mini Secretariat ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Kumba la ioh lum jingtip da u Nongthoh Khubor halor katei ka jingjia, ka la don ruh ka thma ktien hapdeng ki briew kiba na Assam bad na Meghalaya ha katei ka shnong khappud bad ka daw hi ka long halor ka jingshna ka sorkar Meghalaya ïa katei ka top um lyngba ka skhim JJM kaba thmu ban pynbiang umbam umdih ïa ki paidbah nongshong shnong ka Barapathar, hynrei ïa katei ka jaka ba la shna ïa ka top um bad ba la ai sngewbha da ka ka Kong Juki Marwet la pyrshah da ki nongshong shnong ka Assam kiba la kam ba ka dei sha ka jylla Assam.
Wat hadien ba la pyndep ia ka khnia ka khriam, kitei ki khynnah 6 ngut kim shym la koit  satia na ka jingpang jong ki.
Ki ehrang Taliban, kiba pynbthei bom lyngba ki ehrang pyniap lade, ki la pyniap ia 48 ngut ki briew ha ar jaka ki jing pynbthei hynnin ka sngi.
Shillong, Jymmang 29: Ki ar tylli ki ki seng bhalang ka HNYF bad FKJGP kiba la pynpaw ïa ka jingbym sngew mynjur ïa ka jingdawa ka VPP ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ha ka sngi Nyngkong ka la pynpaw ïa ka jingkyrshan kaba pura ïa ka jingdawa ka VPP ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy bad ki la wan jngoh ruh ïa u Bah Ardent ha jaka shah thngan kum ka jingai mynsiem bad jingkyrshan ïa u.
Bad la iathuh ruh naduh ba wan ka rebaibal ka jingiaid jong ka kotbah haduh kine ki sngi ka kham iaid bha ha ki paid Khasi, Garo bad Asamese.
Ka long kaei kaei kaba sngewkmen ban ïoh ïatreilang ryngkat bad u ha ki snem ba ladep bad kin shu sah sa tang ha ki jingkynmaw," ong u Dr.Mukul.
U Mark Goera B Marak, u thep kyrteng kum u kandidet shimet na Phulbari.
U Bah Umlong u la ong ba ka doh kaba ki phah ot ha katei ka jaka ka long kaba shngaiñ ban bam da ki paidbah hynrei ïa kaba ot sha kiwei pat ki jaka um tip satia hynrei ka dei ka kamram jong ka sorkar ba kan peit bad khmih halor kane ka jingleit ot ïa ka doh sha kiwei pat ki jaka.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong ruh ba ka party ka la pynkhreh bha na ka bynta katei ka elekshon ban wan.
Ha kum kane ka por sa shisien ngi pynpaw ka jingsngewlem bad ka jingsngewsih ka jong ngi halor ka jingduh jong ngi ia kum une u rangbah uba long ka nuksa babha ia ki longdien.
U bah Robert pat haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong ba ka Mawlai ka dei u budlum jong ka jaitbynriew bad ka HYc ka dei ban trei shitom na ka bynta kiba bun ki mat jong ka jaitbynriew.
Nangta ki kyndon ka FIFA ki ong ruh ba lada ka ri ka shah sospon, kino kini ki tournament kiban pynïalehkai ha kane ka ri, kin nym ïoh jingithuh satia na ki bor kiba halor, kata la ka long na ka Asian Football Confederation ne na ka FIFA ruh.
Baroh ka jaka ka long 3.54 akar lane 1,54,202.4 ‘Square Feet’.
"# R.W.11.
Sa shisien ban ia angnud ban lait na ka pang ka shitom bad ban dang lah ban kyrshan ia ka pule ka puthi ka jong ki khun ki kti.
Kiba la donlang ha kaba pyllait paidbah ia katei ka Ambulance, ki kynthup ia u Bah Raton Manik Mukhim, Working President ka Mawhati NPP Block, Bah Donbok Kharnaior Genenral Secretary ka NPP Mawhati Block, Kong Wansida Malieh Secretary NPP Mawhati Women’s Wing, ki Rangbah Shnong ka thain Mawhati lem bad kiwei.
Ka jingbym ñiewkor ïa ka ktien Khasi ka lah ban long kawei ka daw bangin ioh slem  ban ithuh da ka Sorkar ka ktien Khasi.
Shillong, Jymmang 5 : Ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly (KJPA) ka pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingjia jongka jingïakhih kaba don mynta ha ka jylla Manipur hapdeng ki jaidbynriew riewlum Meitei bad Kuki ha kaba kumba 24 tylli ki ïingmane la pynjot pynpra kynthup ïa bun ki skul bad jingtei ba dei jong ki Kuki.
Kaei kaba la jia ha ri Australia na ka jingtih uranium kaba la neh haduh 47 snem kaba la ktah jur ia ka mariang bad ia ki nongshong shnong kiba don sawdong jong ka Radium Hill mine ha South Australia.
Hynrei ka seng, ka buh jingkylli kaba heh kaba ka JSM ka kwah ban buh ha khmat ka NHAI, ba katei ka pisa, ka la shu jah lut shaei, kaba la khrong man ka sngi bad balei une u surok.
“Mynshwa, nga ioh da ki khun kynthei baroh lai ngut shakhmat bad nga dang kham samla ha kato ka por".
Katei ka jingsahdien hi ka dei namar ka don ka daw tynrai, kata ka bamsap ha ki bun rukom, da ka pisa, da ki kam, da ki jingïa pyrshah bad kiwei kiwei kiba long thik kum ki thliem kiba kjit bad bam klop ïa ka hok jong u paidbah ba ka sorkar jylla ne sorkar pdeng ka la ju ïarap kyrpang lyngba ki kam pynroi jong u paidbah.
Shuh shuh, ha katei ka sngi ka kynhun Myntri ka la ïakren ruh ha kaba ïadei bad ka jingpynkylla kyrteng ïa ka jaka ïaid kai pyngngad kaba la tip kum ka Lady Hydari Park.
Ka Tongsoh pat haba ka la iohi ia la u tnga nyngkong jong ka ka la isynei.
Kane ka jingïa kynduh baroh ka long ha nongbah Delhi.
Ka samoi treikam u sordar, ka long san snem ha kaba u Syiem ula aiti ruh ka sanad ha u Sordar thymmai ka Raid Mawlam.
Da ka jingïai lah jong ki bor shipai ka Assam Rifles ban pynsngewthuh ïa ki dkhot seng kieng atiar la ïathuh ba ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la don haduh 5 ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar Kangleipak Communist Party (KCP), People’s War Group (PWG) kiba la wan ban pyndemwait noh ïalade hakhmat ki bor pulit ka jylla Manipur.
Ki lad pathai khubor jong ka Meghalaya haduh mynta ki ïeng halor ka nongrim jong ka jinglong pdeng bad jingbym shah liang shano shano bad ruh halor ka nongrim jong ka jingpathai khubor kaba laitluid bad ka bym shah khñiot hano hano.
Watla ka don ka jingpynlip bording bunsien ha ka por mynsngi, ki ‘bill’ ki long kumjuh kumba long ha ka por ba biang bording.
Haba kren shaphang ka Roster system kaba dang shu mih, ka Kong Angela Rangad ka la ong ba mynta ka la dei ka por ban sngewthuh ba la da ki snem, ka la don ka jingpeit shiliang khmat, ka jingshah shiliang bad ka jingpynrung kam tang ïa kiba dei bahaïing hasem kaba dei ka daw ba ka jingkiew kyrdan, ka jingshah transfer ka la long kaba leh shiliang bad ki briew ki ba don ha ka kam sorkar ki tip shai shaphang kane.
Ki pulit ki iathuh ba katei ka khynnah ka pyndonkam ia ka website RentAHitman.
Kane ka jingtei kadei kaba la pynkhein katkum ka ain water bodies preservation and conservation guidelines 2023 kaba la pynmih da ka sorkar jylla  katkum ka hukum na ka ing bishar.
“Kumta,ngi da kyrpad ia ki Khlieh Nongsynshar U Syiem U Kmie ban kynriah noh naka tei ka jingthmu ban die jaka sha ki shipai namar ka long pyrshah iaka riti ka dustur jong ngi ki Khasi.
La iathuh ba U Venkat, u don shabar ri, ha ki khyndiat sngi ba ladep bad ula iathuh, ba u khun jongu, u da kwah palat ban iakynduh ia la u jong u kpa khah khah bad katei ka lah ban dei kawei na ki daw, ba ka tnga jongu pat, kaba la ijli sat ia u, ka la pyniap syndon ia utei u khun rit jongka.
Ki la bynrap ruh ba lada ka jingïapynbeit ïa u pud u sam kam long katkum ka jingkwah jong ki nongshong shnong kiba kwah ban sah ha Meghalaya, ka Langpih kan kylla kum ka madan thma bad ki paitbah kin ym kohnguh shuh ïa ka sorkar lada ka kyntu ba kin ïa shong suk shong saiñ, namar kim kwah satia ba kin kylla long ki mraw ha la ka jong ka jaka.
Secy, Andrew Nongsteng Sports Secy, Wickclife Kharkongor.
Kum ban shu pynpaw ba ki nongïalam ka KSU Umsning Circle haka 12 tarik kila ioh ban bat haduh 9 ngut ki bar jylla na ki 2 tylli ki bos kiba la rung beaiñ sha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang, ha kaba kila kynnoh ruh ba ki hap ban siew 4 hajar tyngka ban lait na Infiltration Check Gate ha Byrnihat, kaba la pynlong ïaki dkhot ka KSU ban bitar, bad dei halor katei ka nongrim ba kila leit ban hiar mynta ka sngi ban ïakynduh bad ki ophisar ba dei peit.
Sa rah bad wah ha ka sem ba la pynkhreh lypa bad khang khop ia ka sem, hadien 15 ne 18 sngi kine ki plastic ki kiew lieh bad pyni ba lah sdang mih ki shylluit tit.
Ia kane ka Iing Mane la plie don burom ia ka ha ka 15 tarik u Lber 2015.
“Lada ki paidbah kim shaniah ïa ki seng riewlum, ngin ym lah ban leh ei ei, ka jingjop ka seng bad ki kyrtong ka shong ha ki nongthep," u la bynrap shuh shuh.
Nalor kata, ha ka 15 tarik mynta u bnai ki la don ruh da ki spah ngut ki nongshong shnong ka Khanduli kiba la khie bitar bad leit jynrat ïa ka signboard ba la pynïeng da ka tnat Khlaw jong ka KAAC na bynta ban lum khajna ha Khanduli.
Hynrei ngi tip shai ba bun bah ki shnong ha kiba ki briew ki hap leit kit um dih na jngai bha.
Shillong: Ka lympung ialeh badminton kaba 7 jong ka East Khasi Hills District kaba la pynlong da ka East Khasi Hills District Badminton Association kaba la sdang naduh 29 Jylliew 2023 ka la poi sha kaba kut mynta ka sngi 1 Naitung 2023.
La don lang ha kane ka sngi u Acting Chief Justice ka High Court u T Nandakumar Singh, u Symbud Myntri Rangbah Bah Rowell Lyngdoh, u nongaibuit ka sorkar u Bah D D Lapang, u Judge ka High Court Meghalaya, u Justice S R Sen bad u Chief Secretary Bah W M S Pariat nalor kiwei.
Kumta haduh ba kut jong ka jingïalehkai, ka Nongbri (Nongjri) FT ka la long ka nongjop ha kaba ka la tam noh da 4 – 1 kol pyrshah ïa ka Khliehmawlieh YC.Namarkata, ka jingïakhun phainal ha kane ka 1st Sngap Singh Syiem Football Tournament (SSSFT) 2022 kan long ha ka 14 tarik u Jymmang, 2022 hapdeng ka Nongbri (Nongjri) FT bad ka Se-la-jong FT.Shillong, Jymmang 07 : Ki la don haduh 9 ngut ki MLA na kiwei ki party kiba thmu ban wan pan tiket noh na ka United Democratic Party (UDP) ban aireng ha kane ka elekshon MLA kaban sa long shen ha u 2023, la ïathuh da u President ka Party, Bah Metbah Lyngdoh ha ka jingïalang jong ka party kaba long ha Lawsohtun ha kane ka sngi Saitjaiñ.
U bah Banteidor u la ong ruh, ba kin sa shong da ka komiti, ban pyrkhat halor jong kine ki ar ngut ba balei kim shym la wan ha kane ka jingialang kaba la pynlong mynta ka sngi.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma haba kren kum u Kongsan ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh dap 76 snem ka jingïoh laitluid jong ka Ri kaba long ha kane ka 15tarik mynta u bnai.
Hangne ngi hap ban kynmaw ba kam shym don kano kano ka rai ban pynduh pyndam noh marmar ïa ka wet process plant.
Katba na ka liang u Bah Charles Marngar, u la ai ka jingkhublei ia ki nongialam ka RBYF, ia ki nongniah kali bad ruh ia ki riew rangbah jong katei ka thain, namar ka jingshimkhia jong ki ban maramot ia katei ka surok, na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah nongleit nongwan bad khamtam eh lada don ki kam kiba kyrkieh kum ha ka pang ka shitom.
Ka jingnang jong ngi ki paidbah, ki raiot ban pyndonkam ïa ka jingdon jingem jong ngi, ka ai bor ruh ïa ka imlang.
“Ka KSU man ka por ka ju kyntu ïa ki paradoh ki parasnam, ba ha shwa ban wan ïalam ïa ki bar jylla sha ka jaka ba pyntrei, ki dei ban da pynbiang shwa ïa ki kot ki sla bad don ruh ka jingbah khlieh na ka bynta jong ki, ba ym dei ban ailad ban shu kamai beaiñ bad trei beaiñ.
Shuh shuh, kum ki nongïalam ne ki riew rangbah ki la dei ruh ban p yrkhat arsien haba don kino kino ki kynrum kynram ha ing hasem ne ha ka imlang ka sahlang ban kiar na ka ba thad madan, namar kane ka ïalam sha ka jingjah burom jong ka ing ka sem ne ka jaid bynriew hi baroh kawei.
Shillong:Ka Khasi Jaintia Christan Leaders’ Forum (KJCLF) mynhynnin ka sngi ki la khot ïa ka jingïalang ban ïamir jingmut ïa ki nong ïa lam saiñ pyrthei halor ki mat bad kiba ktah ïa ka jylla, ha Bianchi Hall Laitumkhrah.
Email, arbantynsong36@gmail.
Ka khusnam kalong da ka pisa, 1 st Prize: T.50 hajar, 2 nd Prize: T.30 hajar, 3 rd Prize: T.20 hajar bad 5 tylli ki consolation prize haka dor T.2000.
Hooid, ngi dei ban ieid ia la ka jong ka kmie, kylleng ka pyrthei ki ieid ia ka, tangba don ka limit.
Ïa u Bernard mynta la wanrah kit sha Tura bad la tian bishar ïa u sha ka iingkashari bad ka Kashari ka la ai bor ïa ki Pulit ban set along 8 sngi, la ïathuh u Superintendent of Police ka West Garo Hills.
" The former DHS (MI) however said that the expenditure of the DHS (MI) at that point of time was around Rs 248 crore.
Da ki lak ngut ki nongshong shnong jong kitei ki artylli ki ri ki la kylla shong kylla sah khlem khlem ïing khlem sem.
Kane ka dei kaba lah ban kyntiew ka bor met, bad ïada na ka jingshah ktah halor ka jingnoh kynsan kloi ka met bad lah ban ïakhun pyrshah kiba bunjait ki jingpang bampong.
U MLA barim ka Mawsynram u Bah Himalaya M Shangpliang mynta ka sngi u la pynbna ia ka rai ba un leit ban pyniasoh bad ka party synshar National People’s Party (NPP), kata ha ka jingialang ka ban long ha ka 13 tarik mynta u bnai hapoh ka headquarter ophis jong ka party.
Haba pynpaw ba ka NEIGRIHMS ka dei jong ka Sorkar Pdeng, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka dei pat ka kamram jong ka Sorkar Jylla ba kan don ki khmat bad ki skhor halor kane ka hospital.
Ha u snem 2021, ha kawei ka jingialang, ula ong “Lada ngim ia kha khun shibun shibun, kumta ka jaitbynriew, kan sa duh jait noh" bad u da ong ruh “Kynmaw ia ka jingkren jongnga".
U DC ka West Garo Hills u la ong ba la bthah ia ki bor ba dei peit ba kin leit jngoh ia ki jaka ba la shah ktah ha katei ka jingshlei um.
“Sa kawei kaba lyngngoh ka long ba ki don ki briew kiba pynbna khubor lamler bad pyntieng kohtympan ïa ki briew ha katei ka shnong ba “kino kino ki iing ki bym sieh lama" kin shah kyntait na ka jinglong trai shnong.
Ka jingpyndonkam kham bha ïa ki mar ba tam na ki kam rep kum ki parali kan pynbeit ïa ka jingeh kaba mih ha ka jingpynjaboh ïa ka lyer bad kan kyntiew ïa ka jingkhuid jingsuba, ka mariang bad ka jingpynkylla spah ïa ki mar ba tam.
Khliehriat, Lber 26: Ka Ophis ka District Tuberculosis Officer, East Jaiñtia Hills District hynne ka sngi ba Ar ka la rakhe ïa ka “World Tuberculosis Day" halor ka mat “Yes! We can end TB" ha ka jingïalang ba la pynlong hapoh Khliehriat West Community Hall, Khliehriat ha ka jingïadon ryngkat lang u Deputy Commissioner ka District u A.Baranwal, IAS kum u Kongsan nalor ka District Tuberculosis Officer (DTO), Jaiñtia Hills, ka Dr.E.B.V.Laloo, District Medical & Health Officer (DM&HO), East Jaiñtia Hills District, Dr.D.Shylla lem bad kiwei pat ki heh ka Tnat ka koit ka khiah, ki ASHA, nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Ki pat long nong ialam tang na dpei, kaba mut ksan rympei rem dorbar dei ma ki.
La kyrpad ia kito kiba la dep thied ticket housie ban buh bha iaki ticket bad ka bumper housie kaa prize kalong T.2 lak bad 30 hajar.
School, Umkiang.
La ong ba ka shnong kan rakhe ïa katei ka jubili rupa haduh shi snem lynter lyngba ki jingïalehkai bapher bapher bad la ïoh ban sdang ruh ha katei ka sngi da ka jingïalehkai Kynjatbor bad ka Mawpoiñ na ka bynta jong ki kynthei.
Ha kajuh ka por, u nongiasaid ain jong ki Pastor u Bah VGK Kynta u la ong ba ki pastor ki la rai ban nym iaid shuh shakhmat ban iakhun ia ka mukotduma halor ka Meghalaya Compulsory Registration Of Marriage Act hadien ba ka sorkar ka la pyndem ia ka jingdawa jongki.
La ong shuh shuh, ba ka shong mynta ha ka ophis jong ka  Deputy Commissioner, ba kan shim ia ka rai, ban nym ailad ia kitei ki kam jah burom ha ka jylla bad la dawa na ka  Deputy Commissioner, ka kong Isawanda Laloo, ba kan nym ailad ia katei ka jingialang, namar ka pynjah burom ia ka shnong Mawkhar, ong ka kyrwoh na ka kong  Gracia Pariat, Ka Sur Ki Nong Mawkhar,Shillong – 793001.
U Bah Dispi u la ïathuh ba u la trei ïa kane ka kam ym duna ïa ka 30 snem bad kane ka kam kaba u trei ka dei ban shaiñ nar ban shna ïa ki wait ki mohkhiew, ki tari, ka tala bad kiwei kiwei de ki jait tiar bad ym tang katta u ong ruh ba u lah ban ai kam haduh saw ngut kiwei pat ha kane ka kaba u la seng.
“Kaba nyngkong eh ka jingjop jong ngi ka dei pyrshah ïa ka bor pisa ha kane ka elekshon ha kaba ki heh spah kiba ïakhun ki la liem bad ki kyrtong ba ïakhun na u Prah ki la lah ban jop," u la ong.
U la pynpaw ruh ba kumno ki jaka kiba dei jong ka Hima Mylliem bad kiba don ia ki kot ki sla kiba biang, hynrei la shu pynbna ba la pynhap noh sha Assam, nalorkata u la ong ba kumno kane ka sorkar, kan shu ai da kaba suk ia ki jaka ka Meghalaya sha Assam, toi ha ka jingshisha, ki la dei ban iatai sani bha, ym ban shu ai lut baroh ki jaka sha Assam.
Ka jingiarung ia mih ha dukan sha ka la syriem kum u ngap u kber.
Na kine ki 125 ngut, 93 ngut kidei na East Khasi Hills kiba kynthup 37 ngut na ki armed forces bad 56 ki riewpaidbah, 17 ngut na Ri Bhoi kiba dei baroh na ka armed forces, 8 ngut na East Jaintia Hills, 3 ngut na South Garo Hills, 2 ngut na South West Garo Hills, iwei na West Garo Hills bad iwei na East Garo Hills.
Ka kynhun pyntriem ha kaba une u lehnoh u la don mynshwa ka dei kaba la ïasoi soskular ban sangeh ïasiat bad ka sorkar, la ïathuh ki pulit.
Shillong, 28 K’lyngkot:Ka KHNAM ka la pyniakhun ia u MLA bad myntri barim ka jylla u Bah Pynshai Manik Syiem na Mawphlang-Diengiei, Bah Process T Sawkmie na Mawlai, Kong Christable Wanniang na Umroi, Probity Nongpluh na Laitumkhrah-Malki, Kodios Thongni na Jirang, Rangskhem Wansai na Mawsynram, bad u Allowis Dohtdong na Mawkynrew.
Ngi la pynpaw ïa kane bad ka sorkar ka la pynshai ba na ka bynta ki shuki Higher and Technical, yn pyntreikam ïa ka reservation policy ym ïa ka roster," la ong u Bah George.
Ka Jan Sunwai ka dei ka prokram ba la buh na ka bynta ban pynpaw ïa kiba bun ki jingmudui jong ki nongbud jong ka seng bad ki paidbah kaba long kyllum.
Ha kine ki sngi, ngi la mad ia ka jingshit kaba kham pher na u snem bala leit noh.
Ka ïingbishar kam shym ailad ïa u ban rah ïa kino kino ki pla hapoh patok lait noh ki dawai," la ong u muktiar.
Ki nongialam ka CCIB kiba donlang ha katei ka jingiakynduh ia u CEM ka JHADC ki kynthup ia u Chairman ka CCIB, u bah Kmen Myrshiang, u bah Joe Marwein nalor kiwei kiwei.
Hynrei ka Lajong ka la lah ban khyllie ia kaba kaba la shah thep ha kaba u Abdoulaye Koffi u la thep ha ka  29 minit.
