“Ngi lap ba u SS Agarwal u la pynkhein ia ka Section 31 (1) jong ka Food Safety Act kaba uno uno u nongdie jingdie um lah ban buh mar bam khlem ka Food License “, la ong ka kong DBS Mukhim ka bym shym la ihun ia ka rukom die marbam utei u Marwari.
Shillong:Tang shi sngi hadien ba ki ar ngut ki Myntri rangbah jong ki ar jylla, ki la pyntip ba ki ar sorkar, kin sdang noh ban pynbeit ia u pud u sam sa ia ki 6 tylli ki jaka ki ba don ka jingiakajia pud, mynta ka sngi ki sengbhalang ka Rilum Garo ha ryngkat ki sengbhalang ka Ri Khasi Jaintia ki la pyn long da ka jingiakhih shong kyllain myngngor hajan u Mot Kiang Nongbah, Shillong.
“Peter, shibit khun ynda la dep bamja nga donkam ban ia shongkai bad me bad balei ka dohnud jong nga ka shu pisa ka shu lynga sngew don kaei re kaei kaba wit hapoh mynsiem" pynpaw ka kmie kaba dang ot sohsaw ban khleh“Nga sngewtynnad palat mei ba phi ong kumta" ong u Peter uba dang peit TvHaba la dep ki kam ki jam, ka bam ka sa, kine arngut ki shongkai ha kamra ba don Tv.
" “Kiba bun na kine ki kyrtong ki long kumta, ki don bad ngi bad ki ialehkmen bad trei na ka bynta ka jingbha jong ka Congress, hynrei kaba ki la poi sha kawei ka kyrdan ki pyrshang ban pynjot pynpra ia la ka jong ka dur.
Kine kiba la iap ki kynthup ia u Thal Shadap 45 snem, Nikasi Dhar 65 snem, S Talang 55 snem,Tal Nartiang 40 bad u Shirup Sumer 40 snem kiba dei ki nong shong shnong jong ka Shnong Mukroh bad u wei u pulit pahara khlaw na jylla Assam.
Nga don hangne ban ai ka jingkyrshan ïa u briew uba ju ïarap ïa nga ha ki por ba nga ïakynduh jingeh.
Ka parti BJP kan trei na bynta ki paidbah jong ka jylla Meghalaya, baroh ki paidbah jong ka jylla, ka parti BJP, kan ym jah tang hadien ka elekshon bad paw biang hadien san snem, kum u Vincent Pala.
Ha West Garo Hills ki don 21 ngut kiba kynthup 7 ngut na ka Armed Forces bad 14 ngut ki high risk contact.
La lap ia utei u khyllung, ha nala, kaba don hajan jong ka IIT Rynjah, Pdengshnong, Shillong.
U la ong ruh ba  ka jing kam jong ka  sorkar ba ka skim  Sobhagya ka long kaba seisoh bha hapoh ka jylla, ka long kaba bakla, namar na ka liang ki bor ba dei peit kim ju buddien ia ka jing pyntrei ia kane ka skim  kham tam hapoh ki thain nongkyndong jong ka jylla baroh kawei.
La iathuh shuh ba ia u shabi jong kine ki kali la buh ha ïingsah Jong u AIG bad ka jingtohkit ka lap ba ka la don ka jingpyndonkam bakla ia ka bor da u AIG.Kine ki kali la shu pyndonkam da u AIG, tang ha ki kam shimet jong u khlem kino kino ki jingpynshisha bad hukum kiba u ioh na ka tnat pulit, kim don ruh ki jingthoh ban pyni ba ki kali ki leit shaei, hynrei u la shu pynmih hi ia ki POL/DOL ha ka jing pyndonkam ba man ka sngi ka jongu.
LYNNONG – 8Ka jingpas bha jong u Bhalang kam don jingeh lada leit wad admishon shabar na ka shnong Mawlai.
Lah ban kdew ba ka jingthep vote ka elekshon MP shiteng samoi na ka bynta ka Tura Lok Sabha konstitwensi hynnin ka sngi ka la iaid beit khlem kano kano ka jingjia.
“Ngi la pynshai ruh ba ngi khlem pynkhreh kyrkieh ia kane ka Bill", la ong u Bah Syiem ha ka por ba ki iakynduh ia u Lat ha ka 9 tarik Naitung.
Kum kane ka sorkar ka don hok ban dang synshar ha kane ka jylla?", la ong u Bah Bashailang ha ka jingpynlait kyrwoh.
“Ki ong ïa ngi leit pynpeit lem ïoh ki don ha Shillong.
Ka jingshah teh mraw jong ki briew ha ki bor sorkar naduh kiba trei ki kam rit kam ria haduh kiba kham riewspah ka la nangjur nangjur katba dangmih ki por ki snem.
Da kaba ïasnohkti lang bad ka Indian Youth Congress ban pynrem jur ïa kane ka skhim pynrung kam shipai, ka MPYC ka ong ba kane kadei kawei pat ka rukom treikam jong ka sorkar India ban pynhun bad pynbiang ïa ki heh spah, namar da kaba khñiot beiñ ïa kiba rit baria, kan pynmyntoi ïa ki heh spah ki ban kin khñiot beiñ ïa ki samla ha ka thungkam thungjam.
Mynta ka sngi, u EAC, u bah Kharbihkhiew ha ryngkat ki nongthoh khubor ki la wan poi ha Umpawieng lane Pihemlangpi bad kumjuhbu EAC na Karbi Anglong ruh u la wan poi ha katei ka jaka hynrei hadien ka jingiakynduh bad ki nongialam ka Peace Committee na Karbi bad Jaintia kim shym la ioh jingtip satia.
Te yn jia aiu ia u Gog lem bad ki paralok jong u? “Kan jia te kata ka sngi haba u Gog (Russia) un wan ialeh ia ki Israel, ka jingkhih bitar u Blei kan kiew ha ki thliew khmut jong u Blei, ong u Trai u Blei" Esekial 38:18.
Ka seng ha ka jingleit ia kynduh ia ka Vice-principal KNGC higher secondary school, ka la ioh jingtip ba dang don kumba 900 eiei ki khynnah ki bym pat lah ban pynioh admission haduh mynta bad kane ka wanrah jingkulmar jingmut bad ka pynduh mynsiem ia ki khynnah bad ki kmie ki kpa ruh kum juh kiba la pynlut por ban trei shitom baroh shisnem ban pule kot bad pynlut ruh ban thied smart phone bad computer ban leh ia ki online class ha ka por lock down.
Ka la bynrap shuh shuh ba ka long ka jingsarong ïa kane ka dong ka thaiñ ha kaba ki khynnah jong kane ka South West Khasi Hills District ki la wanrah ka nam ka burom ha Meghalaya Games 2022 ba dang shu dep shen ha Nongbah Shillong bad kane ka pyni ba ki lah ban nang kiew bad poi kham shakhmat lada ki ïoh ki jinghikai kiba biang.
Kumta ki la buh ka jingkyrpad ïa ki bor sorkar ba ki dei ban thaw lad lem da kano ka lynti ba ki lah ban leh khnang ba ma ki kin nym don ha ka jingkyrduh bad kumjuh ruh khnang ba kin lah ban shna biang da kiwei pat ki dukan ba kin ïoh ban kamai japoh ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam ha ïing ha sem.
Tang mar ia jia katei ka jingshah pom pyrthat ia kitei ki lai ngut, ki briew ha katei ka shnong kim shym la leit ban ktah ia ki, namar ki don ia kata ka jingngeit kaba ia ki nongshah pom pyrthat ym lang ban leit ktah, hynrei dei ban ap beit ia ki haduh ba kin sa kyndit hi, pynban katei ka jingiai ap jong kam shym la poi shano shano ruh, namar hadien ba ki la ap haduh 6 lane 7 kynta ei ei, kata hadien ba la poi shaduh 11, 12 baje mynmiet kim shym la kyndit bad kaba la pynlong ia ki briew ha katei ka shnong ba ki rah noh sha ka jaka sumar kaba don ha Umsning, hynrei ynda la poi sha jaka sumar, ki Doktor ki la pynbna ba kitei ki lai ngut ki la khlad noh.
Kumta ban suk ha kam Niam Khristan, kam ïalap bad jingrwai niam bad i kam pule Baible ka ktien U Blei, u la thaw noh da ki dak Khasi ktien Nong Sohra da ki dak Roman khnang ban lah ban pyniaid shaphrang ha ka kam niam bad la plie ruh ïa ka rukom Hikai skul ha Sohra ka bym pat ju don mynno mynno ruh hapoh ri Khasi Jaiñtia bad la hikai ruh ïa ki dak thoh Khasi ha skul, u la thaw ïa ki dak thoh Khasi naduh u dak ba nyngkong u A B K D haduh u dak ba kut u Y, kane ka jingtrei shitom jong u ka la long kaba jop shisha bad u la long u nongseng bad u Kpa ki dak Khasi.
Shillong, Nohprah 18 : Ka Khasi Student Union (KSU) hynne ka sngi ka la kynmaw burom ïa u Khrawpyrkhat ka Jaidbynriew, u Myllum Soso Tham da kaba leit buh syntiew ha ka shnong Saitsohpen kaba dei ka jaka ba la kha ïa u.
Kane ka lympung ïalehkai ka long na ka bynta ki khynnah ïalehkai phutbol jong ka dong kiba hap ha u pud u sam Area Mawkynrew Block.
Ka jingjai-jai ka la wanphai kum ha Mairang, Sohra, Sahsniang tangba haba ïoh ban ïakren bad ki katto katne ngut ki nongshong shnong ka Sahsniang, ki la pynpaw ba ki dang sngewsyier wat tang ban mih na la ïing.
Ka Dorbar Lyiur ka KHADC ka la long la kumba shibnai tam mynshuwa, bad ha katei ka Dorbar ba la pyniaid da ka kong Teilinia Thangkhiew -shongknor , ka KHADC ka la Pass ia ki Bill kiba ki liang pyrshah ki la pyrshah jur kiba kynthup ia ka jingthung Syiem,  Appointment & Succession of Sirdar bad Rangbah Shnong ka Jyrngam Sirdarship Second Ammendment Bill 2014, Nomination and Election of Syiem, Deputy Syiem , Myntri, Basan and Rangbah Shnong of Bhowal ( First Amendment Bill 2014), Nomination and Election of the Syiem, Deputy Syiem and Electors of Maharam Syiemship ( First Amendment Bill 2014), Nomination and Election of the Lyngdoh, Myntri, Bakhraw and Rangbah Shnong of Mawphlang Lyngdohship Bill 2014, Nomination and Election of the Sirdar and Sordar of Nongmynsaw Sirdarship Bill 2014.
Shillong, 7 Nohprah:Hynriew hajar vote, ki don ki Muslim, ha Mawprem bad 9hajar vote, ki don ki bar Jylla ha Nong thymmai Constituen cy, ong U MDC jong ka Nongthymmai, uba dei ruh U Executive Member jong ka Khasi District Council.
Kane ka Ain ka la pharia ruh bad wanrah ka jingsngewiapher niam bad jaidbynriew ha ka Ri India baroh kawei.
Ka seng ka lah mih shakhmat namar kane ka mat ka long kaba ktah ia ka jaitbynriew bad ha ka por kaba biang ban kynduh ia ki bor DHS ban dawa ban weng ia kane ka bar jylla shwa ba ka DHS department kan phah ia ki kyrteng jong kiba shah jied sha ka sorkar ban ban leit pule MBBS, BDS.Ka seng ka buh jingkylli ba ha kano ka nongrim ba kane ka Meghna Das na New Delhi ka ioh ia ka bhah na Meghalaya.
Ha shwa ki 62 taiew, ki la don ki 7 taiew Daniel 9:25.
U la ong palat 100 ngut ki briew na thain Laitkor bad Mawlai ki la pan permishon na ka MUDA."Kane ka pyni ba ki briew kim don jingeh bad ka MUDA namar ba bun bah ki briew na ki shnong ha Shillong bad nabar Shillong kiba pan permishon na ka MUDA", la ong u Bah Basaiawmoit.
Hynrei, u la ong ba ka long kaba kham sngewtynnad ba ym shym la don kiba ngat ne mynsaw ha katei ka por, namar la pynlip noh ia ka bording ha katei ka thaiñ baroh kawei hi tang mar ia ïohsngew ia ka jingther ‘namding jong ka Russia.
Ka tyllong khubor ba la ïoh ka ïathuh ba ka lah ban don ka jingbujli myntri hadien ka Dorbar Mang Tyngka bad ka don ka jingïakren ban pynrung ïa i Kong Ampareen ha ka shuki Myntri Sorkar namar ine i la thikna beit ban ïa aireng na ka NPP ha u 2023 bad sa kawei ruh ym don myntri kynthei ha kane ka kynhun myntri jongka sorkar MDA.Kat kum ka jingpynbna ba pynmih daka Sorkar, u MLA ka Congress na Mawlai Bah PT Sawkmie bad MLA ka West Shillong Bah Mohendro Rapsang kila shah thung kum ki Co-Chairmen ka Meghalaya New and Renewable Energy Development Agency (MNREDA).
U Ma Wailadmiki Shylla haba kren kum u kongsan haka jingialang pyllait paidbah iaka Ambulance ula kyntu iaka bor shnong ban pyndonkam hok iaka kali bad ban shim ruh iaka dor kaba tad haba ai jingshakri sha ki paidbah kiba donkam kali haka pang ka shitom.
U Rijiju u la kam ba ki jaitbynriew hajong bad Chakma kiba shong ba sah ha jylla Arunachal Pradesh, dei ban rah noh sha jylla Assam.
Ha ka wat kaba nyngkong jong ka jingïakren, kine ki jylla jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ki dei kiba la lah ban weng ki jingeh halor ki hynriew tylli ki jaka bad soi ruh ka jingïateh ha u bnai Lber.
Ula ong ruh ba ka sorkar ruh mynta ka la pynshlur ïa baroh ki nongrep ban rep khlem dawai (organic), bad kala sangeh noh ban ai ki sboh dawai umphniang bad kiwei pat ki dawai khniang ïa ki nongrep.
“Kan myntoi aiu ban ia lehkmen sngewbha ia kata ka jingkynjoh ia u mawmer ka jingdap ba sanphew snem kaba pura jong ka jylla, haba wat tang kawei ruh ka mat  khlem pat shym la lah ban pynurlong satia tad haduh kine ki sngi"la buh jingkylli u MLA ka North Shillong.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka la long ka jingeh kaba khraw na ka bynta u nongïaleh ban pynïoh ïa ka hok jong ki khynnah, u Zaheer Jan, mynta la bun bun snem ban ïakhun na ka bynta ban pynïoh ïa ka hok jong ki khynnah kiba donkam kyrpang ha Jammu & Kashmir khnang ba kin ïoh ïa kajuh ka lad na ka bynta ki jingpule bad ïa ka hok longbriew manbriew hapoh ka Article 21.
“U dei u MLA barim tam ha kane ka iing dorbar, uba la jop 2 sien kum u MLA shimet shwa ba un rung sha ka seng riewlum bad jop 5 sien kynthih ban ialam syndon kum u president.
“Hynrei lada ki nongshong shnong ha ka jylla hi ki pyrkhat thymmai kane ka lah ban kylla bad kane kan  shong ha ki paidbah ba ha kano ka rukom ba kin jied ia ka lawei ba thymmai" u la ong.
Nangta ka KHNAM ka la lap ruh ba ia katei ka kam kaba lait la pynbna tang da kaba wah ha notice board jong katei ka ophis khlem da pynbna paidbah satia.
U Bah Rudi u la leit ruh sha New York bad donbynta ruh ha ka Economic Reforms ha Harvard University, ha University of Pensilvania bad ha kylleng kylleng ki Chamber of Commerce.
Nalorkata, ka khubor ka ïathuh ba u Sagar u dei uba sah ha Ramnagar, Lucknow ha ka jylla Uttar Pradesh, bad u dei tang u nongñiah ‘rickshaw’.
U Khyrmet jong u Sylli, kata ka mut “Khyrmet" uba ha khlieh duh jong u Sylli, u long uba nep haduh katta katta.
Ka long kaba kongsan ban tip shaphang ka histori bad ka jaka ha kaba ka ïing dulan ïaleh sport, U Tirot Sing Indoor Stadium ka ïeng bad kane kan ïalam ïa ngi sha ki katto katne ki jingshisha bad kumta ngin lah ban shemphang ïa ka kam.
Ia mynta hi, ki bor pyniaid ka Richmond ki dang ialeh ban peit bniah ia ka jinglong- jingman jong ka Monroe Park, da ka jingiatrei lang ruh bad ka RPD bad RPS, khnang ban ioh ia ki jingtip kiba bniah haba iadei bad katei ka jingjia ha katei ka sngi.
Hynrei ha kajuh ka por, ka la iathuh ba don ki bym tip shuh ia kiba haiing hasem, bad don kiba kwah hi ruh ban sah ha kane ka jaka.
Katei ka jingthang dur tyngshop kaba la long ha khmat ka ophis jong u Deputy Commissioner East jaiñtia Hills District bad ha kajuh ka por, ki la pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot ban pynrem ia katei ka jingkren u Sharma.
Ka khubor ka la iathuh ba utei u Phukan u la ieng naba shong ban pan na u khynnah ban king hi ma u ia ka lieng.
Kine ki longkmie kila iathuh ba ïaka NOC la ai ha u 2019 tang kawei ka karkhana na bynta ban pynïeng ïaka karkhana ka ban long kham pajih na shnong, hynrei ynda haba u trai ula ïoh ïaka NOC la shna pynban hajan ka shnong bad mynta u snem 2021 u trai ula pynïeng biang sa ïa kawei pat ka karkhana ha kajuh ka jaka kaba ki nongshong shnong kim tip ei ei.
Ka jinglehniam kaba la dep ka la long ha u snem 2009 ka PETA kaba ialap ban sangeh ia kum katei ka jingpyniap mrad ka la lap ba ha katei ka snem ruh palat 2,50.000 tylli ki mard ba shah pyniap.
“Ïa ka pisa ngi la shu siew ei ïa ki bad la shu pynlut bad pynsyrwa kai ïa ka pisa jong u paidbah, hynrei wat tang kawei ka jingïalang lane iwei i jingai jingmut ruh katkum ka rukom treikam kaba la thung ïa ki bad ba la aiti ha ki ban leh, hynrei ki khlem leh tang iwei i bynta ruh hynrei na ka pla tyngka jong u paidbah la siew kai ïa ki," la ong u Bah Roy.
U Dr.Trilochan Mohapatra u Secretary ka Department of Agricultural Research Education (DARE), ka sorkar India bad u Director General ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR) u long kum u kongsan ha kane ka sngi.
La ioh ka jingkren na u President barim ka Seng U Samla Poly Pohlong uba la iathuh, ba ki la khang shipor ia ka jingpyntrei ia ka sainar shiah, namar ba ki bor district jong East Jaintia ki khlem pat dep siew lut ia bai jaka sha ki trai jaka, ha kata ka por ka la jur ka jingiakynad hapdeng ki arliang mamla bad khadduh ki trai jaka ki la ioh tang 40% ka bai lutksan.
Ka jingwan rung jong ki briew kiba na bar haduh kaba ym lah shuh ban tehlakam bad ka daw jong ka jingbym lah ban tehlakam ka pynlong ïa ki bor synshar ba kin shem jynjar ban buddien ïa ki.
U la ïathuh shuh shuh ba na ka T.15 klur ka ‘viability gap funding’ (BGF), T.3 klur la deo ban aiti sha ka SpiceJet da ka sorkar jylla.
Shuh shuh u Bah Vincent u la ong ruh na ka liang jong u, u kwah ba u Dr DD Lapang un wanphai biang noh sha ka seng Congress bad un leh katba lah ban pynpaw ha u Dr DD Lapang ia kata ka jingkwah bad un sa leit ruh ban rah ia kane sha ki nongialam baheh jong ka seng shapoh Delhi bad ia kane na ka liang u Bah Vincent un ialeh ban kham pynkloi noh ia kane hashwa ban kut une u snem u ba mynta.
Ki don ruh ki jingpynbyrngiah kum ka jingshad bala shim bynta da ka Sein Raij Jowai bad ki dkhot jong ki Self Help Group.
Ki pulit ka Nagaland, ki khang ruh ia baroh ki pulit, ba kin shim shuti ha kine ki sngi.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ruh lada ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba la kyrni ha u drok ki dei kiba duk, ki shem shitom haduh katta katta ban paha sumar sha Shillong.
Ka Umsning Area Headman Forum ka la pynrem jur ïa ka jingleh sting jong ka National Highways Authority of India (NHAI) ha ka por ba maramot surok ha Umtrew da kaba duna ki jingpyni dak ba dang maramot ïa kawei ka surok bad ban ïaid tang na kawei ka ‘two lane’ ha jaka ka ‘four lane’.
Ki la iathuh ba kaba duna eh ka dohkha kaba sah ka long shi synduk bad ha katei ka shi synduk ki don 40 kilo ki dohkha, hynrei don ruh kiba sah ha ki top bad shi top ka don kumhba 80 haduh 90 kilo ka dohkha.
Ka synsharpaidbah, ka jingïar bad ka jingbun ki bynta bapher bapher ki la dei ka bor jong ngi ha kine ki 75 snem ka jingïaid lynti naduh ba ngi la ïoh jinglaitluid.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha kaba iadei bad ka seng, na ka liang jong u hap ban ap shwa ia ka rai jong katei ka committee bad u la ong ruh ba hadien ka rai jong katei ka committee na ka liang jong u ruh un sa pynbna paidbah noh shi syndon.
Une u samla u dei u Kitbor Nongdom 20 snem ka karta, khun jong I kong Batalin Nongdom bad ki shong ki sah ha ka shnong Pyndenglawar Nongstoiñ West Khasi Hills District.
Namar ba ka ktien thlen ka la shynna haduh katta katta kum uta u ksuid u ba klun tylli marmet ïa kiba jemrngiew naduh mynnor, kumta ki briew ha ka imlang sahlang ki la sngewthuh beit thik kumta.
Kane ka jingjia ka la wanrah ia ka jingbitar ia ki nongniah trok kiba khe bhur bad khang maw syndon ia ka surokbah.
U Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Social Welfare jong ka Sorkar Meghalaya, uBah KyrmenShylla, ha ka 3 tarik u Nohprah u la plie ïa ka website jong ka CRC-Shillong hapoh ka jingpynïaid jong ka NIEPMD Chennai, ka tnat Empowerment of Persons with Disabilities.
Ka shong ha u Blei ban rai ia kane ka jaitbynriew u la thaw kyrpang ha kane ka sla pyrthei.
Kitei ki seng kila dawa T.100.00p na man kawei pa kawei ka trok kaba kit mawshun bad kiba iaid ha u Surok Jowai- Amlarem-Dawki.
Nongstoiñ, 5 K’Lyngkot:Ki katto katne ki runar kiba ym shym pat la lah satia ban tip la ki dei kiei, ki la leit ban prong tuh ia kawei ka skul kaba dei jong ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met bad rong tuh ruh ia ki kato katne ki tiar jingdonkam jong katei ka skul.
Shillong: Hadien ka jingmih ka khubor pyrshah ia ki katto katne tylli ki petrol pump, ba don ka jingkhleh um ha ka petrol na ka liang ka Petroleum Dealer Association Meghalaya, mynta ka sngi ka la mih shakhmat ban kyntait ia kane ka jingkynnoh bad pynshai ba dei na ka daw ba ka sorkar india, ka la khleh da ka ethanol ha ka petrol.
La lap ia katei ha ka jingtohkit da ki bor ba peit ia ka koit ka khiah jong ka sorkar Assam.
Ha kajuh ka por ka Seng ka la kyntu jur ïa ki bor Sorkar ba kin ai ka jingïarap ka ba kham kloi ïa kane ka longïing khnang ba kane ka longïing kan nym don hapdeng ki jingeh hadien habud.
Katkum ki khanapateng, ki Syiem Jaintia ki dei ki War Jaintia naka Kur Syiem SadMalngiang bad iaki ruh la khein kum Ki Syiem Blei namar ka Iawbei jongki ka mih naka sniang(Lyngdoh).
Wat la ïa ka ILP la dep mynjur da ka Resolution ban pyntreikam ha ka jylla bad ïa ka MRSSA Bill 2020 la dep mynjur da ka Iing Dorbar hynrei kitei ki ain ki sahkut ha ka jingbishar ba khlem kut trai ne kut por shuh jong kata ka tnad kam pohiing ka ri India.
Kum ki riew peitngor ha shnong ha thaw: Ki khun ba la pdiang ia ka sneng ka kraw na la ïing kin ym shah thied ban ngop ha ka bamsap bam pong kumba shah thied ki syiem bad Myntri jong ki hima ba don ha khappud.
Nongstoin, 23 Nailur:U bah M.Tympuin u ba dei ruh u wei na ki kyrtong jong ka United Democratic Party (UDP) u ba don jingthmu ban iakhun ia ka election shiteng samoi sha ka KHADC na Rambrai Jyrngam Constituency, ka ban sa long ha u bnai Nohprah mynta u snen, u la sdang ban pynkheh shait shait na ka bynta katei ka election.
Lada kim siew ia katei ka kuna, yn pynshitom iaki katkum ki ‘Section 135 bad 126 jongka Electricity Act 2003 bad amendment Act 2007″, la byrthen u Bah Riang.
Lyngba kane ka jingjop ka Tpepswer SSWO kala ïoh ban rung sha ka jingïakhun Semi Final jong kane ka lympung.
Ym tang katta hynrei u la ong ruh ba kane kan long ruh ka kabu na ka bynta ki nongïalehkai ba kin ïoh ïashim bynta ha ki lympung bapher bapher.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Rajesh Gogne na ka Human Rights Defense International.
Haba pynshai kham bha halor kane, u bah Pyniaidsing u la iathuh ba kane ka Executive Committe ka la pynkhreh ban phah shah hikai ia ki nongtrei ka District Council sha ka MATTI khnang ba kin kham sngewthuh kham tbit ha ka rukom treikam na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Council.
Ym don mano-mano ba nud ktah ïa ki namar ki wan ryngkat ka jingkyrkhu na kiba halor.
Shuh shuh ha ka jingia aireng ka jong ki, ka Sabalenka ka lah sar ia ki 10 jong ki 12 jingialehkai ba khatduh na ka bynta ban khur shalade ia ki 6-3, 6-2 ha ka jingsdang ka jong ka ia ka jingiaid lynti ha ka lympung ha ka sien kaba nyngkongeh.
To tip tang kawei ba kum ki Sengbhalang ne ki kynhun bapher bapher, ngi lah ban don ïa shibun ki jingïapher ha ki lama ba ngi don, hynrei ngi long kawei ka jingmut bad ka jingthmu bad, “kata ka long ban ïada bad pynneh pynsah bad khamtam eh ban ïaleh khlem kynrandien na bynta la ka Jaitbynriew," ula ong.
Da ki phew ngut ki nongrep jong ka shnong Bataw kila ioh jingmyntoi na kane ka jingai jinghikai.
Lah ban kdew ba na ka liang ka MCTA ka la kyntu ia u VC ka NEHU ba u dei ban weng noh ia ka jingpyntip kaba don jingdkhoh ia kaba la mih ha ka 12 tarik u Naitung khnang ban lah ban pynkut noh ia kane ka kynrum kynram kaba iadei bad ka NEP.Na ka liang u Adviser ka sorkar jylla u la ieng halor ka nongrim kaba shai halor ka mat kaba iadei bad ka NEP.“Phi la iohsngew na u Myntri Rangbah bad u Myntri ka Tnat pule puthi ka jylla ba yn pyntreikam ia ka education policy ha ka jylla.
Ha ka Kot “Meghalaya: Past and Present" jong u H.Joshi, u la kynthoh jur shaphang kumno ki Phareng lyngba ka “Policy of Alienation" ka jongki, ki la nang kham pynsngew jngai ïa ka “Hima Sutnga" kaba la pynkylla sha ka “Hima Jaintia" na kiwei pat ki Hima Khasi.
Ai ba ka iing kashari kan bishar bad ngi long kiba la khreh ban iakhun ia kano kano ka jingmih.
Namar la thoh: U kem ia kiba stad ha ka buit sainti jong ki hi" 1 Korinth 3:18-19 uba buit sainti kum u Syiem Herod kein".
La thaw ïa ki jingrwai da u Micky Lyngdoh.
Ha kaba iadei bad ka jingplie iaka Pa Togan Nengminja Athletics Stadium ha Tura dangshen bad ka Meghalaya Games ba dang shu kut, ka long ka sakhi ban pynshisha ba ka Sorkar kut jingmut ban pynkupbor iaki samla ka jylla.
Ha ka Ganol power project Rs 151 crore, hapoh ka Suabhagya scheme Rs 180 crore, ha ka  ADB fundcsmart meters supply kumba  Rs 36 crore bad ha ka Deen Dayal Rs 4.5 cro  ki la shu mang ia ka pisa ka ban long kum ka jingpynlut phut ia ka pisa jong u paidbah.
Lada kha khun 10 ngut, im pat tang 2 ngut ne 3 ngut.
