U la buh jingkylli ruh halor ka jingkhang dam ïa katei ka surok mynta la palat 3 snem bad ka jingpahara da ki CRPF kaba la ktah ruh ïa ka leit ka wan ki paidbah.
Nalor kane u la ong, ka sorkar kala mang ruh ïa ka pisa ban shna thymmai noh ia ka ophis jong ki Block Development Officer (BDO) bad shen yn sa buh mawnongrim ban tei thymmai noh ïa ka ophis jong u BDO ka Pynursla.
Katkum ka riti dustur u Khasi, la shah tang ïa ki shynrang ban ïashim bynta ha ka dorbar bad ban long rangbah shnong nalor ki dkhot ka Executive Committee jong ki shnong.
IAID sha khmat….
U Vice President ka NPP uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Sniawbhalang Dhar, u la kubur ba u MLA barim ka Mawsynram uba pyniasoh sha ka NPP dang shen, u dei uwei na ki dur khmat thymmai, na mar ba um pat iakhun ia ka elekshon MP.“Ngi dang ïit ia u khmat thymmai, tang ba ngim pat rai ia ki kyrtong, ki don shibun kiba kwah ban iakhun na ka NPP", la ong u bah Sniawbhalang.
Haba iathuh ia ka jingkynduh bad pynsaphriang lem sha kiwei pat ki jaitbynriew na kylleng ki ri jong ka pyrthei shaphang ka jylla jongngi, ka ong ba ym don ba tip shaphang ka jylla Meghalaya, hynrei ki tip beit tang ia ka ri India.
“Na ka liang jong ka EC kan ai ‘Scholarship’ ïa ki khynnah pule lane ïa ki nongwad bniah ki ban wan shakhmat bad ïa kane ngin sa aiti ha u EM uba dei khmih ïa ka pule ka puthi ba un sa leh bad pyndep ïa kaba donkam mynta u bnai", la ong u Bah Pynïaid.
Ha katei ka jingïalang ïa kaba la pynlong ha St.Mary’s School Maweit la ïadonlang ryngkat u bah T.Umïong president ka synjuk, u bah Sirbuss Langrin sordar shnong Maweit, bah Orius Thongni Secretary ka synjuk bad kiwei kiwei kiba dei ruh tang ki nongsynshar shnong.
U la ong ruh ba kiba bun ki khlem mih satia na ka seng Congress namar haduh kumba 80% ki nongkyrshan ka seng Congress napoh Umroi ki dang don, ha Nongthymmai bad ha Mawsynram ruh haduh kumba 80% ki dang don bad ka seng Congress bad ha Sutnga Saipung tang 5% ruh ki khlem leit bud satia ia u MLA u ba la phet na ka seng Congress.
Hato kane kam dei sa kawei pat ka constitutional anomaly? Kumta ha kaba wai noh,nga sngew pang nud hynrei hab ban kren ia ka jing shisha katkum ki jingshem jong nga kumba nga la kdew tang kitei khyndiat haneng: 1.
Ia kane ka seng la thaw ha u Rymphang mynta u snem.
U la ong ba ka jingthmu jong kane, ka long ban kyntiew ia ka kam ri dohkha ha kaba ki nongrep kim dei shuh ban ri tang ban ioh bam hynrei ban die ban kyntiew ia ka kamai kajih jongki ban kyrshan ia la ka iing ka sem.
U Dr.Celestine Lyngdoh, MLA ka Congress u la ong ba ha ka por ba shna ïa ka Calendar ban shong dorbar, ki MLA ka liang pyrshah ki la pdiang ïa ka jingkyrpad ka sorkar ban long ka dorbar kaba khyndiat sngi namar ba ki ophisar ki bunkam financial year, hynrei la ïasngewthuh jingmut pat ban pynjlan ïa ka por ban shong dorbar.
Une u nong ïalam  ula kyntu ruh ïa baroh ki samla pule jong ka District ba kin leh bha ha ki jingpule jong ki ha ki kyrdan bapher bapher bad ka seng ka khmih lynti ruh ba kin dang mih shibun ki samla kiban wan sha khmat duh haki jingpule jong ki, namar kane ka jingïoh ba hakhmat duh jong ka Samla Larisa ha ka HSSLC exam ka wan rah ka burom ym tang ïa ki Kmie ki Kpa ne ïaka skul ba ka pule hynrei ka dei ka  burom jong baroh kawei ka District bad ruh ïa ka Ri bad ka jaidbynriew Khasi baroh kawei.
Ha kata ka jingjia, la pynlong ïa kine ki khynnah skul ban shong shabar ka bos ha ka jaka ap bos tad haduh ba baroh ki passenger ki la dep ban rung ha ka bos.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka jingjia ka la jia mynta ka step, ha kaba la ong ba katei ka Trok kit dewiong, ka dei kaba la kit ia u Dewiong na ki thain West Khasi Hills da ka jingthmu ban pynpoi sha Byrnihat, da kaba iaid lait ia ka surokbah, da kaba rung na Mairang sha Umrit bad mih sha Umling.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka kong P.Lyngdoh Mawnai bad ïa ka jingkren ai khublei la ïoh na u bah R.Turnia bad ka jingdwai kyrkhu pynwai na u Pastor (Dr) S.Iawphniaw.
Na kata ka daw ong ka ktien u Blei – ki ong “Ka jingsuk ka jingsuk Peace, Peace ha bym don jingsuk" Jeremaiah 6:14.
Lada ka sorkar ka la thom da ka bor ban thang ia ka met u Dr.Sailo ha Jhalupara khlem artatien mynta ka taiew ka jylla kan mad ia ka hiran khait khamtam lei lei kum ha kane ka por.
Ka sorkar India, ka kyntait ia ka lama kaba kyrpang bad ka riti synshar kaba kyrpang na bynta ka Nagaland, kumba la dawa da ka  NSCN-IM bad la ong shuh shuh ba ka jingiakren iasuk bad ka NSCN-IM ha ka syrngiew jong ki ktang suloi, ka long ka bym lah satia ba pdiang.
Ki ar seng ki la kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban kyntiew bad pynshlur ia ki samla ka jylla haba dei bad ki kam jngoh kai pyrthei da ka ba hikai ia ki samla halor ka jing myntoi jong ka kam jngoh kai pyrthei.
U la ïathuh ba na ka liang ki Karbi la wan da ki pulit Assam bad na ka liang ka Lapangap la don ki pulit ka Saitsama Police Outpost ban ai jingïada ïa ki.
Maphi ruh haba phin iohi ia kine kiei kiei, to tip BAKA LA JAN, HA KI JINGKHANG.Mathaios 24:32-33.
Mynta ka sngi, ha ka por 10.45 mynstep, ki pulit kiba pahara elekshon, ki la ioh kurup pisa kaba T.6.4lak na  Hallydayganj haLa iathuh da U bah FR Kharkongngor, Chief Electoral Officer, ha kawei ka lad pathai khubor, ba ia ka pisa kaba T.4,80,000 la ioh kurup na U Saha bad kawei pat kaba T.1,60,000 la ioh na U F Seikh, ha ka por 11baje mynstep.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka kol kaba la ïoh ban khyrwit da ka Manuela Vanegas ha ka minit kaba 97 ka la pynshaïong hi ngaiñ ïa ka Germany kaba la mad noh ïa ka nam rem hakhmat ka Colombia.
U Card, u rah da ka rifle bad u siat naphang ia kiba leit ba wan bad kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, u dang phet rieh ialade.
Kine ki samla pule ka NEIAH ki la pynpaw ba kin bteng ia kane ka jingiakhih jongki haduh ba kin da ioh ia ki jingdawa.
Haba kdew ba ki samla pule GNM bad BSC hashuwa, la thung na bynta ki kam MLHP hapoh ka Jylla, kitei kynhun ki la ong ba u Mission Director u la shu leh ha la ka mon haba ïadei bad katei ka jingjia ba dang shen bad kyrpad ba un shah tohkit.
Kane ka long namarba kata ka jingjia ka ktah palat ïa ka jingsngew jong u.
Namar katei ka park ka don markhap bad ka long ruh ka phyllaw jong ka Virginia Commonwealth University.
U la ai ïa ki sur jingrwai ha ka International Festival on Inter- Cultural Dialogue hapdeng ka thaiñ phang shatei jong ka ri bad South East Asia (2010).
U la kren shaphang ki lad kiba don ha ka thaiñ ha ki kam jngoh kai bad u la ong ba ki projek shna jingkieng kiba la sah teng da ki phew snem mynta ki dei kiba la pyndep.
) Ha ka por U Job :- ka la wan lynshop ia ka ing jong U, Job 1:19, “ Te ha khmih ka lyer bah na ka ri khlaw ka la wan, bad ka la shoh ia ki sawdong jong ka ing te ka la hap halor kita ki samla, bad ki la iap".
Ka jingdon artylli ki nongbah ka don ruh ha kiwei ki jylla ka ri India na ka bynta ban rah ka jingshynshar ka ba bha ïa baroh lang.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi ki pulit ka Byrnihat, kila ioh ban bat ia arngut ki samla kiba shong ha kawei ka thuk thuk Suzuki Z900 ba khlem number plate, kaba dang thmu ban kiew sha Shillong na Byrnihat.
Ia kane ka jingai ia ki dawai ba la palat ka por ka la paw pyrthei hadien ba ka seng ka la ioh jingujor na kawei ka nongshim dawai kaba la leit shim dawai ha ka 1 tarik mynta u bnai, ha kaba katkum ka jingujor da katei ka nongleit shim dawai la lap ba ki bor pyniaid ka Nongpoh Civil Hospital, ki la sam pynban da ki dawai ba la kut por khlem da peit bniah ia ki dawai ba la kut ka por.
Kumba nga la ong sha khmat hoiod ka jingtieng ka dei ban don ia ki jingtipbniah ia ka jingshisha ym dei ban shu tieng ruma rutit, to ngin ia phai lyngkot khyndiat halor kaei ka quarentine? Ka Quarentine hi kaba ngi tip paidbah mynta ka dei kata ka jingshongiing kaba hap shong marwei ha ka kamra lane ha kano kano ka jaka kaba la buh kyrpang ban shong beit tang marwei.
Katkum ka jingiathuh ka kong Agnes kaba ujor ia kane ka kam, ki nongsaid kiba wan mih ha Kashari hynne ki dei jong ki katto katne ki MLA/MDC kynthup u nongsaid ain jong u Bah Metbah Lyngdoh uba dei u MLA/MDC ka Mairang.
Kumjuh ruh hangne ha ri lum Khasi bad Jaintia ka jingïakhun hi ha u 2023 kan long beit hapdeng ka UDP bad ka NPP.Namar ka jingpynïasoh jong kito kiba phet na kiwei ki party ka long beit sha ka UDP bad NPP lait nangta ym pat ïoh sngew ba kin don kiba pynïasoh sha ka Congress ne kiwei kiwei ki party lait noh tang hangne hangtai eh ba don kiba pynïasoh sha ka HSPDP.Kaba itynnad ka long ba baroh ki party ki don ha kane ka sorkar naduh ka NPP, UDP, BJP, Congress, HSPDP, PDF bad kyrtong shimet, kumno kin leit sha ki paidbah lada kiba bun ki mat ba ki kular kin ym treikam.
Lada khmih ïa kiwei kiwei ki balang Khristan kaba tip paidbah hi ka dei kaba ki jer Pastor bad ym ju don ka jingbatai ba kyrpang ha ka ktien Khasi tynrai.
Ka jingialang kyrkieh ka JYF kaba long haka 13 tarik une u bnai kala rai ban iaid shakhmat ban pynlong iaka jingiakhih namar ba kuman ka sorkar ban pynioh admission ha katei ka skul sorkar.
Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba sngewtriem bha kaba la jia ha ka shnong Nongstoiñ kaba hap hapoh ka West Khasi Hills District kaba la jia ha ka miet jong ka 23 tarik u bnai Nailar 2021 ha kaba kawei ka tymmen lem bad kawei ka khynnah samla ki la shah pyniap dusmon ha ki runar ha la ka ïingsah lajong, hynrei la lap pat ia katei ka jingjia ha ka step jong ka 24 tarik u bnai Nailar 2021 da ki bahaïing hasem jong kitei ki arngut.
U Abubenathem u la leit biang ha kaba arsien bad uta u Angel u la  kylli ia u, u la leh aiu ha kane ka pyrthei bad ka  jubab jong u Abubenathem u la ong  ba nga la iarap bad shakri ia la ki para  briew.
Ka jingkyrshan ka party ia ki issue ki seng Bhalang kum ka jingshukor ka sorkar ia ka rai(resolution) ia ka ILP,Entry bad Exit points bad MRSA ka la pynlong syndon ki dieng pyngkiang kiba khraw ia ka sorkar MDA ba lablamkhmat da ka party NPP.Ym tang kine ki kam bamsap hynrei lada don kiba tih bniah bha,imat, dang bun ki bam sap bam pong ha man la ki Department ka sorkar.
Ula ong ba kane ka Panchakarma Block kaba thymmai bad ka Laboratory kaba paka jong ka Ayush ki dei ki sienjam ki ban ïarap ban kyntiew ïa ka jingai jingsumar lyngba ka Ayush ha ka thaiñ bad kane kan ai jingmyntoi shibun eh ïa ki nongshong shnong ka Assam bad ïa ki paidbah ka thain shatei lam mihngi baroh kawei.
La iathuh ba 5ngut, ki pulit ki iap ha ka jing ialeh, uwei uba la jah rngai.
“Mynta ka kynti ka jingñiew ïa ki vote kan long hadien ka 48 kynta kata ha ka 2 tarik u Lber ka ban sdang ha ka 8 baje mynstep bad kin don 13 tylli ki jaka ñiew vote ha baroh kawei ka jylla bad la buh ïa ki 22 pyrton ki ban pahara ïa ki Strong Room" la ong u Bah Kharkongor.
U la ong ba la sdang ban pynlong ia kane ka jingsdang da kaba pynlong ia ka jingpynkhuid ia kane ka wah ha ka 26 tarik Iaiong, 2013 ryngkat ka jingiatreilang ka Hima Mylliem bad ki shnong.
Shillong: Ka jingpluh jong ka iingmane Balang U Blei (Church of God) ha Quallapatty, ka la bam duh ruh ia ar ngut ki mynsiem briew, kiba don ha syndah jong katei ka iingmane hi, ong ka khubor.
U Prime Minister jong ngi te u la leh bha palat ia u paitbah ka Ri, ngi duwai ba U Blei Un ialam bad btin lynti ia U na ka por sha ka por.
Bun ki Candidate jong ki party bapher bapher ki ban shu rem ei kha-ma-kha khem poi pyrkhat tang na ka daw jong ka jingsngew sarong bad leh ba heh (dictatorship) jong kine ki nongïalam party bapher bapher ha kane ka MLA Election ka ban sa long shen ha u snem 2023.
Ha kajuh ka por u la ai ruh ka jingkhublei ïa ka shnong Mawkyrwat ba ki la ai jingbit ïa u ban buh ïa ka jaka sumar hapoh jong ka shnong ka ban sa long kawei ka lad ban ai ka jingshakri na ka bynta ki paidbah kiba donkam ka jingïarap ha ka liang ka koit ka khiah.
Katba ia u wei pat u ba dei u nongniah jong ka kali kaba dei ka taxi kamai kaba don ia u number ML 06 9204, u la ioh phet noh na ka ne ka jaka.
Kine ki nam jop ki la long hynne ka sngi ha kaba ka Upper New Nongstoiñ ka la jop ia ka Mawkawah da ar kol la nod.
Kumta ngi shem ia une u stareh ym tang ha ki sla lane ha ka met jong u jingthung ne u dieng, hynrei ngi shem ruh ia u ha ki symbai baroh, ne ha ki soh ne ha i bynta jong ki jingthung kiba don hapoh khyndew, kata kum ha u phan ne u muli Ynda ki sla ki la pynkylla kumta ia ka um bad ia kata ka I’er kaba ngi khot karbon daioksaid sha u stareh lane sha ka shini, kum ha u pai, kane ka jingbam kaba la shna ha ki sla ka iaid noh sha kiwei pat ki bynta jong u jingthung.
Ha kane ka jingjia, la don ruh ka jinging jong kawei na Mini trok.
Hynrei ki nongpyniaid toll gate ki iaid shakhmat ban pyntreikam iaka FASTag bad shim iaka kuna iaki kali bym don FASTag.
U bah B.S Lyngdoh u la ong ba ka jingwan ka surok 2 Lane ha katei ka thaiñ kan ym wanrah jingioh nong eiei hynrei kan long ka jingmynsaw kaba ki mynsiem briew kin duh ei na ka bih Uranium.
Ha kajuh ka por u la khot ïa ki khynnah kynthei bad shynrang kiba la kynjoh ka rta na ka bynta ban shim ïa u Covid Vaccine khnang ban lah ban pynduh jaid ïa kane ka jingpang kaba pur sted bad kaba shyrkhei.
Ki dukan, kin khang lut ha ka Sngi U Blei.
U la pynpaw ruh da kaba ong ba u don kata ka mynsiem ban shakri ïa ki paidbah naduh ki por kiba mynshwa lyngba ki dienjat u Bah HDR Lyngdoh uba dei u kñi jong u.
Kumta ka sorkar ka dei ban don ka jingshaniah bad kaei kaba ki shim haba ïadei bad kano kano ka mat, ki dei ban shimkhia ban ïohi ïa u soh ka jingjop," la bynrap u Dr.Mukul Sangma.
Ia u synsar la shalan sha kylleng ki jylla ka Ri India bad la ju pyndonkam ban sar iing.
Ka la don ruh ka jingkren ba  da wan ka artikel 371 ka article 244 (2) bad ka sixth schedule kan duh noh.
“Ngi la rai ban iatylli ban iakhun ia ki kam bamsap kiba ktah badbamkruin ia ka imlang sahlang khamtam ia kiba duk ba jynjar na ka jingpyndonkam bakla jong ki bor sorkar", la ong ka Kong Agnes Kharshiing haba kren mynta ka sngi, sha ki lad pathai khubor.
Kiba jem ki long 497ngut bad kiba iap, na ka khlam corona, ki long 9ngut.
U Bah Kenedy ula ong ruh ba ka Association ka kyrshan ïa ka Sorkar bad ïa ki Pulit ka Jylla kiba la trei shitom ban pynduh jait ïa kum kine ki jinglehtuh ïa ka umphniang kali bad pynrem jur lada don kano kano ka jingleh donbor da ki Pulit kumba la kynnoh ka seng North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU).
Kumban shu pynkynmaw ba ki nongtrei ka JHADC ki la mih ban pyrshah halor ka jing bym ioh tulop kumba 7 bnai tam wat ha kane ka por ba don ka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India.
Hamad hassan ….
suppliers bad tang ki big shot suda bad ym don jaka shuh ia u luk u lak bad ki paidbah babun balang hynrei ki kwah ban bret bad kyndat noh sha rud sha nala bad ym don jaka shuh ia ki riew nang riewtip ne riew donsap ha ka kam paidbah hynrei kan long noh ka kam khalai bah khalai san hadien ha bud.
Kine ki Agent ka SBI Card ki ju harass ruh ia ki Cutomer bad haba leit wad jingtip ia ka Pisa ba jah naka Credit Card, kim nang ban jubab eiei bad ki refer ia kata ka problem sha kiwei pat.
“Mei nga sngewsih palat ba nga la armet mynta.
U Rio, u ba dei u kyrtong jong ka seng Nationalist Democratic Progressive Party (NDPP) na ka thaiñ Northern Angami-II constituency, u la leit ban thep kyrteng ha ka shlem treikam jong u additional deputy commissioner ka thaiñ Chiephobozou, katba u Patton pat u ba dei u kyrtong jong ka seng BJP na ka thaiñ Tyui constituency, u la leit ban thep kyrteng ha ka shlem treikam u returning officer ka Tyui assembly constituency.
Mano ban khang? Shano shuh kita ki Syiem ki Sirdar, ki Myntri, shano kin ïa leit, haba ki bor Sorkar ki la ai ïa kaba phi kwah hi? Mano shuh ban peit ïa kita ki dulir ne ki pata khyndew bad kum kine kiei-kiei?Kita ki Seng Bhalang kiba kit shisha ïa ki kam paidbah ruh, katno kin shan, namar yn mih sa kiwei pat ki ban ïa knieh lang, pynibor lang ban ïoh jingmyntoi.
U Deputy Commissioner (Revenue), West Jaintia Hills District, Jowai ula pyntip ba ka ophis u Deputy Commissioner kala mang T.8,00,000/- (Phra Lak) na ka bynta kiba khlad ka jingjia pluh ding kaba hapoh ka Thadlaskein C&RD Block, Thadlaskein.
Haba phaidien sha snem 2018, ka jingdon jong ki nongthep vote ka la kiew haduh 18%, ha kaba 4,29,062 ngut ki nongthep vote ba thymmai la pynrung na kaba la kheiñ lang ha u snem 2018.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Mawlai SC kaba la pynliem da 5-0 kol pyrshah ïa ka Ïasnohktilang SC, ha kaba ki san ngut ki thei ïalehkai ki ïoh ban thep mar shi kol, ba kynthup ka C.Nongtdu (10min), M.Nongrum (13), W.Marweiñ (23), ka M.Songthiang (29) bad ka F.Sympli (58min).
Haba ki nongkitkam ka Raid Madan Kyrdem ki la wad jingtip shaphang katei ka jinglip ka bording ha katei ka thaiñ baroh kawei, ka jubab ka long ba tang 33Kv ka bording la pyndonkam ha katei ka thaiñ, kaba la long ka jingeh kaba khraw eh ia ka tnat bording ban pynbiang ia ka jingwan ka bording ha baroh kawei ka thaiñ.
Shillong: U Shongknor ka iing dorbar thawain ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh, uba dei ruh MLA jong ka Mairang, u la pynbna myn hynnin ka sngi ba yn buh noh ia ka dur mot ba shiryn ieng u Syiem Tirot Sing Syiem ha Mairang.
“Ka jingtohkit ban lap ksai shuh shuh ïa kiwei ki dukan bad ki nongkhaii kiba la shah dawa pisa ka dang ïaid shakhmat khnang ban register case shuh shuh pyrshah ïa kiba donkti bad ban ïohkem ruh ïa ki briew ne ki kynhun kiba ju im sngi ha ka kam dawa pisa hapoh ka nongbah.
Ia ki MLA Metbah Lyngdoh, Lahkmen Rymbui, Kyrmen Shylla, Sniawbhalang Dhar.
U syiem bad ka Dorbar Hima u la pynmih hukum sha baroh ki trai dukan, nongshong dukan, nongshong basa ba don marjan ha katei ka jaka ba kin yn wan shong dukan khnang ba ka kam kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad ban ym don kano kano ka jingpynwit.
wat iaki publicity tynghung tengteng ki long disturb namar ba ki tem da ki jingrwai…ka thud bha Kane ruh… noise polution…Biang kieñ ba ki pynsawa kumta,namar ngin ioh sngew lang ma ngi ruh kiba jaituh leit Jing iaseng.
Na ka liang u Principal jong ka skul North Liberty Higher Secondary School u Bah Richard Uriah ula ïathuh ba mynta ka sngi sdang la don tang uwei bad arngut ki khynnah ba wan sha skul bad nangne shakhmat lada ki wan ngi kloi ban iarap bad lada ki wan bun ngin hap ban peit ba kan long katkum ka kyndon ba la bthah da ka sorkar.
Hadien ka jingleh test ïa u powder la lap bad pynshisha ba u dei u drug Heroin bad baroh kine powder kiba dei ki drok herion kiba shongdor kumba T.18 lak eiei.
Ka Kong Patricia Mukhim haba kren kum ka Kongsan shwa ban pyllait ïa u Mobile App bad kaweh lama ka la ong, “nga dei ka briew kaba nyngkong eh ba ngan phaikhmat ïa kum kine ki jingai jingshakri.
Bad haba ngi bishar bniah ïaka jing jyllei kitei ki shnong poiwir, ym lah shuh ban len ba Jaitbynriew Khasi jong ngi haduh mynta ka dang dei ka jaitbynriew jong ki mraw ne ka jaitbynriew shah teh mraw ka bym skhem bad ka bym ïaineh hala ka jong.
La kynnoh ba kane ka sorkar kaba mynta ka la leh donbor ha kaba kam sngap shuh iano iano ruh wat ia ki party kiba ia don lang ha ka sorkar ruh, u la ong ba kane ka paw na ka shithi kaba ka party UDP, ka la thoh sha u myntri rangbah ka jylla halor ka MeECL.U nongialam ka CLP u la ong ba ka jingpyrshang ba kane ka sorkar ba kan ia pynbeit bad kito ki trai petrol pump kiba khlem siew ia ka khajna mynta lai snem da ka jing ia pynbeit kaba shisien ka long kaba beain.
Ha ka liang ka seispah bad ha ka roi ka par ka sorkar pdeng ka la theh pisa sha ki jylla ha ka thaiñ Shatei Lammihngi la kumba dok ban ïa ryngkat bad kaei ka ba ka Ri India ka la myntoi na kane ka thaiñ.
Ym tang kata, u la ong ba ki nong Karbi ki kynnoh ba ïa ki saw tylli ki ïing trep ba don ha ki lyngkha rep, la thang hi da ki nong Khanduli bad u la pynshai ba kumno ki nong Khanduli kin thang ïa ki trep lajong.
Ki lad khubor na ki paidbah ki pynsngew kumta, lait noh ki shikham, arkham ki para mahajon heh ba ia sngewthuh jingmut.
U la ong ba ka South West Khasi Hills District ka dei kaba dang thymmai bad ka donkam ia ki ophisar ban don shwa katto katne por ba kin ioh ban pule ban sngewthuh ia ka jinglong jingman ka jaka bad ki briew khnang ban pynsuk ban wanrah bad ban pyniaid ia ki skhim pynroi.
Tang katto katne sngi ka AAPSU ka la lah ban iarap ia kane ka samla Khasi lyngba ka jingkyrpad ka KSU bad kane ka samla Khasi ka la poi suk sha iing.
Ïa ka kaiphod halor ka jingïakren na ki nongïalam jong ki district, shen, yn sa phah sha ka state election committee (SEC), kaba yn sa rai halor ki kyrtong na ka bynta ka Shillong bad Tura parliamentary seat.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha Hall jong u Executive Engineer, PHE ha kaba u Bah S.Najiar uba long u Executive Engineer ka tnat PHE Mawkyrwat u la long u kongsan.
Ha kane ka sngi, la ïoh ruh ka jingkren na ka Soradini K Sangma kaba dei ka kurim jong u nongseng ka party u (L) Purno A Sangma.
U Samrat Choudhary, uba dei u heh nongïalam jong ka BJP ha Bihar, hynnin ka sngi u la kynthoh halor ka jingpynbna jong u Kumar uba la thmu ban pynïar ïa ka kynhun Myntri hadien ka jingïakynduh bad u President jong ka seng Congress u Akhilesh Singh.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang Constituency, myn hynnin ka sngi u la leit ban jurip ia ka Iingmane kaba Balang U Blei, kaba don ha Qualapaty Shillong bad kaba la pluh noh ha ka jingjia pluh ding, kaba la jia mynha ka step jong ka 17 tarik mynta u Bnai bad katei ka jingleit jurip u Bah Sosthenes Sohtun, u la nohsyniang da la ka jong ka tulop kaba la poi haduh T.2 Lak.
Marsien iohi kumta ki la kmen eh, namar ki sngewthuh ba kam jia kano ka basniew ia u.
