Kala ïathuh ruh ba kan sa don ka special campaign ka ban sa pynlong ïa ka jingpynrung kyrteng ha ki Polling Station bapher bapher ha kaba ki BLO kin hap ban don kata ha ka 11 bad 18 tarik u Naiwieng 2023.
Ia kane ka Expert Committee kaba don san ngut ki dkhot, la khlieh da u nongbishar ba la shongthait jong ka Iing Bishar Madhya Pradesh High Court, u Mool Chand Garg.
Ka Rangdajied hamar syn sdang ka la ïoh ban thep nyngkong eh ïa ka kol tang hapoh 15 minit ba sdang ka jingïalehkai ha kaba u Tremiki Lamurong u la ai (pass) ïa ka bol sha u Nengnong, uba la ai pat ïa ka bol sha u Langshiang, ha kaba u la thep ïa ka bol kaba la her lyngba ki kjat jong u nongapkol ka Rymbai Iawpynsing.
Dang shen, katto katne ka kynhun jong ki nongot doh, ka la ujor pyrshah ba katei ka jaka kam dei kaba khuid ba suba bad kaba lah ban wan rung ki skain bad ki jingpang namar ka jingjan ka marten haduh ba u CEM ka KHADC u Bah HS Shylla u la hiar ban leit jurip ia ka.
Ha kane ka jingïakyn duh la donlang ruh ki ophisar na ka tnad Sports jong ka Tripura, nangta ki nongïalam jong ka Tripura State Olympic Association bad ka Tripura Olympic Association nangta ka Tripura Sports Council nalor kiwei kiwei.
“Nga dei u sai bteng jong u Maheh Don bad ki kam kiba u la leh bad kiba u sahnud ban pyndep nga dei u sai bteng ban pyurlong ïa kiba u kñi jong nga um pat lah lut ban pyndep," ong u Bah Synshar haba kren sha ki lad oatahi khubor hadein ba la dep ban thep kyrteng kum u kyrtong ka UDP.Haba kylli ïa ki kam kiba u thmu ban pyndep lada ki paidbah ki ailad ïa u ban mih khmat ïa ka Sohïong, u Bah Synsar u la ong ‘i maheh ha ka por ba i wan thep kyrteng i la kren shai ba ka kam kaba ha khmat kaba in pyndep ka dei ban maramot ïa ki jingjot kaba u MLA barim ka Sohïong (Samlin Malngaing) u la wanrah ha kine ki san snem bad kane kan dei ruh ka kam ba ha khmat eh jong nga,’ u la ong.
Shillong, 16 ’lyngkot:Naduh u bnai Lber mynshem snem haduh mynta ki la don haduh 2272 ngut ki briew kiba la dep ban shah hikai ri ngap kiba la phah da ka District Commerce and Industries Centre (DCIC), Shillong.
Kawei pat ka kam ka dei ka jinglah ban wanrah iaka dak thoh Pnar.
Ki lynti ki syngkien wat hapoh sor Shillong hi ruh ki lah jot lah pei bad bunsien ki pynmynsaw khamtam leilei ïa kiba shong da ki kali ar-shaka (scooty/bike).
Haba iadei bad ka jinghiar dor ka baikit bai bah, ka seng ka ong ba lada ki kompeni dewbilat, kim pdiang ia ka dor ba la buh da ka sorkar (Government approved rate for carriage/ Government of Meghalaya Transport Department Noification Dated Shillong 22nd September, 2005) kaba la thoh shai ba ka dor bai kit bai bah ka dei ban long Rs 1.25/quintal/km kaba mut T.12.50/ton/km.
Da ki hajar ki riewthrang jingstad na kylleng jong kane ka dong ri lum, ki ju wan kiew sha kane ka nongbah ban ïoh dih ïa ki umpohliew jingstad jong ka.
Ha kaba ïadei bad ka jingkam ka sorkar ba kam don pisa ban kyntiew tulop ïa ki nonghikai u Bah Process u la ong ba “Lada ka sorkar ka ju shimram na bynta ban pyntei ïa kino kino ki projek ha ka jylla ka dei ruh ban leh da kane ka rukom na bynta ka tulop ki nonghikai.
Ka jing bym hun nongialam jongki, ka long, ba kitei ki MLA, ki ia kynduh ia nga tang hadien shibnai, ba ki la pyn iasoh ialade bad ka AITC" ong u myntri rangbah.
Tangba kin don ruh ki ban leit hikai pyntbit ïalade ha ki Industrial Training Institute (ITI) khnang ban shut bha ïa ka sap ka phong bad ka jingsngewtynnad ban trei ban ktah ha ki liang bapher-bapher.
“Ngi la rai ban ujor da ka FIR pyrshah ia u chairman ka VEC u bah Dran Kharphuli bad u secretary u Bah Disnor War kiba pyndonkam bakla ia kaneka skhim", la ong u president ka SSM hynrei kaba lyngngoh ka long ba ki pulit kim shym la leh eiei halor ka FIR.U la ong ba la kyrpad ruh ia ka VEC ban ai ia ki job card bad pass book jong ki nongioh bynta.
Ka Sailung Ialong kala pynliem da 4-1 kol iaka Lutituber Ialong haka jingiakhun 1st Division Football Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Shaphang kata, ka Bible ka ong – “Haduh ka por jong kaba kut kein….
U la ong ba ia ki kyrtong ka HSPDP yn sa pynlait noh shen mynta u bnai ha kiba bun ki konstitwensi jong ka Khasi bad Jaintia Hills.
Author of LAMCHWA, an English Romance fiction.
Ki riew shemphang ha ka Uptime ki lah ruh ban lum jingtip shaphang ka jingtreikam jong ki truck khnang ba yn lah ban ïarap ïa ki ban tip lypa ïa ki jingthut ha ka shwa ba kine ki jingthut kin jia la ka long ha kano kano ka por ne ha kano kano ka jaka.
Wat la ki kyrtong ki don hynriew ngut kiba la dep thep kyrteng, hynrei ka jingïakhun katkum ka jingpynpaw ki paidbah ka dei beit hapdeng ki ar ngut ki kyrtong, kita u Bah Samlin Malngiang na ka NPP bad u Bah Synshar Lyngdoh na ka UDP bud sa u kyrtong ka Congress Bah S.Osborne Kharjana bad kiwei kiwei kum u Bah Sandondor Ryntathiang na ka HSPDP, Bah Stodingstar Thabah na ka TMC bad Bah Serap Eric Khubuki na ka BJP.Ka jingpynpaw ki paidbah ïa ka jingkhlaiñ kine ar ngut ki kyrtong, kita ka NPP bad UDP ka dei namar ki lah shisha ban khring briew ha man ki jingïalang paidbah da kaba kit briew man ki shnong khnang ban pyni ïa ka jingkhlaiñ.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la ong ba ka jingkhynra lehnoh da ka Hailstorms Operation-3 kan iai bteng ha Garo Hills.
Ka Moodop Royal, Pateinki Sabah, FAM bad Mookyrdup ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Third Division Football- 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium ha ka sngi Palei.
Ka Meghalaya kan iakhun ia ka Sikkim ha ka 23 tarik.
Kumta, ban kham khring ia ki tourist ha ka jylla jong ngi ngi donkam nyngkong nyngshap eh ban pynpoi ia ki surok kiba bha sha ki jaka peitkai bapher bapher, ban buh ia kine ki jaka peitkai ha ki internet, ban pynbna paidbah ia ka spah mariang kaba ngi don na ka bynta ki tourist, ban ai ia ki address bad ki kyrteng jong ki hotel, ki restaurant, ki dukan, ki lad leit jingleit ha ki kotkhubor lane ha ki social media, ban don ki nongialam peitkai ia ki tourist, ban ai jingtip ia ki hangno ki don ki jaka bam jaka dih, jaka sah la ha lynti ne ha ki jaka peitkai lane ynda poi ha ki shnong bad ha sor.
U la bteng ruh ba ki la don bun ki jingialang hapdeng kine ki artylli ki jylla ha ka kyrdan jong ki myntri rangbah bad ki chief secretaries halor kane ka mat hynrei haduh mynta ym pat don kano kano ka jingshim rai bad kane ka wan rah shibun ki jingeh na ka bynta ki briew kiba sah ha kine ki jaka.
Ki pulit ki la lap ia katei ka metiap ha ka por 11:30 baje mynstep.
La ïathuh ruh ba ka tnad Home Ministry ka la pynthikna ba kin pynkloi katba lah ban khmih halor kane ka mat.
Ngi lah ban ong, ba ka dei ka jingmad kaba ngim pat shem ha kane ka pateng jongngi kaba mynta.
Lyngba katei ka jingjop ka Lajong ka la neh biang ha ka kyrdan ba 3 jong kane ka lympung I-league da kaba ioh 16 poiñ.
Ban tip kham bha, ia ka eksamin CUET, ki samla pule, kin peit ia ka jingpynbna jong ka National Testing Agency, kaba 9tarik Rymphang, 2023 bad kin leit ha ka website www.nta.
U Bah Rymbui u la ïathuh ba katkum ka kaiphod jong u GAC, ki ADC kim shym la phah ïa ka Account jong ki na ka bynta u snem 2009, 2010 bad 2011.
Da ka jingwan sha kane ka Dorbar, yn ïoh ban ïa phylliew jingmut bad ïatai ïa kiba bun ki mat kiba ïadei bad ka imlang ka sahlang, kum ki khun ki ksiew u Hynñiewtrep Hynñiewskum kiba ïai bat ïai ksoh ïa ka ngeit tynrai kumba la buh la tang da ki Longshwa Manshwa.
Kiba jem ki long 2ngut, na Ribhoi District.
Hynrei dei ban ïarap na ka bynta jong ki, khnang ba ma ki ruh kin im ïa ka jingim kaba dap da ka jingkmen, namar ka hok jong ki ruh ka dei ka hok longbriew man briew kumba long kiwei pat.
Ka Manipur ka la ïoh ban khur ïa ïa ka kyrdan kaba ar ha kaba ka la ïoh 4 tylli ki takma ksiar, 8 tylli ki takla rupa bad 5 tylli ki takma rnong.
Ki ïathuh ba ki leit kheit tit haduh Thangshalai, Mawryngkneng, don ki por ba ki ïatyngkhuh para nongwad tit.
AIS SUJAKane kan wan ynda la dep ka jingjynjar bah (Great Tribulation) jong kita ki 1290 sngi.
Lyngba jong kane ka sngi ba la rakhe kyrpang ïa kane ka World Soil Day, kitei ki riew shemphang ha ka rep ka riang ka la ai jinghikai ym tang kumno ban kyntiew ïa ki nongrep ha ka kam rep ka kam riang, hynrei lyngba jong kane ka sngi ki la ai ruh ka jinghikai ba kyrpang kumno ban pyndonkam ïa ka khyndew bad ruh ba ki nongrep ki dei ban ïada kyrpang ïa ka khyndew, kaba dei kawei na ka tynrai jong ka jingim jongki ha ka kam rep ka kam riang.
Ka sorkar Jylla, ka la mang T.10klur, na bynta katei ka prokram bad ia katei ka skhim la tip da ka  Parking House Support Scheme, ha kaba ka jingthmu, ka long ban pynieng ia shi hajar tylli ki kali.
Ka Shweta Pandit, ka kynnoh ia utei u nongrwai uba 57 snem ka rta, ba ula leh shait ia ka bad nalor jongka, ki la don sa arngut kiwei pat kiba kynnoh pyrshah ia U Malik.
Ia kane ka kali kamai maruti (ML05-E-0226), la wiang ding ha jaka ba set ia katei ka kali,  iing jong I kong I E Kharbani.
Ki paidbah ki dei ban kmen bad ki dei ban ban pynthikna ba kane ka kam kan dep noh bad ban rung pat sha ka bynta ba ar jongka jingpynbeit ïa u pud u sam kata ïa ki 6 tylli kiwei pat ki jaka ba dang sahteng" ong u Myntri Rangbah.
Kum ban shu ong, ka Jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba bun tam ki Kristan bad nai ïa kren ïa kataka bynta, namar la ka long ka niam Kristan ne kino kino ki niam ba kynthupnaduh ki Hindu, ki Muslim, ki Sikh bad kiwei kiwei ki jaid niam ruh.
U bah Bindo u la ong biang ba ka rai jong ka sorkar bad ka rai jong ka High Court ka pynkulmar jingmut pynban ia u paidbah namarba ka High Court ka ong ba u Rang bah shnong u dei ban don kyrdan katba ka sorkar Meghalaya pat ka ong ba u nongtrei sorkar um lah ban long Rangbah Shnong.
Haba kylli pat la ka jingphiah noh ïa ki MDC cosntituiency na ka bynta ban pynbun ïa ki MDC seat ka lah ne am ban ur long u Dr Kharsyiemlieh u la ong ba ïa katei ka mat kin ym lah ban tip namar ka dei ka Excecutive Committee jongka District Council kaba la thung ïa ki kum ki dkhot jong ka delliomitation committee bad ka la bthah ruh ba katei ka committee kadei ban pyndep kloi katba lah ban ba kan phah ïa ka kaiphod sha ka EC kloi katba lah.
Nongpoh, Ïaiong 20: Ha kawei ka jingjia aksiden, kawei ka trok umphñiang bad kawei ka Maruti car kila ingkhong khaid hadien ba katei ka trok kit umphñiang kala tynrah ïaka Maruti car haduh ba kan da kylla syndon bad kem ding syndon ha surok Shillong Bye Pass haka shnong Mawpun kshaid ha Ri-Bhoi.
Sa kawei ka kong J.Lyngdoh na Mooshrot kala ong ba ki kynthei ki khynnah kila kham sngewsngaiñ ka leit ka wan haba u surok u bha, teng teng ki sngew kumba ympoi jaka shuh haba ïaid lyngba na u surok ba sniew.
I BYNTA DA E DA PYNKHAM KAT KAM KA HUKUM BLAI IA KA KCHU KA SIANG DA PYNSAROT DEI PYRTUID ‘KA RI BLAI’ DA KA CHYLLAP CHYLLIANG SALONSAR YA PHI KI SANGIA SARET WAROH DEI CHAIT I KHIAH YA U YNNIAW WASA TO KYRKHU KYRDOH.E khublei Behdeinkhlam wasuk wa kmen ya waroh wachat ha ka nongrim yow beh u khalah khatai yei yong i kjut i sam khamtam i yong ka kjut khlam COVID 19 ha uni u snem yow yoh yei cheit i khiah iwa sarot tam liang la wa nang hieh.
U nongïalam ba ratbah jong ka seng BJP ha Karnataka u B S Yediyurappa u la ong ba un sa leit ban jngoh ïa ki bynta ba bun jong ka jylla na ka bynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki jingpyntreikam jong ka seng hashwa ban sdang ka ilekshon Assembly.
Ha ka jingpyllait khubor la ïathuh ha u bnai Risaw 2021 la ujor mukotduma ha ka Mator Accident Claim Tribunal (MACT) ban ïarap pisa ïaki lanot kiba la iap ha ka jingkylla ka bus MTC khnang ba ki khun ki kti jongki kin ïoh jingkyrshan.
“Ban kiar na kaba wanrah ïa ka jingmang tyngka ba shipor (Vote on Account), ngi la rai ban khot kloi ïa ka Dorbar Mangtyngka khnang ba ngin lah ban mynjur ïa ka mangtyngka kaba pura," bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah.
Ki para-Rangbah ruh ki la iohi lang ia kane.
Hynrei hap ban ia tip ba ka kam General Secretary ka MSOA, kam mut ne thew ba kan dei ka jait kam kaba un shu hap ban ia shong bad trei tang ha ka miej treikam ha ka ophis ka synjuk ha kane ka jylla, pynban na ka por sha ka por don ki khep ba un hap ban mihkhmat sha ki jingialang bah ka Indian Olympic Association (IOA), ha kaba ha kum kine ki jingialang lymda dei lypa ki briew kiba tbit ban trei iakakam ne don ia ka jingiajan ne ithuh ithaw, lehse, kan long ka jingeh kaba khraw, haba iadei bad kane, u Bah Finely u kam ba kum u briew u la don ia katta ka snap ban trei ne ka experience, tangba haba iadei pat badki kam sha Dehi, khyndiat ka la kham pher bad kham eh, hynrei ka jingiatrei kam lyngba ka Athletics Federation of India, u kyrmen ba lehse kan iarap ia u bad kyrmen ba ha ka IOA, ka nam bad ka kyrteng jong ka Meghalaya ruh kin ia ithuh em da baroh.
U nongialam jong ka UDP hapoh District Council u bah Teinwell Dkhar u la ong ba kumba ka long mynta baroh 6 ngut ki MDC ka UDP ki ia tylli mlon ban pynneh ia ka ARPA, “Ia mynta ai kan long katba long jia katba jia na ka liang jong ngi ka UDP hi nangne shakhmat lada mih kino kino ki jingjia hadien ha bud ruh ngin neh skhem bad ka ARPA , hynrei lada jia ba poi haduh u pud ba yn synshar Administator, na ka liang jong ngi ka Party ngin leit shuwa sha ka High Party Level, hynrei na ka liang jong ngi ki MDC hi ngi kham jied ban leit sha u paidbah da  ka elekshon" ong u bah Teinwell Dkhar uba long ruh u Deputy CEM ka KHADC.Katba u bah Adelbert Nongrum haba kren kum u Working President ka KHNAM pat u la ong “Ngi la tip lut  kaei ka daw kaba la pynlong ban jia kumne bad ngi tip lut baroh khoit ba ka nongrim hi ka dei ba ki rhah bor, hynrei ka dei pat ka jingkyrkhu ia ngi baroh, kumno ngin iaid shakhmat kumno ngin lah ban trei lada don mano mano kiba sdang ban pynpei ia ka lieng, ka liang hi ha kaba khadduh ka hap ban ngam" ong u bah Adelbert Nongrum.
Haba kren sha ki Nongthohkhubor, u Bah Lambor Malngiang, u la ong ba ka jinghiar jurip jong u lem bad ki dkhot sha katei ka jaka, ka long ban leit ai mynsiem ia kiba trei ha katei ka jaka bad ruh ban tip ia ka rukom treikam ha katei ka jaka, kaba peit ia ka jingwan rung ki briew nabar.
Ka ïingbishar kam shym la map ruh wat ïa ka jingthungkam ha High Court ruh, ha kaba ka la pynpaw ka jingbymhun halor ka jingthungkam ha kane ka ïingbishar ha ki shiphew snem ba la leit, namar ym shym la batai shai balei ba kiba leh kham bha kim shym la ïoh ïa ka kam, tang ka daw ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy.
Nongstoiñ, 5 Naiwieng:Ki nongrep tang mar iapoi u bnai Naiwieng ki ju don ia ka mynsiew kaba kmen bad ka dur khmat kaba phuh samrkhie namar ba ka la dei ka por ba kin kheit noh ia u soh ia kaba ki la bet bad trei shitom baroh shisnem.
Ka daw jong ka jingbym lah ban teh la kam ia katei ka jngrak rak jong ki kali kamai ka dei namar ba kim ju leh ia katei ka kam ha ki jaka sor, hynrei ki ju leh ha ki jaka kiba kham kyndong kum ha ki surok jong ka thain Upper Shillong kiba don ha ki khap 101, lai mer ter ter.
Kumba la ju tip hi ba ki nongkhaïi drok ki ju ialeh katba lah ban buhrieh ia u drok la ka long ha ki jingbam- jingdih lane ha kino- kino ruh ki rukom tang ban ioh ban pynpoi ia u sha ki nongthied.
Katkum ka khubor ba la iohlum, ki don ki myntri ha kane ka sorkar ba mynta kiba thmu ban mih noh shwa ban poi ka samoi elekshon ban iakhun noh na ka BJP bad na kiwei ki kynhun halor ka jingngeit jongki, ba ka Congress kan nym lah shuh ban wan ha ka bor ha ka 2018 ha kane ka jylla.
Kawei ka ba ka Council kam ia hap ka long halor ka jingbuh ia ka kyntien President jong ka para graph 12 a,b jong ka Sixth Schedule bad haka jaka jong kane dei ban buh ia ka kyntien u Lat ka jylla bad kane ka long ban ai bor ia ki Council tang lyngba u Lat ka jylla ba un lah ban kyntait ha kaba ia dei bad ka jing pyntrei kam ia ki ain ka sorkar kmie bad ban pynbeit ia ka rukom trei kam.
Ki Pulit Naga ki pahara hi iaka jylla lajong bad kim ailad iaki pulit Assam ban kyntur pud kumba ki leh ha khappud Meghalaya.
Ka jingpang ka kiew stet ha East Khasi hills, ha kaba ki don 131 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
La ong ba ka jingiohkem ia kitei ki trok kaba la kynnoh ba ki kit beain ia u Dewiong, ka dei ha ka por ba ki ia iaid shibun tylli, hynrei ha kaba kum katei ka por, kata shwa ba kin poi artad sha ki jaka pynhap kiba don ha ki thain Byrnihat, kitei ki trok ki la shah bat noh ha ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost.
U la ong ba katkum ka histori, dei tang ki MP na seng riewlum kiba la wanrah burom ia ka jaitbynriew kum u Babu Jeebon, u Prof.GG Swells.
Shuh shuh u la ong ba lada don shisha kum kata ka jingkynnoh pyrshah ïa ka sorkar ba ïalam da ka NPP kidei ban ïaid katkum ka lynti ka aiñ.
Na bynta ki longïing kiba bit ba biang lehse kitei ki bai skul bai jaiñ skul kam da buh jingeh than katta katta hynrei kaba i synei ka long na ka bynta ki kmie ki kpa kiba wan na ki longiing kiba duk bad kiba kwah pat ban phah skul ïa ki khun ha ki skul kiba bha.
Ki daw ba pynlong ia ka seng ban khang tala ia katei ka jaka lum khajna (Tollgate) ka long ba la kut ka jingai por ba 5 sngi ia ki nongtrei bar jylla ban pynbiang ia ki kot ki sla ba donkam kum ka work permit ia ki nongtrei bad ka Trading license pyrshah ia katei ka company.
Ka daw ka long ba namar nalor kane ka jingkieng lah ban iohi shynna bha ïa ka wah Lukha bad lah ruh ban iohi ïa ka khlaw ba rben ba ju tip kum ka Narpuh Wildlife Sanctuary, ki paidbah ki la pynpaw ba lada ki kali ki ieng (parking) ha katei ka jaka kan buh jingma ïa ka tei ka jingkieng kaba itynnad kaba pyn phuh pyn phieng ïa ka thaiñ.
Lyngba jong kane ka sngi ba ki nongïalam ka Ri Bhoi People’s Council ki la shim ïa ka jingsumar ban long kita ki nongïalam ba pura kane ka seng la ai mynsiem ruh ïa ki nongïalam ym tang da ki jingkyrmen ba don jingmut jong kitei ki nongïalam, hynrei la ai mynsiem ruh da ki jingrwai jong ki samla kiba la ai mynsiem ïa kine ki nongïalam ba kin shim shisha ïa kata ka lyngkor nongïalam na ka bynta ba ai ka jingshakri kaba bha Tam ïa ki paidbah ka Dong Ri Bhoi ba ka Ri Bhoi ka dang donkam shibun ki nongïalam kiba kloi ban ïa kren na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa shibun ki jingsumar kiba dang duna ha kane ka District.
U Bah Rowel uwei na ki MLA ba kham rangbah ka party, u la ong ba u long ba kloi ban shimti nongialam lada jia ba ki MLA ki bynshet ia u.
Kane ka Organisation ka la ïoh ruh ban thaw ïa ka Children’s Group Organisation kata ka Syntiewbarit Organization bad ka Jingkyrmen Organization kiba long ki kynhun kiba nyngkong tam ha ka jylla Meghalaya.
Ym don pat te ban Iathuhlypa ka Lawei tangba kine ki sngi ki long ki sngi bakhadduh.
Shillong:Ha kawei na ki jingjia ba sngewkyndit bad bym juh jia mynno mynno, ka tnat pule puthi jong ka Ri India, ka ministry of Education Government of India, ka la jubab sha u Bah George B Lyngdoh, ka la pyni shai kdar ia ka jing bymlah jong ka Sorkar bad ka jingia pyn pher ia ki nonghikai SSA, da ka sorkar MDA.Ha ka 21tarik Naitung 2022, u Bah George u la thoh da ka shithi sha ka tnat pule puthi jong ka ministry of Education Government of India, ban buh jingkylli ia ka jing bym pat pyllait ia ka jing mang pisa ia ka tulop jong ki nonghikai SSA hapoh ka jylla Meghalaya.
Yn pyllait ruh ia ki kali ba kit ia ki marbam mardih, ba kit ia ki security forces, ba kit dawai bad ki tiar emergency bad baroh ki draibar bad ki nongbud ki dei ban hap leh shuwa ia ka test.
Kiba dang shah sumar haduh mynta, ki long 9,58,377 ngut bad kiba la jem na ka jingpang tang hynnin ka sngi, ki long  90,000ngut, ong ka khubor.
Ka Sacred Heart Girls HSS ka la wan ba Ar bad ka Chirst Church Morning School ka la wan balai.
Hynrei ngi ki ST SC te la duh ei phi.
Shuh shuh, u Bah George B.Lyngdoh, u pynpaw ruh ba katei ka Ain ka kren ruh halor ka ‘Online Gambling’, kaba dei ka ‘Khalai’ lyngba ki mobile bad ruh ka (Online Betting), kaba mut ba ki briew ki lah ban iathong pisa ha ki jingialehkai kum ka Kriket, Football lem bad kiwei kiwei ki jait jingialehkai hapoh ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubir, u Director General of Police (DGP), u L R Bishnoi u la ïathuh ba kane ka jingïoh kurup drok bad ïoh kem ïa ki briew ha u snem 2022 ka dei kaba la tam ban ïa ka jingdon kiba shahkem bad jingkurup drok ha ki 50 tylli ki snem.
U wei pat u nongrep u Ma S Pakynktein uba rep ha Pynthor Nein, Jowai ula ïathuh, ula ong “Mynta u snem kadei ka nem sniew namar baroh u kba uba la ih bha uba dei sa tang ban lum noh sha ka thiar u la lwet lut bad sah sa tang u  jyntang kba hadein ba ka umsaw kala wan ban tap bad rong ia u kba.
ïa kine ki takma ha ka thup ïalehkai jong ka Athletics la khur da u Skhemlang Suba u ba la wan ba ar ha ka jingïakop mareh kaba 800M jong ki shynrang.
Ia ka metiap jong kitei ki 5 ngut kiba la ngeit ba ki long ki dkhot jong kajuh ka iing, la ioh sei napoh jong katei hi ka iing kaba la pluh.
“Tang shu ing (Fuse) malu mala bad tang shu hap u Barrel tang katta la duh light 2 sngi eiei" ong ka kyrwoh na uwei na ki nongshong shnong katei ka shnong uba la iathuh ba ki nongshong shnong ki hap ban ap haduh ban da wan u nongshna light.
U KT Robbins, ula don 24 snem, ha ka por ba u iap mat ia ka  Jeannine Ganaye, 18, katba u dang don ha Briey, kaba don shatei mihngi jong ka France, hynrei katba ka jingieid jongki, ka dang ia syrdoh bha baroh arngut, la pyn kynriah noh ia u sha kawei pat ka bynta jong ka Ri France bad hadien kata, um shym la ioh lad shuh ban iohi ne ia kynduh ia ka.
Ňiuma, ngim lah ban ong ba ka jingngeit Blei ka dei tang ma ka ka daw jong ka jingartatien shaphang ka injek tika, hynrei ka dei kawei na ki daw bad la sakhi ruh shibun ki jingїakren bad jingїapynksan nia khamtam eh ha ki rynsan jong ka social media.
U la bynrap shuh shuh “Ban pyniasoh ia ka shongsuk shnong shngain  ia ki jingjia kam sniew kam dei kaba bha".
Ka khusnam Best Athlete, ka North Liberty Higher Secondary School ka la ïoh haka kyrdan Under-14 Boy’s bad kyrdan Under-18 Boys.
Kum u Nongialam jong ka Seng u pynpaw ba ki dang don bun ki kam ki bym pat lah ban pyndep kum ka Tulop jong ki Cook bala dawa ban pynkiew naka Rs.1,000/- P.M sha ka Rs.6,000/- PM, ban rat dyngkhong ia baroh ki single digit School ne ki Skul Rngai kiba shu kjit ia ka pisa paitbah khlem don ka jingroi ha ki Skul.
Na kata ka daw,ki nongialam jongngi mynshwa kum I(Late) Prof GG Swell,(Late BBLyngdoh,(Late) SDD Nichols Roy,(Late) D.DPugh,(Late)P.RKyndiah,(Late)Edwin Bareh, bad kiwei kiwei ki nongialam jongngi ha kito ki por ki lah shisha ban pyngkohnguh(convinced) ia ka sorkar India ban wanrah ia ka North Eastern Hills University(NEHU) ha nongbah Shillong.
U la ong ruh  “Ka Ri India bad ka Ri Nigeria ka don hapdeng ka jingiadei ka ba bha bad ngim kwah ba kan sniew kane ka iadei hynrei nga buh ia ka jingkyrpat ba ia kito ki ba la pyndep ia ka jingshah bishar, ki dei ban buh ia ki record bad kat kum ka International Human right kin ym lah ban set phatok sah ia ki haduh 9 bnai wat la ki ladep ban pyndep ia ki case kaba ki la buh ban shah shah set patok 6 bnai lane 7 bnai, hynrei haduh mynta ruh kim pat lah ban pynlait ia ki.
Ha katei ka jingwan jong ki heh elekshon, kin ia kynduh ia U Chief Electoral Officer, Bah Frederick Kharkongor, ki heh jong ki bor District kum ki Deputy Commissioner, ki Superintendent of Police bad kin ia kynduh ruh ia U Chief Secretery bad U Director General of Police.
Shillong, Naitung 05 : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka sorkar jylla, Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Balang ka la hukum da ka Departmental Enquiry halor ka jingleit bret ïa ki dawai ha Marten bad pyntikna ruh ba kan leh tyngeh ban pyntikna ba kum kitei ki jingmlien kin ym jia shuh hadien habud ha ka tnad.
Ha kajuh ka rukom la buddien na ka bynta ka pateng bynriew jong u Pa Togan Nengminza Sangma, hynrei ym shym la lap ksai than lait tang katto katne ki bynta jong ka riam ka beit ki jynkieng jyndeng jong ki khlawait Garo ba la ai jingtip da u barikor Arak Sangma bad ka Sahana P Marak, ka ba dei teng ka kher rangbah jong ka sorkar jylla bad ki ba tip thikna shaphang ka riti dustur Garo.
U Jisu u ong “WAT LEH POP SHUH".
Ha ka jingpyrshang ban iarap, ki nongiarap ki la ioh ban pyllait im tang ar ngut na ki katba ia ki ar ngut kiwei pat  ki la ngam ha trai khyndew.
Director Health Services (MCH&FW) ha ka jingïalang kaba arsngi halor ka phang “Universal Health Coverage Day (UHC) 2022", kaba la long haVaranasi, Uttar Pradesh ba la pynlong da ka Ministry of Health and Family Welfare jong ka sorkar India.
KOZHIKODE: Baroh ki dukan, kin khang ha Kerala, ha ka Sngi hat majai.
