Katkum ka jingiathuh jongu, i Mei jong u, i kong Pher Rani, ruh i dei iba la don ha kane ka kam sumar bad ka la hiar pateng ha u.
Ha kine ki shi bnai shiteng la sakhi ba ka jingshongshit ki paidbah kiba la leit ban synran ïa la ki jong ki kyrtong ha ka jingleit thep kyrteng ha ki Returning Officer na ka bynta ban pynthikna ban ïakhun ïa kane ka elekshon MLA 2023, ka la pynrhem ïa ki party, la ka long naduh ki party rit, ki party heh bad wat ïa ki kyrtong khlem seng.
U bah Sawkmie u la bynrap ruh ba ka rai ba kin shim mynta ka sngi ka dei ban long kaba lah ban pdiang da ki ar jylla ha ka ba kan ym ktah ia ka jingsngew jong ki nongshong shnong ha ki ar jylla (Assam lane Meghalaya).
U myntri korbar ri ka sorkar pdeng u MJ Akbar u la risaiñ  noh mynta ka sngi na ka kam myntri sorkar hadien ba la mih shibun ki jingkynnoh  kynshleiñ kynthei ia u.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u James K Sangma mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar thawain, u Dr Mukul u la ong, “Ka sorkar kam shym la ai kyrteng ka Times Square hynrei ka jingong ban pynlong Times Square ia katei ka iew Polo, ka long ban pynlong ia ki paidbah ban sngewthuh ban ngin shna ia katei ka jaka kaban khring ia ki paidbah", la ong u Dr Mukul.
Shillong, 07 Rymphang: Mynta ka sngi, da ki phew hajar ngut ki paidbah na kylleng ka ri Khasi bad Jaintia ki la pynlong ia ka jingkiew Pyneh Rngiew duwan u Lum Sohbet Bneng ha syntai lum, Umiam, ka Ri-Bhoi.
Kito kiba don ïa ki jingpang kum ka hypertension, diabetes, kidney bad kiwei kiwei, ki dei ban shim lypa ïa ki lad jingïada lada ki ïoh ïa ka jingpang baiong khlieh suhkhriat.
U la ong ba lada ki don ki seng kur bad lyngba ka jingtreikam kaba khlaiñ jong ki seng kur, ka kur ka jait kan don ka jingkitkhlieh ïa la ki kur ki jait bad haba ka khlaiñ ka jingtreikam yn nym don ruh u Khasi u ban khrong namar ka kur ka jait kan don ka jingsngewrem ban ïohi lada don mano-mano napdeng ka kur ka jait ki mad jingeh bad poi sha u pud ban hap khrong.
U Bah Dlingshon Marweiñ na ki thaiñ Markasa, kumjuh ruh u bah J.R.Ïawphniaw na ki thaiñ Marngor, ki la pynpaw kajuh ka sur ba ka jingphai khmat jong ka sorkar tang sha ki nongtrei ophis da kaba pynkiew tulop ïa ki man ka por, ka pyni shai kdar ba ka don ka jingñiew shilliang khmat ïa ki paidbah nongrep.
Ha kane ka sngi la synranlang ruh u Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, bah B.J.Laloo, MPS, u Deputy Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, bah W.L.Nongpluh bad kumjuh ruh kiwei ki ophisar sorkar jong ka tnad PWD (Roads).
" Lymda iakhih paidbah, wat khmih lynti ba ka seng Congress kan weng dalade hi ia ki jingeh jong u paidbah" bynrap biang u Bah Ardent haba kdew ia ki jingeh jong u paidbah khamtam ha kaba ia dei bad u pud u sam.
Haduh katno kane kan dang iai bteng? Haduh katno ngin dang ailad ia katei ka jngjia ba kan dang iai bteng?" la buh jingkylli u Chairman ka NESO.Katba na ka liang u nongialam ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar u la ong; " Kane ka jingleh jong ka sorkar India ka pynbor ia ngi ba kin suba ba ka don ia ki jingthmu kiba shalyndet ban pynduh jait ia ki kynhun jaidbynriew trai shnong jong ka thain North East.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka FKJGP ka pynrem jur ruh ïa ki briew ka Assam khamtam ïa u nongtrei ka tnad forest u bala pyndik bad byrngem ruh ïa u sordar ka shnong wat ban knieh ruh ïa ka mobile phone ka jong u kaba long shimet bad ka Seng kam lah ban pdiang ïa kum kine ki jingleh riew khlaw ka jong ki.
Ngim dei ban ap haduh ban da jia eiei namar kata kan buh jingma shikatdei ïa ka jingim briew.
Ka Anahat ha ka rta ba 15 snem, ka dei ka nongshimbynta ba dang khynnahtam jong ka ri ban khur takma na katei ka lympung ha Hangzhou katba u Jaggy Shivdasani, u thaw history da kaba khur takma ha ka rta ba 65 snem.
I Dr.Kharlukhi ila long iwei na ki nongïalam ka All Party Hill Leaders’ Conference (APHLC) kaba dei ka seng saiñpyrthei kaba la long hakhmat ban ïakhun ban ïoh ïa ka jylla bapura, ka jylla Meghalaya.
La donlang ruh ha kane ka sngi ki nongkitkam ka FKJGP Mawlai Circle ba kynthup u Bah Khrawkupar Nongsiej uba dei ruh u President, Bah VP Lyngdoh general secretary, ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki paidbah.
Tang shuwai ka jingialang ha kapor 12 baje kan don ka jingiakop  rwai bad shad tynrai  jong ki khynnah skul, ka jingiakop siat khnam ka Penalty Shoot-out bad yn pynkut da ka jingrwai jong ki nongtem ieit- Ri ba pawnam ka Jylla jong ngi kata ka dei ka kynhun Snowwhite na Shillong.
Hadien ka jing pep noh jong U AK Abdul Momen, myntri bar ri ban wan sha India, nangta sa U Asadurzzaman Khan, myntri kam poh iing jong ka Bangladesh ruh ula kyntait ban wan sha Shillong, wat la u dei ban wan donkam ialade.
La ju thung ia kitei ki dieng ha Barak Valley da ki briew kiba wan na Bangladesh ban shong shnong hangtei.
Ki la bthah ruh ia u ban ia kynduh ia kitei ki nongialam sengbhalang ha Jowai ha kane ka 6 tarik na ka bynta ia pynbeit ia katei ka kam bad la ai por ia u ban siew ia katei ka pisa poh ka 9 tarik une u bnai.
Haba la kylli kaei ka daw ba ka sorkar ka la beh noh ïa ki, kine ki nongshong dukan ki la ïathuh ba kim da tip bha, hynrei ki briew jong ka tnad Forest kiba wan beh ïa ki, kila ong ba ka sorkar ka thmu ban shna ïa ka Eco Park ha katei ka jaka.
Katkum ka jingtip kaba katei ka seng ka la wanrah sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, la iohi ba ki don haduh 38 ngut ki Peon ha district Council  bad na kitei ki 38 ngut ki don tang 11 ne 12 ngut kiba la pyndep ia ka Matrik bad lait nangta ki dei ki klas II, klas III, klas IV, V, VI haduh klas IX.Shuh shuh katei ka ain jingtip paidbah, ka la pyni ba ki nongtrei kiba bat ia ka kyrdan ophisar  kum ki Superitendent, ki Supervisor ki bun kiba dang pyndep tang ia ka matrik, katba kiba bat ia ki kyrdan ba kham heh kum u Secretary sha ka Executive Committee, Joint Secretary sha ka Executive Committee ki dei kiba dang pule ha ka PU bad don katto katne ngut na ki kiba dang pule ia ka BA bad kim pat shym la pyndep.
Ula pynkynmaw ruh ia ki jingeh ba ka KSU ka ia kynduh ha ka por ba iakhih pyrshah ia ka CAA ha kaba ka jaitbynriew ka la duh noh ia uwei u dkhot ba shit rhem ha Ichamati ha u snem 2020.
“Lada phi peit ha ka pule puthi ngi dei kiba shadien tam bad sngewsih ba kum ka jylla ba la kynjoh 50 snem ka rta kam pat don satia wat tang ka skulbah ba pynïaid da ka sorkar jylla" ka la ong.
"Une u dkhot jong ka ïingdorbar thawain jong ka Rajya sabha na jylla Meghalaya,u la ong ruh ba ka National People’s Party (NPP), kan pynduh tiket ruh ia ki lai ngut ki MLA ba mynta ki ba la jop ia ka elekshon ha u snem 2018.
Ki kyrdan iakhun ki kynthup iaka jingiakhun para marwei bad mar ar ngut tang ki shynrang.
Jowai, Lber 30 : Ka Kiang Nangbah Government College Student’s Union (KNGCSU) Jowai ha ka sngi Ba lang ka la ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ban pynkynmaw biang ïa ki mat jingdawa kiba ka Union ka ladep ban pynsngew sha ka Sorkar ha kaba ïadei bad ki jingdonkam kyrkieh jong ka College.
Ngim dei ban shah ïa ka imlang ka sahlang ban don ka jingïashah liang.
Ki briew ki shah pynmong bad shah pynmynsaw ka longbriew-manbriew jong ki ha ki rukom bapher.
Ha ka sngi Republic day 26/01/23, la kham palat shuh shuh, kat haduh ba ki kali passenger ki la shitom ban ïaid namar la ima kum ban shah kyrjaw.
Ka mynsiem bym lah shah, ka Kong Phidalia Toi ka iehnoh (resigned) ia ka kam hikai skul bad ka seng ïa ka Jaintia Welfare Union(JWU).
Ha katei ka sngi la pynlong ïa kiwei pat ki prokram kiba kynthup ïa ka fete, ïakop rwai bad ka jingïakop Miss bad Mr Nongthymmai.
Kitei ki riew niam, ki la leit sha katei ka jingleh niam jong ka  Gurdwara Darbar Sahib, Kartarpur, kaba la long ha  ka 14tarik Iaiong 2021.
Kine ki kynthup na EGH: 4, EKH: 26, RBD: 5, WGH: 1 bad WJH: 1.
La ioh jingtip ruh, dei na ka jingtrei shitom bad iarap ki paidbah la lah ban tem ia katei ka ding, namar haduh ban da poi ka kali pynlip ding, ki paidbah ki la lah ban tem ia katei ka ding kaba la sdang ban klang sha kiwei pat ki iing kiba don marjan.
U Joe Biden, President ka United States, ula iakren hynnin ka sngi bad U  Vladimir Putin, President ka Russia, ha kaba ula bthah ia ka Russia, ba ka dei mih noh na khappud ka Ukraine.
Katba iaka Audit report la pynsngew da ka Secretary Kong Joycifull Lypon.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Charles Pyngrope u la ong ba ka la don ka jingslem ban pyndep ia kane ka jingkieng, hynrei kane ka dei na ka daw ka jingwan jong ka khlam COVID -19, hynrei ia kane ka jingkieng la khmih lynti ban plie bad ban pyndonkam noh ha u bnai Lber 2022.
U Ma Tonroy ula ong ba ka dorbar shnong man ka por ka pynlong iaka jingialang bad pynneh iaka shongsuk shongsain bad ban iakren iaki kam pynroi ka shnong bad kam ju leh donbor ne iuhroit iaka hok u nongshong shnong.
Ki leh aiu haba ki plie office man ka sngi, ki shu wan ban shna bill.
Kata ka mut ba shen ngin sa lait na ka khlam.
U Sangma, u la iathuh ruh ba ka la don ka jingiakren halor ka jinglong jingman jong ka shong suk shong sain ha ka jylla halor ka mat ba la wan rah da ka liang pyrshah halor ban weng noh ia u Lamphrang, halor ka khyrnit ba hynriew bad kiwei kiwei.
Jowai, K’Lyngkot 08: Kawei na ki seng treimon sngewbha ka ‘Khooid Ya ka Wah Myntdu’ (KWM) hadien ka jingïoh bat jong ki ïaki trok bad ka JCB kiba dang khlong maw na ki bynta ka Wah Myntdu ha ka por mynmiet kaba la jia haka 18 tarik u Naitung, 2023.
Ka Lion kaba la jop iaka toss kala ailad iaka Ummulong ban tied shuwa ha kaba na kaliang ka Ummulong kala liem lut baroh 10 wicket hapoh 17.4 over bad buh iaka thong kaba 97 run.
Ha ka jingshisha katkum ka jingtip ba la ïoh, u Visitor jong ka NEHU um shym la ai kano kano ka jingbthah sha ka Prof.S.M.Sungoh kumba la kynnoh da u VC, bad wat lada ka don kaba kum kata, kata ka jingbthah ka dei na ka bynta ka Executive Council jong ka NEHU hynrei ym ïa ka Prof.Sungoh shimet kum ka dkhot jong ka EC.Kaei kaba jia ia ka Prof.Sungoh pat ka long ba u Prof.S.K.Srivastava u la phah da ka shithi sha ka da kaba kynnoh ba kam shym la kohnguh ïa ka jingbthah jong ki bor ba halor bad ha kane ka shithi la buh ruh ha ka personal file jong ka.
Ha kajuh ka por, u Dr Jemino, u la kyntu ia ki paidbah ka jylla khamtam na Khasi bad Jaintia ba kin leit iashim bynta ha ka jingialang bah ka Khasi Authors Society (KAS) kaban long lashai ban pynjur ia ka jingdawa ban ithuh noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri.
Ha u bnai Jymmang 1984, u Lalduhoma u la shah jied ban long kum u President ka seng Congress ha Mizoram, bad ha ka ilekshon Lok Sabha kaba la long ha u Nohprah 1984, u la shah jied khlem da donkam ban ïakhun pyrshah ïano-ïano.
Shillong, 11 Iaiong:Ki 5 tylli ki seng bhalang na Ri-Bhoi ki la ong ba ka Meghalaya Calchem Industries Limited kaba don ha ka shnong Sohpdok kaba hap hapoh Mawhati Konstitwensi kam pat shym la ioh bor na ka sorkar lyngba ka tnad Meghalaya State Pollution Controll Board ban treikam ha katei ka jaka.
U la ong ba ka jingbym don shuh ki shawkad bad ki jingkhang, ka pynlehraiñ ïa ki paitbah nongshong shnong bad ka wanrah ïa ka jingduh kaba khraw ïa ki khynnah rit kiba dang hap ha ka kyrdan pre primary.
Ka jingim wei shisien ba la kdor ha ka por dang khie dang san te la thikna ban jot thiaw.
Ha surokbah pat, ki trok ki sngew ba ki dei kum ki syiem bad ki ïaid katba ki sngewbit.
Khlem da pynsepei kai ia ka por, ki ri kiba don kijuh ki jingthmu ki dei ban iaid shaphrang bad iatrei lang da kaba pyndonkam ia ki jingshem bapher bapher bad kumba ong u Myntri Rangbah Duh, “Ngim dei ban trei marwei.
Namar la ong ba katei ka jinglehniam bakhuid ki jaitbynriew Muslim ka lah ban sdang ha ki 10 lane 11 tarik jong une u Lber, bad kumta la ong ba ka United States kumba long ka Qatar ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ka la dep ban kren bad ban jur halor kane kajuh ka phang.
La ioh jingtip ruh ba ka surok kaba leit sha ka shnong Umsaliang, ka la shah khangdam syndon na ka jingshah pynkyllon jong kiba bun ki dieng ki siej ha ka ‘erlangthari kaba la wan kynsan kynsan mynta ka sngi.
hynrei mynta u snem pat ka la kiew dor sha ka 1150/- tyngka.
U bah Paul Lyngdoh haba kyntait ia kiba bun ki jingkynnoh pyrshah ia u halor katei ka pisa u la ong ba ka dei tang ka jingleh politik ban pynsniew dur ia u.
U Inspector General of BSF Meghalaya, hadien ba u la pynpaw ia ki jingshisha shaphang kane ka jingjia, u la kular ha ka jingialang ba ka BSF ka ieng skhem na ka bynta ka jingshngain jong ka ri wat hapdeng ki jingeh.
Haba la kylli ka don lad ne em ba ka kur Nongkhlaw ban shim nongkynti biang ïa kane ka jaka la ong ba kan long kaba ym lah long namar kat kum ka soskular la ong ba lada don ka jingshim biang ïa kane ka jaka ki ïing bad ki jingtei ba la pynieng ka kur kan hap siew dor kat kum ka jingshongdor jong ki.
Shillong, 27 Nailar:Saw ngut ki snar ka seng lehnoh GNLA ki la  ngat ha jar ki pulit ha kane ka sngi Nyngkong.
Ka seng ka khmih lynti ba ka sorkar kan shimkhia ban weng ïa kane ka jingeh ki samla pule.
Kitei ki nongïalam jong kitei ki saw party ki la pynpaw ba ka jingwan pynïasoh jong ki sha ka Congress kadei namar ki ïohi ba u kyrtong jong katei ka party u dei uba kham proh kham shemphang bad ruh uba don ka jingkyrmen ban jop.
Nangta haba ïadei bad kiba wan na Laitumkhrah kumno yn pynhiar noh tang ha IGP ban phah ïaid kjat shaduh Motphran bad Khyndailad kane kam lah ban long.
“Hynrei wat hapdeng kane ka jingroi jong ka pyrthei jingtip ka tynrai jong kano kano ka jaidbynriew ka im bad ieng rasong lada ki dkhot jong ka ki kynmaw ïa la ki mawbyrsiew kiba long ki thied snam ka jaidbynriew," u la bynrap.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Gandhi u la ther ïa ka BJP da kaba ong, “Ka daw ba nga wan hangne ka long namar ka rukom pyrkhat (ideology) bad ka jingngeit jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad khamtam ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ka pyrshang ban thombor bad ban pynjot ïa ka kolshor, ka riti ka dustur, ka niam ka rukom, bad nga wan hangne ban ïathuh ïa phi ba ngi ïeng bad phi ha kane ka jingïaleh.
Une u Chief Whip ka Liang Pyrshah ula ai jingmut ba ka dei ban don ka jingmaham kaba tyngeh na ka liang jong ka Sorkar ban pynlong ïa ki bor ba dei pyrrkhing ïa ka jingrung ki bar jylla ba kin pyndep hok ïa la ka kamram.
Ha kane ka jingïakop mareh na ka liang jong u Skhemlang Suba u la lah ban pyndep hapoh 1.59.14 sekon.
U IG u la ong ba tang mar ia jia katei ka jingjia la phah ia ki bor pahara ba kin leit khynra ha katei ka jaka ban lap ia ki runar kiba donkti.
U la kren ruh shaphang ka history lyngkot jong ka Sohra.
Katba u James Sangma pat u hynmen jong u Conrad uba la donlang ha syndah u Kohli u la ong ba u Mukul um shym la lah ban jubab ia ka jingkylli ba la buh da u kyrtong ka NPP bad ha ka jaka ban jubab u pynklet pynban da kaba kren noh shawei, “Ngim ju ia khun elekshon ban pynpait jaitbynriew" ong u James uba la ai khublei ia u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ryngkat ka seng ka BJP kiba kyrshan tyngeh ia u Conrad.
Ka long jong utei u briew, ka kong Triphi Pala ka la wan ban ujor sha ki pulit bad katkum ka jingujor jong ka, la iathuh ba ha ka 30 tarik por 7:30pm katba u lok jong ka u dang wan bri, ynda poi ha surok Nongkynrih, u Chen Langshiang uba dei na kajuh ka shnong u la dung ia u da ka tari haduh ba u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Dr.Norman Tunnel Hospital Jowai ban ioh jingsumar.
“Lada phi la thad madan, ngi ruh ngin sdang ka jingthad madan.
U myntri ka koit ka khiah u la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban kiar na ka jing ialang paidbah kum ki workshop, training, ka iew ka hat, bad ki jaka jngoh kai pyrthei.
U la ong ruh ba ki la ïoh pat ïa ka mang pisa kaba 3.34 klur tyngka ban shna ïa ka surok naduh 12 Mer ter ter sha Mylliem Mawkhar – Maweitnai.
Kadei ka rynsan kaba hehduh na bynta ki player kum manga.
La iathuh shuh shuh ba ki nongtrei jong ka sorkar China, ki lap ba ka jingmih ka khlam Corona, ka dei namar ka jingdie ia ki mraw khlaw, ba bun phew jait ha ki iew bapher ha China bad kitei ki sa ia bit jingpang sha ki briew.
Ia kane ka Yatra yn lam khmat da u nongialam rangbah ka seng Congress u Rahul Gandhi, ka ban sdang na Kanya kumari bad ym pynkut ha Kashmir, ka ban iaid na baroh 12 tylli ki jylla bad 2 tylli ki union territory bad ia kane ka Yatra yn pyn long na ka bynta 150 sngi.
Haba ka jingïakynad ka la sdang biang ha Sambalpur kaba don ha Odisha, ki bor pynïaid distrik ki la pyntreikam noh da ka Curfew kaba khlem buh por.
Ha kawei ka liang, u Mukul u la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh ba kane ka kam ka la poi shaduh ka tnad kam pohiing ka ri India.
Ka jingwan tuid jong ki phetwir na East Pakistan ka la jia ha ka snem 1971 na ka thma ba la tip ruh kum ka Bangladesh Liberation War ha kaba ka India ka la iarap ia ki riew kieng atiar jong katei ka ri ha ka thma jong ki pyrshah ia kaPakistan ban ioh ia ka jinglaitluid.
Shillong: Ka KHNAM Youth Wing, ha ka kyrwoh kaba pynmih mynta ka sngi, ka pyntip, ba ka la ioh jingtip ba bun bha kiwei pat ki jaitbynriew na ki jylla rithor jong ka ri India ki pyrshang ban wan shong riehtngen shong shngain ha ka jylla Meghalaya.
U Dean jong ka aspatal u la ong ba ki 12 ngut ki khyllung kiba la khlad noh ki kynthup ïa 6 ngut ki shynrang bad 6 ngut ki kynthei.
Ha kane ka jingialap elekshon ha Ichamati, u Conrad u la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka UDP.U la ong ba  ka NPP ka la rai ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka UDP ban burom ia u nongialam u Dr Donkupar Roy uba la khlad noh, uba dei ruh u nongsain dur ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Halor ka hukum jongka sorkar Assam ban wad jingtip bniah shaphang ka jingdon ki Khristan, ki ïing Mane, ki nongïalap ba pynkylla niam, u la ong ba ka sorkar Assam kam dei satia ban leh kumne namar kane ka long pyrshah ïa ka Riti Synshar ka ri kaba ailad ïa baroh ban Mane Blei laitluid ( Secular), kumta ym tang ba u pynrem halor kane hynrei u dawa ruh ba dei ban weng mardor ïa kane ka hukum.
Ki khun samla jong ngi ki peit ia ki jingrwai jong ki wei hynrei ki klet ia la ka sur tynrai jong ngi,  ki la sdang ban klet ia kine baroh.
U briew u lah ban ïoh ïa kane ka jingpang lyngba ka jingshah trut ne jingshah dait ha kine ki mrad.
Ka la iathuh ruh ba ka iatei ka jingthmu ban rakhe la lah ban leh ryngkat ka jingiasnohkti lang ki nonghikai kiba la dep shah pyntbit ha katei ka jaka.
Shillong, 01 Jymmang:Ryngkat ka pyrthei shi tyllup, ki nongbylla na ki jait kam bapher bapherhapoh ka lama ka Meghalaya Joint Council of Trade Union& Association (MJCTU&A), ki la pynlong ia ka jingrakhe kaba 128 ia ka sngi ki nongtrei bylla ha ka 1 tarik Jymmang ha ka nongbah Shillong ha kane ka sngi Nyngkong.
Hato ym dei mangi ki paidbah kiba jied ïa kine ki khwan myntoi shimet? Kine te ïalade ki lah biang nadong shadong haduh katno pateng shuh.
Katba lah ei, ngi dei ban pynshlur bad ai jingkyrshan ïa la ki jong ki nongrep khnang ba kin ïohnong bad jingïarap ban nang pynïar ïa ka kam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Vikash Gupta bad u Pares uba dei u vice president ka Shillong Cantonment Board, ki la kam ba ki shipai ki la pynkhein ia ka kyndon ain 258, kaba kren shaphang ka jingailad ia ki paidbah ban iaid ha ki lynti jong ki jaka shipai.
Lym kumta ym I don jingkyrmen ban shah weng nabar ba don ba tuklar.
U bah Blah u la iathuh ba ka sorkar ka kwah ban sdang noh ia ka jingpyntreikam naduh kane ka taiew ban wan hynrei la iakren ban jied shwa ia ki katto katne ki dorbar shnong, ym ban leh baroh ki dorbar shnong namar ba hap ban pynbiang ki jinglum jingtip  bin ba pin  bad ka donkam ia ka jinglut kaba bun naduh ka bor met, ka pisa bad kiwei.
Kumta, u Blei U la peit biang ia ki briew ba ki iakyrsum ha ka pap bad u la pynsasti da kaba thang da ka ding na bneng ia ki briew baroh kiba don ha Sodom bad Gomorra (Jen 19:24-29).
U la kyntu ïa ka India kaba long kaba riewspah ha ki jingdon jingem bad kaba don ka mariang kaba ïahap, ba kan pdiang ïa ka jingthung ïa ki dieng sandalwood kum ka lad sha ka ïoh ka kot kaba ïaineh.
“Manla ka por ka jingdkoh ka rukom siew tulop ïa ki nonghikai skul SSA ka la kham jur haba ïa nujor bad ka Sorkar kaba mynshwa.
Haba kren kum u Kongsan  u Pastor Hynniewta u la pynpaw ba u dap da ka jingkmen kaba khraw haba U Blei U la plie ia u ka lad ban ioh pyllait ia katei ka Kot kaba kordor kaba U Bah Kynpham u la pynmih pyrthei ba kan sah pateng pakit ha ka histori ka thoh ka pule.
U bah Shylla u la kynthoh ruh halor ka jingkwah jong u bah John ia ka Asam Accord bad u la ong ba ka District Council ka kwah ban shim ia u snem ot kyrteng naduh u snem 1951.
Ki riewpaidbah ne ki nongjngohkai pyrthei kiba don ha kine ki surok bah ki la shah bthah ba kim dei ban don ha ki surok kiba don ha trai jong ki jaka ba long lum ïohba jia ki jingtwa khyndew ne ka jingtyllun jong ki maw," la ong shuh shuh u heh ba dei khmih ïa ki rukom pyntreikam halor kane ka bynta.
