Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong, na ka linag u president ka HYC Seng Kmie, Bah Robertjune Kharjahrin u la ong, “Ka jingkylli ka long mano ba longtrai ïa ka jaka hangto.
Ka ophis u SDO (Supply), Amlarem Sub-Division kala pynbna paidbah ba kam die Khaw rashon (FPS Dealers) bad die Umphniang Sharak (SK Oil Retailers) kan kut noh ha ka 31.12.2021.
La katta ruh la shu shaniah ha u bad u la leit ai ia katei ka Draft Constitution haka  14th July 1947.
“Ha ka por jong nga, nga khlem mushlia halor kane ka mukotduma, namar ba ki ngeit ha ka iing bishar kumta kano kano ka kam kaba ia dei bad ka ain ym dei ban mushlia kane ka long ban pynthikna ba ka ain kan leh ia la ka jong ka kam.
Lah ban kdew hangne m ba ka independent enquiry committee la thung na ka bynta ban tohkit halor kane ka jingshah kynnoh bamsap ka ba la jia ha u bnai Jylliew 2021, ha ba na ka liang ki pulit Assam ki la kam ba ki la ïoh ban kurup ïa 1 lakh tylli ki borni khaw  na ka wei ka godown riewshimer ha Kamrup district, ha kane ka por u bah Kyrmen Shylla u dang long kum u Myntri ka tnad Social Welfare.
Ngi ïohi ba wat ki khynnah skul ruh ki duna bha ban ai lehse lah ban dei ba ki dang don ha ka shuti Lyiur," ong ka Dr.Manners.
Ha ka jingiakhun jong ki kynthei pat, ka East Khasi Hills ka la pynliem ia ka West Jaintia Hills da 4-1 kol.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka sngi ha ka por 1 baje ei ei nohphaisngi, ki la don kumba 3 ngut ki nongshong ha kawei ka kali Tata Winger lem bad u nongniah, ki la mynsaw jur hadien ba katei ka kali ka la kum leit tynrah beit nadien jong kawei ka trok kit mar, kaba la pynieng harud u surok bah NH-6 ha ki bynta ka khlaw mar ia lait na shnong Umling haba kiew sha Shillong.
Umthli, 30 Lber:Lyngba ki khohruh khohram bad ki jingeh jingjynjar ba har rukom ba ka la ia tyngkhuh la bun snem ha ka jingiaid lynti jong ka ha kaba la don ruh ki khep ba ka la duh jingkyrmen ha kaba la don teng ka por ba ym shym la lah ban pynlong skul namar ka jingshah pynjot pynpra ka ing skul ha ki bor mariang pynban ka bor shnong jong ka Umthli kaba pyniaid ia ka Umthli Secondary School ka la lah ban thom naphang ia baroh ki jingeh haduh ba ki lah ban pynieng bad ban pyntyllun ia katei ka skul kumba ka long haduh mynta.
U la ong, “Nalor kine, ka don ruh ka jingai jingmut ban buh Police Out Post ha ki jaka khappud ha Ri Bhoi District  Block 2, hynrei ngin hap ban pynbeit bha shuwa bad ki nongïalam shnong ban pynthikna ïa ki jaka kiba dei ban buh ïa kine ki Outpost.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Kronding Nongbsap, u la iathuh ba ka jingleit kynduh jong ki kynhun nongwad RTI ia u Lat ka jylla ka long halor ka jingeh ba ki mad na ka jingsngap jar jong ka sorkar jylla, wat haba la lap pyllein ia ka kam bam sap ha ka jylla.
Sport Secretary: Rome Maskut 9.
Kane ka pynlong ba kim lah ban die ïa u soh namar teng-teng ki die ha ka dor kyllum kumba ki ïadie bad ha u paidbah ruh ki ïadie kajuh ka dor bad kumta ki nongdie soh kim ïoh shuh ban die ïa u soh katkum ka dor.
Ha kawei pat ka liang, la ïathuh ba lada ïakren shaphang kiwei ki jylla, kum ka Nongbah Delhi, kitei ki juh ki kyndon ki treikam.
Bad ka jingpynkulmar ruh ka la mih hadien ba la mih ka jingïania ïamai hapdeng uwei u Samla bad kawei ka nongshong dukan hajana kane ka jaka mane blei.
Ka la ïoh ïa ka solar water pump bad ka jinghikai ha ka jingrep tit, ka kam rep ka bym pyndonkam dawai bad ki rukom tehlakam ïa ka jingpynjulor ki khnïang ïa ki mar rep.
Ki la don baroh kumba 44 ngut ki nongñiah kali ar shaka kiba la shah pynngat ha ki kyndon jong ka aiñ haduh ka sngi Ba-ar halor ka jingpynher sted jong ki ïa ki kali ha ka surok bah Bengaluru-Mysuru Expressway, la ong u Additional Director General of Police (traffic and safety) jong ka Karnataka u Alok Kumar.
Ha kane kajuh ka sngi la pynïalehkai quarterfinal jong ka kyrdan U-17 ki shynrang ha madan Third ground, Polo ha kaba ki skul kiba la ïakhun ki kynthup ïa ka Tlongumïam SS, O.M Roy Memorial HSS, Umphyrnai Presbyterian SS, H.Elias Memorial HSS, St.Anthony’s HSS, Sacred Heart Boy’s HSS, Shillong College Higher Secondary Education bad ka Umpohliew Jingtip HSS.Ki skul kiba la jop bad rung sha ka semifinal ki kynthup ïa ka O.M Roy Memorial HSS kaba la jop lyngba ka tie breaker da 5-4 ïa ka Tlongumïam SS, ka Umphyrnai Presbyterian SS kaba la pynliem da 5-4 ïa ka H.Elias Memorial HSS, ka St.Anthony’s HSS ka pynliem da 2-1 ïa ka Sacred Heart Boy’s HSS bad ka Shillong College Higher Secondary Education kaba la pynliem da 6-0 pyrshah ïa ka Umpohliew Jingtip HSS.Ka jingïalehkai semifinal jong ka U-17 (Boys) kan long mynta ka sngi Saitjaiñ ha kaba ka O.M Roy Memorial HSS kan ïakhun pyrshah ïa ka St.Anthony’s HSS ha ka por 8:30 baje mynstep ha madan Third Ground bad ka semifinal kaba ar kan long hapdeng ka Umphyrnai Presbyterian SS pyrshah ïa ka Shillong College Higher Secondary Education ha ka por 10:00 mynstep.
Haba phai sha ka jingiakhun 2 nd Division, ka Lion sports and youth affairs kala jop da 3-1 kol pyrshah iaka Pynthorlangtein.
RM ShabongHap ai khublei ia u myntri rangbah ka Jylla, ba u poi kynmaw ban jurip bha ia ka jing treikam jong ka tnat MeECL, kaba dei ka tnat kaba la noh tymmen tasam ha kine ki sngi, ha kaba ka jingring sti tymmen jongka, kam iapher eiei satia na ka MCCL, namar ba ki kyrteng jongki ruh ki ia syriem hi.
U bat ruh iaka tnad PWD (Roads) bad san tylli kiwei ki tnad.
Katkum ka jingïoh jingtip na u Superintendent of Police (SP) City, Bah Vivek Syiem, u la ïathuh ba ha katei ka jingïoh kem ïa kitei ar ngut ki briew, ki pulit ki la ïoh ban bat ïa u jingdih ba la suba ba u dei u drok Heroin bad uba don ka jingkhia 1.74 gms, 4 tylli ki thyrnia injek, 3 tylli ki mobile phone, kawei ka thuk-thuk ar shaka bad 8 tylli ki tyndong thep drok thylli.
Ki pulit mynta ka sngi ki la aiti ruh ia ka met jong katei ka Longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Julimem Dkhar (46) sha kiba ha iing ha sem bad ia ka met jong ka un sa pynkhuid lashai ka sngi  Palei.
U Bah Mawrie u la ïathuh ba ka party kan sa nang pynkha shuh shuh ïa ki shnat treikam ha ki Mandal bad ki Booth Level bad ban sei da ki kyrtong kiba don ka lad ban ïoh ïa ka jingjop.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ula pynmih iaka jingpynbna paidbah bad wer ia baroh ki trai dewiong kiba don haka Inventory List ban wan pynthikna ia u dewiong jong ki hapoh district.
Na ka liang ka UN, ka kam  ba ki don 240ngut kiba iap, kynthup ia 64ngut ki riew paidbah, ha ka jinghiar thma jong ka Russia sha Ukraine.
Ngim lah ban len ruh ba ka Ñiam Khristan ka la pynjah bad pyndan ia ki riti ki dustur, ki khanatang ki puriskam, ki jingrwai bad ki sur kiba iadei ym tang ia ki  riewlum ha salonsar ka Ri India hynrei kumjuh ruh ia ki jaidbynriew ha ki thaiñ Africa bad Latin America.
Ki dei kiba trei hapoh ka jingpeit jong ki Dorbar Shnong, khnang ban pynthikna halor ka jinglum jingtip halor ka koit ka khiah ha ki shnong ki thaw ha kylleng ka jylla Meghalaya.
Shillong, 4 Risaw:Ka sorkar ka sngewkhia jur bha halor kane ka jingkhapngiah ki kali ha ki surok ha kane ka nongbah Shillong bad khamtam ia ka jingsahkut kali hapoh ka GS Road ha ki bynta jong ka Mawlai, ha kaba bun sien ki nongleit nongwan ki sah kut da ki palat kynta.
Mynta pat nalor ba dheng kali tam  8 inchi ei ei ka taïar sha surok.
Namar ngim kwah ba wan wanrah Jing eh ia ki longdin.
U la ban ruh ba ki kam pynroi kiba don ha ka jylla ha kine ki san snem kiba la leit ki dei beit ki skhim ba mang da ka sorkar pdeng watla ka sorkar jylla bunsien ka kam trai ba ki dei kiba la mang da maka da kaba pynkylla kyrteng ïa ki skhim.
Ngi kum ki briew ngi don ka khlieh bad ngi don ka met.
Wat ha Rajasthan ruh, malu mala, kan long kumjuh hi kumba long ha Madhya Pradesh.
" La kynthoh u Hep  “Hooid, naduh mynnin nga la ong iaphi ba nga la aiti ia lade ha phi.
Ka kong Bell, ka iathuh ba ki kali kiba wan shangkai pyrthei, mar ia poi ha Shillong, ki wan beh beit sha Upper Shillong bad katei ka longkmie, ka kren lyngngoh “Haba nga leit ialam kai ia ki paralok kiba na Agra sha Lum Shyllong, hynrei tang ban rung kali ruh ym don jaka shuh bad nangta, ynda leit sha Kshaid Hati ruh, tang ka jaka ieng ruh ym don jaka shuh bad hangta ngi la hap ban wan phai noh".
U Kohli u la pyntip ruh ba ha ka 11 tarik u jymmang u myntri ka sorkar pdeng u Jual Oram un wan ban kren paidbah ha Tura na ka bynta ban ialap elekshon na bynta u Conrad Sangma.
Ha ka jingpynmih khubor, U Mulakkal, u ong ia ki riewngeit jong katei ka Balang, ba kin duwai lem na ka bynta jongu bad na ka bynta jong katei ka nun ruh, ba kin mih lut ki jingshisha, ha kaba iadei bad katei ka jing shah kynnoh pyrshah ia u.
Shillong, 29 Jylliew:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi ka la pynkut noh ia ka kynrum kynram kaba la mih ha ka hima Marbisu na ka daw ka kam Acting Sordar.
Ka Trei-tista ha kiwei ki Synshar Paidbah- dulir-juban-tyrwa/ dulir kpait-saiñ-kam da ki seng saiñpyrthei- ki lad-sam shongaiñ (legal provision)- ki lamkdew – ki atiar aiñ-trei (regulatory mechanism) – ka bynta-korbar jong ki EBM ha ka kampynbor (enforcement).
Haba don ba la kren Khasi donkam ki nongpynkylla kata kan pynmih ki kam kum ki nongpylla ktien ha ki ar tylli ki Dorbar Thaw Aiñ ka Ri.
Lah ruh ban ujor ha kine ki Number Sub-Inspectors – 8414806738/9436110184/8731025753 lene Email: sdo_amlarem@outlook.com.
“Ngin sa buh por noh bad ngan hukum ia ki enjiniar bad ka tnad pla tyngka jong ka Council ba ki dei ban pynthikna ba yn siew noh kloi ia ka Bill ki kontraktor" ong u bah Antonio haba jubab ia ka jingkylli ba la kylli da u MDC ka UDP u bah Donkupar Sumer ha ka dorbar mang tyngka ka KHADC kaba la long mynta ka lah sngi u Blei.
Ka la kyrpad ia u bah bindo ban ialeh kumno ban pynkylla sa ia ki kot kiba dei bad ki aiñ namar bun ki bym pat tip bha shaphang ki kyntien jong ki aiñ.
Kumba ka long mynta, ka jingshah thngan ka dang dei tang jong u Bah Ardent marwei, uba dei u President ka VPP, bad halor kane haba kylli na u Vice President ka seng ba ïoh kin dang don sa kiwei pat ki ban shim ïa kane ka sienjam kumba u President rangbah jong  ki u la lam khmat, u Dr.Ricky u la ïathuh, “Ïa kane ngin sa rai na ka seng, namar kane ka dei ka rai jong ka seng ha kaba u Bah Ardent un sdang ïa kane.
Kumba 25 ngut ki khynnah baroh na kylleng sawdong jong ka ri India kiba la shah jied na bynta ban leit ïa shim bynta sha ka All India All-India Senior Women Selection Committee jong ka BCCI.Kine ki khynnah kiba la shah jied ka dei hadien ba ka peit pyrman bha ïa ka jingtbit ïalehkai ka jong ki ha ka lympung ïalehkai kriket kaba dang shu dep kut dang shen kaSenior Women’s T20 Trophy kaba lah long ha u bnai Risaw 2022 bad ka Senior Womens One Day Trophy kaba lah long ha u bnai Kyllalyngkot 2023 kaba lah long ha nongbah Bangalore bad ha Nagpur.
Ki bor pyniaid skul JNV, ki la pynlong ka jingtohkit haba iadei bad kane ka jingjia ha kaba ki la beh skul noh ruh ia 7ngut, na kito kiba donkti.
Ka jingïalang ka la rai ba ki Pnar kiba don jaka puta ha Assam kin register ïa ki jaka puta jong ki bad siew khajna sha ka Assam bad ki Karbi kiba don jaka ha Meghalaya kin register ïa ki jaka jong ki sha Meghalaya bad siew khajna sha Meghalaya.
Ha West Khasi Hills, ki don 3ngut, ha South West Khasi Hills 1, ha Ribhoi 92 ngut, West Jaintia Hills 16, East Jaintia Hills 5 ngut, West Garo Hills 82, South West Garo Hills 2, South Garo Hills 3, North Garo hills 5.
Katba u tei u Ronaldo Nongbah u dang ia leh kai Carom Board, utei u kynum jong u u la ong ia u Ronaldo ba un ai bynta ia kiwei hynrei ha katei ka por ka la mih ka jing iakynroi bad ia kynrup mar met hapdeng utei u khynnah bad u kynum jong u.
Shwa  ba un shah thung kum u DGP, u Hanaman u la don ha New Delhi.
Haba kren bad u Rupang hynnin ka sngi saitjain ka Kong Shylla kaba jied ia ka shap Tele bishon ka la ong ba ka jingthmu jong ka ban mih madan ban iakhun ia kane ka elekshon ka dei namar ba ka iohi ba bun ki kynthei kiba shah lehbein bad tang ki jingshah pynjot jong ki khynnah kynthei, ka jingkiew dor ki mar bam mar dih, ka jingbym ioh kam ioh jam jong ki khynnah samla bad ka jingshah knieh jaka ha ka jylla Assam ha kaba ka jaidbynriew Khasi ba shong basah ha khappud ki shah lehbein.
Shillong,21K’lyngkot:Ka sorkar jylla ka la pynkhreh, ban pan 30 kompeni ki bor pahara na ka bynta ban peit ba ka elekshom MDC ha KHADC bad ha JHADC ka ban long ha ka 24 tarik u rymphang  kan iaid beit iaid ryntih.
Ki pynpaw ba ka Assembly hi baroh kawei ka kyrshan ia ka Hospital bad ki dkhot ka Balang ki їashim bynta ha ka mission jingpynkhiah jong u Dr Roberts.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Nongkrem FC, kala ioh ban rung syndon shaduh ka Quarter Final jong ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement (RMKOFT) hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Marbisu FC da 3 kol la 1 kol ha ka jingiakhun ia ka wat kaba ar kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh.
Wat ka jingpynjari jong ka Sorkar ïa ki kyndon aiñ ba la mana ban daiñ kuna ïa ki nongpynkheiñ aiñ hynrei kam pynsheptieng satia.
Ula ïathuh ba ka jylla kala kiew ha ki thup naduh ki Social Sector bad ki jingtei jingshna ia ki surok ki ïing ophis ïing skul bad kiwei kiwei (Infrastructure) hapoh ka jylla.
Hynnin ka sngi, u paidbhur, ula thang ingkhong ia ka iing jong u myntri rangbahduh katei ka Ri bad ki la pynjot thiaw bad kurup ruh ia ka iing jong  U President jong katei ka Ri.
Kine baroh ki dei namar ngi la noh synñiang sha ka jingkylla jong ka suiñ bneng bad ka jingkiew ha ka jingshit lane kata ka ‘Climate Change’ & ‘Global Warming’.
“Ka seng ka don jing kyrmen ba ka sorkar kmie lyngba u myntri ka tnat kam poh ïng u Amit Shah kan pynbna noh iaka jing dawa ban pyntreikam ILP hapoh Meghalaya bad lada mynta ka kynti ka sorkar kmie kam sngap iaka jing dawa, ka seng ruh kan sa shong biang ban pyrkhat ia ki prokram jing iakhih haki sngi ban wan"u la bynrap.
Ka jingïasiat kaba markylliang ka la mih hadien ba u Rana bad ki nongïarap jong u ki la siat sha ka phang ba don ki pulit.
Mynta katei ka meirad, ka la hap ban kynriah jaka sah noh ialade sha Methnathol, kaba dei ka shnong Khasi, kaba don ha ki bynta jong ka Amraghat.
Ka Fashion Society Shillong kan pynlong ruh ïa ka Ms Supermom Beauty Pageant, ka jingïakob na ka bynta ki ‘Single Mother’ ne ki Longkmie kiba kyrshan marwei ïa ka ïing bad kane ka rynsan kan pynkup burom ïa ki ba kin lah ban pynurlong ïa ka jingphohsniew bad ka jingangnud ka jong ki bad ban sdang biang ïa ka jingim kaba thymmai.
U dei u khynnah uba dang shong  klas IX uba dang don ha ka rta 14-15 snem, u khun jong u bah Hobar Khongsdam.
“Hooid kein nga dang khoh" ong ka khun.
Wapung King Cobra, 3.
Ka jingpyrshah jong ki ïa ka jingpynkiew kyrdan ïa ka PHC Jaraiñ da ka Sub-Divisional Hospital ka daw ba kongsan eh ka long ba ka Jaraiñ PHC ka don shabar jong ka Head Quarter.
“Ka ktien Khasi kam dei shuh kaba lyngkot ha ka rynieng, ki lah don bun ki nongthohkot, ki la don bun ki riew wad bniah, ka dei kaba la kren da palat 14 lak ngut ki briew, ka la rung kum ka ktien kaba lah ban pyndonkam ha ki ophis bapher ha kane ka jylla, ka dei ka ktien kaba la rung naduh ki por synshar ki phareng , la ithuh ia ka da kaba pynrung ha ki skul bad ki kolej, ka don ka rynieng kaba la jrong bad kaba la san bha namarba ka don ki ktien tnad bapher bapher na shatei shathie, na mihngi na sepngi, ki ktien tnad ki dei kiba pynitynnad ia ka ktien Khasi baroh kawei, kam dei shuh kaba pule tang ka PG Level, Mphil, hynrei ka la rung ruh kum ka ktien hikai ha ki bynta bapher kum ka jinghikai kompitor bad kiwei.
Ha ka jingplie ïa kane ka skul pule aiñ la sakhi lang da u Chief Justice jong ka Ingbishar Meghalaya High Court u Sanjib Banerjee, u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A.Sangma, u Vice Chancellor jong ka University, u Prof Indrajit Dube bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingwad jingshai u Saleng u la kylli ruh kaei ba ka sorkar ka la leh halor u khaw plastik ba u la wanrah nuksa ha ka sien shong dorbar baladep bad ong ruh shano ka sorkar ka buh ïa une u khaw ba ka khlem test ïa u.
Haba iathuh halor katei ka jingjia, ki briew jong katei ka shnong, ki la iathuh ba ka daw kaba la wanrah ia katei ka jingjia, ka dei namar ka jingdkut jong u Sainar Ilektrik hapoh jong katei ka iing, namar ka jingdkut jong utei u sainar Ilektrik kaba la wanrah ia katei ka jingjia pluhiing bad kaba la pynlong ia katei ka iing ba ka pluh bad ingkhong khait.
Hadien kane la ïoh ïa ka jingkren na u Symbud Kongsan ma J.K.Rymbai bad na u Kongsan ma F.W.Blah.
Shillong, 12 Nailar:Ka tnad Income Tax jong ka sorkar pdeng ka la panjubab na ki heh spah Khasi ha kane ka jylla  kiba thep pisa da ki phewlak ha ka shi sngi.
La iathuh ruh ba ki don mynta 900 million ki nongshong shnong, kiba la ngiah ban wad kam, namar ba kim ioh lad satia, ban trei haei haei ruh, ong ka kaiphod jong ka CMIE.Shillong:Ki dur ki la saphriang mynhynnin ka sngi, halor ka jing jaboh jong ka jaka sah bad ka jaka leit shabar jong ki nong ialehkai, na bynta ka Meghalaya Games.
Ha kane ka G20 Conclave la wan ïashimbynta lang da ki riewshemphang na kylleng bad kane ka jingïalang kan kut ha ka sngi Thohdieng.
Ha kajuh ka por, ka la sngew tynnad ia ka jingpynngat ia ki shnong kiba dei mynshwa sha Nongstoin hynrei la pynhap mynta sha Langrin MDC constituency.
U la ong u Additional Deputy Commissioner ka Phek naduh 1961 haduh 1963 bad kum u Deputy Commissioner ka Kohima naduh 1963 haduh 1965.
Ia kane ka elekshon la pyniaid da u Syiem khynnah ka Hima Mylliem ryngkat bad u Myntri Kharsati, u Myntri Kharbuki bad ki nongpeit pyrman na ophis jong ka District Council.
Ha ka thup kiba hapoh 64 kilo, ïa ka takma ksiar la ïoh da ka Posen Kongkang na Arunachal Pradesh da ka jinglah ban rah haduh 77 kilo ha ka snatch katba ha ka C&J  ka lah 97 kilo bad ha ka total ka lah 174 kilo, katba ïa ka takma rupa pat la ïoh da ka Shandtrella Huyam na Manipur kaba la ïoh ban rah 70 kilo ha ka snatch katba ha ka C&J ka rah 92 kilo bad total 162 kilo.
Te kumta ka City kan hap ban ïakhun ban dang ïai pynneh ïa u Kyle Walker bad u Bernardo Silva, katba ar ngut ki rangïalehkai na Croatia, kata u Mateo Kovacic bad u Josko Gvardiol ki long kiba dang pynïasoh thymmai sha kane ka klob.
ka cctv ngi donkam tangba ngi tip kane ka target ia u khasi namar da jia eiei ia u bar jylla ka ain ka nym treikam.
:U nongïalam ka seng liang pyrshah ha ka KHADC, u Titosstarwell Chyne ha ka sngi nyngkong, u la ong ba shen, un sa ïakren bad ka executive committee halor ka jingpynthikna ïa ka jingïaid shakhmat jong ka jingphiah ïa ki konstituensi hashwa ki ilekshon, kiban sa long la shem snem.
Nalor kata u la ong ba ka bun ki briew ki ju kren beiñ ïa u bah Hoping bad ki sien kyrteng ïa u kum u 12 A, namar ba na ka por sha ka por u ju dawa ba dei ban weng noh ïa katei ka kyndon na ki kyndon jong ka Sith Sechedule.
Nga kynti ruh ïa phi ki Nongpule baieit ba shim ia kane ka jingthoh jongn nga kum ka jingai jingmut bad symboh pyrkhat.
Ka party Congress ka la khot ia kane ka aplikeshon ban ioh jingkhein katno ngut ki MLA jongka kiba khlem aplai tiket ban iakhun ha kane ka elekshon bad kane kan pynthikna ia ka party ba kan nang ban wad briew da uwei pat u kyrtong.
Katkum ka jingpynmih jingkheiñ da ka RBI halor ka ïoh ka kot jong ki jylla ka ri India, ka jingkiew jong ka ïoh ka kot ha ka jylla Meghalaya ka long tang 2%, ha u snem 2011-12 haduh u snem 2017-2018.
Haba ngi thied ïa kino kino ki mar kynthup ki marbam mardih, ngi siew lang ryngkat bad ka khajna kaba ki khot ka ‘Indirect Tax’.
“ Ka liengsuin kaba don 15 ngut ki nongshong ryngkat bad 3 ngut ki nongtrei ka la mih ha ka por 12:40 janmiet na Pokhara airport kam shym la lah ban bat ia ka jingai dak u airport tower minutes hadien ba ka la her sha suin" ong ki heh jong ka Nepal Airlines.
“Ïa ka jingleit thwet lehnoh la pynlong ha ka jingïatreilang jong ka kynhun shipai ka tnat Indian Army bad ka kynhun JKP," la ong u heh shipai.
Katba u myntri Rangbah Duh ka Ri Pat u Narendra Modi dang shen ha ka jingialang jong ka   Pro- Active Governance And Timely Implementation ( PRAGATI), u la ban jur ia ki Myntri Rangbah jong kito ki Jylla kiba dang suki ban pyntreikam ïa u Aadhar nombar ba ki dei ban pyndep noh wut wut hapoh une u snem ban pynioh kad aadhar sha ki paidbah.
Ka la ong ba ka para jong ka ka la mynsaw na ki bynta ki syngkai jong ka bad mynta ki dang phah khem phah sumar hi ha katei ka shnong.
Kumta ka ophis jong ka DSO ka khot wer ia baroh ki skul ha East Jaintia Hills ban iashimbynta ha kane ka lympung.
“Dang shen nga la ong ba u Dr Mukul u dei u riewsaiñ pyrthei uba la ih bha ka rta bad uba yn ym bakla jam bad nga la ong ruh ba u Bah Vincent u dei ba la ih ka rta bad un ym ai lad ba u Dr Mukul un leh bakla hynrei kaei kaba la jia mynta ka long pynban mar khongpong ïa kaba nga kren," u la bynrap.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Waheh Shnong ka Narwan u Bah Lamsuk Langstang ula ong, ka jingpynlong ia kane ka tamasa Sohniamtra kadei shibynta ba ki paidbah kin iohlad ban wan jngoh da lade iaki bri soh kiba don da ki phew snem mynshwa haka Shnong Narwan bad ruh bad ban pynithuh iaki jaka kiba itynnad kiba don sawdong sawkun ka Shnong Narwan.
Mynta hi ka step, la ujor sha ki pulit ka Mawngap kiba la wan ban jurip ia kane ka jingjia bad ban rejister katkum ka ain.
Namar U ai ma U, U shim ma U, ym dei kiwei pat ki ba don hok ban leh ia kata"  la bynrap ktien u Bah Shanbor “  Kumne lynter lynti ki iathuh khana ia kane ka jingjia.
Ka Voice of the People Party (VPP) lyngba u Dr Ricky AJ Syngkon, General Secretary haka sngi Palei ka la phah biang da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban kyntu ban pynkloi ban thaw ia ka expert committee ban bishar bniah biang ha kaba iadei bad ka bhah thungkam thungjam (job reservation policy) ha ka jylla.
Lehse la batai da u MLA Mookaïaw ne Nartiang ne ki Minister Jaiñtia Hills bamynta ne rai la donbor hi u Konrad namar u shah samkhmut ha u CM ka Assam, u Hemanta Bishwa Sharma.
Na ka liang u Gokhale u la dawa ban thung da ka ‘independent court-monitored’ halor kane ka jingjia.
