La phah ia ki Nongsiat,la wan nyng da u bah George bud sa u bah Terang ba khadduh u Father.
U Chalai u pyntip ba ka pisa ka dei kaba lah ban pyllait hapoh kine ki ar-lai bnai ban wan bad ka Sorkar Jylla ka dei ban pyntreikam noh mar mar ïa ka.
Nongpoh, Rymphang 10: Tang hadien ka jinghiar jurip ka Seng HITO bad ka jingmih shah ktah ki khynnah skul na ka jingmih ki jaboh na ka Karkhana ha Harligbagan, Byrnihat, ki Magistrate bad ki bor ba dei peit na ka tnad Meghalaya State Pollution Control Board mynta ka sngi ki la hiar ban leit jurip na ka bynta ban tohkit halor ka jingshah kynnoh ba shah ktah ki paidbah bad ki khynnah skul na ki jaboh bad ki lyer sma iwtung ba mih na ka Karkhana ha Byrnihat.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Bah  Marbud Dkhar u President FKJGP Mawlai Circle.
“ Nga tip shai ba kin dang bun ki jingïatai ha ki por ban sa wan la ka jylla Meghalaya ka donkam ne em ïa kum kine ban khring ïa ki nongwan jngohkai hynrei ka por kan sa batai ïa kata ïa mynta ngin shim beit ïa kane ka sur jong ki paidbah bad kane keiñ ka dei ka mynsiem ba shynrang ba la pynpaw da ka sorkar MDA ban shim ïa ka rai ban pyndam beit mardor ïa ka aiñ" pynkut I Dr Ampareen.
Lah ban kdew ba katei ka Synjuk ka la ai por ia kitei ki myntri bad u myntri rangbah ban hiar shuki hapoh ka 4 tarik mynta u bnai bad lada jia ba katei ka jingdawa kam urlong ki lak ngut ki paidbah kumba la paw ha ka 30 tarik kin leit ban shong kyraiñ ha khyrdop bah ka Secretariat ha ka sngi kaba bud kata ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Katei ka jingbthei bom, ka dei ha ka por, ba ki spah ngut, ki dang ialum lang, ban kynmaw burom ia ka sngi iap, jong u heh shipai jong ka Iran, U  Qassem Soleimani, uba la shah siat iap, da ka jingsiat da u drone, ha u snem 2020.
“Ngim pat ïohi ïa ki jingthoh ha ka Bill la ki jaka riewlum kiba dei ki Schedule Area ki lait neem, hynrei kumba lah ban sngewthuh lada kan treikam hi daleilei ngim dei ban pdiang ïa kane ka Bill namarba ïa ngi la ithuh kyrpang wat ha ka Khyrnit Bahynriew jong ka Riti Synshar ka ri bad ka jingdon jong ki Autonomous District Council, ki Dorbar Raid bad kumta ter ter," u la ong.
Shillong, ïaïong, 25: U Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Kam Pohïing u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Baar ula ong ba ka Sorkar ka la buh hakhmat ïa ka thong ban pynthikna ban pynshitom da kaba tyngeh ïa ka jingtih bad ka jingshalan beaiñ ïa u dewïong.
“To nga la dep" u jubab bad u da wan rung syndon sha kamra.
Ngi burom ia ka longkur ka longkha, bad la bynshet ia ka kamram ka longkmie, u longkni bad u longkpa ha ka rukom longieng longsem jong ngi pateng la pateng.
Kane ka jingong u Purno ka long hadien ba ki nongthoh khubor na kane ka thain, ki la ioh ban sngap ia ka jingiaid ka dorbar parliament.
Ha katei ka sngi burom ïaki khynnah ne ka Children’s Day la wan ruh ban shim bynta lang da u RR Kleiñ Syiem ka Raid Kharpati, Sr Anima CM Headmistress ka St.Anthony’s Secondary School Kharpati, u Jayanta Mudoi bad ka kong Ibadahun Kharkongor kiba la wan ban mihkhmat na ka HDFC Bank bad kiwei kiwei ki riew rangbah lem bad ki kmie ki kpa, ki khynnah pule jong katei ka skul kiba la shim bynta ruh haki jingrwai bad ki jingshad bapher bapher ban lehkmen ïa katei ka sngi burom ïaki khynnah.
" la ong ka Riia“Ngi ruh ba sngew ieid kein shu poi la ka poi…" La ong sa ka DeisyKa Riia ka tan ia ki baroh arngut shapoh iing.
U Bah Marcus Marten, u la ruh ba na ka liang jong u um kwah ban katei ka jingjia kan dang jia nangne shakhmat lane ban iathad bad kawang ktieh tang ha ki lad pathai khubor, hynrei ban long ki rangbah bad ki nongialam kiba iar ka jingmut jingpyrkhat, ki dei ban wan ha ka lynti kaba dei ym da kaba iapyni bor lane sngew hanga mei.
Lada ngi kwah ban kan long kumta, ngi donkam ban ioh ki briew kiba hok, kiba shisha, kiba stad bad kiba sngewthuh ia ka kam sain pyrthei bad kiba don ka mynsiem ban leh ialade na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Shuh shuh, kine ki arngut, ki sngew ruh ban pynpaw ba da kane  nguh ka dem,ki kyrmen ba ka khlam ka ngoh kaba wan ban lyngshop mynta, kan duh kan dam noh  ha kane ka ri bad kumjuh ha snieh jong ka sla pyrthei, khang ban ia bit ia biang, katno tam lei lei ba ki khynnah ki khyllung ne ki samla ba kin ioh ban ia leit sha la ka pule ka dangle ka jong ki bad khmih lynti ba une u snem uba thymmai, un dei uba bit ba biang ba pahuh pahai ba dap kyrhai tang ka kyrkhu Blei najrong ia tbian ia baroh lang.
U Parliamentary Secretary ka C&RD, u  Noverfield R.Marak, u Chairman ka GHADC u PK Sangma bad kiwei pat ki MDC, ki myntri sorkar barim u M.D.Shira, u Deputy Commissioner  Pravin Bakshi, u Director of Social Welfare,  u bah HM  Shangpliang ki la ia don ryngkat lang ha katei ka jingialang ryngkat kiwei pat ki kynrem ki lyndan.
“Ngi la shu bam ram ha man ki dukan bad hadien bym ai ram shuh kawei, hap leit pan ram sa na kawei pat ka dukan", la ong u Bah Rumnong.
Shillong: “Ka Telecom dei ka bynta jong ka Sorkar Pdeng, ka sor kar jylla ka dang buddien bad ka tnat Telecommunications, ka sorkar Pdeng ban pynsuk bad pynsted ban pynpoi ki lad Mobile Network sha ki Shnong nongkyndong ka jylla," ïathuh u Myntri ka tnat Information Technology & Communication ka sorkar jylla u Bah Hamletson Dohling hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ Mang tyng ka.
Haba tohkit bniah shuh shuh ia kine ki mynder, ki iathuh ba ki dei ban leit siang rong ia ka surok sha Rongjeng, ha kaba la shim, da ka company CCL international limited, kat kum ka jing iathuh u Manager katei ka Company U Jay Kishore.
Ka jingiakhun final kan long haka 7 tarik hapdeng ka Salaroh pyrshah iaka Mukhla FC.Ka President jong ka Seng Voice of the People Party (VPP), Narpuh Circle ka Kong Deiwi  ka la ong ba hapdeng ka jingduh jingkyrmen hynrei u Blei u la sei ia ka Seng VPP hapoh ka jingialam jong u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha kaba la iohi pat ia ka jingkyrmen na ka bynta ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew lyngba ka jingsynshar kaba khuid.
Ka jingleh la kum ba udei ma u trai jaka ia ka shnong Thieddieng baroh kawei", ka la ong.
Hashwa kane ka jingpynkhuid la don ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la ïoh ka jingkren pdiang na u Samla Raj Passah, katba u President ka KOSCY SHG u bah Wenrickson Wahlang ula ai ka jingkren shaphang ka jingrakhe kyrpang ïa kane ka sngi ‘World Environment Day’, hadien kane la ïoh ka jingkren na u ma Pyndaplang Muksor uba la kren halor ka jingdonkam jong ka mariang na ka bynta u khun bynriew bad kaba donkam eh ka long ban sumar khuid ïa ka.
“Ka jingpang TB kam da dei than eh kata ka jingpang kaba long ka nongpynïap kaba khraw katkum ka jingïohi ka jong nga kum ka nongmihkhmat," la ong ka Kong Ampareen.
“Nalor ba ka dei ka surok kaba la ai ka jingshakri ia kiba bun phew tylli ki shnong bad kaba la jngai ha ka jingjrong, kam dei kam kam kaba suk ban pynioh ia ka jingpynmang tyngka kaba heh da ka bynta ban biangrong bad khamtam eh ban pynheh ia katei ka surok" ong u MLA ka Mawhati.
Kumta hi ngai ki ia leh ieid bad ki ia batskhem triang iwei ia iwei pat.
Na kata kadaw, donkam ia uwei pa uwei u briew ban ioh iaka bad pule iaka khnang ba ka jingim briew kan ymsah ha ka umdum.
U bah Command u la ong ba ka por ka la dei ba ki nongrep kin ieng hi noh dalade ban kren halor ki jingeh kiba kum ki nongrep jong ka thain Phlangwanbroi bad Mawsynram hi baroh kawei ki iakynduh.
“Nga sngew lyngngoh haba jia ka jingshlei um ha Garo Hills, ki lad pathai khubor ka ri, kim patiaw eiei ban pynmih", la kynthah u Myntri Rangbah.
Hynrei lada shim jingkheiñ ïa ka jingwan ki nongthep vote, ki dang don byllai kiba jah ki bym shym leit thep ïa la ka vote.
U Lasse, ula sdang ban tem kaitar, naduh ka por, ba u dang khynnah rit, ha ka shnong jongu ha Nora, Sweden.
Kata ka Nongbah Jerusalem Bathymmai kam donkam ia ka sngi ne u Bnai, namar ka BUROM U BLEI ka pynshai ia ka.
Kane ka tnad treikam kaba dang thaw thymmai ka KSU kan hap hapoh ka KSU Jowai Circle.
Ha ka synshar paidbah, ka don ka por bad ka don ruh la ka jong ka dor bad katei ka dei ka jing shisha, ha kaba U MLA jong ka seng BJP, ula shah thab hynnin ka sngi, ha khmat u paidlang ba bun, ha uwei u nongrep ha Unnao ha  Uttar Pradesh.
Ka Sorkar BJP hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi ka la pyllait ïa ka song pisa kaba T.151.9 klur na ka bynta ka Hunar Skill Development Centre kaba kynthup ïa ka Nursing College bad ka hospital kaba don 300 tylli ki jingthiah, ka Pharmaceutical College, ka Paramedical College, ka Skill Development Centre bad ka hostel na ka bynta ki shynrang bad ki kynthei kiba ngiam kumba 1000 antan bad ka Working Women’s Hostel.
Ki pulit ki la iathuh ba u Faster u la pyrshang ban kawang petrol bomb biang sa ia kawei pat ka dukan kyiad, hynrei ha katei ka por u la iohi ba ki pulit ki don hajan kumta u la phet krad noh.
Kane ka dei ka jinglap jong ka Seng HYC Mawthadraishan Circle ha ka 15 tarik Nailur hapoh Mawphanlur ha kaba uwei na ki kontraktor u la wanrah ïa ki nongtrei nabar ka Jylla ban pyntrei ïa ki katto katne ki jingtei hapoh Mawphanlur.
“Nga kum u Rangbah Shnong nga la shah byrngem bad shah maham, ki paidbah ki la khang ia nga ban sah ha shnong, nga hap ban phet rieh.
La sdang ïa kane ka prokram da ka jingthmu ban ai ka jingïarap ïa ki paidbah kiba don kam ïa ki lad jingsumar ha ka koit ka khiah bad ka jingïarap ïa ki shnong kiba sah ha ki thaiñ khappud.
Phi lah ban share ha social Media tangba phi dei ban share kum kane ka dur ba la dep kah ia ka address bad kyrteng jongnga.
Ha ka juh ka por u la iathuh ba ka seng ka la dawa ruh ban kyntiew kyrdan noh ia ka surok Umsning-Mawhati sha Jagiroad kum ka two-lane khnang ban pynsuk ia ki paidbah ban leti sha Assam.
Ha ka 1 tarik ka sngi kut jong ka Dorbar ka la don biang ka jingiathalain kaba jur bad ka jingiakura miej bad ka jingiakdewkti, kaba ki liang pyrshah ha katei ka sngi ruh ki la mih jyndat napoh Ing Dorbar, katei ka jingmih jyndat ka dei shuwa ba ka Dorbar kan pass ia 5 tylli ki Bill ba ia dei bad ki Hima bad Elaka.
U Abu Taheer Mondal pat u la ïoh ban bat ïa ka tnad Bording, Community & Rural Development, Taxation Department katba u Marcuise N Marak u la ïoh ïa ka tnad Public Health Engineering Department, Housing bad ruh ïa ka tnad Soil & Water Conservation.
Dei ban long kumnei hi have shah nion than ngim dei bn ai lad hap pinphai kylla khnang ba kin sngewthuh.
Ka jingpynmih (production) ka dei ba remdor ka dei ruh ban long, ka jingpyndonkam (consumption) ba remdor.
Hynrei u la Adong pat tang ban ym bam ïa u soh Adong.
Kumta halor kane na ka liang jong ka seng Meghalaya Indigenous People’s Front lyngba ka kyrwoh khubor ba la phah da u Publicity Secretary jong ka seng, u Bah Albert Lyngdoh Mawlong kaba ha Ri Bhoi District ula ong, “Ka seng ka sngew dei ban ai jingmut ia ka tnat Veterinary ba kan buh noh ia kawei ka jaka ban khmih bniah ia ki mrad, khamtam eh ka syiar kaba wan na shabar ka jylla khnang ba kino kino ki jingpang kiba la ioh na kine ki jait jingri ne mrad kin nym ktah ia u trai ri trai muluk kiba ju bam ia kine ki jait doh.
Ki thymmei khubor, ki iathuh ba lada ka jinghap slap ka dang bteng ka lah ban jia biang ka jingtwa ka khyndew ktieh bad ka jinghap maw kaba jur ha katei ka jaka ha Sonapyrdi.
Sa kawei na ki nongshong ïew ha Iawmusiang haba ai jingkren kala kynthoh jur ïa ka tnad JMB namar ka jingbym lah jong ka ban pynbeit ïa kane ka kam naduh basdang ka jingwan treikam jong ka hapoh ka sor Jowai, da kaba ong hashwa ban seng ïa ka ophis dei ban pynbiang shwa ïa ka jaka bret ñiut.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban aiti ïa katei ka thup kyrteng, u Dr.Jemino u la ïathuh ba kaba sah mynta kadei sa tang ka Raliang bad kumjuh ka Amlarem kaba mihkhmat da u MLA ka UDP hi, Bah Lahkmen Rymbui ba dei ruh u Myntri Kampohïing ka Jylla.
Hynrei ïa ki Chairman pat la shu pyllut phut da ki lak bad klur tyngka ha ka shi bnai shi bnai.
Une u dei ruh u DSP ba rim jongka jylla.
Une udei u Sahep Rev.Thomas Jones, uba la wan ryngkat bad i kurik jong u, i Mem Anne Jones.
Ha katei ka kyrwoh, U Mukul Sangma, u ong ba ka sorkar Jylla, ka ailad ia ki seng kaikhlaw, ba kin mih noh ialade na ka seng ba ki don bad ba kin pyndem wait bad shim bynta ha ka imlang sahlang bad kane ka ailad ia ki dkhot jong kino kino ki seng kaikhlaw ba kynthup ruh ia ka HNLC.La ong shuh shuh ba u myntri rangbah, u shim khia bha halor katei ka jingpynmih khubor bad ula bthah ba dei ban tih bniah halor katei ka jingjia, katba kum ki kyndon ain bad ula ong ruh ba lada uno uno u dkhot jong ka seng sain pyrthei, lada dei ka Congress lane kano kano ka seng sain pyrthei, ki pyrshang ban ia treilang bad ka HNLC, GNLA lane kano kano ka seng beain, kumta ki leh ia kata, da ka mon jongki hi.
U la pynkut da kaba ong, “Ngim dei kiba kwah bor hynrei haba ka lad ka plie, ngi kloi ban shimti ban ialam ia ka EC",.
Ka Orphan Children Foundation (OCF) hapoh ka jingialam u Founder Chairman u L Dkhar sa shisien pat ka la ioh ia ka lad ban iarap da ki marbam bad blanket ia ki Khunswet kiba don ha ka shnong Pamrakmai, East Jaintia Hills District.
Ki jingai jingmynjur ba dang shen da ka Cabinet Committee on Economic Affairs ki pyni ïa ka jingïeng skhem ka Sorkar India na ka bynta ka rep ka riang kaba ïaineh bad ka bha ka miat jong ki nongrep.
Ka hukum na ophis treikam DC la batai ruh ba la mana ban ia mih paidbah hapoh ki shnong bad la kyntu ruh baki paidbah ki dei ban bud ryntih iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah haba dei bad ki rukom ban iada naka jing pang ‘corona virus’.
U Varun Sood, ula kyrshan tyngeh ia ka Sikkim, ha kaba ula tied haduh 60 run, hynrei ki nong ialehkai ka Meghalaya, kim shym la aili bad U Sanjay Yadav ula ioh da 2/24, nangta U Dippu Sangma, u ioh 1/9, U Chengkam Sangma 1/12 bad U Akash Kumar Choudhary 1/26.
Katba ka jingjied nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka la nang jan kumjuh ki nongkyrshan na ki seng bapher bapher ruh ki la shongshit ban kyrshan ïa la ki jong ki jong ki kyrtong bad ki jingkulmar ruh ki ju jia ha kum kine ki por.
Kum shi bynta ka seng ka sngew thamula ba balei ka sorkar ka shim khia ban thwet bad thep along beit tang ia ki dkhot ka seng kiba mih ban iada ia ka Jaidbynriew, katba kam shim khia ban kem ia ki nongkhaii droks kiba ha khlieh duh, balei kam lah ban kem ia kito ki kiba tuh na khmat ki banks bad ATMs?Ka khubor kaba khatduh jong ka seng sha ka sorkar ka long ba ka dei ban pynlait noh mardor ia une u samla bad ban sangeh noh shi syndon ia ki jingthom bor pyrshah ia ki dkhot jong ka seng, lym kumta ka seng kam banse ban pyrkhat da kumwei pat.
U Bah Shullai u la kam ba ka Dorbar Shnong ka sah ha ka jingdum ia kane ka jingleh ka District Council.
Ha katei ka sngi ia ka nam man of the match la ioh ban khur da u Erick Nongkhlaw jong ka Umiam United u bala lah ban iada ia shibun tylli ki bol.
U la ong ba katba ka ka sorkar ka dang pynslem ban beh ia ki briew kiba sah ha katei ka jaka, kaba heh kumba 7 akar tam eiei jong ka sorkar, ka seng kan nang shna iing man ka taiew.
Shuh shuh na ka liang ka kynhun ka la ai jingmut ba ka sorkar jylla bad ka District Council kan leit tied jingkhang ha iing kashari ba ha khliehduh ka Ri ba kan kdew ban batai shai ia ki jaka ki puta kiba hap ha ka jylli synshar ki Hima Khasi kumba ka paw ha ka Khyrnit ba Hynriew kumba la pdiang bad pynjari naduh ka 26 Kyllalyngkot 1950 kumba la kdew bad ai jingmut ha ka Kaiphod u Justice YV Chandrachud u shongknor kaAssam-Meghalaya Boundaries Commission ha ka 27 Naitung 1987.
Kane ka jingleit jong u myntri rangbah ka jylla bad u symbud myntri rangbah ka jylla ban ïa kynduh ïa ka president, ka myntri pla pisa ka Ri India bad mynta ka sngi u symbud president ka Ri India ka long ban leit ai khublei ba ki la wan biang ha ka sorkar ha Meghalaya.
Ïa ka jingïakhun la wan ban sakhi lang da u Bah Bateilang S Rumnong bad Bah Richard H.Dkhar ba dei President bad Secretary ka Seng  Khasi College ryngkat u Principal Bah W.B Rynjah Principal, ki nonghikai bad kumjuh ki khynnah pule jong ki college ba la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïakhun.
Shillong: Halor ka jingialang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ba la khot da ka sorkar MDA lashai ka sngi ka 19 tarik Jymmang 2023 ban iatai halor ka roster system, ka KSU ka kwah ban pynpaw, ba ka jingmih jong ka Roster System kumba paw hi ka dei namar ka jingbthah ka High Court of Meghalaya ia ka sorkar jylla.
Shillong:U Myntri ka tnat Pynroi Sor ka sorkar jylla u Bah S.Dhar ha ka sngi Palei u la pyllait artylli ki kali ka Shillong Municipal Board kiba kyrteng ka Jatayu Litter Picking Machine bad ka Truck Mounted Road Sweeping Machine, hapoh ka jaka treikam ka Shillong Municipal Board.
Ki dei ban long kiba laitluid bad ki bym ïashah liang ïa uno uno/kano kano u/ka kyrtong ïaleh elekshon.
Haba phi sngew sheptieng shisha, ka jingmut jingpyrkhat jongphi bad ka met jongphi ki tied sted bha.
U leit shah sumar ha ka 21-05-2021 ha NEIGRIHMS Hospital, ShillongUla khlad ha ka 22-05-2021.
“Na ka liang u Myntri rangbah u Conrad K Sangma, u la iathuh ia ki, ba u myntri kam pohing ka sorkar pdeng, u la khot ia ki ban ia kynduh ha ka taiew ba nyngkong lane u taiew ba ar jong u bnai baar" u la ong.
Men’s Double U Deilang Nongpluh & Burom Lakiang kila jop da 21-11, 21-07 ia u Nangebormi Suting & Demeniv Shullai.
Ka la ud pang haduh katta katta na ka kti ba la shah puh kaba la sdang ban sieb.
Ka mut la kha ka ka longdoh longsnam.
Ha kane ka sngi, u Conrad u la pan jingiarap ruh na u myntri ka ri ban buh ia ka jaka sumar ia ki briew ba ialehkai ha ka jylla khamtam ba ka jylla kan sa pdiang ia ka national games ha u snem 2022.
“Ka jingiakhih kan dang bteng beit khlem pud, bad ngi don ha ka ïing dara ha phyllaw ka ophis ha Lawmali", la ong u bah Roipar.
U Rupang u la ia ioh ban iakren bad ka Sister  Ann kaba peit ia katei ka jaka ri tymmen, ka la ong ba kane ka Mercy Home haduh mynta ka ri 40 ngut kynthup 15 ngut ki shynrang bad 25 ngut ki kynthei.
“Ngam ioh jingtip eiei halor kane hynrei la shu iohi ha lad pathai khubor.
Kiwei ki jait bynriew kin rkhie beiñ ia uba thoh bad ia uba shah thoh.
Ha dien kane ka jingsiew ka sorkar kala ioh biang ia kane ka jaka n aka kti jong ki Company.
“Ki Waheh Shnong Urban Jowai ha kane ka jingiakynduh bad u MLA kila pynpaw iaka jingpyrshah ia kane ka jingpynkynriah iaka North Jowai Division bad dawa na u MLA ban pyndam iaka jingpynkynriah, hynrei na kaliang u MLA ula ong ba ym lah ban leh eiei bad haka jaka jong ka North Jowai Division yn wanrah da ka Mini Secretariat ha Jowai," la ong u ma Alan Niangti president Synjuk Waheh Shnong Urban Jowai.
Ki pulit ki la iathuh ba ki wei pat ki dkhot ka GNLA ki la ioh phet krad noh.
Nalor ba rep ia ki mar rep, ki don kumba, 5 ngut ki nongri masi, khyndiat ruh kiba ri blang, Jan baroh ki ri syiar khasi mar mar 9-12 tylli shi tnum iing ban bamdoh bad ban die, ki don kumba 4 ngut kiba nang ban ai kynbat puh bsein, dait ksew, dait miaw bad kiwei ki mrad lane lada don ka proi, mynsaw, kem prum, ur bad khein shyieng, don 2 ngut ki nongpynkha khun, don ruh 3 ngut kiba tbit ban thain khoh, star, kriah, shang, ruh, shylliah thri ban shoh kba, thain knub, prah, mula, shylliah siej, shylliah tyra, shylliah thiar kiba bad kiwei kiwei, suh jain tang 1, shnong dukan ha Nongstoin kumba 10 ngut bad ki nongkhwai dohkha ha Wah Kynshi kiba ioh dohkha shibun ban bam bad ban die ha iew Nongstoin.
Hadien kata u la leit pule ha ka Calcutta Engineering College ha ka Overser’s Course bad u la jop ha ka First Division, ha ka snem 1934.
“Tang na i jingioh barit ngi la ai jingiarap ia u Michael ba yn leit ban iashim bynta ha Kolkata.
Ïa kane ka rai laitluid la dep ban ai ha ki Deputy Commissioner," u la ong.
Ka pynpaw shuh shuh ba ki nongtrei kiba trei ha Mawsynram, Mawkyrwat, Dalu, Phulbari bad kiwei kiwei ki don hapdeng ka jingsheptieng ioh shah pynduh kam ne shah pynkynriah sha kiwei pat ki jaka namar ka MeECL  ka la aiti ha ki Company ban trei ia ki kam ba ki ju trei.
Kawei pat kaba la wanrah ia ka jingktah ha ka leit ka wan ka dei ia ki nongleit jngohkai jaka namar ym shah shuh ban iaid ia ki bos ba kin jam sha shilliang bad kiba bun ki nongjngohkai ki hap ban sangeh noh sha shiliang ka wah umngi lada ki kwah ban jam sha shilliang bad lada ki kwah ban leit jngoh ia ka hotspring kito kiba leit da ka bos kin hap ban iaid noh da ka kjat.
“Ia mynta ailad shuwa ba ngin kam sha shilliang ka jingkieng, ngin sa ia peit pat hadien, ka rai kan shong ha ki MLA ba shah jied" u la ong.
U Conrad ula pyntip ba artylli na ki 46 tylli ki processing unit kila don ha Amlarem.
Haduh mynta, katei ka met, ka dang don ha Civil Hospital, Shillong ba u briew, u dei uba ym tip kyrteng bad la antad, ba u don ha ka rta kaba 30 haduh 40 snem.
Nga pynpaw ia kane ym dei ba nga thmu ban pyntieng iano iano, hynrei nga kyntu ia baroh kiba pule ia kane ka jingthoh jong nga ba kin long husiar bad kin pynshong nongrim hi ia kiei kiei kiba la jia long ha ka pyrthei.
Ha kane ka jingmareh marathon yn don ruh ka jingsam ïa ki song pisa sha baroh ki nongmareh kiba jop.
Shillong, Nailar 27 : U Myntri Rangbah duh u Narendra Modi un sam palat 51,000 tylli ki shithi thungkam sha ki shipai CAPF ba dang rung kam thymmai ha ka 28 tarik Nailar, 2023.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Balang,u chairman ki khlieh nongsynshar u Bah John F Kharshiing u la ong ba ki khlieh nong synshar ki la sngew artatien jur ia ka hukum ka NGT ban khang ia ka jingtih dewiong thliew khnai ha kane ka jylla namar ba katkum ka riti synshar ka ri, ki jaka ki puta ki khyndew ka shyiap, ka dei jong ki riew shimet.
Dei tang kane ka sorkar kaba shan khmat eh ïa ki nonghikai ha ki kyrdan bapher bapher.
