U Bah Ransom u la ong ba bun kiba ong ba ki ieid jaitbynriew “hynrei lada phi ong ieid jaitbynriew to peit lang na ka bynta ki khun samla ki bym donkam donjam, da kaba wanrah ïa ki policy na ka bynta ka roi ka par".
Kumba ka long mynta ha ka Jylla jongngi, ngi u paidbah ngim pher eiei na kito ki trai ïing kiba pynsyor bad shaniah ïa ki shakri-shakor ha ïing, kiba ailad ïa ki ban rung sha baroh ki kyndong jong ka ïing, kiba shaniah ïa la ki khun ki kti ha ki, tang ban lap ha kawei ka sngi ba ki khun ki la shah rah jubor ne ba ka ksiar-ka ksah, ka pisa-ka pilaiñ ka la shah sar lut bad ki la phet sha bym lap shuh.
Kasanchi D Marak, U16 Event- Long Jump.
Ka ktah ïa ka por jong ki Rangbah kiba dei ban pynleit khambun ka por ha ka ban pynkhreh ïaka lehnoh, ka ktah ïa ka pisa, ka kam kaba ka APHLC ka duna shibun, bad ita i khyndiat iba don la dei toi ban pynlut byrtia ha ki kam ba ïadei bad ka Lehnoh.
Ka kong I.Rymbai, District Informatics Officer kala iathuh ba kane ka register iathoh shongkurim bad ki jingpan jingbit ban long ialang paidbah bad tamasa paidbah la ban leh na ki Common Service Centres bad ki Cyber cafe.
Hato ju don ba lehbein ïa la ka kmie? Hynrei ngi ki briew kiba dei shibynta jong ka mariang ngi pynjot, pynjulor bad pynkhein ïa ki ain iada ïa ka mariang.
Kumjuh ruh kan don ka khusnam ba kyrpang ia kito ki skul kiba pass bha ki khynnah ha ka eksam SSLC kiba hap ha Mawsynram constituency ba kin phah ia ki kyrteng jong ki khynnah skul kiba pass bad kiba phil.
“Ka MBOSE ka la shim iaka rai ban pyndep noh iaki eksamin bad sahteng jong ki khynnah klas XII, bad lashai ka sngi ka MBOSE kan sa pyllait noh iaki ‘routine’ khnang ba ki khynnah skul kin ioh ban pynkhreh ia ki jing pule" la bynrap u Ma Lahkmen Rymbui.
Utei u briew uba la shah kynnoh donkti ban leh ïa katei ka kam pohjait u dei uba la tip kyrteng kum u Mebanrilang Syiem Shangoi na kawei ka shnong kaba ha West Khasi Hills bad la ong ruh ba katei ka jingjia ka la jia naduh u snem 2022.
Ka sorkar U Conrad Sangma, ka la nang pynkiew ia ka MLA skhim, na ka T.2klur sha ka T.2.5klur nangne shakhmat bad katei ka jingmut, ka long ba nangne shakhmat uwei uwei U MLA, un ioh ban pynlut T.2.5 klur shisnem, na ka bynta ban iarap ia kito kiba thep vote ia u ha ka Constituency.
Ka seng Rangbah Katholik Mihmyntdu, Jowai Parish haka sngi Saitjain kala pynlong ïaka jingpynkhuid wah Myntdu bad pyllait symbai dohkha ha kaba bynta ka wah kaba la tip kum ka Samanong.
U la ong ruh ba la dep ban ujor da ka ejahar, bad u RO u la shim ia la ki jong ki sienjam kiba tyngeh.
La sakhi lang ha kane ka prokram da ka jingdon lang u Syiem ka Hima Khyrim, u Dr.Balajied Sing Syiem, ki myntri, sordar, bad kiwei.
Nangno lah ban ioh ia ka Souvenir.
Lada iaid na kawei ka distrik sha kawei pat ruh, yn shah ha ka jingdon jong kitei ki nongshong haneng bad ia ki mar ki mata, yn shah ban kit ha kylleng ki jaka.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Nongsder kala jop iaka Nongthymmai da 2-0.
Ha kaba pynlong ïa kane ka Tamasa la ïa trei lang da ka Seng Samla Shnong Tyrso Pyllun bad la kyrshan ruh da ka Farmer Producer Cooperative Society.
Na ka liang u working president ka MPCC, u bah James S.Lyngdoh, u la ong ba ka long kaba lyngngoh ba ka sorkar India ba ka pynkiew ia ka dor ka petrol, diesel, katba ka dor ba thied pat ka hiar bha.
Ka samla Phyrnai kam ju phai dien na ki jingeh bad jingjynjar bad haba ai jingkren ka la ong ba lada ka leit shabar ban ïakhun ha ki rynsan, ka ju kynduh ïa kiwei pat ki para nongïalehkai ba kham tbit, bad lada ïanujor, ki kham biang ki tiar ki tar ban ïa ki cycle ba na shane bad haba ka wan na ka longïing kaba sngewrit, ka long ka jingeh ïa ki ban ïoh ïa ki cycle kiba biang ki tiar ki tar namar ki la kham rem.
U la ong ba ka jingsangeh trei mynta ka sngi ka long hadien ba u Myntri Rangbah bad u Chief Secretary kim shym la khot iakren watla ki la ap slem ia ki.
“Ka long kaba donkam na ka bynta ka Congress party ba kan lum kan lang shuwa ia ka jingpait jingpra kaba don ha ka Congress ka bad haba peit mynta ka long ka bym i lah ban long" u la ong.
(U Nongïalam Khristan, March 1908)Kane ka kynhun ki samla pule ka pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur bad ka pynpaw shai hakhmat ki bor pynïaid jong ka Calcutta University kumne, “ba ki rul thymmai ki khanglad ïa ki samla Khasi wat ban pas ïa ka University Matriculation Examination.
Ka seng kan nym kynran dien bad kan ïai budien ïa kane ka bynta, kumjuh ruh ïa kiwei ïa kiwei ki karkhana ba don hapoh ka District, ba ki dei ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ki nongshong shnong, khamtam ïa ki paradoh para snam, ong u Samla Wanteibok Lyngdoh General Secretary HYC WKHD.Shillong, Risaw 18 : U Myntri ka tnad Tourism ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Balang u la ong ba man la ka sngi kadei ka sngi khuid sngi kyntang bad kam dei satia kyrpang tang kawei ka sngi ka sngi khuid katba kiwei pat ki sngi jong ka taiew ki dei ki sngi bymkhuid.
Namarkata, ka dei ka kamram jong ki nongïalam shnong, ki ban hap dei ki bym ïa shah liang, bad ki paidbah, ba kin peitngor hi bad ban ym ailad ïa ki briew kiba nabar ba kin wan tuklar hashwa lane ha ka sngi thep ‘vote’ ka ban long ha ka Sngi Thohdieng.
Lashai ka sngi, ka jingialehkai kan long hapdeng ka Balawan College versus B.B.S College, Nongtalang College versus Mendipathar College bad ka Synod College versus NEHU, Tura.
Ka komiti jong ka Ethics Committee, ka la leit rah mynta ka sngi, ia ka kaiphod jongka sha katei ka iing dorbar, ha kaba ka la ai jingmut, ba dei ban pynduh noh, ia ka jinglong dkhot jongka, na iing dorbar.
Kane ka dei ka education polisi kaba nyngkong ha ka spah snem kaba 21 bad ka wan ha ka jaka jong ka National Policy on Education (NPE), 1986 kaba la don mynta la 34 snem.
Ki khynnah ba don jingduna kiba pule ha ki primary ki ioh baibam tang T.300 shi snem.
Ia kane ka jingpynkup burom, la pynlong hynne ha Laban Police Station kum ka jingsngew sarong ia kane ka thei jong ka jaitbynriew.
Kumba yn shu pynkynmaw ka Supreme Court ka la rai ban shah shalan ïa u dewïong bala dep tih lypa, uba don ba palat 75050 metric ton napoh ka Jylla bad kane ka jingailad kan long tang naduh 17 tarik haduh ka 31 tarik Jymmang bad tang halor ki challan kiba naduh u Nohprah 4, 2018.
Ki kynhun bala rung sha ka semifinal kilong ka Madan Thadmuthlong kan aireng pyrshah iaka Mukhla Umlangchor bad ka Moodop Royal pyrshah ïaka Madankynsaw Mowkyndeng.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la pynsngew ha ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ïa ki jingduna jong ka Khliehriat Civil Hospital.
U Abu Ibrahim al-Hashimi al-Qurayshi, u pynbthei da u bom ialade, ha kaba ula iap ialade bad ki dkhot jong ka iing jongu baroh.
Na ka liang kitei ki ar seng ki la kyntu ia ki bor district ban iada ia ka hok ki longkmie, ki rit ki ria bad u duk u suk na kum kitei ki riew donbor kiba hun ban klun ia ka hok ka kynti jong ki.
“Kumno ka sorkar ka beh ia ngi kiba shong ha ka jaka puta lajong katba ia ki dkhar kiba shong ha ki thain Polo bad Them motor kam shym la beh", la byrap shuh shuh ka kong theirit.
To kyndit ko Ri Khasi, to kyndit ko jaid bynriew.
Haba kylli bniah ia ka jingpynlut ban rep synsar la iathuh ba tang ka bai pynkhuid ka la ktah lypa sha ka T.10 tyngka shi kilo, bad ka bai kheit bad bai kit na khlaw haduh ban da poi shnong ka poi T.10 tyngka shi kilo bad ka bai sumar ban thad sngi ban tehsong ka poi T.10 tyngka tam shi kilo.
Ïa ka RSS la kheiñ beaiñ (banned) nyngkong da ka sorkar British, nangta, la kheiñ beaiñ biang laisien da ka sorkar India hadien ka jingïohlaitluid, nyngkong ha ka snem 1948 hadien ba u shongshit niam Hindu bad u dkhot ka RSS u Nathuram Godse u la siat ïap ïa u Mahatma Gandhi, nangta ha ka por ka synshar Emergency (1975-77) da ka Indira Gandhi bad ka sien balai pat ha ka snem 1992 hadien ka jingpynjot ïa ka Babri Masjid ha Ayodhya.
Kane ka hukm kan treikam noh mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U District Magistor jong ka West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes ula pynngat ‘micro containment’ bun tylli ki iing ha Jowai haka sngi sngi ba Ar.
Na ki dak ki shin, ka UDP bad kiwei ki parti kiba ïadon lang haka sorkar MDA kaba la dep, kata ka HSPDP, PDF ki kham ngiah ban ïadon bad ka NPP hadien ba kila ïa bam ja lang baroh san snem bad ïather khlem sangeh ha ka elekshon hapdeng para maki.
La ai ia ki sha kiwei pat ki jaitbynriew.
Pynban wat haba ki ïoh ïa ka lad ban wan khnang man ka sngi ïew phewse ki ïoh tang wei ne ar tylli bad don ruh ki por kiba ki hap ban phai thylli.
Kumban shu pynkynmaw, la sdang ban plie pyrda ïa kane ka lympung naduh ka 21 tarik u Nailar kaba la pynlehkai ha madan SAI, Football Ground, NEHU Permanent Campus.
Don ruh ki jingthoh kiba pynrem iaka Dimasa Students Union kaba la ujor sha ka National Green Tribunal (NGT) ha kaba ka NGT kala hukum ban khang iaka jingtih dewiong thliew khnai bad shalan dewiong.
“Nga kyntu ïa ki samla ba ki dei ban pynleit jingmut ïalade ha ka pule puthi ym ban ïadonkti ha kino kino ki kam be-aiñ bad lada ki mad ïa kino kino ki jingeh ki dei ban leit ïakynduh ïa ki heh Pulit ne ïa ki bor kiba dei khmih bad ngin sa pyrshang katba lah ban ai jingïarap ïa ki," ong u DGP.Shillong, Naitung 01 : Ka jingïaseng ïasyllok ki pastor jong ka KJP Synod Sepngi lyngba ka Organising Committee Charitable Football Friendly Match ka la pyntip ba kan sa pynlong ka jingïalehkai paralok hapdeng ki pastor bad ki ophisar sorkar ïa kaba la phiah ha la ki jong ki zone.
Mawkyrwat, Naitung, 20: Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) jong ka South West Khasi Hills District ka sngewban pynrem jur halor ka jingshah thombor u nongïalam Rangbah ka seng u bah Charlie J Rani ha ki ‘riew thrang snam kiba kam ïa lade ba ki dei ki dkhot ka FKJGP kiba la thmu ban shim syndon ïa ka jingim jong u ryngkat ïa u Sports Secretary, u samla Michael B.Dkhar bad kumjuh ruh ban kit jubor ïa u Assistant Organising Secretary, bah George Iawphniaw kata ruh ha ka por mynstep 11 baje kata ha ka 15 tarik u ‘Naitung, 2022 ha Mawlai, Mawdatbaki.
Ha kajuh ka por u Mukul u la ong ba ka ram kaba sah ha ka NEEPCO ka long T.354.49 klur, NHPC T.21.44 klur, NTPC T.10.04 klur bad ONCG Tripura Power Corporation T.0.01 klur.
Ha ka jylla Meghalaya, kiba bun na ki nongshongshnong kidei ki nongrep bad bun ruh kiba rep jhur, kiba ri sniang, kiba ri masi bad kumta ter ter.
Ka Seng ka pyrshah jur tang ia kito ki trok badei trai da ki bar jylla, kam pyrshah ia kito ba dei trai ki Khasi.
Nongpoh: Ha ka sngi ba ka Mawlasnai Sports Association, ka la plie paidbah ia ka lympung ialehkai kaba ki la pynlong khnang ban pynsah nam ia u Bah E.K Mawlong (Bam kwai ha dwar u Blei), u Bah Andrew Lyngdoh, khun u Bah E.K Mawlong, u la ong ba ka iing ka sem hi baroh kawei, ka sngewnguh bad sngew burom eh ia ki paidbah ka shnong Mawlasnai bad ia ka Mawlasnai Sports Association, kaba la kynmaw burom ia u kpa jong ki, uba la khlad naduh u snem 2008.
Kum ban shu pynkynmaw,la pynlong ia ka ne ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ban upgrade lane Enhance noh ia ka salary ki Nonghikai skul Adhoc Naduh LP haduh Hr.Secondary school.
Khliehriat, Iaiong 26 : Ka tamasa ïalehkai sport kaba lai sngi lynter, kaba hapoh ka Azadi ka Amrit Mahotsav for children, kaba na ka bynta kito ki khynnah kiba don hapoh ki Child Care Institutions ha East Jaiñtia Hills District, ka dang ïaid shakhmat, kaba la sdang naduh mynta ka sngi, ïa kane ka prokram la pynlong da ka ophis jong u District Child Protection Unit, East Jaintia Hills District ha madan Dkhiah West bad la plie ïa kane ka sport da u Addictional Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u bah A.Nongbri, MCS.Haba kren ha ka jingïalang, kum u kingsan, u bah A,Nongbri u la ong ba ki jingïalehkaisport, ki dei ki jait kilan met kiba biang bha bad kiba ïarap ban kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah “Kane ka jingïalehkai sport, Children Sports Festival, ka dei ruh ka rynsan ba ki khynnah ki ïoh ban pyni ïa ki sap ki phong bad ki jingleh jong ki, dei hangne ba ïoh ruh ban tip ïa ka jinglah bad ka jingbym lah jong ki" ha kajuh ka por u la ai ruh ka jingkhublei kitok kitrwiang ïa baroh ki khynnah kiba ïa shim bynta ha kane ka rynsan ïalehkai sport ha ki jait jingialehkai sport bapher bapher.
Ha katei ka jingïakhun final jong kane ka lympung kaba la long ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba la dep, ka India ka la khur ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Pakistan da 3-0 kol ha Dashrath Stadium, Kathmandu, Nepal bad utei u rangapkol uba na Umroi, Ri Bhoi District u la khur ïa ka nam rangapkol ba kynsai.
Shillong: U Dr Mukul Sangma u nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla mynta ka sngi u la phah ia ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban khot ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ka “All Party Meeting".
Ki Dko, ki Lyngngam wat lada ki wan na ka juh ka thymei, hynrei pat ka ïapher ka ktien ka thylliej kawei ka thaiñ na kawei ka thaiñ.
U Rahul u la ong “ Haba nga buh jingkylli pat ïa u Modi hapoh Parliament halor ka jingïadei jong u bad u Adani u kiar beit ban jubab da kaba u kylli kylla ïa nga balei nga dei na ka jait Gandhi balei ngam ai Nehru".
Lehse dei namar la suk palat ban ïoh ïa ka laisen tang namar ba biang ka BAISHA (kaba ki ju ong hynrei kaba palat pat wat ïa ka bai bam shibnai) kaba ki ju pynkham ha kito ki ‘dalal’ kiba ju don ha ki phyllaw jong ki DTO.Kaba kham i ma eh ka dei ba bun ki draibar kim ithuh ïa ki zebra crossing lane ki jaka ba la ruid bha ha pdeng surok bah na ka bynta ki paidbah ba kin kam sha shilliang.
Nongpoh:  U Conrad K.Sangma, Myntri rangbah ka sorkar jylla, ha ryngkat u Bah Hamlet Dohling lem bad ki MLA na Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la hiar sha Nongpoh, na ka bynta ban plie ia ka Nongpoh Solid Waste Management Project ne ka jaka theh niut kaba don ha shnong Umshangling.
Ka Supercare kala ioh ia ka jingithuh na ka NABH na ka bynta ka Emergency Department ha ka 15 tarik u Nohprah 2022.
Ha kajuh ka por, ka sorkar ka la pynthikna ba ka jingiakren bad ki kam pyntriem, kim lah ban iaid ryngkat bad ka la kyntu ia ka seng ba ka dei ban sangeh ia ki kam pyntriem.
Ka Madras High Court, mynta ka sngi, ka la ther tyngeh ia ka  Election Commission of India (ECI), ba ka dei ma ka, kaba donkti marwei hi, ban pynmih ia kane ka jing saphred jong u khniang jingpang corona virus.
“U Symbai ka longbriew ka manbriew u wan na u Rangbah Longkpa" (Jst 7:2).
Nakaliang ka iingkashari ka la aipor ia ki bor pulit ban tohkit 7 sngi ia kine ki 2 ngut ki dkhot ka seng  KSU.Shillong 02 Ïaiong: Ki nongialam kiba  hakhmat eh jong ki seng saiñ pyrthei ba kynthup ia ka party Congress ,United Democratic Party (UDP),ka Trinamool Congress (TMC) mynta ka sngi baar ka 2 tarik u iaiong 2024,ki la wan ban rung bad pyniasoh noh sha ka partyNationals People Party (NPP), ha ka jingiadonalang u State working president ka NPP u bah Hamletson Dohling, bad u nongaiktien  jong ka  NPP u bah HM Shangpliang , District President bah Gavin  Mylliem bad u MDC ka Mawryngkneng bah Pynïaid Sing Syiem, ha ka ophis treikam ka party ha nongbah Shillong.
Ka kong Theilin Phanbuh Chair Person ka  Meghalaya State Commission For Women, haba ai jingkren ha katei ka sngi, ka la ong “Ngin mih sha khmat ban long ki sakhi na ka bynta ban pynsaja katkum ka ain ia ki briew kiba leh ia ki kam bymman bad ia ki kam thom bor ia ki kynthei khynnah, bad ka la ong ruh ba lada ngi ia dawa ia ka hok ngi dei ruh ban nymtieng hynrei ngin mih sha khmat ban rat dyngkhong kum ia kitei ki jingjia ym ban shu kut noh tang ha ki jingialang".
Ka NPP haba pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur halor ki jingkynnoh ia ka jingdonkti u Myntri Rangbah bad ki seng lehnoh , ka la ong ba ka seng ka sheptieng ioh ba kum kitei ki jingjia kiba la kynnoh kin jia shuwa kane ka elekshon MP , ioh ba u Mukul un dang pyndonkam hi da ka kynhun lehnoh.
Katba ka jingiakhun ka dang iaid shakhmat, utei u rangialehkai ka ri  u lah pyni ia kata ka jingiakhun ka bym shongthait ka jong u na ka bynta ban kamai shuh shuh sa saw dor-thong.
Haba kren mynta ka sngi, u Presi dent ka KSU West Jaintia Hills u bah Laitphar Syngkrem u la kam ba ka jingsdang ka jingiakynad, ka dei na ka jingwan buh ka Karbi Anglong Autonomous District Council (KAAC) ia ka khyrdop ha katei ka thain, hynrei wat hadien ba kila weng, ka la wan biang ka jingiakynad hadien katto katne sngi.
Kumjuh ruh na ka liang ka tnat iada ri jong ka Ukraine, ka la maham lypa ia ka dak ka jingbym shngaiñ ba ka Russia ka lah ban ther ‘namding biang ha kum kane ka por.
woi-ly-woi : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba byllai ki kynja barit baria.
Namarkata, u la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang na ka bynta u nongpyntrei uba la leh kat ïa kata ka kam kaba bha uba la pynlut tam ïa kaei kaba la mang ruh.
Ka wah umngot kan ktah iaki jingdon ki maw wah bad u shyiap uba ki briew ka thaiñ ki ju pyndonkam ha kaban shna ing bad bun naki nongshong shnong kiba im nong na une u shyiap um.
“Nga la dep risain ialade, namar ba nga sngew kit khlieh bad ngam lah ban phah ia kiwei ba kin risain.
Ka duitara, ka dei ka jingtem, kaba don saw tylli ki ksai bad ka dei kaba la thaw, na  dieng sohphan bad ka dei kaba paw bha ha ka tem ka put tynrai, ha kylleng ka pyrthei.
Jowai, Jylliew 27: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ka ‘District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament- 2023’, ka la nang iaid shaphrang.
U la ong ba ka Mizoram bad ka Punjab ki dei ki kynhun kiba biang tam.
Nongpoh:  Ka kynhun jong ki samla pule barim ka Ri Bhoi College, kiba don hapoh  ka shatri jong ka Ri Bhoi College Alumni Association (RBCAA), hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingrakhe kaba kyrpang halor ka jjingdap ba 35 snem kynthih jong katei ka Kolej kaba don ha shnong Mawdiangum, Nongpoh.
Haba phai ha ka jingdon jong katei ka skhim, ha ka jingshisha ka la long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paitbah, khmatam eh ïa kito ki shnong ha ki jaka ba kham kyndong kiba ka sorkar jylla ka la iehnoh shrah ha baroh ki liang la ka long ha ki surok, ki lynti syngkieng, ki madan ïalehkai, pung tong um bad kiwei kiwei ki kam kiba ai jingmyntoi ïa ki paitbah nongshong shnong.
Dei tad ynda la shimti u Bah E.K.Mawlong kum u Chief Minister ha u snem 2000, la don ka jingleit jngoh ïa kine ki pud ïa kajia ryngkat bad u Chief Minister ka Assam, u Mr.P.K.Mahanta.
Ha kine ki sngi la ju iohsngew ba ka shongkha shongman ka la mih bun ki jingsynjor ha kaba bun ki longing longsem ki iapait khiewja haduh ba ka longing longsem ka la kylla lyngkrang khamtam ha ka jaidbynriew khasi.
Lah ban kdew ba hadien ka jingjia shah siat ha Mukroh ha ka 22 tarik u bnai ba la dep, kaba la shim ïa ka jingim jong 5 ngut ki rangbah ha Mukroh bad mynsaw 2 ngut, na ka liang ka Sorkar ka la pynbna ban ai mar T.5 lak sha ki longïing jong kiba la khlad bad ban siew ruh ïa ka bai sumar jong kiba la mynsaw.
"U la ia thuh ba ki jaka jongki briew hapoh ka konstitwensi jong u kim dei ki ba don par  dewiong,kumba long kiwei pat ki jaka ha ka thain.
U President katei ka Seng Samla u bah Curtis Rani ha ryngkat ka jingdonlang u Secretary bah Simen Jaraiñ ryngkat kiwei pat ki nongialam katei ka seng ki la ong ba katkum katei ka jingwad jingtip, u bah HDR Lyngdoh u la ai skhim ialade lyngba ka scheme CMSRDF 2012-2013 T.15 lak tyngka.
Baroh kiba ioh pang, ki don 151 ngut ha ka Jylla bad ha East Khasi Hills, ki don 111ngut, ha West Khasi hills, ki don 2ngut,ha Ribhoi 3ngut, ha West Jaintia Hills 26 ngut, ha East Jaintia Hills 2ngut, ha North Garo Hills 4ngut.
Secretary jong ka seng u la ong “Lada kumne haba tang ia ka Bill bording jong ka MeECL ka Sorkar kam lah ban siew, te shaei kan poi kata ka jingthmu jong ka Sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah, ba kan shimkhia pat ban weng ia ki wei ki jingeh jong ki paidbah ha ka liang ka pang ka shitom khamtam ia u duk u rangli haba tang ia ka Bill bording ka sorkar kam lah ban siew tikna , la buh jingkylli u samla Talang.
Ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongïalehkai na bynta kawei ka kynhun ka dei ban long hapoh ka 15 ngut bad ha ka dor kaba long 100 tyngka uwei u rangïalehkai.
“Ka jingwan u Alphons shane kam dei satia ka kam jong ka sorkar bad ban shu pyntip ia baroh ki kam, la shu kren duh ktien u Dr.Mukul" ong u bah JA Lyngdoh.
Lyngba ka hukum jong ka kashari, ka sorkar Jylla, kan hap ban pynbiang ruh ia ka jingsiew katba kum ka jingbthah jong ka UGC ia ki nonghikai kolej bad kumjuh ia kiwei pat ki jingsiew kiba dei ban ai sha ki nonghikai defict bad kumjuh ia ki nonghikai kolej.
‘Ka long kaba sngewsih ba u dkhot ka klob un leh kumta.
Mynta ka sngi na ka liang u Deputy Commissioner, Garod LSN Dykes, IAS ula sakhi dala ki jong ki khmat ïa ka jaka pyllang umbam ka PHE (Electrical) kaba don ha urkhla, Khimusniang hadien ba la dep pynkhuid bha ïa ka bad kane kala pyndap ïa ki da ka jingsngewkmen ban ïohi ïa ka um kaba khuid, ula kyntu ruh ïa ki bor ba dei peit hashwa ban sam umbam sha ki paidbah dei ban pynkhuid bha ïa ka.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka “South West Khasi Hills Mini Owners & Exporters Association" ki long President u bah J.C.Diengngan, Vice President u bah Rakesh D.Shira, Working President u bah S.F.Nongbri, bah Grelius Marweiñ bad u bah Ojoy A.Sangma, General Secretary u bah J.P.Hahshah, Assistant Secretary u bah Dhansing Hahshah, Treasurer u bah Teilang Pde, Advisers u bah Dliwell Marweiñ bad u bah A.Diengngan bad kynthup ruh ïa ki 22 ngut ki dkhot.
U la ong ruh donbok ba u kuli u dei ha madan, hynrei la da dei ha ki briew ka lah ban don ka jing duh mynsiem briew ruh.
Ki Iew ki ioh ban lum ia ka khajna ba ngi ju ong ka bai musur na ki nongdie jhur.
U la ong ruh ba ngim dei da leilei ba ngin klet noh ia ka ktien lajong da ngi don hangno hangno ruh.
Dei na kane ka daw ba ha kine ki bnai ba la lah ngi la iohi (witnessed) bad ngin sa iohi biang ha kine ki khyndiat bnai ban wan, ia ka jingiaphet iarung party khala khala jong ki ‘riew ialeh kiba iabeh ia ka Rongiapan ban ioh ticket ban ioh iakhun ha ka 2023.
Kane ka jia hadien ka jingshah rai pynrem u Gandhi ha ka ïingkashari ha Surat.
Ka jingshah khang ki kam pynroi bad ka jingshah pynjot ruh wat ia kiba la tei na bynta ki paidbah katno nga pangnud ia la ki paradoh parasnam kiba mat ia katei ka sohsat ba shyrkhei bynrap shuh shuh u MDC ka Mawhati.
Ha kawei ka jingialehkai, ka 3rd Division, ka Mawshbuit SC ka la iakhaid bad ka Young XI.Ia kine ki kol ka Mawshbuit la thep da I.Mawrie 17’, S.Dakhar 32’ bad C.Nongdhar 43’ bad katba ia ka Young Xl, la thep da u J.Nongbri 8’, 25’ bad u F.Suting 64’.
Ka jingthoh kaba don ha katei ka lad ka dei ka bym shai shuh bad kaba la shu ieh kumto khlem buh da kaba thymmai la bun bun snem mynta.
