Wat la ki tnat iarap bad ki kynhun pynlip ding ki la leit poi mar-mar sha katei ka jaka tang mar ia ioh khubor halor katei ka jingjia hynrei kim lah shuh ban pyllait im ia utei uba la ngat ha katei ka apot.
Halor ka jingkylli kaei pat ka sienjam ba ka party kan shim lada jia ba utei u MLA u leit ban ïakhun noh na ka NPP kumba la bna ki khubor, na ka liang u Bah Martle u la ong ba ia ki kma ka party kin ïaid beit shakhmat kaba mut ba kin wad beit da kiwei ki kyrtong ban ïakhun na katei ka constituency.
’Ngi im ha kane ka juk kaba la shu lyndet lut bad khlem salia shuh ia ka Hok bad ka Jingshisha baroh.
Haba la ioh ban bat ia kitei ki Kwai Supari, kiba la don kumba 100 song ei ei, ki Pulit ki la pan ia ki kot ki sla, halor ka jingkit jong ki ia kitei ki mar, hynrei haba ki nongniah ia kitei ki kali kim lah ban pyni, ka la pynlong ia ki Pulit ba kin kem bad bat noh ia ki.
Ha kane ka kular ilekshon kaba la pynlait paidbah mynta ka sngi ia kaba la soi da u President ka seng u Dr Donkupar Roy, Bah B M Lanong Working President bad u Dr.Jemino Mawthoh General Secretary jong ka party UDP.Ka sorkar BJP, ka la rai ban leit rah mynta ka sngi, ia ka ain Citizenship Amendment Bill 2016 (CAB) ha ka iing dorbar Rajya Sabbha.
Shillong: Ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaintia and Garo people (FKJGP), mynta ka sngi ki la dawa na ka tnad pulit ba ka dei ban pynngat da ka “suo motou case" pyrshah ia ki kynhun jong ki briew, kiba donkti ban thombor ia ki saw ngut ki khynnah samla khasi ha Demseiniong.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka kylla step ka la kut khlem da don mano mano ba lah ban pynkhihjar.
“Haba phai sha ki Sub centre, hi bun ki bym don ia ki dawai bad kane ngi sngew ba ka sorkar ka la ieh khunswet ia ka District baroh kawei"la ong u bah Suchiang.50 snem ladap ka Meghalaya hynrei dang duna Lut khamtm health dept Wat ka civil Shillong u specialist gastroenterologist.
Ïa katei ka jingïakob mareh marathon la pynïaid da ka Run ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Roshni Foundation myn ha ka 22 tarik mynta u Ïaïong ha Pedong West Bengal kaba la sdang na katei ka jaka kaba pynkut ha Lava.
Bun na kine ki nongmareh ki la pynsngew ia ka jingthrang jong ki ban poi sha katei ka jingmareh ha Tawang da ka jingthmu ban pynpaw pyrthei ia ka sap ka phong ba ki don ha kane ka sport.
Ka jingїakynad hapdeng ki Indo-Fijian bad Fijian ka long halor ka khyndew, hynrei hapdeng ki jingїakynad ne jingsngew їapher jaitbynriew ka don ruh ka jingїarap bad jingїakyrshan kylliang para nongshnong shnong.
Ka WKHBA ka phah ka khubor sngew lem sha kiba haïing hasem u (L) Dajiedlang Mawsor ha ka jingkhlad ba kyndit jong utei u khun dap shynrang.
Katkum ka khubor ba la iohlum la iathuh ruh ba kin donlang kiwei pat ki MDC shimet kiba donlang hapoh ka PDF mynta ban pynshngaiñ ia u paralok MDC jong ki.
U bah Shylla um shym la hun ruh ia ka jingtohkit ia katei ka pisa jong ka Professional Tax kaba jan kot T.2 klur tyngka ha kaba u la ong ba ka rukom thung ia ka kynhun tohkit ka long kaba la bakla , “Kaba nyngkong ka dei balei la thung da u Judge jong ka District Council Court u bah S.Khar syiemlieh haba la tip shai ba kitei ki dei shi bahaing, nga ioh jingtip ba u bah Kharsyiemlieh um treh hynrei la pynbor ia u, kawei pat balei la thung ia ka kong SB Laithma kum kawei pat ka majistor ban tohkit haba la tip ba sa tang shiphang por kan sa kiew kyrdan kum ka Addl.Judge bad mynta u Lat ka jylla u la thung ia ka kum ka Adl.
“Ngi ïohi ba ki heh spah ba la jied da ki paidbah ka Mawhati ki thied da ki kali rem dor, hato ki nud ban wan rah da kato ka kali sha kane ka thaiñ" ong u Dr.Mukul Sangma bad bynrap ruh ba ki paidbah ka Mawhati ki dei ban khot kyrpang ïaki ban wanrah da kato ka kali sha katei ka thaiñ khang ba un sngewthuh haduh katno ki paidbah kin jynjar ha ka leit ka wan na ka jingsniew palat ka surok" u la bynrap.
Ka UCO Bank ka la pynbna ba ka la kum bakla ban phah haduh T.820 klur sha ki briew kiba don ‘Account’ bad ka, bad na kane, ka la ïoh biang T.649 klur.
U Fr.Barnes L.Mawrie u thoh kumne, “Ka jingsngewnguh bakyrpang ka leit sha i Archbishop Dominic Jala, iba la long i nongpynbeit bad nongpynïaid ïa katei ka Symposium ha ka 28 tarik October, 1991 bad iba la ai jingbit ïa ngi ban pynmih ïa kine ki artikel ha kane ka thup".
Ka jingthmu jong kane ka Mock Exercise ka long ban peit thuh ïa ka jingpynkhreh jong ka District Incident Response System bad ruh ban pyni ïa ki rukom treikam bad ki kamram jong baroh ki dkhot kiba hap ha ka Incident Response System (IRS).
La ju lap ba ki don ki ophisar kiba neh ha kajuh ka jaka trei bun bun snem palat ban ïa ka por ba ka sorkar ka la buh.
U bah Sunshine Ryngkhlem, uba na ka shnong Wapung Skur, u dei uwei na ki nong ri sniang ba paw ha East Jaiñtia Hills District bad u la sdang ïa kane ka kam naduh u snem 2006 bad mynta u ri haduh san phew tylli ki sniang, u ri ruh ïa ki ngap bad die ïa ki um ngap, kine ki kam ki la iarap ïa u ha ka ioh ka kot bad ka kamai kajih.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula ong ba ka ktien Khasi bad Garo ki dei napdeng ka thup jong ki 38 tylli ki ktien kiba dang sahkut bad ka MHA, haba jubab ïa ka jingkylli jong u MLA ka Congress na Mawhati Bah Charles Marngar uba la ong ba hato ka jingpynslem ka MHA ban shim rai ka dei namar ka daw ba ka Sorkar kala phah ïa ka jingtyrwa ha kajuh ka por ban pynrung lang ïa ka ktien Khasi bad Garo.
“Nga dang don ha ing bad nga la phah leit lehkai ïa u khun shabar, katba nga dang sait tiar nga shu ïoh sngew kynsan ïa ka jingbthei.
Ula ïoh haduh 13,656 vote bad pynliem ïa u kyrtong ka Congress Charlottee M Momin uba wan ba-ar da 8400 vote.
Ym don jingïalang wat tang kawei ruh haduh mynta ym don kano kano ka jingtreikam bad jingai jingmut hynrei la shu thung Chairman beit ïa u.
Namarkata ruh la ong ba ka United States ka la thmu ban pynngat kyndon noh pyrshah ia kito ki kompeni, ki bank bad ki heh nongkhaïi jong ka Russia kiba ju iadei kam bad ka United States baroh shi katta namar ka jingleh bym suit ñiew jong ka Russia ia ka jing kyntu jong kiba bun ba kan sangeh noh ia katei ka thma.
Ka jingpynshai na u Waheh Shnong Umpyrshin Village, U Bah Johny Suchen halor ka jingkynthoh U Golden Marbaniang ba u kam ba ka shnong Umpyrshin ka dei tang ka dong jong ka shnong Huroi.
Ka khlam coronavirus, ka la nang pur stet bha ha India, ha kaba mynta ka sngi, ki don 14 hajar ngut kiba ioh pang bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 4lak ngut ha ka Ri baroh kawei.
Kane ka surok kadei u budlum jong bun tylli ki shnong haka thain Sumer, East Jaintia Hills, hynrei ka sniew shaba palat bad na kaliang ka synjuk ka dawa na ka sorkar bad ka tnad kaba dei peit, ka PWD ban shna noh ïa kane ka surok ban myntoi u paidbah.
Na ka liang jong ki dkhot jong ka HSPDP, kiba don 4ngut, la sngewthuh ba kin nym leit shim bynta satia, ha katei ka jingjied President, wat la ka ophis jong ka dorbar Jylla, kam shym la ioh jingtip eiei satia, ong U bah Andrew Simon, uba dei ruh U Asst Returning Officer jong katei ka elekshon President.
Ka Liang pyrshah ka la pyntip sha u Lat ha kaba ka la ong ba ka lathikna ba katei ka mat ka dei ka mat kaba ka la ioh jingkyrshan na kiba bun bah ki MLA  bad kan kot sha ka jingbun paid, hynrei hadien ba la sngewthuh shai ba u Lamphang un sa shah rem, ka MPF ka la kynnoh ba  la leh da ki kam buit tuh jong u, da kaba phah ia u lamphang dorbar khynnah, u bah Sanbor Shullai ba un risain noh na ka shuki jong u ha ka 23 tarik u Lber, la phah thaw biang ia ka thup ki Chairman lyngba u Lamphang ha ka 24 tarik u Lber, ha kaba la kylliang noh ha ka jaka u Martin Danggo da ka lok u myntri rangbah ka Dikanchi Shira.
Haba iakren bad u President ka BJP u bah Khlursing Lyngdoh, u la ong ba kane ka jingpyn duh ka sorkar pdeng ban ai jingiarap ha ka bai kit bai bah ka lah ban dei namar ba ka lap ia ka jingduna ki kynrum kyn ram ha ka rukom treikam.
Ia ka kyrdan kaba lai la ioh da ka Ainamdaphisha R.Byrsat na Little Flower School, Malki da kaba ioh 93.50% ha ki sobjek English, Khasi(IL), Mathematics, Science & Technology, Social Science bad Health and Physical Education.
Haba phai sha ka jingïakhun ha Jowai, ka Shillong Lajong FC kala ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong lyngba u Henry Ford Nongneng ha ka jingïalehkai kaba dang ïaid 17 minit, u Hardy Cliff Nongbri ula thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ka ba 55 katba ïa ka shi kol ka Shillong Lajong ka la ïoh ei na ka jingbakla thep hi u rangïalehkai ka Rangdajied ha ka kylla miet kaba la ïaid 82 minit.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor na ka liang jong u samla John Fisher Nongsiang President ka KSU WKHDU, u la ong ba ka seng KSU ka sngewkmen ia ka jingplie paidbah noh ia ka Mawshynrut Civil Sub-Division, bad kam don kano kano ka jingpyrshah halor katei ka bynta hynrei kaei kaba ka seng ka wan ban deng lama iong ka long ban pyni sha u Myntri Rangbah ba ka seng ka pyrshah jur ia ka surok rel hapoh ka Ri Khasi.
“Da lade hi shimet Nga la rah ia kane ka kam bad ka MeECL bad pynthikna ruh ban siew ia ka bai lutksan sha kiba haiing hasem jong une u lanot," ong u Mondal haba jubab ia ka call attention notice ba la wanrah da u MLA ka VPP na Mawlai, u Bah Brightstarwell Marbaniang hapoh ka iingdorbar thawain.
Ki nonghikai skul, Ki dorbar shnong, ki seng samla lane club, ki seng kynthei bad ki ïing ki sem ki dei ban pynshlur bad ai mynsiem ïa baroh ki khynnah pule ha ka por skul ban shim jingkheiñ bad saïan bad ban leh bha; bad ban ai jinghikai ha ka por shuti tlang ïa kine ki subjek artylli ïa ki khynnah rit kamat long tang arkynta shi sngi.
Reuveny Nongtdu, Vocational Service, Rtn.
Te la thait ban mih ban shang.
Ha kane ka sngi kaba ka seng ka kynmaw burom ïa ka jingsdang ïa ka sengbah ki nongrep, yn wan ban sakhi lang da ki nongïalam, ki nongkitkam bad ki paidbah nongrep na ki Unit jong ka seng na baroh kawei ka jylla bad kumjuh ruh na ki Unit ki badon shabar ka jylla.
Haduh mynta, kiba dang shah sumar ia katei ka jingpang, ki long 4,657 ngut bad ki don sa 6,327 ngut kiba la mih na ki jaka sumar pang bapher.
Katei ka jingïoh pynphai shi kol ka la kham pynsyaid ïa ka kynhun baroh kawei bad shwa ban kut ka kylla step u Badonkupar Marbaniang (45’+1) u la ïoh ban thep ïa ka kol pynïakhaid ha ka jingïalehkai jong ka kylla step ka la kut da kaba thep mar ar kol.
Ka Heisa Lato, DFO Wildlife Division, Jowai kala ong kine ki Dkar- Keeledbox Turtle ki don ha kylleng ka ri India, hynrei ki hap haka thup jong ki mrad bala jan duhjait haka International Union for Conservation of Nature (ICUN).
U Ma Siangshai u don 11 ngut ki khun, bad um don ram ha ki bank lane kino kino ki jaka ai ram.
Na ka liang ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka dap da ka mynsiem kaba sngewkhia  halor ka jingkhlad noh ka jong I bah Patrick bad ka phah ruh ia u kyrwoh sngewlem sha ka iing ka sem.
Ka Army Public School, Shillong ka la shah pynbna kum ka skul ba jop ha ka National Level AWES English Debate Competition 2023.
Ngin ai por shi taiew, bad lada kim leh ngin ialum biang ha madan Polo, bad kito ki jaka ba jngai, ngan wad pisa san lak ban shaw kali.
Hap thaw ki lad ki lynti ba kin ioh ia la ka jong ka hok.
Ka Marak ka la bteng shuh shuh ba ha u snem 2023, hi ka jingiakhun kan long tang hapdeng ka party NPP bad ka Congress namar ba dei tang ka party Congress bad ka party NPP, kiba biang ia ki vote bank jong ki.
Ngin hap shim jing kitkhlieh ba kum kine ki bsein kin nym bit shuh ban ioh jaka ha ka bri u hynniewtrep.
U la ong ba ha ka jingpynlong tamasa Monolith ha u 2013 ka jinglut baroh ba la pynlut ka long T.68,68,375 tyngka hynrei kaba la mang pat ka dei T.97 lak tyngka, “Ngi kmen ba ngi pynlut duna ban ia kaba la mang" ong u bah Allan West Kharkongor.
Na ki kot ki sla kiba la buh la shem ba ïa u Archbishop Dominic Jala, la kha ha ka 12 tarik u ‘Naitung, 1951 ha Mawlai Phudmuri.
Barabor, ka jingïakynad ha khappud ka sdang na ki daw ki barit ha shwa ba kin kylla long da kumwei pat.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor kaba ïajan bad u la ong ba u la long lypa u nongïalam jong ka Mahagathbandhan ha Bihar, kynthup ka seng Congress, bad lai tylli ki kynhun left bad ka seng jong u Lalu Yadav ka Rashtriya Janata Dal, nalor ka Janata Dal (United).
Ka EKH kam shym la lah ban leh bha ha ka liang jong ka jingtied bol bad ka la shah ban pnkut noh tang 74/5 ha kaba u Ryanemi Swer u tied 13 run katba u Ashish Lohar u ioh 2/11.
U la ong ruh ha katei ka sngi, kin don ruh ki jingpyni nam ïa ki bam tynrai, ki riam tynrai bad kiwei kiwei kiwei ki tamasa kiba dei katkum ka kolshor jong ka Raid khamtam ki jingshad tynrai, ki jingrwai tynrai bad kiwei kiwei kiba dei ki riti ki dustur ka Raid yn pyninam ha katei ka sngi.
La ioh jingtip na ki nongniah kali Ambulance bad Mortuary (kali kit nongpang bad nongiap), ba ki don ki por ba sniew ka kali ha lynti-syngkien, khamtam ha ki por mynmiet, ba ki don ki shnong kiba sdang pynkulmar bad byrngem ia ki nongtrei, hynrei don pat ki Shnong kiba ai jingiarap.
Ka jingpynmih ka sorkar ia katei ka hukum ka dei hadien ba la mih ki khubor ba ki nongtrei jong ka 108 ki la byrngem ban sangeh treikam namar ka jingbym lah ki nongpyniaid ban pynurlong ia ki jingdawa jong ki.
“Ngi khang pyrshah  ia kino kino ki briew, ki kompani,ne kinop kino ki bor ban tih marpohkhyndew bad khlong shyiap na ki rud wah bad ki wah ha ka Ri khlem da ioh ia ki jingbit ne ki laisen na ka MoEF/SEIAA " ong ka Ingbishar haba pynbna sha baroh ki nong India.
Kane ka Commission kadei ban ai jingmut ruh kumno yn lah ban kyntiew bad pynriew spah ïa ka Jylla.
Ha u 2021 ter ter, ki mynder dkhar ki la pyniap dusmon ia u Phershanroy Myrthong ha Golf Links bad ki la bom iap ia u Elias L Nonglait ha Them Bijoy.
U bah J.C Diengngan uwei na ki nongialam katei ka seng u la ong ba ki don lai tylli ki jaka shalan dewiong na ka thain West Khasi Hills ba kynthup ia ka Borsora,  Cheragoan bad Bakli , hynrei hangtei ki surok sorkar kim long tang ban iaid kali ruh bunsien ki nongkhaii dewiong ki hap ban iaid lynti na ka surok ki riew shimet.
U la ong ba ki don haduh kumba 66,000 metric ton ki mawshun kiba la shalan khlem da paw jingkheiñ bad katei ka dei naduh u iaiong 2015 haduh u lber 2016 bad ki don haduh 19,000 tylli ki trok kiba la shah ban iaid na ki khyrdop sorkar khlem da ioh ia ki kot ki sla kiba biang ban pyni ba ki la dep thew ha Weight Bridge.
U la iathuh ba u kpa jong u –u dei u Mohan Lal uba ki nong Wahthapbroo bad ki khasi baroh ki ju khot ieid ia u kum u bah Munia, hynrei u la khlad noh u la ong.
Ka ding kaba bam duh ia ki pop kiba ka dohnud briew ka pun.
Hynrei ka jingkhot jong ka, ka long tang lyngba ki lad pathai khubor.
Ka jingleit thwet bad khynra ka dang ïai bteng haduh ba la thoh ïa ka khubor.
Hapdeng ki khubor hamsaïa ba ka United Democratic Party (UDP), ka seng kaba ar ha ka jingbun dkhot ha ka sorkar synrop ka MDA hadien ka National People’s Party (NPP), kan sa shah weng noh na ka sorkar, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 16 tarik Jymmang u la kyntait ïa baroh ki khubor hamsaïa bad u la ong ba ha ki san snem ba la dep, ka UDP bad ka NPP ki la ïatrei ryngkat bad kin ïai leh ïa kata.
Namarkata la ka long ia ka sorkar Meghalaya ne Assam ki dei ban shimkhia bha halor kane.
Watla ka jingshah thngan jogn kitei ki samla wad kam ka la iaid kumba 4 sngi eiei u President katei ka Synjuk jong ki u Bah T.Mylliempdah u la iathuh ba haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingpatiaw na ki bor sorkar.
Ki nongpyniaid jong ka CSC kila pyntip ba kum shibynta ban iakhun iaka jingpur u khniang coronavirus, kaba ri baroh kawei ka khang khyrdep ban iakhun pyrshah iaka khlam corona bun naki paidbah kiba sah sha nyngkyndong ki shem jingeh bha haba kumno ban ioh sei pisa na ki bank namar ba kim ioh shu ban mih na iing bad ki jngai ruh na ki bank bad ki ATM, hynrei na kaliang ki ba pyniaid iaki CSC kila pynbna ba ki plie ban iarap ia u paidbah.
Kawei na ki jingrakhe kadei kaba la pynlong ha ka Balang Madan Laban, ha kaba la wan ïashim bynta lang da k inongïalam niam bapher bapher jong ka jylla.
Ka jingpynjlan ia ka kam, ka long hadien ba ym pat don uba wan ban mih bujli ia mynta shi por.
Mar ia poi, ngi la iawad bam shwa  hynrei  ka jubab ka ba ioh  na ki  nongpyniaid hangtei ka long ba,  ‘ym don dukan hangtei  bad ia ka bam  ba la pynkhreh ia ki nongwan baroh yn ai haduh  2:30 janmiet  ka sha jingbam bad  ynda la dep jingialang pat da ka ja.
Kane ka prokram kan dang ïai bteng ban pynlong ha ki schools, ki jaka ïew bad hapoh ki dong.
U Chairman ka KHADC u Bah Lamphrang Blah haba kren kum u Symbud Kongsan, ula ong, haba la duh ka ktien ka jaidbynriew ruh ka la duh noh, kumta ka long kaba donkam ban pynkhlaiñ ïaka ktien Khasi.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la ong ba lada ka test ka ba ar, ka ban leh hadien ka 24 kynta, ia ki 8 ngut, na ki 11 ngut ki ba ioh pang Covid-19 ha ka jylla ki long negative ka mut ba ki 8 ngut ki la ioh jingkoit na ka jing pang covid-19 ha ka jylla.
Ka jingrung jong ki sha ka seng kam dei ba ki duk ne kim iohkam iohjam kumba kynnoh u RG Lyngdoh,hynrei ka dei ba ki tip ka jia aiu haka pyrthei,ki tip shaphang ki Revolution,ki tip shaphang u Che Guevera, ki tip shaphang u Mao tse- tung, ki tip shaphang u Patrick henry,ki tip shaphang u Robespierre,ki tip shaphang u Toussaint,ki tip shaphang u James Connoly, ki tip shaphang u Fanon,ki tip shaphang u Zapata,ki tip shaphang u Subhash chandra Bose bad kaba kongsan ki tip shaphang ka jingialeh u Syiem Wickliff.
K a mynsiem ka pang bad ka dohnud ka mong bym lah shuh ban syrdep, haba ki ïing ki sem ki mad ia ka jingiap ba khlem dei por ki baieit ba thoiñ, khamtam lei lei haba ki ngat ne ïa tyngkhuh kum ha ki akisden kali.
La kem ia uwei u briew, ba u don ia kitei ki tiar siat bad katei ka dei ka jingjia, hadien ka jing tohkit ia arngut ki briew, kiba la shah kem ha ka 23tarik Naitung.
Ka dei kaba shu lamler kum ki card thok ba kila sam haduh mynta ba ong ba kin sa siew ïa phi tad ynda ngi la wan ha ka bor" ula bynrap.
Shillong: Kiba ioh pang mynta ka sngi, ki don 478ngut bad kiba jem, ki don 329ngut.
Ka roi ka par ha Meghalaya ka kham palat ia ka jylla Gujarat", la kam u Rahul.
U Rangbah Shnong Umlaper, Bah Oversel Khymdeit haka jingkren khublei ula iaroh ia katei ka group kaba don ka jingkitkhlieh na kabynta ka bha ka miat haka imlang sahlang hapoh ka shnong bad kular ruh ban iatrei lang bad kane group.
Haba kylli halor ka jingkynnoh ia ka jingkwah myntoi shimet ki 5 sngut ki MLA ka kong Lyngdoh ka la ong “Hooid nga pyrkhat ia ka jingmyntoi marwei na ka bynta ka Constituency jong nga, don mano mano ba wan iarap ia ngi haba ngi khlem ioh kano kano ka jingmyntoi, nga long MLA da ka jingkyrkhu jong ki paidbah jong nga bad ka long ka ba bakla ia nga ba ngan bud ia kata ka jingkwah jong ki paidbah jong nga".
U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell Chyne, u la ong ba ka katkum ka jingpynskhem ïa ka Khasi Hills Autonomous District (KHAD) Khasi Social Custom of Linage Act, 1997 ka jingshim jait hi ha ka jaidbynriew Khasi ka dei na ka kmie ym dei na u kpa.
Ngi ju iakren ia ka rel ba kan iarap ban pyntad dor ia ki mar ki mata, wat la kam lah ban weng lut", la ong u bah Mayralborn.
Ka jingithuh da ka United Nation General Assembly ïa ka 23 tarik September kum ka sngi kyrpang jong ka Sign Langauge ha ka pyrthei baroh kawei ka dei ka jingthmu ban pynphriang ïa ka jingdonkam ban ithuh ïa ka ktien jong ki briew ki bym ïohsngew kum ka hok longbriew manbriew jong ki.
katba ki don pat ki nongrep kiba khuslai mynsiem bad ki sngewsih haba ki ioh lum tang khyndiat u kba, u krai, u sohriew, u rewhadem, u pathaw, ka shriew, ki phan, u kubi bad kiwei kiwei ki mar rep jong ki.
Shillong:U bah Charles Pyngrope, MLA ka seng Congress, u iathuh ba na ka liang ki MLA jong ka seng Congress, haduh mynta ka kynti, kim shem la don kiba la pynpaw ba ki kwah ban kylliang noh ia u nongialam ka Congress Legislative Party (CLP) u Dr Mukul Sangma.
Ka seng ha kane ka sngi ka la pynsngew ruh ha kaba iadei bad ka National Institute of Open Schooling (NIOS) ha kaba ka seng ka la ong ba kan sa thoh sha u Regional Director jong kane ka shlem aijinghikai khnang ba ki nongshong shnong ka district kin lah ban ioh myntoi, bad ruh khnang ba kito kiba la pep skul shiteng por ruh kin lah ban bteng biang ia ka jingpule ka jong ki.
“Nga sngew ba ka don ia ka hok ia ka sorkar ban pynshlur ia ka bad ban kyrshan ia ka haduh ba kan da poi sha kliar jong ka jingjop bad ban long kawei na ki khlur kaba lah ban wanrah nam bad burom ia ka jylla" bynrap biang u Mukul.
Haba kren ha katei ka sngi, u samla Jason Lennox Nongrum kum u President ka HYC Ri Bhoi, u la pynpaw ka jingkmen ba kat dang mih ki sngi bad ki por kiba bun ki khun samla ka District ki la mih shakhmat ban tynrong ïa ki mat ba kongsan ka jaid bynriew ha ka kyrteng ka seng.
Da kaba tynjuh bha bad sngewthuh shai kdar ba ki don bun ki kynhun ki ba ïa don bhah lang ha kane ka kam, ka Sorkar namar kata ka dei ban kdup ne synrop lang ïa baroh kiba ïa don bynta khnang ba ki jingthmu baroh kin seisoh.
Ha katei ka jingbhah kam u CEM ia ki EM la iohi ba u Deputy CEM bah P.T Sawkmie u la ioh ban bat ia ka tnad Development, Health and Sanitation , katba u bah James Sylliang MDC ka Maw hati u la io hban bat ia ka tnad khaii pateng bad ka Enforcement.
Ngim lah ban siew kylliang ia ka jingkloi bad jingsbun mynsiem jong phi baroh hynrei ngi buh pat iaka jingduwai ha u Blei Trai Kynrad ba Un theh ka jingkhyrkhu kyrdoh ia phi bad ka iing ka sem jong phi baroh ba phin ioh ia ka met kaba koit kaba khiah.
Kitei ki jingpynkhein ki kynthup ia ka jingkren jong u myntri rangbahduh, sha ka Ri, ha ka sngi ba pynher ia u namding uba la ai kyrteng anti-satellite weapon (ASAT), nangta sa ka phlim kaba pyni shaphang ka jingim U Modi bad nangta sa ka NaMo Tv bad nangta sa ki jingkren jong u myntri rangbah duh lem bad ki nongialam jong ka seng BJP.Ki ophisar bairm, ki kynthup ia U Julio Ribeiro, u ophisar IPS  barim, U Secretery bar ri barim U  Shiv Shankar Menon, nangta U Lat  barim ka Delhi, U  Najeeb Jung bad kitei ki thoh “Ka jinglong laitluid ka ECI, ka jingkhuid bad ka jing bym shah liang jongka, kam long shuh ha kine ki sngi bad kumta ka buh ia ka jingma kaba khraw ia ka synshar paidbah jong ka Ri India.
Kitei kiba la khlad ha shen la tip kyrteng kum ka Ruphina Paslein (54), ka Kalbina Pake (70) kiba dei na ka shnong Khahnar bad ka khynnah 5 snem kaba la tip kyrteng kum ka Pdianghunlangki Lamurong kaba dei na ka shnong Mooknor.
Haba kren ïa kane haba wanrah ïa ka Mangtyngka na ka bynta ka samoi treikam jong u 2023-24, u CEM u la ong, “Kane ka Executive Committee kan buddien bha ïa kane ka kam bad ka la don ka jingïatreilang bad ka sorkar Meghalaya ban pyntikna ha kaban pynbeit ïa u pud u sam jong ka Meghalaya katkum ka Paragraph 20 jong ka Sixth Schedule da kaba leit jngoh hi dalade kumba nga la kren ha ka jingshimti jongnga kum u Chief Executive Member.
Na kitei ki 170 tylli, 145 tylli ki kynthup ïa ki ar-shaka bad 25 tylli ki kali.
