Ka Mulait United FC bad ka Latyrke SC kila jingjop haka jingïakhun 1st leg semifinal jong ka lympung ialehkai Super Division Football Tournament kaba pynïaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA).
Ka HYC ka lah trei bor bah bha ha kine ki sngi, bad ha kawei ka sngi ki sengbhalang ki lah ban ioh jingtip ba don u drok 10….1000 grams ha uno uno ne kano kano ka briew, iing, ne kali.
Katei ka dei ha ka sngi, ba ka Nancy Pelosi, kaba dei ka lamphang jong ka iing dorbar jong ka US, ka leit jngoh ia katei ka Ri, ha kaba ka China, ka kam, ba ka dei ka ri kaba hap ha u pud u sam jongka.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala long kaba la pynkhreh ban sdang biang kumba ju long ïaki lympung ialehkai football ba ka pyniaid ha ki kyrdan kyrdan bapher bapher na bynta kane ka samoi 2021.
Kane ka Integrated Course ka long ba ki samla pule kiba kwah pule BEd kin ioh iaka kyrdan BA & BEd, BSc & BEd lane BEd BCom ha juh ka por.
Ula ong ba ki district council ki la phiel ban ai ia ka jingshakri kaba iadei ban pyntreikam ia ki ain.
Ïa katei ka shithi la aiti ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar ban pynpoi sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma namar ba u Myntri Rangbah um don ha nongbah.
La rai ba ki nongrep, kin sdang ia la ki jong ki kam jongki, tangba ia ki kyndon, kiba la bthah da ka tnat ka koit ka khiah, yn hap ban bud dien thik pa thik da baroh.
Yn nym don kano kano ka jingïalehkai ha ka Group-C ha Mawkyrwat, katba ha ka Group-D ha Tura ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Warima Youth Club pyrshah ïa ka Selsella Sports Association ha ka por 3 baje janmiet.
Haba ïadei bad ka jingkren jong u Bah Titoss Chyne ha Sohïong uba ong ‘ba lada jop ka UDP ha Sohïong ka sorkar kan kylla, na ka liang u Bah Samlin ula buh ka jingkylli “Katno ngut ki don ban pynkylla ïa ka sorkar?"“Ngan ong ym dei ban kylla, hynrei ngan ong hadien ka ilekshon ha Sohïong lah ban shah bret kylla mano ban tip", ong u kyrtong ka NPP na Sohïong.
“Ngin sa pynlong ïa ka post-mortem halor kane tang shu kut ka Dorbar Mang Tyngka jong ka iingdorbar thawaiñ," ong u Bah Dhar.
Ha Mizoram don 3 tylli ki District Council, don ruh ka ILP?Ka Para 19 Basam-mutSa shisien biang ia i Bah Deng H.S.Shylla, ngam banse ban kdew, haba ila pynpaw ha kine ki sngi ha ka jingthoh jong i ba ki MDC, kynthup ia nga ruh, ba kim tip ia kata ka bor barieh kaba don hapoh ka Bynrap-6, parakrap 19(1) (b) (3), kaba hana, ka la pynioh ia ka ILP, Eastern Bengal Regulation 1873-(Kynjatshai dt 28.12.19 bad Nongsain Hima dt.4.1.20)Haba ka ILP ka la dep mih naduh u snem 1873, kumno ka parakrap 19 jong ka Bynrap-6 kaba mih hadien 1952, kan pynmih ne kha ma ka ia ka ILP 1873?Ngam sngewthuh shisha, namar katei ka para 19 jong ka Bynrap-6 ka kren ia ki bor u Lat kat bym pat thaw ia ki District Council; ki dei kita ki Transitional Provisions ia u Lat, kabym don jingiadei ei-ei bad kane ka kam.
Kumta kane ka UCC ha kaba iadei bad ka ka shongkha shongman hapdeng ki Hindu, Muslim bad Khristan kim lah ban pynlong kawei ka ain, lada ki pyrshang ban thep jubor ha kawei ka ain, kaba mih nangta kan sa pait sa pra ha kaba ia dei bad ka hok long briew (Human Rights).
“Mynta saw ngut ki briew kila ïoh jingbit bad katba ngi dang ïakren, ka jingpynkhreh ïa ki jingdonkam baroh kila nang ïaid bad nga kyrmen ba hapoh kine ki khyndiat bnai ban wan, ngin sa ïohi katto katne ki par kila sdang da ka jingtih katkum ka juk saïan," ula bynrap.
(d) Selenium- ka ïarap na ka bynta ka jingtreikam kaba kham biang jong ka immune system.
U Stalin u la ong ba u la khmih bniah ha kaba ïadei bad kane ka mat bad ka sorkar Tamil Nadu kan ym ai jingbit ei ei na ka bynta ban tih ïa ki marpoh khyndew ha ki thaiñ ba don harud jong ka wah Cauvery jong ka jylla.
Hynrei ha ka jingiap u Jisu ia kata ka jingkah la kad arliang.
Ha Ri Bhoi District ki don 5 ngut kiba dei baroh ki high risk contact, ha East Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk contact bad iwei iba wanphai na shabar bad ha South West Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces bad iwei iba wanphai na shabar.
Ha kajuh ka por ka seng ka dawa ruh ba ka sorkar kan thung noh da u SDO ba pura ym tang u in-charge, khnang ba ki kam kin ïaid beit ïaid ryntih.
La don haduh khatsan ngut ki nongïashim bynta kiba la ïaknieh ïa kane ka pansngiat.
Nalor kane u heh shipai BSF u la ïathuh ba ki shipai kila kurup ruh ki pisa thok ba shondor T.87,500 ka pisa India.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka seng ka la dawa na u Deputy Commissioner West Khasi Hills, Ka Hima Raid Mynsaw bad Ka Shnong Langpih ba ki dei ban tohkit bha ia katei ka briew ba shna ia katei ka ing kaba pyni shan khmat bha ioh kan jia long biang kumjuh ia katei ka ing kaba la die sha u Maieit Hopingstone Lyngdoh ha ki por bala leit.
Haba iakren mynta ka sngi, ka Kong Ampareen ka la ong, “Hato lada shah beh kam u paralok jong phi, phi ruh phin risain noh na ka kam?.
Haba ïakren bad u Nongthohkhubor hadien ba u Myntri ka tnad khajna, u James Sangma, u la pynbna ba u kwah ba ka sorkar kan pynduh noh ïa kane ka aiñ, u Revd.Kharkongor, uwei na ki nongïalam ka Khasi Jaiñtia Church Leaders Forum (KJCLF), kaba long ka kynhun ban pynlong da ka jingduwai ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ïingmane English Service jong ka KJP Assembly ha Khyndailad, u Pastor Edwin Kharkongor, u la ong ba ka sorkar kadei ban pyni da kino kino ki dak la ka long ha kano kano ka rukom ruh, khnang ba kan nym pynsahnud ïano ïano ruh.
Nga kwah ban kyrpad ia u Modiji, ban wanrah biang ia uwei u Modi ji haba u leit jingleit shabar ri", la ther u Rahul ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Nerendra Modi.
Ki tyllong khubor, ki ia thuh ba ha kane ka jing ialang la iamir jingmut bha khamtam shaphang ka jingdon jong ka jaka buh met iap jong ka Civil hospital kaba don hajan red Cross kaba la ktah ia kiba iaid ba ieng namar bunsien ki kali kiba kit metiap ki ju pynieng slem ia ki kali harud surok haduh ba ka la ktah ia ki nongleit nongwan kiba iaid lynti khamtam ba kane ka jingsma ka long ka bym lah ban shah.
U Myntri sorkar bad nongkren jong ka sorkar, u Bah Paul Lyngdoh myn ha ka sngi balang, u la ong ba ka sorkar kam shym la peit dur ïa ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kum ka “nongshun.
Haba kylli, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba um lah satia ban ong eiei ïa mynta namar kaei kaba ka sorkar kan leh kan shong eh ha ka jingpynshai jong u Bah Ransom.
Ngin hap pat de ruh ban pdiang ba ka SRP kam dei ka jingpynthikna ne ka ‘assurance’ ia ka jingioh kam Sorkar.
Ka HPC bad ka sorkar kim dei ban ïa pyni dohksah khlem nongrim namar kan sa wanrah ïa ka jingsniew.
Katba ka Lumparing kaba la jop ia ka Synroplang 77 da 6-0, ka Mawlai pat ka la pynliem ia ka Maw U-tieng da 7-0.
Lada kito kiba kwah iaidlait na kti Jong ki ba halor ban sah ha Isolated home , lada jia eiei hadien kito hi kiba die tat dor iaka ri bad Ka jaitbynriew Jong ngi.
Ka sbai tyngka kaba ngi don bad kaba ngi ioh da ka ba ngi die duh iaka khyndew kam myntoi ei ei, mynta ngi don klur tyngka, tang hadien 5 snem ne 10 snem la lut ka klur tyngka bad ka dor jong ka ta ka klur kaba ngi don mynta ka nang hiar dor katba nangmih ki snem ha ka jingkiewdor ki mar ki mata, kum ka bam ka dih bad baroh ki jait tiar, bad lada ngi buh haki bank ruh kan ym lah ban pynioh sut kaba heh, bad haba ianujor ka 20 snem mynshwa ki briew ki ba don 20 lak tyngka ki dei ki ba riew spah bha, hynrei haka ne ka juk ka 20 lak kam pat long ei ei ryngkat ka lut kloi khlem sngewthuh, hynrei ka khyndew kaba shongdor 20 lak tyngka haka 20 snem mynshwa mynta ka la shnong dor 5 -10 klur tyngka, phewse horkit ngim dei ban ia pynianujor ia ka khyndew jongngi bad ka tyngka pliah ban die duh ia ka sha ki nongwei.
Wat na ka liang ki nongtrei jong katei ka Museum ruh kila pynpaw ïaka jingeh na ka jinglong sngem jong katei ka jaka buh ïa ki tiar ki tar, kiba la dep ban ujor sha kiba bor kiba dei peit hynrei haduh mynta kala shuh sah kut kumto.
Hynrei kham hadien, u Lamphang u la ong ba kum kane ka jingleh ym dei ban leh bad u la pyndam noh na ka proceeding ka iing dorbar.
Katei ka longkmie, kaba kyrteng ka  Mina Deb Nath, ka la mynsaw jur bad la kit ia ka mar mar sha Civil Hospital, Shillong, ong ka khubor.
Khliehriat, K’Lyngkot 08 : Ka Seiñ Kur Shylla Khasi Jaiñtia, myn ha ka 5 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïaka Dorbar Pyllun kaba saw ha ka Shnong Byndihati East Jaiñtia Hills District, ha kaba ha kane ka Dorbar Pyllun ka Seiñ Kur Khasi Jaiñtia la wan da ki hajar ngut ki dkhot ka Kur kiba na jan bad kiba na jngai hapoh ka Ri Lum Khasi Jaiñtia kumjuh ruh ki dkhot jong ka kur kiba shong ba sah shapoh ka jylla Assam (Silchar).
Kumjuh ruh la ong ba ha u Naiwieng jong u snem ba la leit, palat 5,000 ngut ki khynnah skul jong ka Iran ki la kem pang bad don ia ki jingshitom kum ka jing king baiong, dap shadem bad ka jingshitom ban ring mynsiem, nalor jong kiwei de ki jait jingshitom ba kitei ki khynnah skul ki ioh kem pang ha utei u snem 2022.
U bah Peter u la ong ba um tip thikna ha u snem aiu u la thoh ia utei u maw, hynrei u shu kynmaw ba ha katei ka por u dang khynnah bad u dang don kumba 10 snem eiei karta.
U RS Katara, joint director ka tnat  horticulture, ka Madhya Pradesh, u iathuh ba kitei ki soh, ki da bang shisha ban bam bad ki dei ruh, ki bym ju don satia ha India bad kumta, ki rem dor bha.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Col.
Treasurer: U Satly Ryngkhlem 6.
Hadien ba nga kyrpad ïa ka Sorkar pdeng, ngi la ïoh biang sa 50% ka pisa bala ai sha ngi.
Ha kaba iadei bad ka Inner Line permit System (ILP), ngin shem ba  nyngkong eh, dei u Bah M.N.Majaw uba la wanrah ia ka Bill ban dawa pyntreikam ia ka ha ka jylla jongngi.
Ïa kane ka mashin la buh hajan ka jaka thehñiut jong ka sor Tura na ka bynta ban bret lut ïa ki jaboh jabaiñ kiba la wan kit na kylleng ka sor da ka jingpeit jong ka Tura Municipal Board.
U khmih lynti ba ha kawei ka sngi yn don ki rangialehkai na kane ka thain ki ban mihkhmat iaka District sha ka state bad sha ka ri ban rah iaka nam burom ka ri bad kyntu iaki rangialehkai ban long ki nongialeh bad kim dei ban duh jingkyrmen.
Ha kane ka jingïalang la ïathir ïatai ha kaba ïadei bad ki mat kiba ktah ïa ka imlang ka sahlang bad ruh ïa ki shibun ki mat jingdawa na ka Sorkar ha kaba ïadei bad ka roi ka par jong ka South West Khasi Hills District hi baroh kawei kum ka jingbym biang ki surok, ki lynti ki synkien, ki jaka sumar ha ka liang ka koit ka khiah ha kaba ka seng ka ju ïai angnud ban bud-dien la ha kano kano ka rukom ki kam pynroi hapoh jong ka distrik ki suki khamtam hapoh ka distrik Head Quarter jong ka Mawkyrwat.
Ki ong – U Moses u la hukum ia ngi da ka hukum ban lynthem, maw ia kiba kum kita; te me ong kumno Jisu? Dakaba ki tynjuh ia u Jisu khnang ba kin ioh mudui kylla ia u.
Ka jingleit iuhkjat u Narayaswamy ha Mairang ka long ban pyniajan bad ban pynsngewthuh ban pynkhlain ia ka party Congress ha katei ka thain.
U la ong ruh ba na ka liang ka dorbar kur ha kine ki sngi ban wan, kin sa leit jngoh biang ïa ki san ngut ki khunswet kiba katei ka longkmie ka la iehnoh shadien bad ïa ka ïing ka sem jong ki.
Katkum ka ejahar ba la buh da u Secretary Shnong Kuliang, u bah Perwon Nongpluh, la ong ba ki dkhot jong ka Village Defence Party jong ka shnong Kuliang ha ryngkat bad ki dkhot jong ka Dorbar Shnong Kuliang mynta ka sngi ka 16 traik por kumba 9 baje mynstep ki VDP shnong Kuliang ki la ioh ban bat bad kem ia ki 11 ngut ki dkhar Bangladesh.
Shillong:Hadien ba pynjur ka jingiakhih jong ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ban pyrshah tyngeh ïa ka Ktem Khalai Casino, U Bah Donbok Dkhar President rang bah ka seng HITOM ula iathuh, ba ha kine ki sngi, haduh 3 ngut ki briew ïa kaba um kwah ban pynpaw kyr teng, ki la iakynduh ha ophis trei kam ka seng, ban tyrwa da ki sbai jong ka spah, ha kaba u wei uba wan pynbiej da ka spah ka phew bad uwei uba la wan pynbiej da ki kam ki jam bad uwei u bym dei khasi uba la wan pynheh dor ïa ka sbai jong ka spah haduh ban da parñiang khriat bad ka jingthmu, ka long, ba ka seng, kan kynran dien noh ia kane ka jingpyrshah Casinos, la pynpaw U Bah Donbok, ha ka jingia kynduh ha 13 tarik risaw 2022, haba ia kren hadien ba u myntri taxation, ula rai ban pynduh noh ia ka Meghalaya Gaming Act 2021.
Kumta halor kane la kyrpad ia baroh ki Presidents/Secretaries/Head bad Nongmihkhmat na ki skul kumjuh ruh ia kino kino ki Nonghikai kiba iakynduh jingeh halor ki Training/Improvement bad ia ki 4th Teachers ba kin sngewbha ban pyllait por khnang ban wan sha katei ka jingialang.
Lada thew ia ka bor jong ka shun ha kaba pyndonkam ha ki riti dustur Khasi, ha ka bor snap mariang ba ka don lada kheiñ ruh katkum ka stad juk mynta; ka dei kaba kynsai haduh katta katta.
CINANJUR: U jumai uba  5.6 magnitude, ula pyniap ei ia 162 ngut ki briew bad pynmynsaw ia ki spah ngut kiwei pat, ha ka jingjia ha ka dewlynnong Java jong ka Indonesia, mynta ka sngi.
Phi ong ia ka bu dei eh ko pastor khublei U Blei un nang kyrkhu iaphi.
Nangta la sdang ka Dorbar Sla ha Tyngkong Iing Sad.
Ula ong ruh ba dang donkam bun ki nongniah kynthei namar ki kynthei ba la pynrung kyrteng, ki dang duna palat.
Kum u Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong u la pynshai ruh ba ngim ju donpor ban kren pyrshah ïa kiwei bad kaei kaba ki trei ka dei beit thik naka bynta ka jingmyntoi jong ki shnong bad ka dong Ri-Bhoi bad ka jingkynduh ïaki myntri sorkar ka dei beit naka bynta ka jingeh jong ki paidbah ka dong Ri-Bhoi, dei namar kata ka daw ba ki nongpynthoh bria k ki shim kabu da kaba shim da ka dur jong u, bad u la pynshai ruh ba katei ka dur bala thep ha katei ka channel ka dei kaba u kren halor ka ishu casino ha Ri-Bhoi naduh 2 snem mynshuwa.
Ha katei ka jingjia la ong ba katba kitei ki ar ngut ki dang ia ieng kai hakhmat skul jong ki hadien ba la wai ka eksamin kynsan kynsan la wan ar ngut ki khynnah shynrang bad kilapatan ia ki hapoh kali bad ha kali pat la don sa ar ngut kiwei pat ki khynnah shynrang, kitei ki runar kila kit ia kitei ki khynnah kynthei sha ki thain ka Rilbong bad ki la byrngem ruh ba kim dei ban hylla briew.
“kaba da nang phi ka ECI ban ai symbol la kumba ka tip ïa ka thong ka VPP bad ka jinglong ka kam synshar khadar ha ka jylla kaba dawa ba dei ban khalah lut sharud ïa ki menbamsap da u prah ka VPP," ong uwei u riew rangbah PynurslaShuh shuh u la bynrap, “Kita ki jingpynbiej man ka san snem bad ngop man ka san snem ruh da u prah ka VPP ngin kyndang noh ha kane ka kynti na Pynursla.
Bun bah ha pyrthei ki la iohsngew ia ka kyrteng u Jisu bad ia ka Gospel Jingpynim.
Ka KJPGHSS, kawei na ki skul kaba la rim bha hapoh ka Jylla kaba la seng ha u snem 1892 ka la dap 131 snem.
Kam dei ba nga kren kai, ha ki katto katne ki ri, ki leh ia kata bad na kata phi lah ban khein kham rem bad kham kamai bun ka pisa".
Hooid, ki la don katto katne ki jingjia kiba sngewsih.
U Myntri Rangbah ula kynthoh ïa kane halor ki jingkynnoh ba ïadei bad ka PA Sangma Sports Complex ha Tura, West Garo Hills District.
Shuh shuh ki mat treikam ka RDA ha kane ka ilekshon MP ki kynthup ruh ïa ka jingpynkup bor ïa ki samla, pule-puthi, ka jingkyntiew ïa ki nongrep bad ka rep ka riang, ka jingkyntiew ïa ki ‘riewlum trai-ri, ka roi ka kiew jong ki niam tynrai, ki ‘riewshlur ïaleh laitluid ka ri, ki kam korbar ri, ‘Civil Service’, ka synshar-khaddar kaba khuid, ka India kum ka ‘Welfare State’, ka hok kiba duna dkhot met, ka koit ka khiah, ka hok halor ka khyndew ka shyiap bad ki mar pohkhyndew bad ka jingkyntiew ïa ki kynthei.
Hynrei ka India shen ka lah iohlad ban khyllie lyngba ka kol na u Jugraj Singh uba la lah ban pynkylla ia ka na ka PC ha ka 21 min ialehkai kata ha shuwa ba u Abhishek  un nang iai pyndap kol shuh shuh sha ka kynhun.
Kila ong ruh ba kane ka dei tang ka jingshim kabu jong ki pulit Assam kiba thmu ban kput ïaki samla khasi ha katei ka thaiñ ha kaba bun naki kmie ki kpa kila pynpaw ba ki syier wat ban pynmih ïala ki jong ki khun nala iing namar ka jingleh donbor jongki pulit Assam wat ban khang ruh ïaka leit ka wan ki paidbah da kaba buh da ka khyrdop ha Sabuda kaba kum ki paidbah ki shem jingeh shikatdei kaba dei ruh ka nongrim kaba kila mih paidbah mynta ka sngi ban pynrem jur ïaka jingleh donbor ki pulit Assam ha katei ka thaiñ.
Shillong:Kiba iap na ka khlam covid ha ka Sngi balang, ki long ka kong Sordia Malngiang,( 72) na Umlyngka Kynton, East Khasi Hills, U Pushpendra Mehra, (70) na Polo Hills, East Khasi Hills, U Rolmin D Shira, (50) na Chotcholja, North Garo Hills, nangta U Augustine Lamin, (45) na Pyrdiwah, East Khasi Hills, uba iap ha iing, ha ka 06-07-2021.
Ka KSU kala kyntu ruh ia ka Sorkar Jylla ba ka dei ban ai ka hukum ne ka jingpynbna kaba thikna halor ka Aadhaar card bad ym dei ban ban pynbor ban pynrung kyrteng Aadhaar iaki paidbah ban ioh jingmyntoi na ki skim sorkar.
Ka por kum ka jaitbynriew ban kyndit ban shai noh kdar ka jingmut jingpyrkhat ban lait na kane ka jingshah tehmraw hapdeng jong ngi hi ki trai shnong khnang ban lait ka jingshah hiar thma ha ki nongwei.
U la ïathuh ruh ba la bthah ïa ki Deputy Commissioner ba kin plie ïa ki Helpline da kaba pyndonkam ïa ka Whatsapp bad ban ïatreilang bad ki kynhun bapher bapher khnang ban pynthikna ba kane ka jingtrei shitom jong ka Komiti kan ym long tang hapoh ki saw kynroh jong ka kamra shong jingïalang.
East Jaintia Hills Samla Cherity.
“Ha ki jaka ba hap hapoh ka Municipal ka aiñ kam shah ban ri jingri hynrei ki bor pynïaid ki matlah bad kim shim la leh eiei halor kane ka bynta.
Ha kawei pat ka liang, u bah M.Dkhar u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh kaba khraw ïa u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat, u ba la ïakhun ban pynneh ïa kane ka surok naduh ka 0 kilometer haduh 5 kilometer, kaba ka la don ka jingpynkynriah ban lait noh na kane ka surok bah ar laiñ kaba ïaid lyngba ki saw tylli ki shnong hapoh ka sor Nongstoiñ.
Shillong,20 Nailur:U Pradip Choudhury uba shong ba sah ha Rynjah u la mynsaw jur hadien ba ki 20 tylli ki ksew lamwir ki la kynrup bat dait ia u.
Ki kmie ki kpa  haba ki jied ïa ki briew kiba dei ban leit sha Ïingdorbar Thawaiñ ki da mut da khan bad bishar sani, ym ba ki shu leh shongshit, namar ki kynmaw kyndiang ïa la ki jong ki khun namar ki kwah ba ka lawei jong ki ka dei ban biang.
“Kampher ki sengsain pyrthei aiu ba ialam iaka sorkar, hynrei baroh ki dei ban tip ba kadei ka kamram jong ka sorkar ban wan rah ka shong suk shong sain hapoh ka jylla" la ong u bah Prestone.
U la kyntu ïa ka sorkar Meghalaya ba kan ai kam ïa kiba haïing ne ki khun ki kti jong kiba la shah siat iap.
$15,000 ITF men, Tehran, Iran: Singles (first round): Karan Singh ia u Yunes Talavar (Iri) da 6-3, 6-0; Denis Klok ia u Manish Ganesh da 6-2, 6-2.
Ka kam ka jam ka iaid shaid shaid kumba ju long.
Kane ka Talk Show jong ka Jennifer ka dei kaba la khring bun bha ki nongpeitkai naduh ba la pynmih nyngkong eh ia ka bad ka Jen hadien ba ka la kham pynduna ban ak phlim ka la shim khia ban pynleit jingmut tang ha kane ka Talk Show bad ban kyntiew ruh ia ka.
U Secretary ka SURE Dr.H.H Mohrmen ula ong ba yn ai jinghikai ha ki ar bynta katta, ka Food Processing bad kawei pat ka Street food.
U kyntu ruh iaki kmie ki kpa jong ki khynnah ba kin shah sngewbha iaki khun jong ki, kiba don ka sap ban wan sha kane Free Coaching Camp khnang kin ioh ka jingmyntoi kaba khraw.
U la ong ruh ba lada peit bunsien ka sorkar ka lapmiet bad pynlleit jingmut tang ban thwet ïa ki dkhot seng bhalang haduh ba ka klet la ka kamram ban ai jingïada ïa ki khappud haduh ban wan jia ka apot ïa ki saw ngut ki para ri na ka shnong Mukroh ban duh ei la ka jingim ha ki ktang suloi ka jaidbynriew.
Hadien ba la kut kane ka jingïalang plie la pynlong sa Pleanary Sessions ban puson jylliew bad ban ïatai halor ka phang: Upgradation of water & waste water infrastructure and Leakages in water conveyance lines and storage.
Mawkyrwat, Ïaïong, 18: Ka Khasi Students’ Union jong ka Rangthong Unit, KSU Rangjadong bad KSU Kynsimphlang Unit mynta ka sngi ka 18 tarik u Ïaiong, 2023 ka la leit jngoh ïa kawei ka longïing jong ka kong Kastina Turnia kaba na ka Shnong Mawlar, South West Khasi Hills District.
Ka jingdon jong ki briew kiba la ïap na ka jingpyndonkam bakla ïa u drok ka la long 43 ngut ha u snem ba la dep bad 47 ngut ha u snem 2021, la ïathuh ki heh ba dei khmih, ha kaba ki la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka jingdon jong ki briew kiba la ïap ha bakut une u snem 2023 na ka daw jong ka jingdih drok, kan sa nangkiew shuh shuh.
Tura, Naitung 23 : U Bernard N Marak u la kynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ktah mationg ïa u namar u la bthah ïa ki pulit ban pynïasnoh ïa ka jingjia hynnin ka sngi bad kawei ka case POCSO kaba la jia ha u Rymphang.
U la ong ruh ba ki Pulit Traffic kin pyntreikam shwa shi por ïa kane ka rukom pynïaid kali ba thymmai da kaba buh por ïa mynta shipor bad lada kam don ka jingïatreilang jong baroh yn shim ka rai ban ym shah pynïeng ne kyntiew nongshong kali shyrta ha katei ka jaka bad lada lap ba don pat kiba dang saitlah ki pulit kidei ban shaiñ ne daiñ kuna katkum ki kyndon aiñ.
Kam ing ha ka ding, bad kam kyrshan ia ka ding ha ban meh.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah, haba thoh ha ka facebook peij jongu, u iathuh ba ki 6ngut ki kynthup ia 2 ngut ki shipai suin, uwei u shipai BSF bad lai ngut ki riew paidbah bad kitei ki dei kiba wan na USA, Rajasthan bad Kolkata.
Ka la ong ba ka sorkar India ka la khot ia kren ia ka seng lehnoh NLFT kaba don ha Tripura bad mynta katei ka seng ka la rai ban sangeh noh ka kieng atiar, balei ym shym la ailad ia ngi ruh ban ia kren ha katei ka juh ka rynsan, balei la shu leh meinah ia ngi, balei? ong biang ka kyrwoh khubor na ka HNLC.Ka HNLC ka la ong ba baroh shi katta ka la shaniah ha ka sorkar da kaba khaprip noh la ki khmat , hynrei ka la shah thok pynban ha ka sorkar bad mynta ka la ong ba ka la khyllie biang ki khmat , ‘ngi la ia snohkti lang bad kiwei pat ki seng lehnoh ka thain shatei lam mihngi, bad mynta ngim salia shuh la ngin shah khot ia kren ne ym don ba khot ia kren, namarba ngi la shah thok na ka por sha ka por ha ka sorkar jylla’ ong katei ka kyrwoh khubor.
Ha Rilum Jaiñtia ïa ka bynta ba shaphang khappud bad ka Ri Bangladesh ki nongshong shnong ha ka jaka ban rep Kba, ki rep da ki Soh, ki Pai, u Kwai, u Pathi bad hangne hangtai lah ban ïohi ba ki shu rep Kba (Jhum Cultivation) malu mala da kaba rep lum hangne hangtai katba ha ka thaiñ pdeng bad ki bynta ba shaneng jong ka Rilum Jaiñtia, ki nongrep ki shaniah ha ka jingrep kba kaba shu rep shisien shisnem bad kata naduh u bnai April (Ïaiong) haduh u bnai October-November (Risaw-Naiweng) nangta ka khyndew ka sah shrah naduh u bnai Naiweng (November) haduh u bnai Lber (March).
Ka jingbym kitkhia ban pruid ne buh mawpud kiba thikna naduh ka sngi ba їoh Jylla, ka jingsah dien jong ki shnong ha khappud bad ka jingleh bymsuidῆiew jong ka Assam naduh ki por mynshuwa.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong kala poi sha ka jingïakhaid da mar 1-1 kol hapdeng ka Evergreen Mukhla pyrshah ïa ka Panaliar, ïa ka kol na ka Evergreen Mukhla la thep da u Pynshaimiki Sana haka minit ba 50.
Katei ka jingphah jong ka India ïa ka song jingïarap sha Palestine kadei hadien lai sngi ba u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi u la phah ïa ka jingsngewlem sha u President ka Palestine, u Mahmoud Abbas halor ka jingïap ki riew paidbah ha ka hospital ha Gaza bad banjur ba ka India ka ieng skhem ha ka nongrim halor katei ka ishu Israel – Palestine.
Katkum ka jingphla kitei ar ngut ki la ong ba ia ki tiar la pynpoi na Dimapur bad la thied pat da ka GNLA.Jowai, 28 Rymphang: Ka Tamasa kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei kaba la tip kum ka ‘Discover Jaintia’ kaba 10 ka la kutnoh ha Ialong Park hynnin ka sngi Saitjain.
