“Ka bym lah ban long kane te, haba nang duk ban pynduh noh ïa ka jingbhah kam kyrpang te nang duk shuh shuh hi keiñ", u la ong.
Utei u MDC ula ïathuh man ka por ki briew jong kitei ki shnong kynthup ïa ka Khanduli, Lapangap, Mookoiram bad ka Artiang Sanphaw ki ju shah pynshitom ha ki briew ka Assam wat lada ki don ki kot ki sla ba biang ban pynshisha ba ka jaka jong ki ka dang hap hapoh ka jylla Meghalaya lyngba ka jingithuh jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council.
Hynrei kaba sngewthamula ka long ba naduh katei ka sngi, kam don shuh kano kano ka jingiakren/jingiakynduh bad ngi shu iohi ba u pynbna lyngba ki lad pathai khubor, ba un hiar shuki noh naka post President bad u la wer ia ngi ban poi sha ka jingialang ha iing sah jong u ha ka 17 June 2022.
Ka MEPA, ka dawa ia ka myntri pla pisa jong ka sorkar India, ba kan weng noh ia katei ka jingthmu ban oh dor 10 percent na ka custom duty.
U la ïathuh ruh kumba ka long mynta ka jingshna ïa ka Medical College ha Tura ka la ïaid shaid shaid.
Ïa ka jingïalang jong kane ka jingsam ïa ki shithi thungkam la pynlong ha State Convention Centre, Shillong haka jingiadonlang ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad u Myntri ka tnad PHE u Marcuise N Marak.
U la iakynduh ruh ia ki Khasi-Pnar kiba sah ha katei ka thain.
U la ong ba ynda u la thaw seng thymmai, u beiñ lut ïa kiwei da kaba kam ïalade ba dei tang ka seng jong u kaba biang kiwei pat ki dei ki bym larkam.
Ka jingkylli ba buh une u nongialam ka AITMC ka Block Pynursla,ka long, “ Hato katno klur lah dep pyllut da kane ka tnat haka kam ban kyntiew bad ban pynjanai ka kam ialehkai haki discipline bapher bapher"? U la buh ka jingkylli ruh ïaki ophisar ka tnad sports jong ka sorkar, “ Hato katno klur lah mang lyngba ka Khelo India lyngba ka Ministry of Sports jong ka sorkar pdeng, bad hato kine ki ophisar ki lah ne em ban kdew katno lah dep ioh bad kumno lah pyntrei kam ha kaba iadei bad ka jing pyrshang ban kyntiew iaki samla haka sports",Shuh shuh ka party ka lah kdew ba kane ka sorkar MDA ka lah sei ïa kata ka State Sports Policy, hato kane ka rukom pynlong ka Meghalaya Games 2022 ka peit ne em ïa kum kine ki jingduna ba long ym tang hapoh ka nongbah Shillong wat ïaki distrik bapher bapher?.
Ha ki por ba mynshwa ki briew ki shet ja da u phandieng, ka diengtlai ki pom ki ot ki dung ban pynlong pawder ki sa shet ja.
Peit khai na Lad NEIGHRIMS haduh shwa Dwarksuid la shna 3 Paka Highway bridge man 3 ne 4 km.
“Lada u Myntri Rangbah um khot ïakren satia ha lane shwa ka 5 tarik u Nailur, 2022, ka synjuk kam banse ban pynlong da ka jingïakhih," la ong une u nongïalam jong ka FPWD.U President jong ka Khasi Disabilities Association (KDA) u Bah Starwin Kharjana haba bynrap halor kane, u la ïathuh ba ki mat kiba ka Federation ka kwah ban pynsngew sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ki long halor ki briew kiba duna dkhotmet kiba la aplai ïa ka Chief Minister’s Social Assistance (CMSA) naduh u snem 2020 na ka ophis Child Development Project Officer (CDPO) hynrei kim shym la ïoh satia mynta la ar snem kynthih.
Haba ai jingkren kum u Kongsan na ka liang u Bah Dasakhiatbha Lamare u la kular ban bud dien ïa ka jingeh kaba ki nongshna phlim ki ïa kynduh khamtam eh ka jingbym ïoh ïa ki cinema ban pyni ïa ki phlim kaba ki pynmih.
Ka District council kaba ngi ju ong kadei ka nongiada ia ki riti ki dustur jong ngi  naduh ka por I Bah Joy haduh mynta kadei ka tien shuthaw.
Bun ruh na ki samla ki dang lehraiñ ruh ban trei ïa ki kam kiba kham poh namar ba ki don ka jingsngew ba ka kyrdan kaba ki pule kam ïahap shuh ïa ki kam barit baria.
U dei u khun jong u bah (L) Fidelis Iangrai bad ka kong Therina Malngiang.
Shillong, 13’lyngkot:Ha ka 10 tarik mynta u bnai kawei ka thuk thuk 180cc Pulsar rong saw ba don ia u nombar ML05-L-3303, ka la shah tuh na Balaji Enterprise, Garikhana, Shillong kaba dei trai da u Mahipal Singh, uba shong basah Lumdiengjri, Shillong bad ki pulit ka Lumdiengjri P.S.ki la rejistar case ia katei ka jingjia C/No.05(01)2016 U/S 379 IPC.Hadien ba la ioh ksai shaphang katei ka jingshah tuh ki pulit Lumdiengjri ki la lap biang ia katei ka thuk thuk na kawei ka karkhana na Polo, Shillong.
Haba pynsngew ïa ka jingsngewkhia ba ka jingpynsaphriang ïa ka khubor thok ka lah ban lam sha ka jingïakynad sngewpher jaidbynriew ha Jylla.
Tangba haba ia nujor ia ka synjat kyntiew kurim ki briew Bad kane ka synjat ki bsein ka ia pher san lum san wah.
“Ka sorkar ka shu pyndep ia ka kamram jong ka, ngi sngew ba ki MLA kim dei shuh ban bat ia ka kam MDC bad ia katei ka aiñ la mynjur ruh sa u Lat ka jylla" ong u Dr.Mukul Sangma.
Ka la long ka jingïaid lynti kaba jlan bad ba jwat.
Na ka liang jong ka UDP ruh ka la dep shim ia ka rai ban pynieng la u jong u kyrtong na Shillong Seat ha kaba ka la pan ruh ia ka jingkyrshan na kiwei pat ki seng riewlum ha ka jylla bad ka la shim ruh ia ka rai ban kyrshan ia u kyrtong ka NPP na Tura Parliamentary Seat.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh ki dkhot jong ki ar tylli ki Sengbhalang, ki samla kiba ïoh pdiang ïa ka jingshah pynkup burom bad kumjuh ruh ki kmie ki kpa jong kiba wan pdiang ïa ka jingshah pynkup burom bad ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka Women’s Hostel jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Haba shu kren kyllum ki nongshong shnong ba la tip kum ki Bhoi ki dei kiba kiew na shaphang Assam.
Mawkyrwat, Lber 04: Ka long kaei kaei kaba sngewphylla namar naduh ba la plie ïa ka top-um ha u snem 2022 haduh mynta ka jingpynpoi um kam long kumba la bhah kata ban ïoh manla ka thliew ïing hynrei kam long kumta la mang.
Ka jingpynshoi te ka la long kat ka jingpynshoi shisha namar um kren da ka jingmut lajong, hynrei u pynshoi na kaei kaba u Blei u la khang ban ym leh.
Ka Nangbah Mooknor ka la pynliem da 2-0 ïaka Tpepale.
Shillong: Hadien ba lah ioh ia ka jingud na ki para nonghikai, ka Meghalaya SSA Scho ols Association, ka pynpaw ia ka jing sngewkhia halor ka jing khot pakhang kali, kaba 48 kynta da ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicles (MJACCV) ha baroh kawei ka jylla ka ban sdang naduh 5 baje mynstep ka 15 tarik u Rymphang kumba lah paw ha ki lad pathai khubor.
U Sohniamtra Khasi (Khasi Mandarin) ba la pynmih na Meghalaya u la long ka jingphaikhmat bad ka jingiaroh jong kiba bun kiba la wan ban iashim bynta ha ka iew pyni nam ia ki jait soh bad kiwei pat ki mar rep bad jait jingbam ba la tip kum ka “ZestFest 2023" kaba la long ha ka nongbah Bengalura naduh ka 14 haduh ka 17 tarik mynta u bnai.
“Ka Sorkar Meghalaya ka la dei ban dawa noh ïa la ka jong ka Cadre khnang ba ki Ophisar Indian Police Services (IPS) kin dei hi ki doh ki snam na ka jaidbynriew Hynñiewtrep," u la ong shuh shuh.
Ha jingiadei bad kane na ka liang u President ka Jaintia People Youth Movement (JPYM) sengkmie u samla Tenstarly Shylla President, kiba la lap ia ka jingbym peit bniah bad jingleh khlem akor katei ka tnat ba dei peit ia ki bor ding ka Meghalaya Energy Cooperation Limited (MeECL) Jaintia Hills District ia ki nar ilektrik, kiba la jandkut bad kiba la sap sarang, kiba lah ban buh ka jingma kaba khraw bad kumjuh ka jingjia ba sngewsih ia ki briew naka daw ka jingsniew jong ki.
Khlem pep kane kan pynsngew sarong ïa ki paid ka Mawkynrew namar ki la phah da u MLA uba lah ban ïasaid hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ.
Jowai, Ïaïong 19 : Ka jingïalehkai jong ka Open to All Cricket Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association Jowai kaba la pynlong mynta ka sngi bad na ka liang ka Umshangiar SC kala lah ban pynliem ïa ka Khliehtyrshi SC da 2 runsHaba phai sha ka jingïakhun ïa ka jingkynting pisa la jop da ka Umshangiar Sports Club ha kaba ka la jied ban tied (Bat) nyngkong, ha kaba kala lah ban kamai 160 runs na ki 28.3 overs bad kala hap lut baroh ki wickets.
U la ong ka pule puthi, ka jingnang jingstad ka dei kaba donkam bha ban kyntiew ïa ka ri, ki khynnah ki dei ka lawei jong ka ri, ka dei ïa ngi ba ngin don ka jingkitkhlieh ban ïada bad ban kyntiew ïa ki khynnah.
Ha katei ka jingjia u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingjulor kaba heh lait noh tang ka kali kit umphniang kaba ieng hangtei bad ki kor theh umphniang.
U kyrwoh naka ophis u CM ka ong baka jngialang kalong kaba iaid beit bad kala neh haduh 3 kynta bad kala long kaba seisoh.
U la ong ruh ba ka jingwan jong ka skhim NREGS ha sha ki shnong ka Mawlai ka long ka jingkyrkhur.
"“Kane ka jingkular jong u Myntri Rangbah ha ka jingïalang kam shym ïahab satia katkum ka jingphah khubor jong u sha ka Forum ban pynbna distrik noh ïa ka Sohra Civil Sub-Division.
Dei kane kaba long ka jing ma kaba khraw eh ba ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi ka lah ban jah ne ngam noh.
Ki stad ka koit ka khiah ki la kam ba ka jingdih shiklat ka dud ba khleh lang khyndiat u shynrai ka dei kaba ai jingmyntoi halor ka jingïohthiah bha.
Na ka liang u MLA u la aiti ruh ïa ki kor computer na ka bynta ka jingdonkam jong katei ka skul.
Òiuma, ym shem ban don ki rai ha ki bui jong ka Balang Presbyterian na ka bynta ban tei ia ka Hospital ha Shillong.
Ka la ong ba kum ka Myntri ka la iakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla ba la kumno kumno ka jingsiew ia ki ASHA dei ban ïaleh katba lah ban pynkhuid, bad ka la iathuh ruh ba ka la pan jingshai na ka tnat, balei kita ki ASHA ki treikam baroh shisngi kumba ki la pynpaw, ïoh ba lehse ki trei ia ki kam ba ym dei ban trei ma ki, namar ki don ki kam ba trei ki ANM bad MLHP ruh.
Ka don ruh kawei ka iew Pynsing ha Shnong Jatah hapoh ka hima Khyrim hi.
iii)Ka jingai jait kmie ka dei ka rukom bad ka dustur ba buh u briew bad ba la thaw ruh da u briew.
Ïa kiba kum kita ruh u Jisu u kular ban iarap ban tynrong lem ha ki tyrpeng jong u ia kita ki jingkit.
U Leung ruh u la pynpaw ka jingsngewnguh sha kito kiba la ibit ia u ban iohpdiang ia ka Golden Lions For Lifetime Achievement bad sngew ba kane ka jingshah pynkup burom jong u kan leit ruh sha kito ki direktor kiba ula iatreilang ha ki snem bad por kiba la leit bad kiba la pynlong ia u kumne kumba u long mynta.
Ngin ïatreilang ban ïaleh ban rat dyngkhong ïa u drok khamtam eh ban ïoh rat dyngkhong ïa ka jingdie drok naduh na ki tyllong" ong u Secretary ka Shiphew Dorbar u Bah Meban Lyngdoh uba long ruh Rangbah Shnong ka Sunny Hill.
Ia ka Meira la synrang lang u CP Joshi u genl secretary uba peit ia ka Meghalaya, u Pawan Bansal uba long myntri sorkar barim ka UPA, nalor u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, u President ka MPCC u Bah DD Lapang bad kiwei ki MLA ka Congress.
Kumta ban ïada ïa la ka Jaidbynriew bad jylla ka dei sa tang ka jingñiewkor, burom bad minot tista ka jong ngi iwei pa iwei ïa kano kano ka kam ba ngi trei da kaba pynduna ïa ka jingpep trei palat ne leh bym suidñiew ïa ki nongai kam khnang ba ki nongai kam kin shaniah ïa la ki briew la jong, lym kumta ngin nym poi shano shano hynrei ngin nang ïai ngam katba dang ïakhun ne ïaksaid ban ïada ïa ka imlang sahlang ka Jaidbynriew bad ka jylla.
Ka Mookyrdup ka la ïoh ban thep biang sa ar kol lyngba u Dennis Passah ha ka minit kaba 39 bad u Nidaiar Kamar ha ka minit kaba 68 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Kawei ka long ka jingai ia ka balance sheet zero ia kane ka company ka ban sa wan shimti bad ia ka ram ka shah kan sah bad ka sorkar jylla, hynrei kine ki company kin sa shu ioh ei nadong shadong bad la ong ba kane ka SBD kan ym don shuh ka jingioh nong ia ka sorkar lane ia ki paidbah ka jylla, hynrei ka ban ioh nong kan long tang ki company.
Te halor kane ka bynta, kaba donkam eh mynta kalong ban duwai naka bynta ka jaidbynriew khasi baroh kawei ba u Blei un sumar ia ka ba kan ymjah na sla pyrthei, wat la ka long tang ka jaid bynriew kaba shitroh, ngi ngeit ha ka Ktien u Blei kaba ong – “TO DA NANGKHA, TO DA NANG ROI, PYNDAP IAKA KHYNDEW, TO DA PYNDEM NGON IAKA.Genesis 1:28.
Kam dei tang katta, ha kajuh ka por, ka jing donkam ia ka jingnang jingtip, ka long kaba khraw shibun eh bad kata ka long ban pule ia ki jingthoh kiba don hapdeng surok kum ki “no entry"  ki “no parking" bad kiwei kiwei bad nangta sa ka jingpeit ia ki number kali bad haba kit mar kit mata, ka donkam ban ia soi hapdeng u nongkit bad u nong ai mar bad sa shibun ki jingdonkam bad haba ka long kumta, ka la i donkam toi ba u nongniah kali, u dei ban pyndep ia ka kyrdan SSLC.Ka la dei namarkata ia ka sorkar India, ba kan nym pynduh ia katei ka kyrdan pule, hynrei ba kan shu pyn jynsur, katba kum ka jing ia shah na uwei u briew sha uwei pat.
Haba pynphai nia ïa ka jingkynnoh na ka liang ki myntri sorkar MDa ba ka VPP kam shym la ai jingmut ïa ka jingdawa jong ka ban review ïa ka Reservation Policy u Bah Ardent u la ong, “Ki don ki myntri jong ka sorkar MDA kiba dei ruh ki nongai ktien jong ka sorkar ki kynnoh ba ngim shym la ai jingmut halor ka jingdawa jong ngi ban pynkylla ïa ka Reservation Policy hynrei la wanrah beit tang ka jingkwah ban review hynrei mynta nga kwah ban kren shai ba naduh ka sngi kaba nyngkong eh ngi la ong ba dei ban pynkylla ïa ka Reservation Policy kaba ïahap kat kum ka jingdon paod bad ban thung da ka Expert Committee ban peit bniah ïa kane bad kane ka la dei ka jingai jingmut kumno ban pynkylla," u la ong.
Lyngba katei ka sngi, kaba la lah ban plie paidbah ia ka ‘Sawkmie Hotel’, ka Hotel jong ka Kong Lucy Sawkmie, u Syiem Marwet, u la ong ba katei ka nuksa kaba la pyni da katei ka Longkmie, la dei ban ai jingiaroh da baroh, namar ha ka jaka ba shait mih ki kam iakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, pynban katei ka Longkmie ka la pynieng syndon da katei Hotel heh, uba la ong ruh ba katei ka kam kaba la leh da katei ka Longkmie kan long ruh ka jingpynskhem ia u pud u sam ka jylla.
Ha ba kren ha kane ka sngi na ka liang u bah HM Shangpliang u la ong ba  dei na ki kam pynroi bad ki sienjam ba la shim na ka bynta ban  kyntiew ia ki samla bad ki nongrep ha ka Jylla da ka Sorkar MDA ba ialam da ka NPP, ka ba la ai mynsiem ia u ban rung sha kane ka  Party.
Katto katne tylli ki mat kiba ka BJP ka la buh khma hakhmat eh ki long ban pynthikna ba ka bhah ba ka sorkar pdeng ka ai kyrpang ia ki district Council da ka song pisa ka dei ban poi noh sha ki district Council, katei ka jingkren jong u ka dei namarba watla ka sorkar pdeng ka la pyllait ia ka pisa ki District Council ha kane ka jylla pynban ka sorkar jylla ka batsah bad kam pat ai ha ki.
Hadien ba la jia katei ka jingjia utei u rangbah u la don hapdeng ka jingbym tip briew.
“Ki paidbah mynta kim sngap shuh ïa ki mat jingdonkam lane ki ishu jong ka jaidbynriew.
U Bah Prestone u la ong ruh ba ka Sorkar ka la leh katba lah ban thaw ia ki lad ai kam na ka bynta ki samla ka jylla khnang ba kin nym phai khmat satia sha ki kam kiba sniew, tang namar ba kyrduh kam kyrduh jam, ha ka jylla bad u la ong ba ki samla kim dei ban shu khmih lynti tang da ki kam Sorkar hynrei ki don shibun ki lad ba ka sorkar ka la thaw.
U Choudhary, ula ia kynduh mynta ka sngi, ia U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Jylla bad ula aiti ia ka shithi iehnoh kam jongu bad ia ka shithi iehnoh kam jongu, la mynjur da U Lat ka Jylla.
Nangta u ong ba kane ka jingïaleh ban pynïoh biang ïa u pud u sam jong ka Khasi Jaiñtia kumba u long naduh hyndai hynthai ki bynta jong ka ri Khasi Jaiñtia ka dei ka nongrim jong ka Party naduh bala seng ïa ka ba kan ïaleh ban pynwan biang ïa ki pud ki sam jong ka ri Khasi bad Jaiñtia hapoh ka bri jong u Hynñiewtrep.
Shuh shuh u la ong ruh ba,na ka liang jong ka seng ka dawa jur na ki bor ba dei peit ba kin leh ei ei lem na ka bynta katei ka thain bad khamtam ka seng ka dawa tyngeh na u Sub-Divisional Engineer ka BSNL ba u dei ban buh bad pynbiang noh shwa ia u Mobile Tower ha ka shnong Kyrdum West Khasi Hills District.
Ka Seng ka dap da ki jing sngew bitar haba ka jia kumne ïa ki samla pule, khamtam lei lei mynta ka la dei sa ka por ba kin thoh ïaka Pre-Selection bad  ka Selection bad ruh  ban pynkhreh sa kiwei pat ki eksamin.
bad kan mih ruh ka jingkren khlem akor iaki kynthei na ki briew bana bar.
Ha kane ka por, bun ki dukan bar jylla kiba don ha ka thain Kyndai Lad, Umsohsun ki la ia khang kdam noh bad don kiba plie tang shiteng ia ka shutter ioh mih kano kano ka jingjia.
U bah War, u kyntait ba kan don kano kano ka jing ia kynduh bad U DC jong ka East Khasi Hills, lashai ka sngi, namar ba u ong, ba ki kwah, ba kan don shwa ka dorbar Shnong, ha shwa ba kin leit iakren bad ka Sorkar.
Ki nongshna ia ka phlim James Bond ki la kyntait ban wan ring ia ka Skyfall sha India wat hadien ba ka sorkar India ka la shah bad ailad ia kane hadien ba u Union Minister kane ka ri u la buh kawei ka kyndon ia ki nongshna bad nongpynmih kane ka phlim ba ym dei satia ban ring ia kane ka phlim ha ka por ba ka rel ka dang iaid.
Ba sniew palat ki  surok ba la shna da ki  department PWD  ka sorkar ka hapban kit khlieh bad siew ia ka bailuksan.
La pynbit pynbiang ïa kane ka Maitshaphrang MMA and Fitness Team dei lyngba jong ka sport committee jong ka KSU Nongthymmai Circle bad ka jingplie ïa kane ka long kum shi bynta ban ailad bad ban pynshlur ïa ki samla ha ka kilanmet bad kumjuh ruh ban lait na ki jingdih kiba sniew kham tam eh ka jing jyllei u drok ha ka imlang ka sahlang.
Haba kylli kum kiei ki mat treikam kiba u la buh hakhmat kum u kyrtong ban ïakhun ïa ka MP ilekshon, u Bah Challam u la ong ba kumba ka Shillong Parliamentary Constituency kaba kynthup ïa 36 tylli ki konstitwensi, 7 tylli ki distrik bad 40 tylli tam ki block; kumta kaba donkam eh ka dei ban ïoh ïa u nongmihkhmat uba khlaiñ bha bad u ban rah ïa ka sur khamtam jong ki paid riewlum hapoh Parliament.
Ha kane rally, yn ïoh ïa ka jingkren sngewnguh ïa ki paidbah ka jylla ki ba la kyrshan borbah ïa ka Party na U Bah Ardent M.Basaïawmoit, U President jong ka Party u ba long ruh u MLA.Kan don ruh ka jingpyynkup burom ïa u nongthaw bad nongrwai ïa ka jingrwai, “Kongdeng Kongnah ha U Prah".
Isaiah 46:9.
Ki la don bun bah kiba la wanjngoh ia ka kong Agnes na ki thaiñ Pynursla, Mawkynrew, Umsning,Mairang, Khliehriat, Jowai bad nalor kiba bun kiba la wan jngoh mynta ka sngi ki long bah Process Sawkmie, MDC & MLA, Bah Latiplang Kharkongor, MDC, EM, KHADC, Shri.Lamphrang Blah, MDC, KHADC, Shri.Donovan K Wahlang, MDC, KHADC, Shri.BR Rana, ADG, IPS, Meghalaya Police, kong  SN War, President, Seng Kynthei Mawkhar Welfare Organization, Kong  Joplin Shylla, President, MMPCC, bah B Narry, Rangbah Shnong, Nongrim Hills, Rev.BR Sohkhia,  Fr Richard M Majaw, bah  Edastar L Nongbri, ex-MDC, bah  P Mylliemngap, President, Seng Samla Smit Pyllun, Shri.J Khyriemmujat, RS, Nongmadan Smit, Bah Harlinjai Skhemlon, Sirdar Hima Mawdon, Dr.S Syiem, Shri.Ajay Gupta, Smt.
Shwa kane la pyntip ruh ba ha ka jingtest ha ka kylla kaba nyngkong, na ki 40 tylli ki dohkha kiba test ïa kiba la shim bad lum nuksa na kylleng ki dukan, la lap ba 32 tylli ki pynpaw ba ki don ïa ka formalin.
Ka Citizen Forum, hynnin ka sngi, ka la pynmih khubor ba ka la rai ban pyn iakhun ia U bah Paul, kum u kandidet sha ka Rajya Sabbha.
Hynrei, U Ma OR Shallam, uba dei U President jong ka Sein Raij Jowai, u iathuh ha U Rupang, da kaba ong “U kwah ban wan peit ia ka Behdeinkhlam.
Ah ki bapli ki paidbah babieit bad baduk kin hap die ia ki syiar ki sniang ban ioh ai jingainguh.
Ki la kynnoh ruh ba kam dei satia tang ka jingjaboh jong ki paiñkhana hynrei ka jinghiar arsut jong ka skul baroh kawei naduh ba ka Kong Aïomksiar Diengdoh ka la shimti kum ka Principal jong kane ka skul.
Kumta na ka liang ka dorbar shnong jong ngi ngi pynrem jur ia ki ne kiba la don kti ban pynmih khubor tang naka bynta ban pynthoh bria ia ka shnong jong ngi,sa kawei ruh ngi pynpaw hangne ba ka shnong Sahsniang ka ia trei lang bad ka sorkar naduh kaba sdang kane ka pakhang shnong haduh kine por ba mynta.
Sd/-,.
“La ïakren bniah ruh kumno ban wad lad wad lynti ban ïada ïa ki trai-ri trai-muluk ha Tamil Nadu bad Meghalaya kumjuh ban kyntiew ha ka liang ka pule ka puthi bad ka ïoh ka kot," u la ong.
Ka dei kaba iahap bha bad ka  Janhvi Kapoor kum ka Tina" ong U Karan, ha ka jingialang, kaba la pynlong bad ki riew ieid phlim, ha ka   Indian Film Festival of Melbourne, kaba la pynkut, ha ka 17tarik Nailar 2019.
Ki jingpynshai halor ki ktien ha ka sien mih ba mynta ki long ba ki ktien ba thaw hi ki kynthup Bsut (enshrine) ka dei ka kyntien kyrpang ba la bsut ha kano kano ka dulir; Paidkari (citizen) ki dei ki paidbah ba shong shnong tynrai ha ka Ri; Kubur-batai (prescribe) ka dei ka ba kubur da ki riewtbit katkum ba ki batai ïa kano kano ka bynta katkum ka jingtbit ha la ka kam; laiphew-kylla (multi-phase) ka dei ka kylla step kylla miet lane ka lah ban long ka kylla taiew, kylla bnai ne kylla snem katkum ba dawa ka ba kynthup byllai ki khep ba ha ka ktien Khasi la ju jer laiphewjait laiphewrukom, kum ha ba nam laiphew mrad, laiphew jynthaw, laiphew rong bad kumta ter ter ka ba thew ba ym dei thik laiphew sien ne laiphew tylli hynrei ka dei ba byllai ne byllien.
“Katkum ka Sanad ba ka District Council ka la ai ha u Bah Bashemphang Thabah ka la bthah ba u dei ban ai jingkheiñ manla u snem hynrei um shym la pynbiang satia ïa kata.
U bah Jansing u la ong ba ki Hima kiba la don la ki jong ki aiñ kin lait na ka VAB.U kyrtong ka NPP na Laitumkhrah-Malki uba dei ruh uba la ia khun teng na ka seng UDP ha u 2014 u bah Anthony Nongbri uba dei ha kajuh ka por u nongthohkhubor ba la rangbah u ong ba u kwah ban pynkhie im biang ia ka Village Administration Bill (VAB) kaba la shu sahkut mynta hajuh khnang ba ki rangbah shnong kin ioh ia ka bor synshar kumba ju long.
Shillong, 24 Jymmang:Ka Public Accounts Committee jong ka Meghalaya Legislative Assembly mynta ka sngi ka la thaw da ka komit ba kyrpang ban tohkit ia ka kam kaba ia dei bad ka jingsiew bai jaka kaba da ki klur tyngka sha ki briew ki bym dei hok ki trai, ia katei ka komiti yn khlieh da u Chief Secretary ka jylla.
Ïa u Phagu la pyntian smai da u Nongbishar jong ka Iingbishar Meghalaya High Court u Justice Wanlura Diengdoh.
Ki jylla rilum ha ki thaiñ lam mihngi ki dei kiba don lypa ka spah ka phew ba la buh ka mariang hynrei kumba ka long mynta la tyllep da ka jingduk hapdeng ka spah kaba dap babiang.
Nongpoh: Ka Umroi Health & Wellness Centre, ka jaka sumar kaba don ha shnong Umroi, mynhynnin ka la sngi la ioh ban plie paidbah ia ka (Labour Room & Maternity Ward) ne ka jaka pynkha khyllung bad ka jaka sumar ia ki longkmie ba armet.
U Myntri ka tnad pule puthi ha ka jylla, u Rakkam A Sangma, mynta ka 12 tarik Kyllalyngkot 2024, u la ïathuh ba na ka liang ka Sorkar Pdeng lyngba ka tnad Tribal Affair ka la dep ban pyllait ïa ka Scolarship na ka bynta ki samla pule ha ka jylla bad ha ka taiew ban wan ka Sorkar kan sa pynlait noh ïa kane ka pisa.
Ka longiing Karda shian manla u snem ka ju ioh ban leit shim bynta ha kane ka tamasa ha kaba ki dkhot jong kane ka longiing ki ju phong ruh ia ki riam ki beit kiba khring ia kiba bun ki paidbah.
Ki long kiba kloi ban iarap lem ia ki nongwei ne ki sohshnong ha ki por ba donkam.
U Benzema, uba long u rangïalehkai ba kynsai bad uba la ïohpdiang ïa ka khusnam Ballon d’Or ha ka aïom ba la dep, u la leit ïalehkai noh sha Saudi Arabia.
Ka surok naduh Secred Heart Secondary , Lumparing shaduh Dongsiej la jer Sacred Heart bad surok na Sigzag la jer Ardhendu Chaudhuri (Bablu Da).
Halor ka jingkylli pat ka buit ba u pyndonkam haba khreh kot, une u samla pule na ka Shnong Mawkisyiem, Sohra, u la ong ba um shym la pyndonkam da kano kano kawei pat ka buit, hynrei u khreh hi kumba u ju khreh, tangba u kham trei shitom bad pyllut bun kynta ban khreh kot.
Wat la u la ong ba ka jingpynkhein hok briew jong ki shpai bad ki riew shimet kam hap ha ka jingpeit jong ka Commission, hynrei u la ong ba kino kino kiba shah pynkhein ia ka hok briew ba leh da ki shakri sorkar lah ban ujor sha ka Commission da ka jingthoh ha kot sada.
Kaba mih na kitei ki jingiakhih baroh ka long ba u khyllahjait/mynder u nangbun pynban, namar ki trai ri trai muluk, ki khot sngewbha ia ki, beit sha kamra thiah lajong, katba ki samla shynrang pat ki ia wiar ia jlew sha surok palat 34 snem mynta! Ka sur pyrta ka dei ka juh haduh mynta, la kum ba pyrta u dkhar die ‘dawai thyllah, dawai skaiñ, dawai khnai’ ha iewduh.
