Haba don ka liang pyrshah kaba khlain ka khanglad ia sorkar ban leh ki kam mynthi kuman pyrshah ia u paidbah lym kumta ka sorkar kan leh phlan duman katba mon.
Shillong:  Ka Living Bridge Foundation, kawei na Sengtreimon sngewbha ban pynneh pynsah ia ki jingkiengjri bad ban iada ia ki jingstad tynrai ha ki shnong ki thaw,ka la pynlong ka jingrakhe dap shisnem jong ka ha ka 20 tarik Naitung 2019 ha K.C Secondary School, Shillong.
Shillong, Nohprah, 28: U Bah Kimfa S.Marbaniang, MLA jong ka Rambrai Constituency ha ka sngi Balang ula aiti ïa ka shithi iehnoh kam ha u Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh.
Lada don ha ka kynhun ha ka por ba tied u pyrthat ïaleh ban ïeng pajih iwei na iwei ban pynduna ïa ka jingmynsaw lada jia ba shah pom ha ka lei lieh ne ha u pyrthat.
Ka tnat ba dei peit ïa ka rep ka riang bad ki nongrep ka sorkar jylla, ha ka Sngi Ba-Ar ka la pyntip ba la pynduna da 25% ïa ka dor jong ki dawai sboh ba kynthup ïa ka Single Super Phosphate (SSP), Muriate of Potash (MOP) bad Di-ammonium Phosphate (DAP) kum shi bynta ban ai jingkyrshan ïa ki nongrep.
Ha Mairang ka jingrakhe ia ka sngi Republic Day la pynlong ha madan K.S.A ha ka ba u bah Kennedy Khyriem parliamentary Secretary sha ka sorkar jylla, u la pynher ia ka Lama ka Ri bad shim ruh ia ka salute ha ka march pass jong ki 10th Parade contingents kynthup ruh ia ki Pulit, NCC bad ki khynnah skul.
Don ki khristan kiba la khung ia ki nepbah kup thiah ban leit thiah ha ïingmane, da kaba ki ngeit ba u jumai un pyllait ia ka ïing ba shong u Blei, bad kat kiba thiah ha ïingmane kin lait im.
Katei ka jingleit khynra kaba kyndit ka la pynlyngngoh ia baroh ki paidbah nongshong iew, kiba la shu ang lyngngoh ha ka por ba ki pulit jong ka District Council ki la wan ban khynra ha ki dukan bar jylla.
Wat la ka sorkar ka shah ban kren ne pyndonkam ïa kine ki ar tylli ki Ktien hapoh Assembly hynrei kane kam pat biang satia" ong u Saleng.
Ha katei ka jingïalang la ïadonlang ruh da u bah R.G.Momin MLA shimet jong ka Rambrai Jyrngam u ba don mynta ha ka sorkar MDA II, kiwei pat ki nongïalam jong ka Independent Group kiba la mih madan ban ïaleh election ha ki snem ba mynshuwa, kum u bah Chenang Marak na Rangsahpara, bah Alfred Kharbani na nong Umkap, u bah Lurshai Kharbani Dkhot ka District Selection Committee jong ka West Khasi Hills bad kiwei kiwei.
Ha ka jingïakynduh ba khatduh hapdeng u CEM Albinush Marak bad ka EC lem bad ka synjuk ki Nongtrei ba la khlieh da u Brithen M Sangma, la pyntip sha ki halor ki jingeh bad ki jingkordit ba hap ban mad da ki nongtrei ha kaban ïoh pisa ban pynïaid ïa la ka ïing ka sem bad ban siew bai skul ïa la ki Khun.
Kumba la ïathuh da u Rangbah Shnong ka Shnong Pahammawleiñ, u Bah Kyrmun Sylliang la ong ba kane ka Kompani bad u Manager ba pynïaid ha kaba lum pisa ïa ki kali paidbah na katei ka khyrdop khrong khajna ka NHAI kim shym la burom ha kaba ka NOC kaba la ai da ka Dorbar Shnong ka la kut noh bad haba la leit ban ïa kren ïa u Manager u la pynpaw pynban ba um donkam ïa ka NOC na ka Shnong bad la pynpaw ruh ba ka Kompani ka la dep ioh ïa ka NOC na ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba kim donkam shuh ïa ka NOC jong ka Shnong.
Ha ka jingjurip, ngi la sakhi da la ki jong ki khmat ba ka Assam, ka la wan ban pynpoi ia ki surok bha ha katei ka thain bad ngin hap pdiang ia kita ki kam pynroi, hynrei ka khyndew te kan long beit jong ka Meghalaya, namar ha ki shnong khappud ia ki kam pynroi ym dei ban pynthut, la ka long na Meghalaya ne Assam, pynban haba iadei bad ka khyndew ka Shyiap te kan hap beit ha Meghalaya, la bynrap Pangniang.
Kumjuh ruh kum ka seng ka lap ba ka surok sha kane ka institute ka la long kaba la sniew palat.
“Ngi donkam kumba T.105 klur eiei ban pyndep ia kane ka skhim", la ong u bah Samlin.
Haba kren ha ka jingïalang ban pynlait paidbah ïa ka skhim ba u la lah ban pynïoh mang tyngka na ka Shillong Smart City Project bad kumjuh ka MLA scheme ne Special Urban Work Programme, bad ki skhim na ki tnat bapher bapher kiba u la ïoh na bynta ka Laban Constituency ha kaba lada kheiñ lang ka poi T.12,27,61,300, u Bah Sanbor u la ong “dei ba phi jied ïa ka BJP phi ïoh pahuh ki skhim katne katne namar tang shu phah ïa ka jingpan jingmynjur na Delhi u Modi wut wut u ai".
Ha kajuh ka por, kane ka kynhun jong ki Rangbah Shnong ki la kyntu ia ka myntri ba peit ia ka Higher bad Technical Education ka Kong Roshan Warjri ban tuklar ia kane ka jingeh jong ka kolej bad ki samla khamtam ia ka jingmang pisa ba T.16 klur ban shna ia kane ka kolej.
Ia ka met kaba sah jong u Bah Lambok Thabah yn tep don burom ha u Lum jingtep ka Balang Katholik ha Mawlai Mawdatbaki, Pata ha ka sngi Palei kata ha ka 24 tarik u Nailur 2020.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma myn hynnin ka sngi u la leit ban jurip iaka shnong Tikrikilla kaba shah ktah ha ka eriong Amphan.
Nongstoiñ: U wei u samla u bala tip kyrteng kum u Khrawborlang Pariong 16 snem ka rta na ka shnong Siangra West Khasi Hills u la duh noh iala ka jong ka jingim hadien ba u la ngam jyllop noh ha ka wah Kperkongklip kaba don ha katei ka thaiñ.
“Ka jingtyrwa ban shna ïa ka surok Umtyra-Semasi ha East Jaiñtia Hills, Meghalaya sha Lubang Karbi Anglong District Assam ym tang ba kan pynmyntoi ïa ka jingkiew ha ka ïoh ka kot hynrei kan kyntiew ruh wat ïa ki kam jngohhkai pyrthei ha ki shnong ba la sah da ki riewlum jong ka East Jaintia Hills bad ka Karbi Anglong District, kiba don ïa ki kshaid ba pawnam," la pynpaw u Bah Pala.
Ka Executive Committee ha KHADC kaba ïalam da u Bah Titosstarwell Chyne kum u CEM, ka la shah pynkhyllem noh da ka jingïatreilang hapdeng ki MDC ka NPP bad ki MDC ka Congress ha ka Lah Sngi U Blei, kaba dei ruh ka sngi sdang ka Dorbar Mang Tyngka jong ka KHADC.Hadien kane ka jingjia ha KHADC, na ka liang u Bah Titos lem bad ki MDC ka UDP ki la ïakynduh ïa ki nongïalam bahalor ka seng kynthup ïa u President, u Bah Metbah Lyngdoh ha ka por janmiet.
Ki pulit jong ka Saitsama OP ki la poi sha katei ka jaka hadien katto katne por bad ki la iatainia bad ki nongtrei jong ka tnat Forest jong ka KAAC da kaba ong ba katei ka jaka ka dei hapoh Meghalaya.
Ka War East Elaka Satpator Fishing and Environmental Protection Association kala rai ban khang shuwa shipor ia ki briew kiba nabar shnong ban wan khwai ha Wah Lakroh.
Lah ban pynkynmaw ba ïa ka MHSSP la ïasoi ïa ka soskular ha ka 28 tarik u bnai Risaw hapdeng ka sorakr jylla bad ka World Bank bad ka la sdang ban treikam naduh ka 26 tarik Naiwieng 2021 na ka bynta san snem lynter.
“Ka sorkar barabor ka ju kren ba ngi la im haka juk shai.
Ka Aspire Meghalaya ka dei ka prokram jong ka Directorate of Sports & Youth Affairs, Government of Meghalaya, ba la kyrshan da ka State Education Mission Authority of Meghalaya (SEMAM-SSA) hapoh ka State’s Education Department.
Haba sot na ka jingthoh jong u Pastor Kysroi, la ong ba ha shuwa ba ka kynhun ba khatduh jong ki missionary kin leit phai jynduh sha la ka Ri ha ka snem 1969, la pynbeit bad aiti ia ka jingpyn¿aid ia ka Hospital ha ki trai Ri bad la thung ia i Dr E.C Syngkon kum u Senior Medical Officer bad ia u Dr S.P.Sen Gupta kum u Chief Medical Officer.
Kumta naduh mynta ka la dei ka por ïa ka sorkar jylla ba kan tuklar noh mardor bad pynap da ki kyndon kiba kham pyrkhing khnang ba kan ym don satia kano kano ka jingsaphriang biang jong ka khlam sa shisien ha kane ka jylla.
Ha katei ka sngi la pynkup burom kyrpang ruh ïa u Dr NN Dutta da ka Honorary Doctor of Science (D.Sc) u ba dei ruh u Founder bad Chancellor jong ka Assam Downtown University, bad kumjuh ïa u Manas Choudhary Editor barim ka Shillong Times bad u Myntri barim ka tnad pule puthi ka jylla Meghalaya da ka Honorary Doctor of Literature (D.Litt) bala pynkup burom da u Lat ka jylla Meghala u Satya Pal Malik kum u kongsan.
Lai snem hadien ki nongpynïaid ha ka jaka ba kin pynkup burom ne ai khunsnam ïa ki Khasi da ka kyrdan “First Schedule", phewse ki ai bad pynhiar pynban ïa ki Khasi sha ka kyrdan “Sixth Schedule".
U la ong ruh ba kim dei ban sheptieng namar wat ki bor ka aiñ ruh ki la khang pyrshah ban pynïap dusmon ïa ki doh um doh wah ki mrad ki mreng, ki sim ki doh bad baroh ki jingthaw ba im ha um bad ha ryngkew.
“Haba nujor bad ka jingdon  ki briew ba duna dkhot met ha kane ka jylla ka jingioh kam sorkar  ka long kaba duna bha “, la ong u bah  Kharjana uwei na kiba duna dkhot met.
Ka kong Chiarmon Dkhar, ka  la leh ia kane ha ryngkat ka jingiadon lang jong ki nongialam jong ka Dong Snahleiñ, naduh u Chairman, u Heplis Ryngkhem, u Secretary, u Sunshine Dkhar bad kiwei kiwei de ki nongialam jong ka Dong.
Katkum ka jingong u Bah Sanbor, ka sorkar barim ba ialam ka Congress ka la set haduh 15 bnai mynta ia ka pisa baibam bnai jong ki briew kiba shem jynjar kaba la ai ka sorkar lyngba ka Chief Minister Social Assistance Programme bad ka pisa baroh ha kine ki 15 bnai ka la kot sha ka 4 klur tam.
U Bah Fedrick u la iasoh bad ki nongkyrshan jong u.
Ia katei ka jingpyn skhem ia kitei ki nongialam katei ka Synjuk la pynlong ha Byrnihat Auditorium bad kiba la sakhi lang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Pa’iem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, nangta u Pa’iem Wanphrang Syiem Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, ha ryngkat ka jingdon kiwei ki nongialam Raid bad ruh ki rangbah shnong na 30 tylli ki shnong kiba hap ha Byrnihat Area, kaba sdang na 12 mer haduh 18 mer.
U bah Pynshngain u la ong ba ka sorkar jylla, bad ka District Council kim lah leh eiei ban weng ia ki lait noh tang ban shu ai da ka jingthoh khnang ba ka sorkar pdeng kan leh ia kane.
Ngam lah ban niew tang lut ia ki kam babha ba la pyndep da ka sorkar BJP ia ka state jong ngi.
Ki khyllipmat ba ka jingieid ka shlei.
Kane ka sang ka ma kaba U Blei ym lah ban map namar u la adong la mana lypa naduh basdang ka pyrthei.
Haba poi ki por ilekshon, kumba long mynta ha ki 3 tylli ki Constituency, 13-Mawryngkneng, 24-Mawphlang bad 47-Rajabala, kaban sa long ha ka 30 tarik une u bnai Risaw, ba khlad noh u Bah David, Bah S.K.Sun bad u Dr.Azad, bun ki nongkren ki pynheh, ki pynksan ia la kijong ki nia, ki paidbah ruh bun kiba kulmar, yn pynsngew tang iano, namar kat uba kren, sngew kumba ki long kiba dei suda.
“Ki konstitwensi kiba wan thep vote palat 90% ki dei ka Nartiang, ka Sutnga – Saipung, Ka Khliehriat, ka Amlarem, Ka Mairang, ka Mawthadrishan, ka Phulbari, ka Rajabala, Selsella, Dadenggre  kiba bun ki dei na rilum Jaiñtia bad Garo," u la ong.
Lada ki nongpang kim ioh ia ki dawai bad ia ki tiar sumar kin shu iap ei lane lada ioh ruh ha ka dor kaba iasuhbuit hapdeng ki doktor bad ki supplier ki nongpang ki jot lane ki shu iap ei.
Ka kyrwoh na u secretary ka NEHUSU u samla B Riang ka kdew ba haka por 12:15- 12:45 nohphai sngi ki katto katne ki dkhot ka ABVP bad RSS ki la rung ha phyllaw ka skulbah NEHU da ka ba kam ban lehkmen Holi ban wanrah ka jingïasngew pher jaidbynriew da ka jinglehkmen Holi.
Ka Kong Susan Syiem ka la ong, “Na ka liang jong ngi ki Teachers Association jong ka Khasi Jaiñtia bad Garo Hills Joint Action Committee ngi kwah ban pynkynmaw ba shisien ngi la wan ong sha ki paidbah, sha ki press ba ngi la long ready ia ka second phase hynrei haduh mynta ruh ngim pat pyntreikam bad ngi la ong ruh ia ki para nonghikai ba ia kane ka second phase ngin sa implement lada ngi la sngew donkam bad ngin sa ai por ia ki nonghikai jong ngi 24 kynta ba ngin pyntreikam ia kato.
Ka khubor ka la mih ba uwei u Syiem jong ka Hima Khasi ba kham paw bha,u Syiem jong ka Hima Khyrim Syiemship u la pynpaw ia la ka jong ka jingbakla ba u kum thung Rangbah shnong ia uwei u bar jylla ha ka shnong Panbari khlem da pyrkhat ne bishar bha kaba hap ha ka Raid Amjong kaba hap ha Ri Bhoi District.
Hadien katei ka jingpynbna ka Synjuk sa ki MDC ka PDF kiba don ha KHADC ki la pynbna ba kin deng lama iong kum ka jingpyrshah ia katei ka rai ka sorkar bad kumjuh ruh ka hukum ba la High Court ka la pynmih ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Haba phai sha ka jingïalehkai ‘Pre Quarter’ jong ka kyrdan Under-17 ki khynnah shynrang la wan ban ïakhun nyngkong da ka Kiang Nangbah H/S School kaba la jop da 4-3 kol ïa ka Amlarem Secondary School, ka Little Flower H/S School Ummulong kala jop da 4-1 kol ïa ka Jowai Presbyterian H/S School.
Ahmedabad: Ka Civil Hospital, ka la shah ujor tyngeh, haba ka la dep aiti ia kawei ka met iap sha kiba ha iing, da kaba ka la pynbna ba utei u nongpang coronavirus, ula iap.
Ka ilekshon MLA ka dei ka jingjied ia u Nongthawain sha ka Dorbar Thawain ( Member of the Legislative Assembly) Kam dei ka kam ban ia jied ia u briew Ba Bha sha ka Dorbar ki Briew ba Bha! ( Assembly of Good People).
Ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka kynhun ialehkai ka ri ka lah dep ruh ban khur teng ia ka takma Rupa na katei ka lympung ialehkai ha u snem ba lah dep bad kaba iaisah kum ka kynhun kaba khlain ha ka jinglah jong ka ban iada ia la ka jong ka nam da ka jingiarap jong ka Nirmal, Soorya  bad Anushree.
ki kynhun lehnoh Maoist ki la ioh ban siat iap ia utei u heh pulit ka Jharkhand hadien ba ki la ap ktem bha ha kaba ki la ther da ki kuli bad bret bom ruh ha u Bahilar karba u dang wan phai na Dumka, ong u N N Pandey state home secretary.
Ka la shah rem ha ka jingïalehkai ba la dep ha la ïing da 2-1 kol ha ka Mohammedan SC, kaba la rah artad ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung.
Kumjuh ruh u heh ka NATO, u Jens Stoltenberg u la ong ba u President ka Russia u dang pynkhreh bad pyn-ap ban hiar thma jur biang ia ka Ukraine ha ki por bym lah tip.
U Sunak, u la pynpaw ruh ka jingangnud ruh ban ïoh leit ha kawei na ki Mandir ha ri India, katba u dang don ha kine ki arsngi ha nongbah Delhi ban ïashim bynta ha ka G-20 Summit, kaban long ha Delhi ha ka 9 bad 10 tarik mynta u bnaii.
Une u MDC bala jop la lai samoi, ula kubur ba kiba haïing jong kila pynbor ba un sangeh ban ïakhun elekshon, hynrei ki nongkyrshan jong kila ong ba kin trei shitom ban pynpoi ïa u sha ka thong.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba haduh mynta ka sngi 24 ngut ki briew ki dei ki ba iabit ia u khniang jingpang Covid-19 na NEIGRIHMS hospital bad 11 ngut ki dei ki ba iabit na Civil hospital,Shillong.
Ong u Blei – “Nga la kren, te ngan pyndep ruh ia ka: Nga la thmu, Ngan leh ruh iakata".
Kaei kaba nga la iohi ka long ba ar ngut na ki san ki met iap ki dei jong ki khyllung" la ong ka Lim kaba la iathuh ruh ba kiba shah ktah eh ha katei ka jingjia ki dei ki khynnah.
LA Jah NE LA IA phet bad u Baieid.
Shillong,22 Nailar:Ha ka 26 tarik mynta u bnai ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Upper Shillong kin pynlong jingialang paidbah ban pynshai paidbah halor ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki thaiñ Upper Shillong.
Mynta ka iing ka sem ka la shong sang kane ka jingleh jong me, ka bym hun shuh ia la ka tnga me pynjot sa ia ka khun ka la dei ka pap ka sang kaba khraw.
Ki kyrteng ki rangïalehkai ki kynthup ïa u Wilson Mylliem Pdah, Damebanmerbha S.Blah, Damebanmerbha S.Blah, Kmenlang Shabong, Gideon Tympuiñ, Shandarson Nongrem, Alferius Kharsyiemïong, Bhawanchwadame Lyngdoh Mawphlang, Davyson Kharkongor, Nangkitbok Phira, Albert Jana, Cheltis Shylla, Ïohbor Mylliempdah, Paul Danny Kharmudai, Evanmedon Rynghang, Albert Jyrwa bad u Gary Daniel Lyngdoh Mawlong.
ïa kine ki nongkitkam la pynskhem da u President ka NPP 3 Raliang Block u Ma Ngaitlang Suchiang.
Pynban ym lah ban tip lano ka jingiakynad kan bteng biang.
Dei tang kiba khraw kiba long ki nongpyniaid bad nong pyntyllun ia ki kam ki jam baroh.
“Ngi kwah ban ai jingmut sha ka sorkar na ka bynta ban pynbha ia ka rukom pynmih bording bad ka rukom ka rukom treikam", la ong u Dr Mawthoh.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki team, ka Langsning ka kamai 14 point katba ka Mali da 4 point.
Nangta,haba la thnam eh ka ïalap elekshon, nalor kiwei pat ki jingkren, utei u Maduh u kren pat kum u nongïathuhlypa (political pundit) da kaba ong, (i) Lada ki kren beiñ katno katno ruh sa peit ki dei kita ki ban wan pan lyngknot ne jaka shong nyngkong na ka Bazar Bus jong NPP bad ha kata ka por ngin phah shong ïa ki sha tnum jong ka Bus bad ngim shah ban ïeng tang ha footboard ruh (ii) yn ai ïa ki tang iwei i bilor um barit ba kin nym ïap tyrkhong haba ki shongbus katba ïa ki jong ngi yn buh da ka Syntex.
Tad haduh ba la ïoh ïa kane ka kyrwoh, la ïathuh ba na ka liang ki bor sorkar ki la pynsdang ïa ki kam tohkit halor katei ka jingjia ngat bih jong ki nongshong shnong.
Ka Committee ka la pyntip ruh sha ki nongwan jngohkai ba ha kaba ïadei bad kine ki jaka ieng kali ka Joint Action Committee kan sa khrong pisa beit thik tang ïa ki kali hynrei ha kaba ïadei bad ki briew kiba wan jngohkai kan nym don kano kano ka jingkhrong pisa.
Ha ka jaka ban bam da ka ja, imat hap shu ia bam noh da u phlang te ka bym lah long ko lok.
Watla kam pen ryngkew kumba paw sha ki jaka ba kdew haneng.
Ka KSU kan dang ïai khynra shuh shuh ïa ki mynder ba wan trei beaiñ nangne shakhmat", ong u Pynkhraw Mawnai nongïalam jong ka KSU Nongstoiñ Circle.
Ha katei ka jingleit pynsangeh ia katei ka jaka tihmaw beain la ialam da u Samla Augustine Nongrum, president ka KSU Umktieh unit lem bad ki dkhot ka seng.
Ïa kane la leh ha ka 28 tarik Nohprah ha Mawkhar Christian Hr.
“Ki ai da ka kti kamon bad shim noh pat da ka kti kadiang hadien ka elekshon", la ong u Bah Adelbert.
Namarba kadei ka ri bad ka khyndew ka shyiap jong ngi.
Ka South Africa bad ka Saudi Arabia, ki siew $5.25 lane T.395 shi bitor jong katei ka dawai.
Shillong, Lber 06 : Ka jingleit jong ka UDP ban ïatrei lang noh bad ka NPP ha kane ka sorkar ba thymmai kadei tang namar ba ka jingïakren ban ïoh ïa ka sorkar ba ïalam da ki party riewlum ka la shu kut noh tang shiteng por, ong u President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh.
Kumba la kdew shakhmat shaphang ka jingduna bam ne ka food crisis ha pyrthei, hato ym la dei ka por ïa ngi ban rep kham bun ki marbam khnang ban shngaiñ ka ïng ka sem, ban shngaiñ ka jaitbynriew bad ban shngaiñ ka Jylla kumjuh? Ïa mynta hi u synsar u long ka jingkyrkhu (boon) hynrei ïa ki longdien hato un long ka jingkyrduh ne ka jingtim (bane)?Shuh shuh kan long kaba bakla shibun ban ong ba ngi REP SYNSAR namar une um dei satia u jingthung uba ngi long ban bam la da kaba shu shet ne da kaba shu bam im ïa u lait noh sa tang lada ngi lah ïa kylla mrad kum ka Blang, Masi ne ka Muid.
Kane ka long kaba donkam na ka bynta ban pyndkut ia u kynjri jong ka jingpur une u khniang jingpang.
U Lalu Prasad bad ka ïing ka sem jong u ka la shah leh donbor da ki snem namar ba kim shym la pynjem ne nguh ka khlieh.
U la ïathuh ba ka tnad ka la dep ruh ban lum ïa ka jingïalang bad ki nongïalam jong ki jaka pule kynthup ïa ki Principal ha kaba ki la pynpaw ba kim lah ban pyntreikam ïa ka NEP naduh u 2023 hynrei kin pyrshang pat ban leh naduh ka samoi ban wan.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Bah Jeklis Mawphniang, u la lah na la iing naduh ka 11 tarik mynta u bnai bad la lap ia ka metiap jong u ha ka 17 tarik mynta na kawei ka krem kaba don ha ka shnong Umkaduh Raid Nongsohbar, kaba la tip kum ka Krem Sohni Lung kaba don ha ka shnong Umkaduh.
Kan long ruh ka kam beaiñ lada dang ïalehkai ïa ka ïap ka im ki briew la jong, haba wat ka sorkar kmie ka pynleit jingmut eh khambun na ka pisa ka ri, ka dei ha ka koit ka khiah.
Kane ka kot ka dei shaphang ka jingim bathymmai ha U Jisu Khrist.
U Dinabandhu Roy, (59), uba sah ha Pynthorumkhrah, ula leit shah sumar ha  Nazareth Hospital, ha ka 6tarik Nailur 2020, ha ka por 10.30 mynstep.
“Ngi la shim ia kane ka sien jam ban pyn kylla ia ki kyndon ka Meghalaya Police Act, 2010 da kaba pynkylla ia ka kyndon 36 1 (f) jong ka Ain khnang ban ailad ban thung ia u member secretary ba pura ka Commission.
Bun na kine ki khynnah khamtam eh ki shynrang ki kamai ap masi ap blang.
Kumba ngi la ïoh-i ha ki lad pathai khubor ba ki ki ar Chief Ministers, Assam Meghalaya ki la rai ban aiti noh ïa ka jingtohkit da ka Central Bureau of Investigation lane kata ka CBI hynrei kane ruh imat kam poi shaei shaei bad imat kine ki lanot ki dang slem bha ban ïoh ïa ka hok jong ki.
Kane ka kam kan pynim ja ia ngi bad ia me hadien habud.
Ka KHNAM ka la jan jah kyrteng ha ka jingshisha ha kane ka elekshon kaba la dep hadien ba la pynwai noh ia ka da u president u Bah Pual Lyngdoh ban iasoh sha ka UDP hynrei la pynkhie im biang da ki katto katne ki nongialam.
Kitei ki ar ngut ki samla ki dei kiba la tip kyrteng kum u Amly Sutnga (20) u khun jong u ma Bili-stone Mallang bad u Bren Dkhar (20) kiba dei na ka shnong Moolamylliang, East Jaintia Hills District.
“Ka India ka la phah ïa ki lad jingïarap sha ki paidbah ka Palestine lyngba ka liengsuiñ IAF C-17 kaba kit kumba 6.5 ton ki tiar jingsumar bad 32 ton pat ki lad jingïarap na bynta ki paidbah ka Palestine lyngba ka kad liengsuin El-Arish ha Egypt," ong u Bagchi lyngba ka ‘X’.
Haba kdew ïa ka jingïoh khusnam, tiak ngin phai sha uwei na ki khlur ïalehkai na kane ka jylla uba la shongthait noh ha ka phutbol.
Namar la ong ba ki kynhun lehnoh na katei ka nongbah Balochistan ki ju pyni ia ki kam thombor ba triem ha kylleng jong katei ka thaiñ mynta da ki phew snem.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi u Dr.W.L Nary, Medical Health Officer, South West Khasi Hills District ha ryngkat ki paidbah kiba la wan ban pynshngaiñ ha kane ka sngi.
– Kumta sa mih ka Kyntien “Parabangeit" kaba kdew sha kata ka Jingïadei bakynja-mynsiem.
Ka long ruh kaba sngew sih ba ka sorkar kam shym la leh ei ei ban thaw ia ka lad ka lad lynti ban pynkut ia ka jingiakhih dawa ia ka ILP jong ki sengbhalang ha kane ka jylla, u la bynniaw.
U la bynrap, “Nga khlem leit ia kynduh ia u DC Nongstoin ryngkat bad kita ki 10 ngut ki trai khyndew mynno mynno ruh, kane ka long tang ka kam bishni shimet ia nga bad ka jingthmu ban pynjah burom ia nga da mano re mano, u myntri u la ioh jingtip bakla na u D.C.
Hyn rei kine ki san ngut, ki la wan phai biang sha jaka pynlong shah thngan ha Madan Jingkieng Nong thymmai hadien ba la shah pynbam drip.
Ha kane ka sngi la sam ïa ki work order sha ki 15 tylli ki longïing baduk na ka scheme PMAYG ki ban sa shna thymmai ïa ka ïingsah kaba paka lyngba kane ka skhim.
U la ong, “Ka sorkar India kam dei ban khein poh ia ka jingiaishah jong ngi da kaba thombor ia ki trai ri ,to tip ba ngi ruh ngi nang ban phong uniform shipai bad ban siat suloi".
(NHIDCL) ha ka Sngi Palei ka la pyntip sha ka Meghalaya High Court ba ka jingpynslem jong ka sorkar jylla ban aiti ïa ka jaka bad ka jingtuklar ba man la ka por jong ki NGO kiba don jingthmu ba sniew ka la pyntieng ïa ki kontraktor haduh ba ki la iehnoh ïa ka kam bad ki kontraktor bathymmai ruh ki la salia ban wan na ka bynta ban pyntrei ïa ki ar bynta jong ka surokbah ‘Four-Lane’ na Shillong sha Dawki.
U la ong ruh ba lyngba kane ka bynta kan long ruh shibynta ban ai mynsiem bad pynshlur shuh shuh ïa ki ha kaba kumno ba kane ka dong ka thaiñ kan pynmih ïa ki samla shynrang bad kynthei ban pyn i ïa ki sap ki phong jong ki, khamtam hangne hapoh ka South West Khasi Hills District bad ban long ruh ki khlur ïalehkai ha ka jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh katkum ka jubab banga ioh, ba iaka tei ka song jingiarap lyngba ka Scheme Border Area scholarship jong u snem 2018-19 ka Total song Tyngka kaba la phah sha ki khynnah bad samla pule ka poi Rs.2,20,00,800 (Ar Crore Arphew Lak Phra Spah) Tyngka bad naka bynta u snem 2019-20 ka poi Rs.2,16,00,000 (Ar crore Khadhynriew Lak) Tyngka.
Haba wan ban beh ïa kane ka thong, ki nongtied ka Punjab kim shym la ïoh ka jingsdang kaba paka, ha kaba u kapten ka kynhun u Shikhar Dhawan u la duh noh ïa la ka jong ka wiket tang ha ka bol kaba nyngkong ba u la thmu tied.
Haba kyntait ia ka jingkynnoh u Mukul ba um leh ei ei ha ka por ba don ha ka sorkar, u Bah Paul u la ong dei ha ka por ba long myntri ma u, ba ka sub-committee on influx ha u snem 2004, ba la pynkylla ia ka rul jong ka Inter-State Workmen Migrant Act, 1979 bad ruh ban pyntreikam na ka bynta ki nongbylla ba wan sha kane ka jylla.
Ngi ïohi la bun ki samla ki la duh jingkyrmen wat ban thep kam Sorkar ruh, namar kata, ngin hap ban leh eiei, ngim lah ban shu peit kai ïa ka jingduh jingkyrmen ki samla ka Ri," ong ka kyrwoh.
“Ha ka jingshisha, kum ka party ka kwah ban ai ka jaka kaba kham kyrpang ia u bah Pius ha kane ka sorkar namar ba ka shuki myntri ka la dap", la ong u Dr Jemino.
“Ha ka jingjurip bad tohkit da ka seng, la lap ba ia katei ka Dispensary, la pyniaid da kawei ka NGO kaba na Nongbah Shillong, hynrei haba iadei pat bad ka jingkhang khyrdep pat, ka seng ka la lap ba ka daw hi namar ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki ki nongtrei jong katei ka Dispensary lem bad ki nongialam shnong jong katei ka thain bad kaba la pynjynjar pat ia ki paidbah kiba donkam ban leit shah sumar ha katei ka Dispensary" ong u Bah Intor Ranee.
Kham mynshuwa ka la don ka jingbyrngem na ka Jirang Block congress Committee ,JBCC ba kan rah lama iong lada ka Congress kam ai tiket ia u Bah A.Lapang , ha kaba la iohi ba myngta katei ka tiket ka la leit sha u Bah Victor Ranee uba ki la pynpaw ha kine ki sngi ba dei u kyrtong uba la pynieng da u Lamboklang Mylliem u MLA ka thain.
U bah W.R Kharkrang u la pynshai halor ka phang kumno ban ïada ïa ka mariang bad ki sawdong sawkun da kaba kiar na ka jingbret pathar ïa ki plastic bad kiwei kiwei ki mar kiba la sniew kiba lah ban set kut ïa ki nur um ha ki surok bad ki nala.
Ka ophis jong u District Sports Ophisar (DSO) Ribhoi District haka 9 tarik Jymmang ka la ïoh ban sdang noh ïa ka Lympung ïalehkai Sports kaba 3 sngi kynthih jong ka “District Level Inter School Athletic Meet 2024" na ka bynta ki skul bapher bapher kiba don hapoh ka district ia kaba la pynïalehkai ha Madan NSCA Stadium, Pahamsysiem.
Haba kren pat halor ka Uniform Civil Code (UCC), ka la ong ba haduh mynta wat ka draft document jong ka UCC ruh kam pat long paidbah kumta ym pat lah ban tip kumno bad hakano ka rukon kan don jingktah neem ïa ka jylla.
U Prabhat Dandotiya haba ai jingkren ha ka jingïalang u la ong ba ka jingthmu jong ka jingïakynduh lang bad kine ki kynhun ka long na ka bynta ban pynthikna ba kan don ka elekshon kaba khuid ba suba bad kaba ïaid beit ïaid ryntih hapdeng ki seng saiñ pyrthei da kaba bud beit bud ryntih ïa ki jingbthah bad jingpyrkhing ba la pynmih da ka Election Commission jong ka ri India ha kaba pyntyllun ïa ki kam kiba ïadei bad ka jingjied ïa ki nongmih-khmat.
Ha kajuh ka por ruh ngim dei ban shu tieng ne ban shu ngeit biej katba ngi iohsngew ne ong ha lynti ha syngkien.
Kaba kham pyn lyngoh ruh ia ka Seng, ka dei ba kane ka jaka treikam, kam shym la thung wat ia ka Committee ka ban peit kyrpang ia ka jingshngain jongki kynthei kaba la tip kum kum Harassment of women At work place Atc 2010 jong ka sorkar India.
Kine ki 6 shnong kila mana iaki rawon na kiwei ki shnong kumjuh naki katto katne tylli ki shnong kiba hap hapoh East Jaintia kiba hap ban iaid bad rung lyngba na kitei ki 6 shnong ban sangeh ban wan khwai ha ki wah kiba don ha poh u pud u sam jong kine ki 6 shnong ban iada na ka jingpur ka khlam COVID-19.
Katba na ka bynta ka tnad Administration of justice and judiciary u bah Gigur u la iathuh ba ym shem la pynthymmai ia ka mang tyngka na ka bynta ka ne ka tnad bad u la iathuh ruh ba ka Meghalaya High court ka la bthah ia ka ka District Court ba kan pyndonkam noh da ki kor ki bor ba thymmai jong ka juk mynta bad da ki technology lyngba ka jingleh online ia ki case bad ka jingbishar kan long lyngba ka video Confering bad na ka liang ka KHADC ka khmih lynti ba kine baroh kin urlong noh shen.
Ha kawei ka liang, ki nongtrei ka karkhana sorkar ka Meghalaya Cement Cherra Limited (MCCL) ki la im tyrkhong haduh 13 bnai mynta namar ka jingbym siew tulop ka sorkar.
U la leit ban pyntbit ïalade ha ka PGTI Qualifying School ha u snem 2014 bad shimbynta ruh ha ka Chief Ministers Cup 2014 kaba la pynlong ha Shillong Golf Course kaba dei ka lympung National Championship Cup hapoh ka jingkhmih jong ka PGTI (Professional Golf Tour of India).
U la ong ba ka kam ïakren ka dang mad ïa ki jingkylla kiba stet bad ba ki don ruh ki jingeh kum ki khubor thok da kaba bynrap ba namar kane ka kam ïakren ka dei ban long kaba suk ban pynkylla kumba la ïohi ha ka por ba dang shen jong ka khlam COVID.U Anurag Singh Thakur u la ïaroh ïa ki ophisar IIS kiba la shim ïa ki sienjam ban wanrah ïa ki jingkylla kum ka Fact Check Unit ban ïada na ki khubor thok ha ryngkat ki sienjam ban plie lad ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kiwei kiwei ki briew.
Kane ka jingai jingkheiñ ka long halor ka jingheh ka jaka kaba 1 sq km na ka jingïaid lynti jong ka Wah Kyrhuhkhla.
Hooid ym baroh ki khynnah ki long kumta namar ba kum ki briew ngi don la ki jong ki jong ki jinglong bad ki jingsngew tynnad, hynrei ym lah ban len ba kiba bun hi ki ïapbieit bha ïa ki tiar teknoloji ba mynta naduh ki TV, ki Mobile, ki Computer, ki Games ba lai phew jait.
U Laskar, u ong, ba kam don jingmut ban ia tainia pyrshah bad u myntri rangbah ka Jylla bad ula ong shuh shuh “U Lotha, u dei ban pynbeit ban ia tainia bad nga halor ki mat treikam jong ka BJP bad ka Congress, halor ka roi ka par jong ki rit paid ha Meghalaya, khnang ba ki paidbah kin rai, sha kaei ka seng, ba kin ai jingkyrshan, ha ka jingiadei bad ka bha ka miat jong ki rit paid ha ka Jylla".
La ruh da ki khunsma bad ki syrnot sha ki nongjop ha kaba ka kynhun lahduh ka rah ïa ka song pisa kaba T.10000, kaba wan baar T.6000 bad kaa wan balai T.4000 ryngkat ki trophy bad ki synot.
Kumta na ka seng JSU Laskien Block circle kala kyrpad ia ka police department ban kin iatreilang ia ka jingbha jingmiat jong ki para doh para snam kiba im lah sah ha khap pud.
U la ong ba kiwei ki sorkar kidei ban sngewlehraiñ haba kim lah ban leh hynrei kane ka sorkar MDA ka lah ban pyndep lane leh.
Katba ka jingshisha kim ithuh ia u Jisu ba u dei uei, bad kim lah ban pdiang ia u haduh mynta namar la tap matlah ia ki khmat jong ki.
U Bah Paul Lyngdoh u la ong ba u masi lur u trei shitom ban lur ha lyngkha uba ai bam, hynrei ym don ba peit ïa u; hynrei ki peit ïa u masi ïa tur uba pynshongshit tang shisngi.
U iathuh ruh ba ka sorkar ka la pynmih ia ka skhim ha kaba ki skul ne ki sengbhalang kiba don ka mynsiem ki lah ban shim kabu ban hikai (counseling) ia ki khynnah khamtam ha ka sobjek saian na ka bynta kito kiba pule ha ka klas IX bad X.Shwa ia kane, ka Kong Roshan ka la ong ba ka Synod skul ka la nangkiew naduh ba sdang ia ka ha ki san phew snem ba la dep.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Huroi Unit lyngba kane ka kyrwoh,  ka dawa na ka sorkar bad na ki bor ba dei peit District ba kin pynkynriah noh mardor ia ki Border Security Force (B.S.F) kiba shong beaiñ ha ka jingkieng Sonapyrdi ha lad jong ka surok ban leit sha ki shnong khappud Lejri, Lahaleiñ,Huroi bad Hingaria namar ka jingleh donbor jong ki kaba sha palat ia ki paitbah nongleit nongwan ka thaiñ jong ngi.
Ka KSU Wapung Unit ka la khublei kyrpang ïaki nongialam bad nongkitkam jong ka dong Moopynïein kiba la shah sngewbha ïaka KSU ban pynlong ïaka lympung kaba jop ha madan dong jong ki.
Ki jingtrei kam jong ka Sorkar, ki dei nyngkong kiba wanrah ïa ki jingmyntoi bad kiba pynsuk ïa ka jingim jong u khunbynriew ha kane ka pyrthei.
Kane kan wanrah ym tang ki jingkulmar jingmut ia ki samla pule hangne ha Meghalaya hynrei kan wanrah ruh ka jingartatien bad ka jinglong kynrum kynram ha ki kmie ki kpa,ki nonghikai haduh ki bor pyniaiad skul bad College naduh sor haduh nongkyndong ruh kumjuh ha une u snem.
Ka Pilgrim Higher Secondary School, Dima-pur (Nagaland) ka dei ka lahduh ha ka junior boys, katba ka St Patrick’s School, Gumla (Jharkhand) ka long ka ladhuh ha ka junior girls.
Namarkata, katba ka MePDCL kam pat khot sha ka jingiakren bad ka jingiasngewthuh jingmutlang, ngi la shim ia ka rai ban pynlong da kane ka jingiakhih kaba khlem sangeh, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingbympat urlong ki jingdawa bad ha kajuh ruh ka por ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka MePDCL ban plie noh ia katei ka UHP, u la bynrap.
Mynta ka don ka jingpyrshang kaba jur ban phiah bad wanrah ia ka jingsngew ïapher hapdeng ki Trai Ri kiba dang ksoh ia ka niam tynrai bad ki Trai Ri kiba la kylla niam bad kane ka jingpynïapher ka pyntlot bor ia ki rit paid bad kan pynsuk ïa ki briew kiba na bar ban kurup ïa ka kyndew bad pyndam ïa ki hok jong ki Trai Ri.
Hynrei ki don pat ki ophisar kiba shimkhia ïa ka kam, kim hun ban shu iehnoh ïa ki jingpruid dak jong kiba la shah pynkynriah ba kin shu sah kut ha ki files, hynrei ki buddien thih pathik khnang ba ka kam kan ïaid shait shait bad ba ki paitbah kin sngew tynnad.
U myntri rangbah u la ong ba kan don ka jingiathir ha ka sngi kut ban iadon bynta ki myntri sorkar pdeng naduh u myntri ka DoNER u Dr Jitendra Singh, u myntri kam jngohkai u Prahlad Singh Patel, u myntri tnad ialehkai u Kiren Rijiju, u myntri ka tnad Jan Shakti u Rattan Lal Kataria, bad la khot sngewbha ruh ia baroh ki myntri rangbah ka dong mihngi nalor kiwei ki heh sorkar.
Kumba ngi ju ong HEALTH is WEALTH kumta ka jingkoit jingkhiah ka long kaba donkam tam.
U la ïathuh ba ka party ka la ïoh pdiang ïa ki aplikeshon na ki 9 ngut ki kyrtong.
Sushma Thapa- Physio- MCA certified.
“ïa ka jingmih na kane ka jingïalang dei ban pyntip bad wanrah hakhmat ka ïing bishar ha ka dur jong ka kaiphod.
Ha West Khasi Hills ka Pyndengrei Parish ka dei kawei ka Mssion kaba la aiti lut met bad mynsiem ban shakri ïa ki paidbah nongkyndong ha ka pule puthi da kaba tei ïa ki skul kiba bha bad kiba biang nadong shadong.
Na ka liang ka seng, ka kyrpad ïa ki bor sorkar bad tnad jong ka Sports and Youth Affairs ka sorkar jylla ban shimkhia bad ban thawlad ban ïarap bad kyrshan ïa ki Association ba mih thymmai khnang ban ioh pynkhreh ïa ki nongïalehkai na ka bynta ka jylla Meghalaya.
U Bah Vincent u ong ruh ba ha ka shisnem da ki phew hajar ngut ki samla ki pyndep ïa ka Matrik bad ka Higher Secondary hynrei bun na ki watla ki stad hynrei ki kynduh jingeh ban ïoh rung klas ha Shillong namar ka jingduk.
Hadien kumba ar snem, ka thma ka la kut bad la ia soi ia ka jingїateh kular kaba la tip kum ka Treaty of Yandaboo ha ka 24 tarik February 1826.
Lada uba heh duh ka sorkar u la hikai lypa,kiba kham rit kham ria lei lei yn nai ia kren shuh bad wat khmih lynti satia ba kin ai jubab ne ai jingtip kloi ia ki paidbah kumba ki kwah ne angnud.
Kane ka jingpynrung kyrteng kan long ha Ladthadlaboh Indoor Hall haka sngi Nyngkong (29/11/2021) bad ka ban sdang naduh ka por 11 AM.Nakaliang ka oohis Labour kala wer ia baroh ki nongtrei bylla ban shimkabu ia kane ka skim bad ban wan pyrung ialade khnang ban ioh iaki jingiarap naka sorkar haba jia kino kino ki aksident.
Ka JTTA ka la ïathuh ba ka la dep ban ïaphylliew jingmut bad ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong ban pynsngew ïaki jingeh jong ki nongkhaïi trai Jylla lada wan ki Company bar Jylla ban sengkam sengjam hapoh Jaintia ne ha sor Jowai.
Ia katei a khusnam Medal yn ai ia ki lashai ka sngi ka sngi Rakhe sngi Laitluid.
Haba wan ban pynïasoh sha ka party TMC da kitei ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka UDP bad NPP la don ryngkat lang ruh da u Nongïalam ka TMC bad uba dei ruh u MP ka Rajya Sabha, u Derek O’Brien, uba ki paidbah ki la ioh lad ruh ban ïa kren bad ban pynpaw halor shibun ki jingdonkam jong ki paidbah hapoh ka Constituency.
Kane ka dei ka lympung ïalehkai phutbol kaba ka seng ka ju pynlong manla u snem bad ha une u snem ba mynta na ka liang ka Seng ka la buh ruh ïa ka phang pdeng kaba ong, “Em ïa u Drok, Hooid ïa ka Phutbol".
U Conrad ula pyntip ruh ba ka song pisa ba la lum na ka bynta ka pule ka dangle ka la nang kiew ha ka jingbym pyndonkam tad haduh u snem 2019 bad bynrap ba kane ka Sorkar ba mynta ka la bthah ban pyndonkam ïa kane ka song pisa ba la lum ha ka dur jong ki khajna, sha ki kam maramot bad shna ïa ki jaka pule ki ban pynmyntoi shikatdei eh ïa ki skul ka Sorkar ha kylleng ki jaka jong ka Jylla.
Shillong, 4 Nailar:Hynniew ngut ki nonglute ki la shah bat ha ka shnong Mawiong bad la aiti sha ki pulit ha kane ka sngi Saitjain.
Ka jingniew vote kan long ha ki 13 tylli ki Centre na ka bynta ka Shillong bad Tura.
Ka lympung bah ialehkai athletic ki skul ka jylla ba  tip ia ka kum ka State Level Chief Minister Inter School Athletic Meet  2022 ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi Palei jong ka taiew, bad ha kaba kut jong ka sngi, ka nam lahduh la ne overall champion la ioh ban rah ia ka da ki khynnah skul jong ka North Garo Hills District.
Ka jingthep vote biang ha Kyndong Tuber, kaba hap ha Raliang Constituency, ka iaid beit iaid ryntih mynta ka sngi, ha kaba kiba wan thep vote, ki don 544ngut na ki 628ngut ki nongthep vote kiba don baroh ha katei ka jaka thep vote.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkhia namar ka jingbym biang ki jaka bret ia ki jaboh bad u la ong " Lada ka MUDA ka lah ban ai jaka theh ñiut ia kiba ha sor, balei ka tnad ba peit ia ki nongkyndong kam ai, kaba ngi don mynta ruh dei ba ai sngewbha ki briew kata ruh da ki khoh, ki tin jot, ngim ioh ki jaka bret jaboh kiba paka".
Namar ka jingdon ki MLA bad MDC ruh ki dang khyndiat eh bad ha ki ilekshon ruh kim pat lah ban pynieng kyrtong lut ha baroh ki MLA bad MDC constituency.
Ka seng ka la kynthoh hadien ba u Myntri ka Sorkar Pdeng u Dr.Jitendra Singh u la ai jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MP u Rahul Kaswan hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ Lok Sabha ha ka sngi Balang.
“Ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewsih kthang bad ruh ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingjyllei ki kam runar bad ki kam pyntriem kiba shim kabu ia ka jinglong ba lui lui jong ki hep rit bad ia ka jingtlot bor jong ki kynthei khynnah kat kum ba la jia ha kine ki sngi ha East Jaintia Hills Ditrict", ong shuh shuh u Bah Dkhar.
“Ym dei ban peit tang ia ka jinghiar ka Congress, peit ruh ia ka jinghiar ka BJP.Kam dei ka jingpheil jong kano kano ka party hynrei ka jingpheil ka BJP ha Delhi.
Ka kashari ha ka hukum jongka, ha ka 3 tarik Jylliew mynta u snem ka la btha ia u SP bad u IO ban wan mih dalade hakhmat ka iing Kashari ban aiti artad ia ka kaiphod jong ka jingtohkit jong kane ka kam.
“Ïa ka jingkieng yn khang ïaid kali na ka bynta 3 haduh 6 kynta ha kata ka sngi ba ki shna  ïa kane ka jingkieng , bad ïa ki kali yn pynïaid noh nawei ka lynti, ha ka sngi ba bud ki lah ban leit hynrei ïa ki kali heh kin ym shah, tang ki kali rit kin shah ban ïaid lyngba," u la ong.
U Bah Tyllilang Myrthong, President jong ka Seng Khasi Hima Mawsynram, u don la ka jong ka jingsngew jongu, ha kaba u mynjur ia katei ka ain rejister ia ki shi tnga,wat la ialade ruh u mynjur ba um pat rejister satia, ha ka jing ia shongkha bad ka kurim jongu.
Haba pyntip ia kane mynta ka sngi, u Chief Electoral Officer (CEO) u Bah FR Kharkongor u la ong ba la don ka jingkynnoh ba la ring dur khih (video) ia kane ka jingleit rung iing u khun u Danggo tangba ym pat lah ban pynthikna la ka long kaba shisha ne em.
Ka jingbymroi stet ki Lyngngam kam dei tang na daw ba bam u rakot hynrei dei ruh namar ba la sar da ka khlam pynhiar bad khieshohrieh.
Kham mynshuwa, u myntri ka tnad Transport ha Burkino Faso  u Jean Bertin Ouedrago  u la iathuh ba la phah ia katei ka liengsuin ba kan pynphai sha kawei pat ka lynti iaid jong ka namarba ka don ka jingkhie eriong kaba jur ha ka lynti ba ka thmu ban leit,  bad la pyntip ha ka por 0138GMT, ong uwei na ophisar.
Ha ka jingialehkai Tan Tyllai, ka kynhun Rongkhon ka la rah ia ka nam lahduh san sien kynthih.
Kum u Khristan nga ïohi bad ngeit ba u Jisu u wanrah kiei kei kiba thymmai, “Uno uno ïa uba la pynïasoh ha u Khrist u long u jingthaw uba thymmai; kaba rim ka la leit noh, kaba thymmai ka la wan.
U Myntri Rangbah u la bynrap shuh shuh da kaba ong, “La dep ban leh ïa kine katkum ka reservation policy bad mynta hadien ba la dep ban ithuh ïa ki jingdonkam, mynta ngi la lah ban ïaid shakhmat.
Ha ka por 9 baje mynstep la pynlong shuwa ia ka Health Awereness Programme ba la pyniaid da u President ka Seng, u bah Samuel Kharmalki uba la pdiang burom ia baroh ki ba la iadon bynta lang ha katei ka prokram.
Ka bymjukut kadei ka jaka kaba u briew u hap ban leit ha ka wei ka sngi naka ne ka pyrthei bad un ym wan phai shuh.
Kat kum ka jing pynmih na ka jingbishar mynta ka sngi, ka High Court Meghalaya ka la ong ba ka paw ba ka sorkar Meghalaya ka la don hapdeng ka jingkulmar namar ba kam shym la lah ban ai jingshai halor jingthung ia ki parlianmentary secretaries katkum ka nongrim ka Riti synshar ka ri.
Kum ka synjuk ka pdiang sngewbha ruh ia ki nongsumar pang na ka liang ka NEIGRIHMS, Mawdiangdiang, ban ai jingshakri kaba paka bha sha ki paidbah kiba donkam jingiarap na ka por sha ka por bad ba kane ka jingwan jong katei ka jingthmu ki nongialam ka tnat ka koit ka khiah kan long ruh ka jingkyrkhu ia ki paidbah khamtam kito kiba wan na ka longïing kaba duk ba kyrduh bad ba kin lah ban kyrshan la ki jong ki tnum ki tyndai jong ki watla wan ka pang ka thait ha ki ïing ki sem.
U la ong ba ki jingeh ba ïadei ïa ki hok bad ki nongshong shnong ha Them Iewmawlong ïa mynta la kheiñ dewthala, bad da ka jingtrei shitom jong ka Sorkar Meghalaya, ka Harijan Panchayat Committee bad kiwei kiwei ki kynhun ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut.
Shillong:  Kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 150 snem ka sngi kha u Mahatma Gandhi, ka BJP Meghalaya lem bad ka ri, kin leit ban pynlong ia ka jingleit pynbna paidbah sha man ki shnong ha nongkyndong.
Kumta u ïai pyrto ruh ïa ki riewshimet, ki Seng, ki Dorbar Shnong, Hima bad District Council kiba trei shitom bad pyrshang kat ka bor ba ki don ban ïakhun bad ïada ïa ka khyndew bad u pud u sam.
U Tikait, ula kren shai, ba un nym kynran dien satia, na katei ka jing iakhih, hynrei, kan bha, ba un pyniap noh ialade, ban ia kaba u leit phai sha la iing, khlem ka jingjop.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, mynta ka sngi ka 9 tarik u bnai Naitung 2021, u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, u la ong ba ia mynta hi katei ka jingwan jong u Amit Shah ka dei tang halor ki prokram kiba dei ban don bad un don hange tang kumba 2 sngi eiei bad un sah ha Nongbah Shillong shi miet.
Nongstoiñ, Nohprah 15: Katba nang mih ki sngi ka United Democratic Party ha Nongstoiñ constituency ka la nang kiew sted, haman la ki jaka da ka jingwan pynïasoh jong ki paitbah ban ai jingkyrshan ïa u kyrtong jong ka party ha ka elekshon ban wan.
Katba ïa ka kol jong ka Samaro la thep da u Deibor Bareh ha ka minit kaba 51.
Ma u ha ryngkat ba u Tanmay Mishra uba la tied 52 run na ki 83 bol ki la lah ban iakamai 111 run na ka bynta u wicket uba sawDa ka ajingiaineh kitei ki shijur ,ka Megha laya ka la kot ka jing kamai sha ka 162/3 bad sah sa tang 75 run ban ioh ia ka jingjop na ki 16 tylli ki over kiba dang sah.
Hadien ka jingïalang ka la don ka sa ka bynta ha kaba la pynïaid da u Dr.H.H.Mohrmen bad Niwanka Shylla, dkhot ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), Jowai.
Ma nga bad i Mera, ngi la їoh jingїarap na ka їing jong I Kong Lin Jyrwa (Oasis).
Shuh shuh ka seng ka pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingkuman jong ka ophis, jong ka UGC ha Guwahati haba ki samla pule kane ka skulbah ki la leit mih ha ophis jong ka.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba ki nongpynïaid kane ka tamasa Shad Lakhempong ki khot ki wer ïa baroh ki khun ki hajar hapoh ka Raid bad kumjuh ruh ïa ki paidbah hapoh ka jylla ba kin wan ban sakhi sha kane ka tamasa bad kum ki nongpynïaid ki kyrmen skhem ruh ba ka jingwan shim bynta lang kiwei kan pynlong ïa kane ka tamasa kaba jop bad khamtam ba ka Raid kan dang lah ban pynneh pynsah ïa baroh ki riti ki dustur kiba pher bapher kiba long shi bynta ruh ha kane ka shad Lakhempong, u la bynrap.
Kat kum ki tyllong khubor la ïathuh ba na ka liang ka Sorkar Jylla kan aiti noh ïa katei ka madan ha ka 15 tarik mynta u bnai sha ki bor ba dei khmih jong ka Shillong Sports Association (SSA).
Mynta ki don bun bah ki kali, kiba la dep bat lypa, na ka bynta, katei ka jing ia thoh shong kurim.
Ha ka jingiakren dang shen, u Bah Antonio, u la ong ba u, kum u nongialam, ka ishu ka jaitbynrew ka wan hakhmat bad ka party ka wan hadien bad dei halor kane ka nongrim ba u la rai ban iapynlait sanshyieng noh bad ka Congress kaba u la don baroh shi katta.
Nongstoiñ, Ïaiong 4: Ka thaiñ Rambrai ka dei ka thaiñ kaba dang don kam shibun bah ki kam pynroi la ka long ha ka pule puthi, ki surok, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
U Ma Dawan Lyngdoh MDC Mynsngat Khanduli, uba rah ia kane ka motion, ula ong ba kiba bun ki nongshong shnong ha khappud ki mad jingeh hadien ba ka Assam kala iaid shakhmat ban kam iaki jaka ba la trei la ktah da ki nongshong shnong ka Jylla.
Ka jingialang na bynta ka jingsam khyn dew ei sha ki longing kiba la jan don kumba 500 ngut ki bym don khyndew ha ka nongbah ,kala iaid shaphrang kumba la pynkhreh ha kaba la wan shim bynta lang ruh da u myntri rangbah u Tarun Gogoi,U nongialam jong ka KMSS u Akhil Gogoi ula kynnoh ia u myntri rangbah na bynta ka Boro ban shim kum ia kane ka sienjam.
U la iathuh ba ki don bun ki jingduna hapoh hostel nadhu ka Um bam um dih ka bording bad kiwei pat bad la ia kren na ka por sha ka por hynrei ki bor ka NEHU kim sngap satia.
U la ong ruh ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban khot iakren ia ki sengbhalang, hynrei u Myntri Rangbah u la thaw pynban ia ka iingbishar kaba kyrpang ban tian bishar ia ki sengbhalang bad nga sngewsih jur halor kane u la ong.
Ha ka snem 1975, u la sngew ïa ka jingkhot bad rai ban shakri ïa U Blei bad la ordain ïa u ha Khasi Jaintia Presbyterian Synod.
Lah don 3 snem mynta ba ia ka Jylla Meghalaya jong ngi la synshar da ka Sorkar synroplang (MDA) bad ia ka Tnad Pule puthi lah bat da u bah Lahkmen Rymbui.
Ka jingbymshimkhia ka sorkar halor ki jingjia ha wah lukha ka pynshlur shuh ia kito ki nongai bih ban leh dusmon ia kane ka wah ba bun dohkha, ong ka kyrwoh na ka seng.
Ha katei ka jingialang kaba la wan tuid da ki hajar ki la pynpaw ba kim dei ki briew kiba ieid ia ka Party, hynrei ngi dei ki briew kiba trei shitom ban kyntiew ia ka imlang ka sahlang da ka jingiarap ki nongmihkhmat ka thain bapher bapher".
Ha kane ka jingïaid paidbah la sakhi ba ki nongïalam jong kiwei pat ki seng balang ba kynthup naduh ka KSU, RBYF, JSU, HNYF ki la wan shim bynta lang.
"Nalorkata u la pynkynmaw ruh ba u la ïohi ba kumno ka sorkar khlew khaw lang ka long khamtam naduh u snem 2003 haduh 2018 kiba ynda la jan ka elekshon ki sdang ban tei pop ïa ka party kaba kham heh da ka thong ban pynbiej ïa ki paid nongthep vote.
Shillong, Nailur 16: U Bah Disparsing Rani ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba kumba long mynta ka jinglong jingman jong ki bos saw ki la don hapdeng ka jingbym shngaiñ shuh na ka daw ba kiba bun na ki ki dei kiba la rim.
Kum ka dak jong ka jingpyrshah ia ka jingkuman ka sorkar pdeng ban pyntrei kam ia ka ILP, ha kane ka jylla Meghalaya ka CoMSO, ka la thang ia ka tynshop jongu myntri rangbah duh ka Ri, ia u myntri kampoh ka iing ka Ri bad kum juh ia ka tynshop u MLA Congress na Assam ba u la wan ban tuklar ha kane ka jylla Meghalaya.
U Myntri Rangbahduh ula iakynduh ia ki nongialam niam mar ia hiar ha kad liengsuin ha 7Mer, ha shwa ba un leit phai sha Delhi.
Ha ka sngi saitjain ba ladep, u khun jong u kilo kilonser ne u myntri kam poh iing jong ka seng National Socialist Council of Nagaland-Unification (NSCN-U), u Bohoto Kiba, u ia poi kha ha 5mer jong ka Dimapur.
Shwa ia kane, ki nonghikai JACATAM ki la rai ban shim shuti paidbah ha ka 3 tarik Nailur, ban bud sa ka jingshong dharna ha baroh kawei ka jylla ha ka 4 tarik Nailur.
U Jonah : U Jonah U Blei U la khot ia U ban leit sha Ninebeh, hynrei Um Kohnguh, namar ka jingbym Kohnguh, U Blei U la sneng sympat ia U, kat haduh ba u la ioh ka jingjynjar kaba ym lah ban batai palat ban ia ka jingpang kaba mynta.
Katei ka tlong khubor ka ong ruh ba katkum ka khana samari jong u snem 1991, ka jingroi briew jong ki Muslim ha India ka long 4.02 million ngut lane 65.47 ngut na ka shispah (65.47%) na ka jingbunbriew jong u snem 1971.
Haduh mynta, ka VAB ka KHADC, ka la sahkut khlem pat urlong satia khamtam hadien ba la mih ka jingiapyni bor hapdeng u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem bad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
Shillong:Ki nonghikai college hapoh ka Megha laya College Teacher’s Association (MCTA) ki la rai ban bteng beit ia ka jingiakhih Non Cooperation Movement, hadien ka jingiakyn duh bad u Vice Chancellor ka skulbah NEHU halor ka jing pyntreikam ia ka NEP.Hadien kumba 40 sngi ba ki Nonghi kai hapoh ka Megha laya College Teachers’ Association (MCTA), ki la pynlong ia ka Non Cooperation Movement halor ka rai jong u Vice Chancellor ka North Eastern Hill University (NEHU), ban pyntreikam ia ka National Education Policy, 2020, mynta ka lah sngi U Blei, na ka liang u VC, u Prof.Prabha Shankar Shukla, u la khot ia ki nongialam ka MCTA ban iakren, hynrei kumba ka paw kane ka jingiakren kam shym la lah satia ban pynmih ia u soh uba lah ban pynhun ia ki Nonghikai College.
La dawa namarkata, ban pynngat noh mardor ia U Ramdev, ha ka ain jong ka jingkren niewbein ia ka Ri, khlem da pynslem shuh.
Trai shnong Shallang ki die madan,Ki dkhar pat ïing paki dulan,Sangsot ki khun Lyngngam jong ngi,Ki shah kren beiñ h’u mynder ri.7.
Ka State Bank of India (SBI) ka la pynmih ia ka jingpynbna, na ka bynta ban pyndap ia  8 tylli ki kam  Faculty & Marketing Executive.
La pynsngew ba naka liang ki Waheh Chnong ka thaiñ Iooksi Saphai, ki ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u Bah Ardent M Basaiawmoit ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynthymmai (Review) ïaka State Job Reservation Policy.
Haba phai pat sha ka liang ka Niakha ka Rida, haba la poi ha iing ki la pynpaw ba ki la hun ba la shem ia ka daw kaba pynmih jingeh ha ka jingim ka khun Kha jong ki.
Shillong,20 Jymmang:“Ka jaka buh met iap kaba don ha Cummunity Healtth Centre kaba don ha Sohra, ka dei kaba la pynlehrain ia ka shnong Sohra" ong u President ka FKJGP u bah RL Nong rum ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor ha kane ka khyndiat sngi ba la depU President ka FKJGP  u la ong ba ka Sohra ka dei ka shnong kaba khring ia ki briew na kylleng ka pyrthei ym tang ki nongwan jngohkai hynrei wat ki ophisar bah eh baheh ki ju wan donkamU bah Nong rum u la ong ruh ba ki don ki mem bad ki sahep ba wan na ki ri kum na amerika bad kiwei pat ki Ri Sepngi sha katei ka shnong kaba la bna nam kum ka jaka shangkai pyrthei, “Hynrei kyndit kyndit la da don kino kino ki jingiatyngkhuh kiba la ju jia ha ki snem ba la dep, lada ki briew ba na bar iap, ka long ka jinglehrain ban leit rah sha katei ka jaka buh metiap" ong u President ka FKJGPU bah Nongrum u la pynkynmaw ba ha ki snem ba la dep, ka la don ka jingjia aksiden trok, ha kaba uwei u bar jylla u la iap bad la pynkit ia ka met iap jong u sha katei ka jaka buh metiap ka CHC Sohra, hadien kata u la ong ba ki la don ka seng ba la tip kum ka Sshillong Muslim Union , kaba la wan ban shsimti na katei ka metiap namarba u nongiap u dei u Muslim, bad kaba sngewsih ka long ba katei ka seng ka la kam ba uta u nongiap u la jah ki khmat, iathuh utei u nongialam sengbhalang“Ngim kwah ba kum kine kiei kiei kin dang iai jia nangne shakhmat, kaba la wanrah ia ka burom ka ijot ka Sohra" ong u bah Nongrum uba la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban shna ia ka jaka buh met iap kaba biangHaba u nongthohkhubor, u la leit ban jurip ia katei ka jaka buh metiap ha CHC Sohra la shem shisha ba katei ka jaka buh metiap ka long ka bym biang, watla ki la don ki tin kiba sop hynrei ki don pat ki jaka na bynta ki tnum kiba shu lait rynghang , ka bym lah satia ban iada na u sla u phriaKi jingkhangit kiba la pait lut ki iit bad ka jingkhang kaba torLah ban pynkynmaw ba ha kine ki khyndoiat snem ba la dep , ka la don ruh kawei ka jingjia kaba ka men na Ri Sepngi ka la iap jyllop ha ki wah kiba don ha ki thain Sohra, hynrei la iathuh ba ia katei ka mem ym shym la wan kit sha CHC bad la pynkit noh sha Shillong, “Lada jia ba wanrah sha jaka buh met iap ka CHC, katno kan long ka jinglehrain shisha ia ka Sohra" bynrap shuh u President ka FKJGPNalor ki jaka beh metiap , ka FKJGP ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynbit pynbiang ia baroh ki jingdonkam ka CHC Sohra khang ba kan lah ban wanrah jingmynti ia ki paidbah ka thain.
U M.M Dango ka Ranikor u la risaiñ noh namar ka jingphet seng jong u na ka Congress sha ka NPP katba ka Agatha Sangma pat ka la risaiñ ban plie lad ia u hynmen jong ka u Conrad Sangma ba un ioh ban bteng biang ia ka kam myntri rangbah.
Ka sorkar ka la pyntip ba kat kum ki kyndon aiñ shwa ban tei ïa kino kino ki jingtei dei ban ïoh jingbit na ka Meghalaya State Polution Control Board (MSPCB) Ka sorkar ka la ong ba lah ban pynshitom ïa kito ki briew kiba sdang shwa ïa ki jingtei nangta ki sa pan jingbit pat hadien.
I Kong Sil i iakren bad ka Wah Umkhrah kumne- “nga phai khmat sha ki nongialam, hynrei ym don riewshemphang ki ban ialam ia ka Ri".
La iathuh ba ka jingwan iaid ki bos sha katei ka thain ka long kaba khlem don jingtip mano mano ruh wat u SDO (civil) ruh jong ka Sohra.
“Ka jingsniew u transformer mynta la lai taiew ka la buh jingeh ia ka shnong ka thaw baroh kawei khamtam ki khynnah skul ki ba dei ki lawei jong ka ri bad ka shnong ka thaw namar ba kim ioh lad shuh ban pule kot ha ka por mynmiet," la ong ki nongialam ka JSU Syndai Unit kiba la ujor sha u Executive Engineer Meghalaya Energy Corporation Ltd Jowai.
“Na ka liang jong ngi watla ngi la dei kita kiba rit paid hapoh ka Bri u Hynñiewtrep ruh, hynrei ngi shim beit ba kane ka rai jong ka shnong ka dei tang ka jingsngewthuh bakla jong ki.
Meghalaya High Court, Shillong invites online applications from eligible Indian citizens for the following vacant positions.
Najrong pat la pynbat da ka kynjia rubber khnang ban suk ka bat, bad lait na ka jingmynsaw.
Ki stad ka rep ka riang ki ong ba lah ban weng ïa kane ka jingeh eh kyrduh bam da kaba thung ïa ki jingthung kiba lah ban shan ïa ki bor mariang.
Kane ka long kaei kaei kaba dei ban ai jingiaroh.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ïathuh ba u rishot u ba jrong tam u ba don ha kane ka madan ïalehkai ruh u skhem namar ba biang ka tyllong jong ka kynroh kaba kyrshan ïa u.
Shillong, 29 Rymphang:Ka Khasi Students’ Union, seng kmie ka pynpaw ia ka jingsngew sih kaba Khraw halor ka jingkhlad noh ba kyndit jong u samla Orisiwell Sten uba long u General Secretary ka KSU Nartiang Circle ha ka 28 tarik mynta u bnai.
U la ban jur ba ki khynnah rit ki dang donkam nadong shadong naduh ka jingkoit jingkhiah, ka jingnang jingstad, ban ïada na ka jingshah nioñ beiñ namar ki khynnah rit ki long kiba khuid.
U CEM, u la iathuh ruh ba ki don pat kiba la shong slem kiba la don ia ka trading license kiba biang bad ki wan ban pynthymmai ruh ia ka trading license ka jong ki, manla ka por.
Khliehriat, Nailur 08 : Ym lah ban sngewthuh, na ka ei ka daw ba ka National Highway Authority of India bad ka sorkar ki la shu leh kuman haduh katne ha kaba ïadei bad ka jingsniew jingjulor ka surok national highway 6 ha East Jaiñtia Hills District, kane ka la pynsah umdum ruh ïa baroh ki paidbah jong ks district bad ïa baroh kiba ju iaid lyngba na kane ka surok NH.Ki nongleit nong wan bunsien ki ju kynduh jingeh namar ka jingdheng kali ka ju jia khah khah na ka daw ka jingsniew palat ka surok.
Baroh kiba wan thep vote ki long 620041 lak ngut.
U la pynshlur ïa ki nongshong shnong jong ka thain ban sdang ïa ka kam ri dohkha bad ban plie ki lad ïoh kam ïoh jam na ka bynta ki nongshong shnong jong ka thain.
Ka jingsdang ban wad ïa katei ka kali lem bad ki briew kiba shong ka long hadien ba ka khun jong ki arngut na ki hynriew ngut kiba la don ha katei ka kali, bad kaba sah ha Thieddieng ka la khie shit ha ka miet jong ka 14 tarik mynta u bnai bad ka la wad ïa ka kmie bad u kpa.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki MDC jong ka seng Congress, ki kwah ba ka tnat ba peit ia ka District Council, kaba la khlieh da U James K Sangma, kan mynjur noh ia ka thup jong ki Executive Member bad na ka liang jong ki MDC Congress, ki shim ba kane ka jingpynslem ban mynjur, ka long namar ba ki heh NPP, ki pyrshah halor ka jing ia treilang jong ka UDP bad ka Congress ha Jaintia District Council.
Kumta u Verniaiev; uba lah khur ia ka jingjop ha ka Parallel Bars da ka takma Ksiar ha ka Rio Olympic 2016 bad kumjuh ruh ia ka takma Rupa ha ka All-Around, u lah shah kyntait noh na ka bynta ban iada bad pynneh halade ia katei ka khusnam ha ka jingshimbynta ka jong u sa ha ka Tokyo Olympic, hadien ba ka jingleh ia ka jingpeitbniah ia ka nongmuna ka jong u, la lap ba u lah dih ia u dawai ba lah shah khang u Meldonium  ha u bnai Nailar 2020.
“U la ieh noh ïa ka kam Vice-President hynrei u dang dei u dkhot jong ka seng.
Haba kynmaw ïa ka jinghiar thma ki kynhun pyntriem ïa ka Parliament, u Myntri Rangbah duh u la ong ba kam dei ka jinghiar thma ïa ka jingtei hynrei ïa ka Kmie jong ka Synshar Paidbah hi.
Katba ka jaka screening kaba don ha Bajengdoba kan peit tang ia ki briew ki ban rung ha North Garo Hills District bad East Garo Hills District.
Ngam shym la kynnoh halor kino kino ki kam bymman kiba la leh kumba la pynpaw ha ka dur.
Ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ka jingsngewkyndit namar dang shen ki la ïohi ba ka don ka jingpynshai hapoh Assembly ba ki skul sorkar ki bit ki biang ha ki thaiñ nongkyndong, hynrei kaei ba kum ka seng ka lap pat ki long markhongpong ha kaba kam shym la don ka jingkheiñ snep jong ka sorkar ban kyntiew ïa ki skul khamtam ha ki thaiñ nongkyndong.
U la pyntip ba mar T.30 lakh kane pisa la ai sha ki deputy commissioner Shillong bad Tura bad mar T.17 lak na ka bynta ki shiphew tylli ki district.
Ngin sa ioh ia ki jingtip bad ki jingkhein baroh, bad ngi la kyrpad ia ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) bad ka DERT ba kan ai ha ngi  ia ki jingtip khnang ba ngin ioh ia ki jingtip kiba pura bad ban sngewthuh khambha halor kane ka mat.
U la ong ruh ba ka jingïatreilang hapoh KHADC, ka long namar ba ka don ka jingthmu ban pynkylla ïa ka khyrnit kaba 6 ka riti synshar ka ri India kaba long ka ïap ka im ka jaitbynriew, kumta lada ym ïatreilang kan wan ka synshar u Lat ha KHADC.“Ka jingïatreilang ka Congress hapoh KHADC ka la wan long hadien ka jingïalang jong ka Congress, bad ngim kwah ban wan ka Governor’s rule, bad namar kan don ka amendment ïa ka 6th schedule kumta donkam ïa ka jingkitkhlieh, namar lada ka wan ka synshar U Lat ka Sorkar Pdeng kan sa pynkylla katba mon ïa ka khyrnit ba 6 kumta ka jingduh ïa ka khyndew ka shyiap, ki jaka puta ne jinglong trai ïa ka nongkynti kan sa kut noh kumta hap ban ïatreilang lang," ong u Bah RV Lyngdoh haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
:Ka jingrwai Khasi, ba kyrteng ka “Jadu aiu sha", la dep pyllait paidbah myn ha ka 14 tarik, Rymphang 2023.
Na ka bynta ki Guest Posers kiba wan pynshong shit ha kane ka rynsan ki dei kiba jop na shabar ka jylla kiba kynthup ïa ka MS.Suzie Oreal Basan MR/MS.Women’s Physique NPC Nagaland 2023, ka MS.Jehvera B Nongkynrih MR/MS.India 2022, u Mr.Wanraplang Thubru MR/MS.India 2022 bad u Mr.Vivan Oswin Pajuh MR/MS.East India 2022.
Halor kane la khot ïa baroh ki nongtrei bylla (Muster roll) hapoh ki tnad sorkar ba kynthup ïa ka PHE, Agriculture, Horticulture, Forest, Soil, Education, PWD (Roads & Building) ba ka tnad Health ba kin wan sha katei ka jingïalang bah.
Ka Eucharist ka dei ka jingaiei jong u Trai Jisu Khrist kaba da lade hi U la pynpaw ha ngi ïa ka jingieid ba khlempud jong U Blei ïa ngi ki briew," la ong u Archbishop Girelli.
Katkum ka jubab RTI la pynpaw ba haduh T.68,86,6239, T.1,14,87,259 bad T.360298 la pynlut tang ha kaba siew sha ki nongtrei jong ki Chairmen, Vice-Chairmen, Co-Chairmen bad Deputy Chairmen ka MEDC, MREGC bad RPDC ha kine ki snem.
Katba nang mih ki snem ka jingjyllei ki samla kiba la nang la stad ka la nangjur.
Ia kine baroh ki masi kiba la ioh ban bat da ki dkhot ka FKJGP, la long trai da uwei u riew shimet bad u bym dei ruh u nongotdoh, hynrei kane ka jingkit ka jong u, ka long tang ban shalan tuh beit ia kitei ki masi sha Bangladesh.
Ka la pynpaw ia ka jingsngewlem sha kiba haiing hasem jong ki pulit ba la khlad noh ha ka jingjia shah hiar thma ha ki lehnoh ha Garo Hills bad ia ki mynsiem jong ki riew lui lui.
Nongpoh: U Superintendent of Police, Ri Bhoi District, u la pyntip paidbah ba kawei ka metiap kaba ki pulit ki la ioh ban tam na kawei ka jaka kaba don hajan ka Topcem Cement Godown kaba don ha 9mer Baridua, kat haduh kine ki sngi ym pat don kiba wankam kat satia bad ba katei ka metiap ka dang don ha ka jaka buh metiap ha Nongpoh Civil Hospital.
Ha kawei pat ka liang ka Shillong Records Collection Centre (SRCC) ka la pynmih bad sam ïa ka kot lyngkdop kaba kyrteng, Ka Khasi National Dorbar-Ka Dap Shi Spah Snem 1923-2023".
Na ka liang jong ka tnat Civil Defence jong ka Mexico, ka la pyntikna ba ym shym don ki jing julor ne jing mynsaw na utei u jumai hynrei la bthah ia ki tnat ba dei khmih jong ki bynta rud duriaw naduh ki lieng bad ki thaiñ ba marjan ba kin phikir namar ki jingma kiba ap sawdong ia ki na ki bor ka mariang.
Ka PIA ka la mad ia ki jingeh kiba khraw haba iadei bad ka ioh ka kot jongka hadien ba ka European Union ka la khang pyrshah ia ka ban treikam hapoh jong u snem 2020 namar ka jinglap ia ki license thok jong ki nongñiah ‘Pilot’.
Haba kynthoh ïa u Myntri Rangbah haba ïadei bad ka jinglum thup ïa ki kam ba la leh da ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ha kine ki 5 snem ba la dep, utei u kyrtong ka TMC u la buh jingkylli, “Kumno u Myntri Rangbah u nud ban ong ba lyngba ka skhim Jal Jeevan Mission, la pynïasoh palat 2.5 lak tylli ki longïing da ki ‘pipe’ um na ka 4000 ha u 2018?"“Ka jingshisha ka long ba ka Sorkar NPP ka ïeng ha ka nongrim ka bym skhem hapdeng ki jingkynnoh ki bym shisha haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka JJM.Kum ban shu kdew hangne, ha u snem ba la dep, ha ka shnong Rongjeng Imamsdrop, ki nongshong shnong ym tang ba ki la shah lute na ka umbam-umdih, hynrei u Sordar ka Imsamdrop u la kynnoh ruh ïa ka tnad PHE halor ka jingshukor ïa ki ban ngeit ba la pyndep ïa ka projek.
U la kdew ruh ba ka kam jngohkai pyrthei kaba dei kawei na ki lad kamai kaba junom ïa ka jylla ka la ngat lang ha kitei ki jingjia ha kine ki khyndiat snem.
U la kular ruh ba da ka jingïohlad ban tih ïa u dewïong un sa wanrah ruh ïa ki shlem pynmih bor ding, ki Thermal plant bad kane ka ïarap ha ka jingioh bor ding ha ka jylla, kane ka dei kawei na ka jingbuh thong ka sorkar ka ban wanrah ruh ïa ka lad iohkam iohjam ïa ki paidbah.
Shillong:U bah Elbarwell Nongkhlaw ha ka jingiakren bad u Editor jong u Rupang, u la ba um juh buh jingthoh ia ki jingrwai, kiba ula rwai ha ki kaset lane ha ki YouTube channel ruh kumjuh.
Ka jingiakhun quarter final 2nd Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala sdang haka sngi Balang ha Kiang Nangbah Stadium da ka namjop ka Mookyndur bad ka Khliehiongriang.
Ka Sorkar BJP hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi ka la pyllait ïa ka song pisa kaba T.151.9 klur na ka bynta ka Hunar Skill Development Centre kaba kynthup ïa ka Nursing College bad ka hospital kaba don 300 tylli ki jingthiah, ka Pharmaceutical College, ka Paramedical College, ka Skill Development Centre bad ka hostel na ka bynta ki shynrang bad ki kynthei kiba ngiam kumba 1000 antan bad ka Working Women’s Hostel.
Ka FKJGP ka la maham ïa ka Sorkar Jylla ba kam dei ban ailad ïa kum kine ki seng ba kin thaw jingkulmar hapoh ka Jylla.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la pynmih ia kane ka jingpynbna hadien ba ka KHADC ka la iaid lait ia ki kyndon khlem iaid katkum ki kyndon da kaba shu pynmih ia ka jingpynbna ia ka “Khasi Hills Autonomous District (Land Development and Building) Regulation, 2015"  kaba pynbna ha ka Part-IV  ka Gazette ka Meghalaya (Extra-ordinary) ha ka 25 tarik Nailar, 2015.
Kane ka jingpynriam ka Moolamylliang iaka shnong baroh kawei da ki light kala khring ia kiba bun ban wan sakhi na kylleng ki shnong hapoh Jylla, kynthup iaki myntri sorkar bad ki ophisar na ki tnad bapher bapher.
Hadien ka jingiehnoh ia ka kam hikai, u la leit trei noh ia ka kam die kali ha kawei ka jaka die kali ha Mawlai ka Banalari World Cars.
Kiba bun ki nongwan kai sha katei ka tamasa ki khmih lynti ban ïoh mad ïa ka bam ka dih tynrai kumba long ka kyrteng ryngkat ka jingkhmih lynti ba ki jaka bam kin don bun tylli bad ruh ha ka dor kaba biang.
U Bah Mawrie u la ong ba ha Meghalaya, baroh ki bam dohmasi bad ma u ruh u bam dohmasi khlem don ka jingkhang ne jingpyrkhing.
Ki jingsneng puramit jong ki Pakulong Meikulong kiba ki la buh kum ki dienjat ha u shyiap jong ka por haba ki ong ‘Ka hok ka kyntiew ïa ka jaidbynriew’, ne Kamai ïa ka Hok ne bat ïa la ka Juban’ bad kiwei kiwei kim don dor shuh namar ba ki kam bad ki ktien kiba ngi mad ha kine ki sngi la paw shai ba baroh ki jingsneng puramit wat lada ki la long tang kum ki palong kiba klop ban pra ha ka jingbeh jong ka rongphong ha ngi ki paid khasi baiar.
Shillong, 2 Jymmang:Ka sorkar jylla ka la thaw ia ka State Committee na ka bynta ban iasaid ia ka jingkhang tih dew iong thliew khnai ka National Green Tribunal (NGT) ha kane ka jylla.
Shillong, Lber, 10: Naduh u Rikman G.Momin u la shimti kum u President jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya State Unit, u la long barabor uba kloi ban pdiang ïa baroh ki dkhot ka seng bad kane ka la urlong shuh shuh hadien ka jingsakhi ïa ka jingrung jong kumba 90 ngut ki dkhot ka Congress ha Khliehriat ha ka sngi Thohdieng ha ryngkat ka jingplie ïa ka ophis treikam jong ka party ha East Jaiñtia Hills District.
Na ka liang jong u Bah Commander Shangpliang president jong ka HFU central body u la pyntip halor ka thong ka HFU ba kumno la sdang ban pynsngew ia ki jingeh jong ki nognrep ha ka sorkar bad mynta ym dei tang katta, hynrei ka la jam sha uwei pat u maw jam na ka bynta ban wnarha ia ki project bapher bapher na ka bynta ki nongrep khnang ba ka thong ban pyniohdong arshah ia ki nongrep kan urlong.
“Na ka liang ka sorkar ki la pyntip ba ki la phah ar tylli ki shithi sha u VC ban ym pat pyntreikam ïa ka NEP mynta u snem namar kim pat long kiba la pynkhreh.
Ia kane ka prokram, la pynlong kum shi bynta ban leh burom ia ka jingwan jngoh ba saw sngi jong ka kynhun ba mihkhmat na ka ri China sha India bad kumjuh ruh ban ia kren halor ki kam ba iadei ha ka ban nang kyntiew ia ka jingiadei ba iajan hapdeng ia kine ki ar tylli ki ri.
Ki stad wadbniah ki iathuh katkum ki jingioh lum jingtip jongki hapdeng ki jingpule bniah bala pynbeit ban sngewthuh iaki daw ba shisha shaphang ki jingdeng ksiar jongki kynthei.
Kumta u la ong ba hadien ka jingïa phylliew jingmut kaba sani bad ka jingsorbe kaba bniah u la shim ïa ka rai ban pynïasoh noh sha ka Congress bad ruh ban mih kum u kyrtong jong ka party ha u 2023.
U Pastor Gadew u la ong biang ba u pastor bad u tymmenbasan ki leit ban peit ïa ki para bangeit ïa ka lyngkha ïalap, hynrei ka jia noh kumto kumba mih ha ‘social media’.
Katei ka mang tyngka ka dei kum ka jingiarap, na ka bynta ki 28 ngut ki MDC jong ka district council, ha kaba la mang ba uwei u MDC T.20,000 tyngka na bynta ka Youth Affairs bad T.10,000 hajar tyngka na bynta ka Arts and Culture ba kin ai sha ki nongioh jingmyntoi ha katei ka shisnem.
Kan long kaba suk bha lada ka Election Commission kan shim ïa ki lad ki lynti ban ailad ïa ki ban kin thep vote online na ki jylla ba ki don namar ki la don la ki jong ki Epic,kata kan pynlait ruh ïa u Candidate ban khroh vote (influence the voters) da kaba siew baileit baiwan,wai kali bad kumta ter ter ter.
Namarkane, ka DC ka kong RM Kurbah IAS District Magistrate jong ka East Khasi Hills District, Shillong ka pyntip ba la pynjari ia kyndon 144 CrPC ban tehlakam ia ka jingkhlong maw bad shyiap beaiñ ha ki sharing lum, ka jingkhlong shyiap ha ki rud wah bad kane ka hukum ka ban treikam mardor ha baroh kawei ka District, tad haduh da pynmih da kawei pat ka hukum.
Kine ki kyntien ki sngewïahap shikatdei bad ka jinglong jingman ha Manipur.
Ki sienjam kum ka PM Gatishakti National Master Plan, ka jingpynïar ïa ki surok bah bad ki kad liengsuin, ka jingtei ïa ki lynti rel metro bad ki lad ka leit ka wan lyngba ki jaka shong um, ka jingkyntiew ïa ki startups, ka jingpynpoi surok sha ki jaka nongkyndong, ka jinglah pynmih bording na ki tyllong kiba lah ban pynthymmai, ka jingkyntiew ïa ka jingshna mar hapoh ki sienjam Make in India bad Atmanirbhar Bharat, ki la ïarap bha ha ka jingplie lad ïoh kam.
Ioannis 3:6.
Ka jingïather hapdeng ka Israel bad ka kynhun Hamas na Palestine ka la rung sha ka sngi ba ar ha ka Sngi U Blei.
Ki Pulit ki la ïoh kurup saw tylli ki mobile phone bad kawei ka kali Maruti Swift Dzire ba la pyndonkam da ki lai ngut ki snar nonglute.
Haba la kylli katno ki ju kamai ha ka shisngi , u la iathuh ba ka don ka sngi ka sngi, don ba ki kamai tang T.200 tyngka, T.100 tyngka bad don pat ba ki kamai T.1000 tyngka shisngi, hynrei haba ia khein taiew ia ka iap ka im shi taiew ki kamai saw hajar duna.
Hynrei mynta ka step pat ngi ïohi ïa u soh ka jingkyrmen da ka jingbuh ïa u mawnongrim ban shna noh ïa ka surok kaba wan lyngba ka jingtrei shitom u MLA jongngi ryngkat ki Rangbah Shnong," ong u Rangbah Dong.
Kine ki paidbah kin thep vote ha ki 63 tylli ki Polling Station.
Ki don kumba 6 lak kiba la thep ïa ki post sub inspector bad inspectors kim pat shah khot interview haduh mynta.
Nongstoiñ:  Ki pulit ka Mairang Police Station, ki la ioh pdiang ia ka jing ujor na u wei u rangbah briew uba la tip kyrteng kum u Arbisstar Marbaniang (39), na ka shnong Mawblei kaba don sha ki thaiñ Mairang, ha kaba ula ujor pyrshah ia u Bryan Sohshang na ka shnong Mawdong bad ia ka khun jong u kaba dang 16 snem.
Kum shi bynta ka song jingiarap Pradhan Mantri GaribKalyan, ka Sorkar ka la pynbna ban sam ei ia ki mar bam bad ban ai pisa sha ki longkmie bad ki nongshong shnong ba la tymmen jong ka ri kiba duk bad ki nongrep.
U Meban Wahlang bad n Basuk Bina ki la ïoh ban thep kol na ka bynta ka Synrop Football Club katba ïa ka kol na ka bynta ka Mawlai Phudmuri la ïoh ban thep da u Mark Gareth Shabong, u Wanshwa Sohtun bad u Robert Khongriah.
Kham bun na kine ki shnong la shongshnong da ki briew kiba na thain Maram.
U Myntri Rangbah u la iathuh ba ha kane ka snem mang tyngka kaba mynta, ka la don ka jingduna ha ka jingioh pisa na ka sorkar pdeng, bad kane ka dei na ka daw jong ka khlam COVID-19.
U la ong ba ka jingwan aiti ki dkhot seng lehnoh kam dei ka sien ba nyngkong ha kane ka jylla hynrei ka la dep jia ruh ha ki por ba la dep bad na ka bynta ka jingsuk jingsain ka sorkar kan sa thir bniah halor kane.
Imphal: Ki shipai, ki iaid pahara ha ki bynta bapher jong ka Manipur, hadien ba ka don ka jing iakhih pyrshah, da ki kynhun trai shnong, halor ka rai jong ka kashari, kaba dei bad ka jinglong trai shnong lane ka  Scheduled Tribe jong ka jylla Manipur.
Shuh shuh u Samla Mayborn u la ong ba ki kot kiba ki khynnah pule ha ki kyrdan Higher Secondary bunsien kim don jingïadei eiei bad kaba kin pule ha ka kyrdan BA.“Phi lah ban mutdur ba ha ka kot history ki khynnah klas 11 bad 12 kam don satia kawei ruh ka lynnong kaba kren shaphang ka history ka jylla bad ki khla wait jong kiba kynthup ïa u Tirot Sing, Kiang Nangbah, Phan Nonglait bad kiwei hynrei la shuh bsuh tang iwei i bynta ba lyngkot kaba kren ïa ka Shillong As a Hills Station" ong u Samla Mayborn.
Shwa kane ha ka 2 tarik Jymmang yn pynlong ïa ki katto katne ki jingïalehkai na ki katto katne ki daw katba ka ka jingplie pyrda kaba pura kan long ha ka sngi kaba bud.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang u Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la kyntait ia katei ka jingkynnoh ba u la ai hukum ban nym shah ia ki dkhot jong ka seng HITO ban leit sngap ia ka Dorbar Synrai bad u la ong ba um don jingtip satia ba na ka daw aiu kim ioh ban wan shapoh ka ïingdorbar thawaiñ.
Ki MLA kynthei ha Jylla ki la pynpaw ka jingsngew kmen bad pdiang sngewbha ïa ka aiñ-rew kaba la wanrah da ka Sorkar Pdeng ha Ïingdorbar Lok Sabha na ka bynta ban bhah 33 na ka 100 ïa ki kynthei ba kin long ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka ri bad jylla.
“Ngi dawa ba dei ban weng noh ia katei ka rai ban knieh ia ar tylli ki seat kiba la bhah kyrpang na ka bynta ki briew kane ka jylla, lada kim lah kan pynbor ia ngi ban shim da kiwei pat ki lynti ia khih ban pynthikna ba ngi dei ban ioh biang ia kitei ki ar tylli ki seat" ong u samla Donald V Thabah haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Lah ban kdew ba ka kong Fenela ka la ong kham mynshwa ba kam pat rai ban iakhun ia ka elekshon MP hynrei ka la don ka jingthmu ban iakhun ha ka samoi ban sa wan.
Ka khubor,  ka iathuh ba ha Kerala bad ha Telangana, la bsa ia ki nongshong shnong da ki sengbhalang.
SHILLONG: Ka HYC Nongthliew Circle kala aiti shikhung ki jingdawa ha u MLA jong ka Mairang uba long ruh u Speaker jong ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh ha ka jingiakynduh ia u haka 9 tarik une u bnai haka kamra treikam jong u kaba don haka shnong Mairang.
Ha ka step kaba bud, dang saw ka bneng, ki la pyllait ia u bad ula mareh wut wut sha iing lajong, u briew, uba la pyngngad kdar, na ka jingbuaid jawsheh, hynrei, ynda ula poi ha iing, ula lap ba ka tnga jongu, ka dang shet dang tiew marwei bad ula lyngngoh shuh shuh, la u dei shisha u briew, uba im ne ka dei tang ka rngai kaba u iaid halade bad ka daw, ka long, namar ba un da kren ruh, ka tnga jongu, kam jubab shuh bad ka leh ruh, kumba kam iohi satia ia ka jingwan jongu sha la iing.
Hynrei, ki longkmie jong ngi, ki la tip kumno ban sumar ïa ki da kaba ai da  Ñiangsohpet.
U Myntri Rangbah haba kren kum u Kongsan ha kane ka sngi u la ong, ba kane ka ophis jong ka Block ha Siju kan long ka jingai burom ïa u Captain Williamson A.Sangma, uba long u Myntri Rangbah banyngkong eh ka Jylla, uba long u nongshong shnong jong ka Siju.
Ka daw jong kane ka Black Flap Demonstration ka long ban pynpaw ïa ka jingthung (NOMINATION) da u Governor ia ki 5ngut ki rangbah bad ïa iwei i kynthei ban long ki dkhot jong ka District Council.
U bah Prestone u la  iathuh ruh ba haduh mynta ka sngi ladon kumba 6000 ngut ki briew ki ba lawan na shabar ka Ri bad register ialade bad kumba 3000 ngut ki ba ladep screen da ka tnad ka koit ka khiah.
Namarkata, ym lah ban ong lypa ba tang shu don ha ka sorkar, la jop beit.
Ha ki jaka theh umphniang petrol ha Shillong, la lum da ki paidbah ba bun ha ka janmiet jong ka 28 tarik, Naiwieng, kaba bud da ka rai jong ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) ban sangeh ban ai petrol ïa ka jylla Meghalaya naduh ka 29 tarik, Naiwieng.
“Nga sngew nguh ia u Dr Mukul wat hapdeng ka por ba lyngkot u la ialeh bha.
Na ka liang jong ka DC ka la ong ba ka jingtohkit ka bniah halor kane ka dang iaid sha khmat ban lap ia ki briew kiba don kti ha kane ka kam runar bad ban wad haduh ban da lap ia kine ki runar kiba leh ia kane ka kam.
Katba,ha rilum Garo pat, ka jingbun briew ka don tang hapoh ka 10 lakh (2011 census), ka jaka ruh ka bym da ïar ha kaba ka kynthup5 tylli ki district bad 24 tylli ki Assembly constituency.
Kumta ka long kaba suk ban ong ba ngi long ki khun Khristan, hynrei kaba eh ban ong “ngi long ki khun u Blei, ba ialam da u Mynsiem u Blei, khlem da kha pat bad khlem da ioh ban sait ia la ki pop ha ka snam u khunlangbrot.
Ka KSU Shangpung unit kala synñiang da ka pisa sha ka longïing jong ka khynnah 14 snem kaba shah pyniap haka 12 tarik une u bnai ha kawei ka shnong kaba hap hapoh ka Phramer Traffic Cell, West Jaiñtia Hills District.
Kine ki sengbhalang kum ka dak jong ka jingpyrshah ïa ka sorkar jylla halor ka jingbym lah jong ka ban teh lakam ïa ka shong suk shong shngaiñ ha ki bynta khappud jong ka Meghalaya bad Assam, kaba la wanrah ruh ka jingshah siat ïap jong ki 5 ngut ki rangbah na ka shnong Mukroh ha kane ka 22 tarik mynta u bnai, kine ki Sengbhalang kila pynlong da ka prokam pyrshah kaba la tip kum ka Non-Cooperation Movement.
Ka shnong Ladmawphlang, East Khasi Hills, kaba dei kawei na ki shnong ba ia treilang bad ka NESFAS, ka don kumba 88 tylli ki longiing.
La iathuh ba katei ka khynnah ka la iakhun bad ka la ioh ban phet sha kawei pat ka kamra bad kja la kerkut ialade hangta.
Haba la tohkit na kitei ki ar ngut ki pulit ki la lap ba kitei ki tiar siat ki la wan na Assam bad kiba la thmu pynpoi sha u commander In Chief ka GNLA u Sohan D Shira.
Kine ki tyngshop ki puron ki kynthup ia u Bah Sanat Basaiawmoit, ka Kong Mercy Linda Pyngrope, ka Kong Anisha Sohtun, u Bah Fullmingstar Lyngdoh Mawlot bad u Bah Goldenstar Suchiang.
Bunsien la ju ong ba ïa ka jinglong u briew lah ban ithuh na ka longïing kaba u wan.
Ym don ba tip ba ia kyrteng jong une u pulit la jed ban ioh khusnam", ka la ong ka presient ka CSWO.Ka la ong ba kane ka dei ka sorkar jong ki paidbah bad kam dei ka sorkar jong ki nongsynshar donbor, kam dei ka sorkar ki riew bamsap bad ki paidbah ki don ka hok ban tip kumno la jied ban ioh khusnam,  khnang ba ki ophisar ba khuid bad ka trei hok kin ioh ia kaba dei, ym ban shu jied tang namar kino kino ki jingiadei ne kiwei pat ki daw, la ong shuh shuh ka President ka CSWO.Shillong, 19 Nailar:Ar ngut ki dkhot ba snar ka Liberation of Achik Elite Force (LA EF) ki la wan pyndem wait noh hynne ka sngi ha ki pulit ka jylla.
Kane ka jingkynnoh ka la mih hadien ka jingshah bat bording jong ki arngut ki khynnah haka shnong Umsalait , West Jaintia Hills District mynta ka sngi ha ka por 10 baje mynstep.
Hapdeng ka jingpyrshang bad jingtrei shitom jong ki paid nongshong shnong jong ka Jylla ka sorkar ha ryngkat ka jingïatreilang jong ki Nongsynshar Shnong ka la dei ban nang ai mynsiem shuh shuh bad khmih bniah khnang ba kane ka jingthmu kan urlong bad kan pynlong ïa ka jylla jong ngi ka Jylla kaba la biang lut ki jaka leitbar.
Shillong:Ka seng Congress, ka la nang tlor, katba nang mih ki sngi bad ka daw, ka long ba mynta ka sngi, ki don 10ngut ki MDC jongka, kiba pyn iasoh ialade sha ka All India Trinamool Congress.
U la bynrap, naduh ba ka Meghalaya ka la long ka khyrdop rung bad mih, mynta ka la long ka ktem jong ki nongkhaïi drok.
U bah F Kharmawphlang Vice President KSU, ula pynsngew shuh shuh ba ka sorkar ka dei ban pynstet ia ka ban iada na ka jing wan tyllep ki bar jylla bad ki mynder da ka ba pyntrei kam noh ia ka ILP.Jowai,27 Risaw:Mynta ka miet ha ka por 10 duna eiei ka ding kaba klang ka la bam duh ia ka ophis  jong ka tnad Sericulture ka sorkar jylla kaba don ha Ummulong, ha kaba ka tei ka ophis  ka la ing khong  lut khait.
Ka la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban pynlut ïa por bad ban btin ïa la ki khun ha ka lynti kaba dei katba ki nang heh nangsan.
“Ka kam ïalehkai ka wanrah ka jinglong ryntih bad ka jingïoh ïa ka met kaba koit kaba shait nalor ka jingleh khuid bad ka jingsumar", la ong u Bah Eugeneson uba la long teng ruh u MLA na Mawphlang Constituency.
U Bah Wallambok u ong ruh ba kane kan dei ka sien ba nyngkong ha ka history jong ka kam ai jinghikai kiew lum, ba kum kane ka jingjia kan wan ba kan jia ia ka kynhun ki nongkiew lum ka ri khamtam ha ka por ba ki dang don hapoh ka prokram shah pyntbit (training).
Ka la mih ruh ka jingai jingmut, na kiba bun, ban pynbiang ia u khaw sha katei ka thain bad halor katei ka mat, u myntri rangbah ba ar, ula ai pynsngew ba ka sorkar Jylla, ka don jingthmu ban pynpoi noh ia u khaw sha ki jaka ba ki don ki ophis Block, na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah, kiba donkam marbam.
U bah Erwin u la iathuh ruh ba lada donkam ban leit sha Assam ban ia kren ruh ki long kiba la kloi ban leit ban pynbeit ia kine ki jingeh kiba ki nongniah Kali Tourist ki mad.
Ia kane ka programme la pyniaid da u President ka Seiñraij Mukhla u Wh.
Kiba poi 2nd division ka Pranita Sharma 59.33% distinction ha ka Health, ka Deveraj Sharma 56.33% distinction ïa ka Health, katba ka Rebina Samakha 49.50 %.
Kitei ki nongialam ka RBTEDE, ki la iathuh ba ki briew kiba sah ha katei ka shnong ki im hapdeng ka jingrit mynsiem, namar ki shah pynwit palat ha ki bor pulit ka Assam, namar lada ki ioh ia kino kino ki kam pynroi (Development) na Block, ki la shah pynsahngeh ha ki bor pulit Assam lem bad kiwei ki jait bynriew, kiba sah ha katei ka jaka, wat haba katei ka jaka la sah khambun da ki Khasi.
Ki la sdang ban rung sha Mizoram ha u Naiwieng jong u snem 2022 namar ki jingïakhun pyrshah jong ki shipai Bangladesh pyrshah ïa ka kynhun Kuki-Chin National Army (KNA), kawei na ki kynhun kieng atiar kaba ïakhun na ka bynta ka jingdawa ban phah phia jylla.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong ka Dr Amapreen Lyngdoh MLA, u myntri kam poh iing u la ong ba ka don ka bhah 10% ba la mang kyrpang ia ki kynthei hapoh ka tnad pulit bad lada don kiba lah kham bha ruh kam don jingpher.
Ïa kane ka lympung yn sdang naduh ka 1 tarik haduh 10 Nailur ha Thimpu, Bhutan ha kaba 2 ngut ki khynnah na ka jylla Meghalaya kiba kynthup ïa u Manbha Kupar Malngiang bad u Aiborlang Kharthangmaw ki la shah jied ban leit ïakhun sha katei ka lympung.
La kyrpad ruh lada don kino kino kiba ïohi kin sngewbha ban phone ha kine nombor 9863389561, 6909030952, 9436363922.
Haba kylli halor ka jingkam u Secretary ka Harijan panchayat Commitee (HPC) u Gurjeet Singh halor ka jingdon ki kot ha kaba ia dei bad kane ka jaka, U Myntri rangbah u la ong ruh ba ka High Level Commitee (HLC) ka la ai ka por ka ba biang ia ki briew ba don bynta,ki kynhun, lane ki riew shimet ba kin wan shakhmat ban ai ia ki kot ki sla ki ba ki don ban pynshisha ia ka jingkam jong ki ia kane ka jaka ha ka ba haduh mynta ym don uwei ruh u ban wan shakhmat ban pynshisha ia ka ne ka jingkam.
La ïoh jingtip ruh ba u FW Momin uba long u MLA barim jong ka Mendipathar Constituency bad u nongïalam ka NPP u la lum jingïalang ïa ki nongkyrshan shwa ban leit pynïasoh bad ka BJP hadien ka jingïalang bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Dr.Numal Momin ha ingsah jong u.
Shaphang ka hima Russia ka ktien u Blei kala kren shai ba ha kita ki sngi ka Russia bad ki paralok jongka kin wan poi (ban ialeh thma) sha ki ri kaba la pynioh pat na ka waitlam( ri Israel) ka long ka ri kaba la ia lumpat na kiba bun ki kynja bynriew,kata ka longhaki lumbah ka Israel kein.
Kala ïathuh khana shaphang kiba bun ki nongrep hapoh ka Block kiba lyngba ka jingïarap kaba ki ïoh na ki SHG kila lah ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki shimet bad ka ïng ka sem jong ki ruh.
Sa kawei ka sienjam ka dei ka Chardham Road Project kaba 825 km, kaba pynbiang ia ki lad ki lynti sha saw tylli ki Dham kiba kyntang.
Ka Congress ka ïoh 2 ngut ki EM lem bad ka kyrdan Dy CEM nalor ka shuki Deputy Chairman ka KHADC.U MDC ka Mawkhar-Pynthorumkhrah konstitwensi, u Bah Pynshngaiñlang N Syiem uba la long teng u CEM ka KHADC, bad u MDC ka Mawkyrwat, u Bah Carness Sohshang kin rung kum ki EM na ka liang ka Congress, katba u MDC ka Mawhati u Bah Charles Marngar u shimti kum u Symbud Lamphang (Dy Chairman) ka KHADC.Ïa ka thup kyrteng jong baroh 10 ngut ki MDC kiba dei ban long ki EM, la phah da u CEM sha u Lat ba un ai ka jingmynjur.
Kat kum ka thym mei khubor, ka jingkhein ka sorkar ia ka ain shna iing ka KHADC bym shym la ai bor ban pynmih ha ka Meghalaya Gazette namar bym iaid katkum ki kyndon, ka la dei namar ba ka la don ka jingiapyni bor halor u pud u sam hapdeng ka KHADC bad ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ka sorkar jylla.
Ka sorkar ka la pyllut palat 600 klur ban pynbha ia u surok na Soomer shaduh sha Malidor bad ka Company ka la trei thurmur bad kam shym la maramot ia ki jaka jaka ba sniew utei u surok kat haduh ba la wan jia kum kane ka jingjia.
Shillong, Ïaiong 06: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi balang ula ban jur ba ki samla pule kin nym long satia kiba nep jabieng khlem da pyndonkam ïa ki kor ka juk ba mynta haba kren halor ki smart classroom bad ki digital learning aid.
Haba phai ha ka ri hi baroh kawei u la long uba hynniew haba khein ia ka jingkamai run jong u.
U Khamkhrawkuparu dei u khynnah uba don jingduna ha ki kti bad u hap ban pyndonkam ïa la ki kjat haba u leh ïa kano-kano ka kam wat ban thoh jingthoh.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills  Ma Garod LSN Dykes hadien ka jingpyrshah jong kiba bun halor ka jingrai ban plie iaka khaïi bar ri hapdeng ka India bad Bangladesh lyngba ka kad khaii na Tamabil, Dawki LCS, ula khot da ka jingialang iaki sengbhalang bad nongialam shnong jong  ka thain War Jaintia.
Ha kine ki 3 snem ba la leit, ka ASPIRE 1.0 ka la lah ban ai jinghikai sha kumba 9,230 ngut ki samla bad palat 1,84,600 kynta ha ka jylla.
Shillong, Jylliew, 20: Ki samla thep kam na ki district bapher bapher jong ka jylla Meghalaya kiba la dap da ka jingbitar halor ka jingpynsangeh ka tnat shipai India ïa ka Common Entrance Examination (CEE) mynta la shi snem kynthih ha ka Lah Sngi U Blei ki la mih sha surok ban pynsngew sha ki bor Sorkar ban tuklar lem halor kane ka jingeh jong ki.
Haba kren ha ka jingrakhe dap 40 snem ka seng All Primary School Teachers Association (APSTA) kaba la long ha Dorbar Hall jong ka Dorbar Shnong Jaïaw Shyiap Lum Pyllon, ha ka 22 tarik mynta u bnai, i Prof Dkhar, i la ai burom ïa ki nonghikai Primary da kaba ong ba ym don manomano ruh kiba lah ban poi sha ki kyrdan kiba khraw katno katno ruh khlem da shah hikai ha ki skul Primary.
Ka nongbah  Kuldhara, ka don ha ka ri shyiap Thar, kaba ha Rajasthan  bad katei ka don ia ka khana kaba kham pher bad kata ka long ba uwei u paieid, uba trei kum u nongap khyrdop, uba 82 snem ka rta, ula lap biang ia kaba ieid kaba nyngkong jongu, kaba ula ia kynduh la 50snem mynshwa.
Ha jing pynmih khubor, U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ula ai khublei ia baroh ha ka sngi Easter Sunday bad ha ka jingthoh jongu, ula ong “May this Easter give us added strength to successfully overcome Covid-19 and create a healthier planet (Ai ba kane ka jingrakhe Easter, kan pyn khlain bor ia ngi, ba ngin ia khun tyngeh ia ka jingpang Covid 19 bad ba ngin ioh ia ka koit ka khiah ha satlak ka pyrthei.
Wat la ki tnat iarap bad ki kynhun pynlip ding ki la leit poi mar-mar sha katei ka jaka tang mar ia ioh khubor halor katei ka jingjia hynrei kim lah shuh ban pyllait im ia utei uba la ngat ha katei ka apot.
Na ka liang u nongiasaid ain u bah VG Kynta u la ong ba ka madan Iewrynghep ka dei jong u Rev.Mon Lyngdoh bad ka kong Shang Mawrie bam kwai ha duwar u Blei, ki long trai ia ka jaka kaba la tip kum lum Mawrie kaba kynthup ia ka madan iewrynghep bad ka hiar pateng sha ksiew, kong Philamon Mawrie.
Wat hapdeng ka jingther jur u slap, ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India katba lah, ki la shim khia bad pynkhuid ia ka surok, kumjuh ruh ki pulit jong ka Lumshnong Police Station lem bad ki pulit jong ka Umkiang Patrolling Post ki la shim khia ha kaba pyniaid beit ia ki kali bad kumjuh ruh ki la long peitngor bad peit perman ha ka iaid ka ieng jong ki paidbah ha ka thain.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka centre kaba nyngkong, yn tei ha ka shnong Jongksha kaba hap ha East Khasi Hils na ka bynta ki jingthung bad jingrep, katba sa kawei pat ka centre yn tei ha Dawagre kaba hap ha East Garo Hills na ka bynta ki soh.
Ka la ong ba kane ka jingshalan ia ki kynthei ka jur bha lyngba ka rel ha kaba ha ka shi snem kam duna ia ka 5 lak ngut kiba shah shalan.
Katei ka jingkren jong u kadei halor ka rai jong ki saw ngut ki MLA ka AITC kiba la pep ban wan sha ka jingïalang jong ka party ha ka sngi ba u National General Secretary ka AITC u Abhishek Banerjee u wan sha ka jylla dang shen.
Ha ka ka dorkhas, ka Kong Elizabeth Nongbri ka la pynithuh ïalade ba ka dei ka Khasi bad ka dei ka nongtreikam jong ka BJP naduh u snem 2015.
Lah ban pynkynmaw ka jingpaw jong utei u heprit uba dei u khun ba-ar jong i Kong Kyntiewlang Rynjah bad Bah James Sunn kiba na Mawryngkneng, ka dei lyngba ka saphriang ka video jong u ha ki rynsan social media.
Haba kren bad u Kynjatshai u Secretary ka HFU u Bah Alfond Kharsyntiew u la ong ba ka thong jong ka seng ba ka jingthmu bad ka thong jong ka seng hi, ka long ban hikai ïa ki nongrep ban Ri ïa ki syiar ba pynkha pylleng saw, kawei ruh ban aikam aijam ïa ki.
Ka lah ialeh ruh ban pynpaw ia ki jing donkam jong ka imlang sahlang bad ki lad jingiada ia ka mariang.
Nalorkata, ki pulit ki la ong ba kam tip la kitei ki briew kiba la shah bat kumba la paw ha ki dur ki dei kiba la shah bat mynshwa ne kiba dang shah bat mynta.
Hynrei na ka daw jong ka syor sawkun (geographical map) la kynthup jubor ïa ki Garo bad ki Khasi Pnar bad shah iehnoh ki Karbi ban dang sah ha jylla Assam.
Bad haduh kine ki sngi ba mynta nga dang shah pynjynjar ha kane ka jingpang ka bym ailad shuh tang ban bam ban dih ban iaid ban ieng ban thiah ban dem ban sum ban sleh bad bun ki kam la hap shu peit kai da ki khmat.
Ka juk ba ngi im ka long ka juk kaba kum kata.
Kynmaw mynshwa ba u Myntri Rangbah barim ka jylla uba la bam kwai ha Duwar u Blei, u Bah BB Lyngdoh u la lah ban pynjop ar sien ïa u kyrtong ka Hills People Union (HPU) kaba la pynduh noh ban thaw ïa ka UDP, na Laban (konstitwensi barim) halor ka nongrim ba kiwei ki jaitbynriew kiba dei ki trai shnong ha kane ka jylla, ki dei ban jied ïa ki seng trai jylla lada ki kwah ban don ban sah ha ka jingsuk bad ka jingshngaiñ.
Kumba la ïathuh ki pulit, la ong ba ïa ka jingmudui halor ka jingjia la buh ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Shangshak katkum ka FIR No.03(08)2023/SSK-PS U/S: 21(c)/29/60(3) ND&PS Act.
Ki samla jong ngi ki sngew kumba kin samla sah, kin ym tymmen shuh bad ba kin ym mad ia ka jingduk bad jingiap lano lano ruh.
Balei ka long kumne ? Hato kam dei mo ka jingñiew beiñ ka jingbym kheiñ snep ïala ka jong.
“Ngi kyntu ia phi kum u khlieh kane ka Karkhana ban shimkhia hi dalade na ka bynta ban siew noh ia ka tulop jong ki nongtrei bad ban peit ruh ba kane ka Karkhana kan treikam noh kloi katba lah", la ong ka Seng Kynthei.
Kham ha shwa kane ka kynhun jong ka ri ka la don ha ka kyrdan ba 61 ha u Lber mynta u snem bad mynta ka la jam da shi kyrdan.
To ia pyrkhat.
“Baroh ki party riewlum ki don bynta lang, kim lah satia ban thet kti ïa kane namar ki don bynta ban pyntikna ba ka CAB kan long Aiñ ha Parliament," ong u Nongai ktien ak Congress, Bah Ronnie V Lyngdoh haba kren bad ki lad pathai khubor ha Congress Bhavan.
Ha shwa ban pynïalehkai la ïoh ban pynlong ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la ïohh jingkren na u bah W.Sangriang kum u kongsan bad na u bah Bokstone Thongni kum u symbud kongsan, na u bah A.B.Shylla, Secretary jong ka Mawlangwir Sport Club kum ka dak ban ai mynsiem ïa ki rangïalehkai kumjuh ïa ka “Sei-La-i-Sap Organisation", ba kan nang lah ban pynlong kum kine ki jait jingïalehkai ban kyntiew ïa ki samla kiba don ïa ka sap ka phong ba kin lah ruh ban nangkiew shaphrang ha ki kam ïalehkai.
Mathaios 24:5.
Tang hapoh Shibnai haduh lai ngut ki khynnah kynthei kynthup iaka wei ka long kmie ki lah mat ia kum kane ka a pot sepngi kaba lah pynhiar dor haduh kata kata iaka longrynieng jong ki bad kumjuh ruh iaka longing longsen jong ki bad iaka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ha kum kane ka por kaba la jan bha ka ilekshon, sa tang 7 bnai, ki 21 Lakh ngut ki jingthep-vote jong ka Jylla ki lynga ki pisa jingmut jur ban Jied ia kum kino ki rang bad ki thei tyrwa kiba iaknieh ia ka Rongiapan (votes) bad na kino ki party, khnang ban don noh ka jingkylla ha ka jylla, khamtam ha ka rukom shakri paidbah bad ha ka rukom pyniaid ia ka sorkar khnang ban ioh kheit ki Soh kiba bang bad kiba thiang ha ki 50 snem ki ban wan sdang naduh 2023.
Ula kyntu ïaka pateng mynta ban pynneh pynsah ïaka niam ka rukom kaba ki longshwa manshwa ki la buh ryngkat ka bor ki Blei.
Na ka liang  ka sorkar kmie ka lah buh ia ka dor haduh 68 tyngka shi kilo hynrei shane ka hukum jong ka Sorkar kmie kam shym lah treikam.
Hynrei dei hadien ba la wan poi ka sorkar phareng kane ka kñia briew kala duh la dam noh, hadien ba ki briew jong ka sorkar phareng phah ban pynshisha la kane ka ñiam ka long ka ba shisha ne em da kaba kila thaw da u nar bad ong ïa ki nonglehñiam ban pom la u dkut ne em utei u mar, hynrei ynda la pom ïa uta u mar (nar) ula dkut noh shi syndon bad mih ka snam kumta hi kila ong ba kane ka lehñiam jong ki ka long kaba shisha bad kane ka lehñiam kala neh la shah haduh mynata mynne la ong u pa Dolloi.
Ula pynbna ruh ban sha kiwei ki district kan don ka weekend lockdown ne ka jingkhang dam kut taiew, kata haka sngi Saitjain bad Sngi U Blei ban iakhun ban pyndkut iaka kynjri jingpur ka khlam COVID-19 ba shyrkhei.
Kane ka la ai jingshai bad jinghun.
Ka jingaibhah mar kumjuh ia ki khun kynthei bad shynrang.
Shillong, 9 ‘lyngkot:Ka  KHADC ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pdiang noh ia ka Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2014 hapoh ar taiew.
La kylli na u SP hato katkum ka jinglap ki pulit naei ki drok ki wan poi sha kane ka jylla, u SP u la ong ba kiba bun ki drok kiba wan poi sha kane ki dei na ki khappud jong ka Myanmar, Thailand bad ki don ruh kiba wan na ri Thor jong ka Ri India.
Ka KSU ka la ong ba ka la leit ban ia kren bad ka Bank bad la kular ban pyllait noh shen ia ka pisa jong kitei ki 702 tylli ki longïng bad ia ka pisa yn sa phah sha ki bank account jong ki.
Ki briew kiba la ‘riew spah shisha kim tieng ïa kito ki jingeh kiba ïa kynduh nabar.
“Wat tang shi persen ruh yn nym shah satia," ong u Mann haba kren lyngba ka Video.
Tang 41% ki nongrep kiba trei ki kam barit baria ki dei kiba ïoh jingmyntoi na ki bank jong ka sorkar bad ki bank shimet, bad kumta ki don kiba bun kiba hap hapoh ka jingma jong ki nongai ram shimet.
Shillong, K’Lyngkot 21 : Ki BSF Meghalaya ha ka 20tarik mynta u bnai ki la ïoh ban kurup ïa ki jaiñ saree kiba shongdor palat ïa ka 24 lak tyngka na ka khappud jong ka East Khasi Hills, Meghalaya kiba thmu ban khaii beaiñ sha Bangladesh.
Ha kaba kren ha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor, u Goyal u la ong ba ka dam bad ka jingkieng kim buh jingma iano iano.
Nalor kata, na ki 757 tylli ki shnong kiba la ioh lut ia ka umkor ha u Naitung 2021, mynta 1478 tylli ki shnong ki la ioh lut ia ka umkor iing.
Ka jingïakhun ba ar sngi ban rah ïa ka nam lahduh jong ka 29th State Karate Championship 2023 ka la sdang bad ïa shim bynta da ki shiphew tylli ki district jong ka Meghalaya.
Ka Assam kala kam ba kane ka ktem Pulit kaba don ha Saba ka hap hapoh ka Jrikyndeng Police Station.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba kawei ka kompani kaba na nongbah Buenos Aires jong ka ri Argentina ka Full Play; kaba lah long trai  da u Hugo  bad Mariano Jinkis ka iaisha mynta ha ka jingshah peitkhmat bad ha kaba lah khmih lynti ba kan ngat ha ka jingshah dain kuna kaba da ki millions dollar.
Ka State BJP Mahila Morcha ka la ther kylla pyrshah ia u Bah HM Shangpliang halor ki jingkynnoh bym don nongrim jong u pyrshah ia u president ka party u Bah Ernest Mawrie.
Kane ka jingjia ka la jia ha kawei ka Kor tylliat maw ha Umduba ha ka thain Killing, Ri Bhoi District kumba ha ka por 1 baje ei ei dang step phyrngap ha kaba ki la don kumba 7 ne 8 ngut ki la leit ban lute na katei ka kor tylliat maw.
Ki jaka sah kiba la pyniaid da ka sorkar Jylla, ki long ha  (i) IIM, Shillong, Umsawli, (ii) MIIT, Shillong (Moreau Institute of Institute of Integral Training), (iii) MATI, Shillong, (iv) NIFT, Mawdiangdiang, (v) TB Hospital, Umsawli.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawlai Bah Embhahlang Syiemlieh hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi halor ka jingtuklar ka MUDA shabar ka Shillong Municipal Board (SMB), ka Kong Ampareen ka la ong ba ka sorkar kan ai ban peit ka MUDA tang ia ki jaka hapoh 50 Sq Km na ka 173 Sq Km jong ki jaka ba hap ha Shillong Master Plan bad 123 Sq Km, yn aiti ban peit da kawei ka tnad.
Na bynta kane, ka sorkar ka la ai jinghikai ia ki nongshoh doh jong ka Khasi Jaintia Butcher Association (KJBA ) ha kaba ki briew na ka kompeni jong  ka China ka Real Growth Company ki la wan ai jinghikai halor kane ka phang.
The Bachelor’s degree with Post Graduate Diploma should be in First Class or at least with 60% marks in aggregate or equivalent grade and 2 (two) years experience in the relevant field.
Ha ka kyrdan ïakhun jong ki Under-14 Boys, ka East Jaintia Hills K.B Memorial Sec School ka la ïakhaid mar 1 kol bad ka Eastern West Khasi Hills Little Star English Medium Sec School, ïa kine ki kol la thep da u Jerimi Dkhar bad u Kerbinson Marwein.
U la ong ruh ba kaba pynsngewsih ïa kitei ki rangbah, ka long ba hadien ba ki la aiti ïa ka jingthoh kaba la ïasoi bad mynjur lang da ki paitbah shnong bad ki nongsynshar ba kim kwah ban leit sha Assam hynrei kin sah ha Megalaya u Myntri Rangbah u la pdiang.
Ki nongiakhun ha ka jingiathong ka jong ki na ka bynta ban ioh thied ia ka klob ialehkai phutbol ba paw na London ka Manchester United, ki lah ioh ia ka jingpyntip na ka bynta  ban wan sha ka miej iakren bad iamir jingmut halor katei ka kam ha ka madan ialehkai jong katei ka klob ialehkai phutbol ha ka lympung Premier League ha Old Trafford ha kane ka taiew ba mynta.
Ki la ai jingmut ruh ia ki trai jaka ban khmih ban iada ia ka lum ka wah na ka jingthang dieng ia ki Lum.
Kawei ka vote ka lah ban rai ïa ka jingïoh ïa u nongmihkhmat uba lah shisha ban ai ïa ka jingshakri kaba bha tam na ka bynta jong ki paidbah.
"Une u nongïalam ka NPP u la takraiñ ruh ïa ki nongïalam ka seng Congres kiba la kynnoh ba ka Sorkar MDA ka la ïada ïa ki riewbamsap bad ong, “ki dei tang ki jingkynnoh kiba khlem nongrim.
La pdiang burom ia ki da ki nongialam ka KSU , ki dkhot bad ki bahaing hasem hadien ba ki la mih na Shillong District Jail.
Kane ka jingjia kem ding kane ka kali kala jia haka por 11 baje mynstep haka sngi Saitjain haka por ba u dang thmu ban wan sha Sor Shillong.
U Bah Sanbor u la ong ruh ba kiwei kiwei ki jylla ha thaiñ shatei lam mihngi kiba synshar ka BJP kila ïoh ïa ki Medical College, ki Engineering College bad kiwei kiwei ki College, nangta ki lynti ki syngkien bad ka roi ka par bad ki la ïoh ïa ka dud ka ngap na ka sorkar BJP.Haba kren pat halor ka jingkynthoh jong u MLA ka BJP na Pynthorumkhrah, Bah AL Hek pyrshah ïa ka rukom treikam jong ka sorkar, na ka liang u Bah Sanbor u la ong, “Ngam lah ban sngewthuh balei u Bah Hek u leh kumne watla u dei uba la ih bha ha ka kam, ha ka por ba u Bah Hek u la long kum u Myntri Sorkar, phin ïohi haba don kano kano ruh un shu sngap jar beit, kumta ki paidbah kidei ban sngewthuh.
Kumta naduh u 70 AD haduh mynta ki Israel kim pat ioh ban mane ia u Blei ha Temple Mount ha Jerusalem, namar ba kata ka ktien ba u Jisu u la kren kam pat kut ka por.
U la ong ruh ba ha ka Sorkar pdeng  ia ka  National Democratic Alliance (NDA) la pynlong da ka jingiasynrop lang bad ka party NPP.Ha  ka jylla,ka Party  NPP ka dei kaba  la jop bun ki seat ha ryngkat ka jingiasynrop lang ka Party BJP na kata ka daw ba la ai kyrteng ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad ha  Garo Hills ka Party  NPP ka dei kaba iasynrop bad ka Party  BJP ha GHADC ka ba ki la ai kyrteng ka Garo Hills Democratic Alliance (GHDA) kumta ka party NPP ka dei kaei khlem ka party BJP?Ka jingkynthoh jong u bah Prestone Tynsong ka ba la ong ia ka BJP ban ieh noh ia ka MDA, ka dei ka jingkynthoh kaba ym don jingkitkhlieh bad kane ka jingkynthoh jong ka jingphah ieh jong ka NPP ia ka BJP, ka dei ka buit ban pynphai ia ka phang bam sap jong ki nongïalam jong ka NPP.Ka NPP ka dei ka party kaba iasynrop  lang bad ka BJP ha ka MDA, ka  NPP kam dei trai   jong ka MDA  bad ka jingong jong ka NPP ia ka  BJP ban iehnoh ia ka MDA kalong kum ba shu kren biria, bad lada lada ka  NPP ka kwah ban donkti ha ka kam bamsap, ki dei ban rai ba ki kwah ban dang don ha ka MDA ne kin ieh noh namar ba na ka liang ka  BJP kan ym ia snoh kti lang ha ka jingdonkti ban ia tuh na u paidbah jong ka jylla.
U la ong ba ka jingmih ka huri hura ha NEHU ia ki samla kiba ialeh ia ka CUET, ka dei na ka jingpyntip slem palat ka NTA ia ka NEHU ha ka 14 tarik Jymmang 2024, ha ka por shiteng miet ban pdiang haduh 4 hajar ngut ki samla pule namar ba mynshwa ka ka la pyntip ban pdiang tang 2 hajar ngut ki samla pule, bad kane ka la buh jingeh ban pynbiang na ka jingkhim ka por.
Ki pulit ki la kam ba ha katei ka jaka ka don ruh ka kynthei kaba kilasuba ba ka dei ka samla jong u Rakkam.
Kane ka pyni shai ba ki artylli ki Ophis u DC bad DMC kim don jingkitkhlieh satia halor ki jingeh ba ïakynduh da ki khynnah skul hynrei ki kham kheiñ kongsan kumno ban pyntreikam ïa ka Ubi-Attendance App ïa kaba ngi sngew ba ka dei ka bym lah satia ban pdiang" ula ong.
Baroh ki jingpynlut kin long haba shit haba shai," u la ong.
U MP barim ka seng TMC ruh, U Kunal Ghosh, ula shah tohkit haduh phra kynta mynta ka sngi, ha ophis jong ka CBI ha Shillong, halor katei ka jing bamsap jong ka kompeni Saradha.
Kitei ki nongialam shnong jong katei ka Raid, ki la pynpaw ia ka kyrteng jong u Bah Hercules Suting, uba dei ruh u General Secretary ka HYC ha Ri Bhoi lem bad ka kynhun jong u, kiba la wan ban pynthut ia ka jingpyntrei ia katei ka surok, kaba dang iaid shaid shaid mynta.
Haba nga kylli na ki paidpah mano kita ki dukan ba kynnoh ianga kumta, hynrei ki paidbah bapli kim nud ban iathuh iaka kyrteng kita ki dukan.
Ïa kane kala leh namar ka jing kuman ka jong u VC ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki samla pule ka skulbah NEHU ha ki bun ki liang naduh ka Bus, ka jingbym lah ban pynbiang ïa ki jingdon kam hapoh Hostel bad kumta ter ter kiba ka seng ka lah buh jing dawa la haman ki por ba ka ïakynduh bad u VC.Ka seng hynne ka sngi ka lah leit ban kynduh ïa u VC ban ïakren halor ka jingslem ban pynurlong ïa kitei ki jingdawa hynrei na kadaw ka jingbym treh u VC ban ïakynduh ka lah pynlong ïa ka seng ban khang shi syndon ïa ka ophis treikam.
Lada thung kumta na i sara dei ban da thung ia u kba ha ki norseri.
U rem noh ha ka ilekshon shiteng samoi ha u kyrtong ka United Democratic Party u bah Pius Marwein.
Jia ryngkhat ba la ap miet lang ïa katei ka longkmie da iwei i ’riew tymmen ba ju donsap ban pynkha khun bad iba dei i bahaïing ha sem bad kumta im banse ban pynkha hi namar bym lah ap shuh kat ban da wan poi kitei ki nos, la ong u Olenbat.
Na ka liang u Working President MSOA u la pynshai ba u General Secretary, MSOA, u la pyntip ba ynda ka kynhun MSVA ki la lah ban pynbiang lut ïa ki kot baroh, ka office MSOA kin sa leh ïa kaba donkam.
La suba jur ba une u khynnah u la bthat noh ia la ka jingim lajong namar ka jingiahuri hura bad ka kam samla katkum ka shithi ba la paw.
U Chuba Ao u la ong ba ha kane ka jingwan kyrshan jong ka party Congress ia ka sorkar MDA na ka liang ka Party BJP ka ba long ka party ba synrop lang ha ka sorkar, ka la khmih lynti ba u Myntri rangbah un pyntip lang ia ki halor kane ka bynta hynrei u la lehklet ia kane.
Hato ka tnad ka koit ka khiah jong ka Meghalaya ka dei jong ka Jylla ne jong ka tnad Sorkar Pdeng? Ka KSU ka dawa na ka Sorkar ba dei ban pynbeit mar-mar ïa kane ka kam bad kyntu ïa ka ba ka dei ban long ka nongaikam ïa ki trai jylla bad ym ïa ki bar jylla," la ong u samla Thabah.
Kham hadien u la ialam sa sha ka shnong Lathisara kaba don ha Barak Valley, Assam bad nangne ki pulit ki la ioh kurup kawei ka pistol.
Shillong,8 Nailur:Mynta ka sngi ka KSU Sahsniang Unit ki la ioh bat ia uwei u khar Bangla ba la tip kyrteng kum u Safibool Islam hapoh ka shnong uba la juh shah bthah bym dei ban rung jubor bad khaii beain shapoh shnong poh thaw kat kum ka ain shnong.
Nongstoiñ, Ïaïong 8: Ka WKSU seng kmie ka dawa na ka sorkar jylla lyngba ka Department of Arts & Culture, ba kan pynïoh noh la ka jong ka building ba pura na ka ban pynlong ïa ka District Library ba pura ha Nongstoiñ.
Nalor ki ïng briew u bah Lam u la iathuh ba ka ïng mane jong ka balang Presbyterian ruh ka la shah ktah bad ki tin ba sop ia ka tnum ing mane ki la pei thliew lut.
Haba kylli la kane ka jingweng noh ba shipor ïa ka jingkhang die dohkha khlem ki resol jong ka test kan buh jingma ïa ka koit ka khiah, ka Myntri ka la ong, “Dei na kata ka daw ba ka imlang sahlang ka dei ban shim ïa ki sienjam ïada ba donkam.
Ha kane ka juk ba mynta, ka la don ka jingpyrshang ban ia-lum kur, hynrei kine ki jingpyrshang baroh ki long tang ki rongphong bad ki kut tang ha ka jingiakhrong pei bad iabamja ne bamkhana, ym don kita ki jingmih kiba pynkhlain ia ka longkur longjait wat hapdeng kane ka jinglyngkar bad jem rngiew ka jaitbynriew khasi ba la shah thombor ha ki mynder.
“Mab Mei…" La shu mih napoh ka shyntur jong ka.
Katei ka Hostel ka dei ka Hajong Boys’ Hostel bad  Koch Boys’ Hostel kaba yn tei ha sor Tura.
Kiba iohi ne lap ia ka, sngewbha phun ha ki number 97749-65294 lane 9774309303.
La ong ruh ba kane ka la jia hapdeng ka por 1:00 baje noh sngi hadien ba ki paidbhur ki la ïalumlang ban pynlong ïa ka jingïakhih hajan ka skul Viswadeepti.
Ka la ong ba katkum ka jingwad jingtip, T.39, 91,655/- la siew sha u K Chyrmang bad u Lucky Bareh naduh kitei ki bnai.
“La seng ïa kane ka skul bah ha ka snem 2011 ban pynleit jingmut halor ka jingai jinghikai kaba kham bha ha ki jingpule kum ka engineering, life sciences, technology, kaba kynthup ruh ïa ki technical courses kiba ïadei.
Nongstoiñ, Jylliew, 24: Ka shnong Lawrynjam kawei na ki shnong kiba don ha ka thaiñ Parïong, kaba hap ha Mawthadraishan C&RD Block Eastern West Khasi Hills District, ka dei ka shnong ka bym pat don surok satia haduh mynta bad kaba jngai kumba saw kilomitar ei ei na ka shnong Dommawlieh, Parïong.
U Aristerwell Suting u ïoh 1 wicket ai kamai 40 ron ha ki 4 over na bynta ka Pomshutia CC.Katei ka thong bala buh da ka Cricket Lovers kala pynlong ïa ka Pomshutia ban buh jingeh ban beh ha kaba ka khlem lah ban kawut na ka jingtbit ki nongkawang bol kamai tang 124 ron duh noh 8 wicket ha baroh 20 over.
Ia kane ka projek la pyntreikam lyngba ka international potato centre (CIP) ha ka jingiatreilang ryngkat bad ka Meghalaya basin Management Program, Horticulture bad ka Center research institute, Shimla.
Na ka liang u Bah Alan Dkhar ba dei u Vice President ka party u la ong ba ha ki khyndiat por ba u Bah Metbah u shimti kum u President u la lah ban kyntiew ïa ka jingdon ki MLA ha Ïing Dorbar na ka 6 ngut sha ka 8 ngut bad ban pynsawa ïa ka bom kylleng ki jaka.
Ka bha, hynrei kito ki nonghikai ba la thung contrak ne officiate palat iaka san snem te u don u dak Jingkyli u baheh bha.
Ia ki kali praibed, kin ieng ha Service-road – ha khmat MR Bank & ha khmat State Bank.
Shuh shuh halor ka kyrwoh ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongthymmai Circle ka pynpaw ba kan ïai buddien ïa kane ka kam haduh ba utei u barjylla un ïoh ïa ka jingshah pynshitom ka ba tyngeh.
“Haba U Nitish Kumar, ula iehnoh, ia kat katei ka kam myntri rangbah, balei ba ma ngi, ngim lah ban iehnoh, tang na ka jinglong MLA" ong U  Samrat Chaudhary, ha ki kotkhuor.
U Robert, uba don 34 snem ka rta, ula ioh ia katei ka jingpang, ha shwa ban sdang ia ka jingring biang ia katei ka phlim, kaba remdor bha.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u bah Embhah u la ong ba ka jingpyniasoh jong u ha ryngkat ki nongkyrshan jong u, sha ka party NPP ka long ban pynthikna ba ka NPP kan ioh ia ka jingjop ba don burom na ka Mawlai Constituency.
JOWAI: Uwei u rangbah u ba ym lah satia ban ithuh ula shah iuh haka trok bad khlad hashen ha sor Jowai.
Ka ju dei ka jingsarong jong ka ïing ka sem.
Nalor ba ki shipai ka America, ki la pyniap ia U Abu Saffay, ki la ioh ruh ban kem im ia ka tnga jongu, ka   Umm Sayyaf, ong ka khubor[pule bniah sla 5].
Ki kular ban ai lut ïa ka bneng bad ka khyndew shwa ban thep vote.
“Kaba kham i pangnud ka long ba kine ki runar ki la pynjot naphang khlem map shuh ia ki jingthung jingtep ki ba lah long ban kheit bad kumjuh ki ba dang lung bad ruh wat ia tiar ki tar ba ki nongrep ki pyndonkam kum ki iing jri rieh slap, ki khiew shetja sngi, bad pynpait ruh ia ka iing rieh slap ba la shna da ka dewbilat bad kiwei kiwei," la ong ka HFU Na ka liang ka HFU Thadlaskein Block, ka la pynrem jur ia kane ka jingjia bad ka la kyrpad ia ka sorkar lyngba ka tnad pulit ba ka dei ban trei shitom ban thwet bad ban kem mardor ia kum kine ki runar bad kyntu ia ki bor synshar district ban pynioh jingiarap ia kine ki nongrep.
Kawei ka long ha ka jingiadei bad ka rukom bad khyndew ha kaba ia dei bad ka Land Tranfer Act, kaba don ka long ba ki bym dei khasi kim lah ban thied jaka, ka District Council ka don ia ka bor tang ban buh jingthoh ia ki jaka hynrei ban ai pateng pat kam lah.
JOWAI: U Ma Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar Jylla ula ong ba ka sorkar jylla kala tyrwa sha ka sorkar pdeng ba kan pynsangeh shuwa ban pyntreikam ïaka ‘3-language formula’, kata ban hikai iaka ktien Hindi salonsar haki skul ha baroh kawei ka Ri.
Ïa ka nam ‘Player of the Match’ la ïoh da u Pankaj Roy.
Hynrei baroh ngi long kiba duna bad ka dei ruh ïa ngi ban don ïa ka mynisem ka ban pyndem, namar da ka jingpyndem ngin jop ïa ki jingeh".
Nongpoh:  Ka RBYF Western Zone, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym treikam bha u tower Jio uba pynieng ha ka shnong Patharkhmah, Ri Bhoi.
Ka seng ka la rai ban ïai buddien ïa kine ki issue kiba ka lah sdang naduh ki snem ba lah leit.
“Ia ka bam ka dih, ka riam ka beit ka shong ha ki paidbah, bad ka BJP kam don bynta eiei ban tuklar halor kane", la ong u Alphonse.
Sorkar wa pli wa ka buit da tharu, To which way we have to go through.
Ia kine ki kol la thep da u Teddy Bang 64’ bad u Wadajied Ryngkhlem 90’+1.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Rymbai Wahshnong bad ka Khliehriat West YWSC ki la ïakhaid mar 1-1 kol.
Bad ka thong ka jong ngi ka long ban kyntiew ïa ka sport ha Goa shajrong bad kham shajrong.
Hynrei wat ïa ki lynti ïaid ruh la phiah ha ki ar bynta bad la buh jaka die madan noh hapdeng.
U la ong ba ka thup kyrteng kaba ar kan sa pynbna shen ha kine ki sngi.
Shim jingkhein ia ka jingpom bad thyllem ia ki dieng haman badon ka jingiap ki briew haman ki shnong ki thaw, kat kum ka jingiathuh ki riewrangbah, la ong ba ym duna ia ka saw ne san tylli ki dieng hap ban pom ne thyllem, shu antad lada ha ka shi snem kan don haduh 10 ngut kiba iap ha kawei ka shnong, ki diengheh kin hap ban pom bad thyllem haduh 40 tylli, to pyrkhat lada ha ka shisnem ha kawei kawei ka shnong ka raij kin duh kin dam ki diengheh da ki bun phew bun spah tylli, kumno kan long ka lyer kaba ngi ring ngi pynhiar mynsiem, kumno kan long ka shnong ka thaw jongngi, kumno kin long ki lum ki wah jongngi? Une u dei u Dak Jingkylli uba manga maphi kum ki pateng kane ka juk ngi dei ban pyrkhat bad puson bha.
Haba ngi ioh pat ia kaei kaba ngi angnud, ka ai ka jingjahthait ne ka pynhun jrut ia ngi.
ïa ka met jong u Shira la ïoh sei da ki pulit na ka jaka hapdeng Wage Asi bad Rongmil.
Ngin dang ia ap shwa ia ka por ban ioh peitkai ynda la poi ka por ba biang(right timing).
Shuwa ia kane ki la leit ban ia kynduh ruh ia u Lat ka jylla u V.Shanmu ganathan ban pynbor ia u ban ai jingmynjur noh ia ka VAB ba kan long ain noh namarba dei tang katei ka bill kaba lah ban ai bor biang ia ki sa shisien hadien ba ki la shah sloit bor ha ka Meghalaya High Court.
Hapoh kane ka Fund T.3,071klur la sam sha ki nongioh jingmyntoi.
Ha ka jinglongriew kum u riewniam Don Bosco u la don jingthrang ban long mishonari hadien ka jingshim smai u la jied ban leit pule lyngdoh sha Belgium ha ka Province North Belgium, Amsterdam Province bad kiba halor ki la ibit ia u ban leit kumta u la mih na la ka ri ha u snem 2013 haduh 2017 ban pyndep ia ka Theology ha Theologium Johaness 23 Semenarie Leuven- Belgium.
Baroh kiba la jem ki long 12322 bad kiba iap ki long 133ngut.
U bah Chyne u la ong “Ha ka jingialang na ka liang u Myntri rangbah u la pynthikna ba kane ka notification kan ym don kano kano ka jingktah ia ki ingbishar ka district council".
Khyndiat shaphang u Rt.
Namarkata, kane ka long ka jingpynbna ba donkam na ka bynta ki paid nongshong shnong ka South West Khasi Hills District khamtam na ka bynta ki khynnah skul ki ba shong klas 12, kiba wad admission ha ki Under Graduate Courses.
Na ka liang jong ki pulit haba pynlong ia ka jingtohkit bad ka jingthwet ia katei ka briew kila ioh jingtip ruh ba kala wanlam noh ia katei ka khynnah sha nongbah Shillong ha kaba ka kynhun jong ki pulit ha ryngkat kiba ha iing ha sem jong katei ka khynnah ki la her sha Shillong ban ioh pyllait ia katei ka khynnah.
Ka iingbishar kala rai rem iaka JHADC kaba la pyndam ïaka rai u Dolloi ban pynlong elekshon kaba la thmu ban pynlong haka 21 tarik u Risaw.
U la ong shuh shuh ba ka long kaba kongsan ruh ïaki briew na kane ka thaiñ kin tip bniah ïa ki briew ne ki nongshong shnong ka ri sha kiwei ki bynta ka ri India ruh.
U Myntri u la iathuh ba ha kine ki sngi ban wan ki 2 tylli ki unit ba ki 4 tylli ki unit ha ka jylla yn lah ban pynbha noh shen.
Kumta na ka liang jong u kum u nongpeit u la ïoh ruh ban ai jingpynshai sha ki khynah halor u khaw fortified rice lane u ta u khaw vitamin.
Dei ha u snem 1962 ba ki la sdang ban shong wan sah ha kane ka jaka haka por jong ka sorkar Assam ha kitei ki por bad mynta ka sorkar Meghalaya.
Ki shipai Israel, ki la ioh ban pynbieit hynnin ka sngi, ia ki ehrang Hamas, da kawei ka tweet bad kata ka long ba ki shipai jongka, ki don ha ryngkew bad ki don ha ka jing ialeh thma mar met bad kitei ki ehrang bad katei ka jingthoh ka Israel, ka pynlong ia ki ehrang Hamas, ba kin sei lut ia la ki tiar ialeh, ba ki buhrieh, ha ki krem, ba ki la shna kyrpang bad ban mih madan ban ialeh mar met bad ki shipai Israel.
Shuh shuh ha katei ka sngi u Bah Lakador Syiem, uba long u Commandant jong ka 4th Bn MLP Sohpian West Khasi Hills District u la long u kongsan ha ka jingdonlang u Sordar ka shnong Nongsohpian u Bah Sirian Wahlang, ki riew rangbah ka shnong ki dkhot ka Nongsohpian Sports Club bad kiwei kiwei.
Shillong:Hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la pynbna ha kawei na ki prokram kaba la long hapoh Mairang ha ka 31 tarik u bnai Lber 2021 ban kyntiew kyrdan noh ia ka Mairang Civil Sub Division sha ka District, ha shwa ba ka Ri kan rakhe ia ka sngi laitluid jong ka, u Bah Metbah Lyngdoh u ba dei u Lamphang jong ka iingdorbar thawaiñ ka jylla bad ha kajuh ka por u ba dei ruh u MLA jong ka Mairang, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba shi kat dei eh ha kaba u la ong ba ka jingdawa District ha Mairang ka la long naduh mynshwa.
Ka sorkar America ka la hap siew bailut haduh Rs.22,50,000 ia uwie pa uwie u briew uba la shah ktah na kane ka jingjia.
Ka shnong Mawsynram kaba jngai 10 kilomitar na ka shnong Sohra, kaba dei ruh ka shnong kaba jur slap tam ha India, ka la ïoh pdiang 710.6 mm u lapbah hapoh ki 24 kynta ba la leit noh tad haduh ka por 8:30 baje mynstep jong ka sngi Balang kaba dei ruh ka jinghap slap kaba jur tam haduh u bnai Jylliew, 1966.
Shillong,13 Nohprah:Ka Mawlai nonglum dorbar kan pynlong ia k jingpynkhuid shnong ha ka 18 tarik mynta u bnai naduh ka por 9 baje mynstep, ka dorbar ka la kyntu ia baroh ki kilai kiba iaid na ka Long Round road, Mawlai Nonglum ba kin niah suki bad don akor khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Ki shipai  BSF, ki kam ba ki la ioh kurup ia 367 tylli ki masi ha shwa jong ka jingrakhe Republic ha khappud jong ka Jylla.
Sngew diaw sngew sih haba ki briew Kim don shuh ka jing ia tip lem.
U Bah Pala u la kam ruh ba ki wei briew na ki wei ki seng saiñ pyrthei ki la wan ban ïa kynduh ïa ki kyrtong ka seng ban pynbiej ïa ki da ka pisa ba kin wan pynïasoh noh sha bad ki.
U bah Prestone u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka la bthah ia ki briew ka tnad ri jingri ban wad bad peit bniah ia ki masi ha ka jylla, ioh ki don ki ba shah ktah ha kane ka jingpang sniehdoh.
Nga sngewthuh namar nga la mad da lade hi.
Khyndiat khynsoit i la rung i jingsuba sniew ioh lehse don kaei re kaei hapdeng ka miet….
Haba U Rupang u la leit ban wad jingtip halor kane ka jingjia, ki bahaiing hasem jong kine kiba dang shah sumar ha Ganesh Das Hospital, Shillong, ki la iathuh ba saw ngut shipara kynthup bad ka kmie ki don ha ka jingshitom ba jur hadien ba ki bam ia u tit.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka pynbna ban khang dam ia ka iing U Bah  Tender Singh Sohshiang ha Jaiaw Umpohliew, ka iing U bah  Albert Marbaniang ha Khliehshnong, Malki, ka jaka sah ka Dr.(Mrs) Anjali D.Sangma, Rilbong, GAD Quarter No.2, Near Sankerdev Women’s Hostel bad ka iing ka  Dr.(Mrs) Tinnu S Momin, Rilbong, hajan Meghalaya Assembly.
U Rai u la ïathuh ba ïa kine ki saw ngut la tip kyrteng kum u Chhotu Mandavi, uba long u Section Commander jong ka Battalion Number 1 Technical Team, ka kurim jong u ka Lakhme Kunjan, kaba don bynta bad ka South Sub Zonal Bureau, bad u Kosa Mandavi, uba long u Deputy Commander bad ka kurim jong u ka Aayte Midiyami.
U la ong “Phi la dei ban kynmaw ba ki sengbhalang ki la iaid paidbah sha Secretariat, namar bym don kano kano ka jing shimkhia na ka liang jong ki bor sorkar, wat hadien ba la dep mynjur ban pynlong aiñ ia ka ILP ha u 2019".
Shuh shuh kala kynthoh ïa ka jingpynshai utei u Waheh Shnong ula shim ruh ha ka kyrteng ka seng kynthei namar ïa kane ka seng u Waheh Shnong ula dep ban phah surrender ïa ka haka por ba ki dang don ka Committee ka seng kynthei, ha kaba u la pynmih ïa kine ki kyntien “Phi ki seng khynthei ki bym pat dep Rejister ïa ka seng jong phi, phim shem la lah shuh ban pyntreikam ïa ka seng kynthei jong phi" bad ha kata ka por baroh ki para seng kynthei kila lyngngoh ïa kane ka kyntien ba mih na u Waheh Shnong.
Hamar ba ka Dorbar ka khluit tar, na ka jingiatha lain hapdeng u nongialam liang pyrshah u bah Pynshngain  N Syiem bad u CEM ka KHADC u bah Ardent Miller  Basaiawmoit,  ka shongknor ka la hukum ia ki liang pyrshah ba kin ym knieh ktien, hynrei ki iai bteng ban ia kynrup ktien iwei ia iwei bad ha katei ka por ka la pyndonkam ia ka bor ba la pynkup ha ka, bad ka la thmu ban beh Dorbar noh ia ki MDC kiba ia leh pyrshah ia ka hukum jong ka, kaba ka la batai ba kat kum ki kyndon ain ka lah ban beh Dorbar ia ki, hynrei shuwa ba ka shongknor kan beh, ki  MDC ka liang pyrshah ki la mih jyndat noh na Ing Dorbar ban pynpaw ba kim ai ka jingiatreilang bad ka EC kaba mynta.
Naduh ka pule puthi ha kaba ki khynnah kiba pep skul naduh Klas Primary, haduh Middle bad High School ka la nang kiew man u snem; ka jingbym koit bym khiah namar ba duna ka bam kaba tei (malnutrition) haduh ka jingkiew ka jingduk ka la nang bam kruiñ ïa kane ka jylla jongngi.
Ki skul bad ki kolej ki la shah bthah ba ki la dei ban pynshai sha ki nonghikai bad ki khynnah pule shaphang kane, la ong ka tyllong khubor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Robertjune u la ong, “Ka jingleh u Bah Shakliar Warjri bad u Bah Methodios Dkhar ha kato ka sngi ba mut thaw sorkar ban ïalam da ka seng riewlum ban bat Myntri Rangbah da u Khasi ka pyni ba dei ma ki bym kwah bad kane ka jingleh jong ki yn sa kynmaw shijingim bad kan sah ruh ha ki khana pateng jong ka jaidbynriew.
Ka long kaba kongsan ba kum ki nongjied nongmihkhmat ngin sngewthuh ia kane ka bynta ba ngi dei ban ñiewkor ia kane ka jingkyrpang ba ngi ioh da kaba ngin pyndonkam hok ia la ka kamram ne fundamental duty bad ruh ka fundamental rights ne hok ba ngi ioh, ym ban kheiñ dewthala , khnang ba ngin ioh ia ki nongmihkhmat kiba kylla long ki nongsynshar kiba ngi hun, lym kumta kam don jingmut ban khñium ia ki nongialam, lada ialade pat ngim pyndep hok ia la ka kamram ban leit sha ki polling station ne jaka thep vote ban thep ia ka vote ha ka tarik ba la pynbeit da ka Election Commission ka ri.
Ha kawei pat ka liang, U President ka Ukraine,  Volodymyr Zelenskyy, u iathuh ba ki shipai ka Russia, ki la hiar thma ia ka nongbah Kyiv, na ki liang bapher.
Lyngba une u kyrwoh ka Seng ka pyntip ba ha kane ka jingialang ba la pyniaid da u Vice President ka Federation u Bah Sanborn Jungai la ioh ruh ban pynskhem ia ki nongkitkam ba pura jong ka FASTOM Central Body kata na ka bynta ka samoi treikam 2023– 2026.
Utei u samla u la jah rngai naduh katei ka sngi ryngkat ba ka riam ka beit ba u phong, kata ia ka sopti poh ronglieh, ka jaket jean rongblu, patlun jean rong blue bad ka jingjrong jong u ka long saw phut lane hapoh san phut bad uba shai ka sniehdoh.
Ia u Ksew latip ruh kum “U paralok bajan tam eh jong u briew" (‘Man’s best friend’).
Shillong:Dang shen, ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ryngkat ka Hima Mylliem ki la rai ba baroh ki dukan ha Iewduh kaba dei kaba heh tam ha ka jylla, ki dei ban khang noh hapoh 10 baje mynmiet bad ban ym shah shuh ban pynlong jaka sahmiet ha ki dukan naduh ka 1 tarik Jylliew 2024.
Dei na kata ka daw bunsien la shu ia duwai tang ban dep tang rukom bad ka jingduwai kam trei kam, u Blei um iohsngew.
Kumta ka lehnohei ka jingpynshoi u soitan ia u Jisu u khun u Blei.
Ia kane ka ophis trei kam ka seng la plie da u General Secretary ka seng kmie u samla Bishar Samayang ha ka jing iadonlang u samla Rick Samayang President Laher Unit bad u General Secretary Chandametre Sun goh ryngkat ki dkhot ka Laher Unit.
Nangta la iohi ia ki jaboh jabaiñ hapoh kiba pynlang hapoh bad ki niut ki nier kiba ieng hapoh katei ka kynroh u mawbynna kaba la pyni saitmet ban peit.
Hadien ba ladep ban peit bniah ia u tei u jingdih pynbuaid ba la tip kum u yellow/orange heroin, la pynngat noh ia kitei ki briew ha ka NDPS Act ha ka jingdonlang jong u nong sakhi.
Haba jubab ia ka jingkylli, ba la wanrah u MDC ka Mylliem bah Ronnie V Lyngdoh hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u bah Victor u la ong, “Ka la don ka jingtip sha nga ba ki don ki nongap khlaw (Forest Guards) ka Council, ki bym ju leit trei hynrei ki shu wan sei tulop da kut bnai".
Ka seng ka kyrpad ruh ïa ka sorkar ban pynbha noh mardor ïa katei ka surok ka ban long ka jingshngaiñ bad ka jingmyntoi ha ka ïaid ka ïeng ïa ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ.
Hadien kane, ki riew tymmen riew san ki la pyndep ruh pat ia ka pynsum pynsleh ia ka ‘Mei Mawbuh’kaba dei ka nongsad ka nongkhyllong, ka nongkha iar kha long ia u khun bynriew.
Kino kino ki ki khynnah, samla me rangbah kiba shah jied ha kane ka trial kin sa ioh ka lad ban ïashim bynta ha ka State Championship ka ban long hapoh nongnah Shillong naduh ka 18 haduh 20 tarik Jymmang 2023.
U la ong ba ka Board ka la kular ba kan rah ia kane ka kam ha ka jingialang ka Syllabus Review Committee.
Na ka liang ka tnat pulit ka la pyntip ba hadien ka jingjah rngai jong u Roshan ha ryngkat ka tiar pahara na ka jaka ap pahara (sentry post no.3 jong ka shlem treikam block 2), ki la leit ban pynlong ïa ka jingleit wad kaba jur bad tang hadien khyndiat kynta ki la shem ïa ka metïap jong utei u pulit nalor kawei ka tnum sleb dewbilar.
Ha ka liang ki shynrang pat ka Darisha Ïangjuh ka la ïoh ban wan balai ha ka liang ki Amateur runner katba ha ka thup kiba 25-30 snem pat ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Kumta la ong ba u ne u Thakur u la shim kabu da kaba jrong kti ïa ka na ki bynta jong ka shadem bad ki bynta jong ka met.
Ha kane ka pateng la bun kiba long Balang Laodikaia, u Blei u ong ia ki – “Nga ithuh ia ki jingleh jong pha, ba pham long kaba khriat lymne kaba shit; ah Nga da kwah dik dik ba phan da long kaba khriat ne kaba shit, kumta naba pha long shu syaid khriat ruh em shit ruh em, te ngan sa prie noh ia pha na ka shyntur jong nga" Jingpynpaw 3:15-16.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (SP) City u Bah Vivek Syiem ha ka sngi Saitjaiñ u la ïathuh ba ar tylli ki ejahar ki Pulit ki la ïoh pdiang, kawei, ha Pasteur Beat House ha ka 26 tarik, Jymmang,2023 ba kawei ka khynnah kaba dang 13 snem ka rta na Golfinks Khliehshnong bad kawei ka samla kynthei kaba la 15 snem ka rta na Pynthorbah ki la jah rngai.
Nalor kane u la ïathuh ba kane ka aiñ MRSSA ka long ban tehlakam ïa ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla ki ban wan rung hapoh ka jylla katba ka Sorkar India ka dang bishar ïa ka Inner Line Permit kaba la dep mynjur ha ïingdorbar thawaiñ ka jylla.
Kumta ha kane kum kane ka juk, ka sorkar ka la dei ban plie lad noh da kiwei pat ki jait kam kum ha kaba kyrshan ïa ki ban seng ïa ki kam lajong la ka long ki karkhana rit, nangta ban pynshlur ïa ki wat ban sdang noh da ki kam la jong la ka long ha ka rep ka riang, ka ri jingri bad wat ha kiwei ki kam.
Haba phai sha kane ka jingiakhun, kaba sdang jong ka jingiakhun ka la long hapdeng ka Umsohlait SC pyrshah ia ka Ingsaw SC, ha kaba ka Umsohlait ka la ioh ban khur ka ka namjop hadien ba ka la pynliem noh ia ka Ingsaw SC da 3-0.
Ym tang katta, hynrei wat kito kiba ioh ia ka ding elektrik ba duk ruh, lyngba ka BPL list, hynrei ki hap ban siew ia ka bai elektrik ha ka dor ba rem da kaba ngat ha kajuh ka apot, u la ong.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang ki la bun ngut ki nongkren ki la pyni ha la ka jong ka jingngeit, don kiba ong ba ki ngeit ba u don u thlen don pat kiba ong ba kim ngeit.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki para shnong Nongjri kiba shong ba sah shabar ka Elaka Nongjri ba kin ïa poi khnang khnang sha kane ka jingïalang khnang ba kane ka jingïakynduh lang kan long kaba jop.
Haka juh ka sngi ka seng ka pynbam smai ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka KSU San Shnong Unit na ka bynta ka snem 2023-2026.
Ka Seiñ Raij Wahïajer kaba hap ha Nartiang konstitwensi, West Jaiñtia Hills kan sa ïoh ban pdiang da ka jingkylluid mynsiem ïa ka Lympung Seng Khihlang kaba dei ka jingïakynduh kaba shisien shisnem jong ka Seng Khasi bad Seiñ Raij naduh ka 19 tarik haduh 21 tarik u Ïaïong 2024 hadien saw snem ba la shah pynthut nha ka jingwan ka khlam COVID-19.
Ki tyllong khubor napoh Hospital ki la iathuh ba baroh ki test ba la pyrshang ban leh kim treikam satia bad ki kor ki bor kim iaid shuh ki sahkut hajuh, kaba la pyni dak ba u la iap, hynrei wat la katta la ong ba ki doktor katei ka hospital kim pat nud ban pynbna ba u la iap, bad ki la ap kumba katto katne por hynrei dei hadien kumba shi kynta ba ki la ap ki la lah ban pynthikna ba u Abdul Kalam u la iap.
U la kam ruh ba ka Congress kan sa thaw biang ia ka sorkar ha kane ka jylla hadien ka elekshon namar ba nalor ba kan ioh ym duna ia ka 15 ngut ki MLA na Garo Hills, kan sa ioh ruh bun ngut na Khasi bad Jaintia Hills.
Ki don kiba sngew pyrshah ia ki ain jong ka sorkar, halor ka deng mask lane ka ia shong jngai; hynrei ha ka jing shisha, kam dei satia ban da pynbor ia ki paidbah bad lada ngin jin da la sngewthuh ban long kiba husiar lane kiba adkar, kumta khlem pep, kan jin da long kaba iarap shibun ia ki ain sorkar, ba kin trei kam, namar ba kane ka dei ka ain kaba iadei bad ka koit ka khiah bad kam dei satia kaba ktah ia ka riti dustur, lane ka synshar khadar bad lada ngi sngewthuh ban sumar dalade, ka ju wan ka kyntien, kaba ong ba ka jing iada ka kham donkam ban ia kaba dih dawai.
Ka Khasi Students Union, East Jaiñtia Hills District, lyngba u President u Bah Streamly.
Katei ka long ha ka jingpaw jongki, hapdeng kito kiba don kyrteng ha katei ka peij.
La iathuh ba kitei ki khynnah, ki dei kiba wan na ka iing, kaba ju im, na kaba khwai dohkha bad ki la iap, ha ka jingther bom jong ka Israel, ha ki rud duriaw jong ka Mediterranean, ha kaba ki la don ruh bun ngut kiba la mynsaw ha katei ka jingjia.
Nga sngew ba ha ka por ba ngi dang iakhynnah kumba 70 snem tam ei ei.
Shuh shuh ula bynrap da kaba ong kaei kaba u Bah Mawrie, u kren, ka dei kaba ula ka ialam bakla ioh ka don ka jingtyrwa pisa ban ai loan, hynrei ka FOCUS hi ka dei ka skhim ban ai sha ki paidbah la ka dei T.5000 ne katba sngewbit ban aï.
Hadien ka jingïalang paidbah, ka VPP ka la pynrung dkhot thymmai na ka bynta ka Sutnga Saipung bad ka Khliehriat Constituency.
Kitei kiba shah jied, kin shah hikai shipor ha Shillong bad hadien kata, kin leit sha Bengaluru, ha ka 1tarik Nailur.
U Bhalang u la ioh kam Peon hapoh ophis bad u hap join noh ha ka 18 tarik mynta hi u bnai.
Na ka bynta u Andy ka long ba utei u nongialehkai ba lah kham rim u lah rung sha ka jingialehkai ha ka jingiaphiah ka jong ki ia ki phra jingiakynduh ba nyngkong hapdeng ki arngut.
“Lada ngi ong pynban ba ngin shu ai beit noh ïa baroh ki jaka kiba ka Assam ka la tur bad tuh niuma ka long da kumwei pat ka jingïakren, hynrei ban ong ka “Jingiashim bad ka Jingīaai markylliang" ka long ba ngin nym lah ban pdiang da lei lei ruh em.
Shuh shuh ruh la ka long ha ka liang ka pla pisa ba katei ka lympung ka don bynta, ka jingshimbynta jong ki rang-ialehkai ba pawnam ha ka pyrthei ne ka jingdon jong ki lad pathai khubor na ka bynta ban byrta ia ki jingialehkai ha kylleng, katei ka lympung ka iaisah kum ka bym lah ban ianujor satia ynda ianujor ia ka bad kiwei pat ki jingialehkai T20 Leagues ha kylleng ka pyrthei.
Kine ki Sengbhalang ki la pynpaw ruh ba ki don bun tylli ki skul Garo ha kylleng ka Ri-lum Khasi ha ki jaka kiba ki Garo ki bun paid bad naka liang ka sorkar jylla kala sdang ban pynrung ïaka ktien Garo ha ki skul sorkar hynrei kaba lyngngoh ka long ba ki nonghikai kiba la shah thungkam ban hikai ïaka ktien Garo kim dei satia ki Garo ne kiba la don ïa ka syrnot ba ki la pyndep ïa ka jingpule haka ktien Garo.
Ban lap ïa ki jingshisha baroh, ka High Court ka la bthah ïa ka CBI ba kan tohkit halor katei ka jingjia.
Hadieng jong ka jingïalang plie ïa kane ka jinglehkmen WED, ki kynthei kila ïa mih paidbah bad pynkhuid ïa ka shnong da kaba sdang naka ïngdorbar jong ka shnong hi.
Kane ka la paw ha ka por ba ka Meghalaya High Court ka la shong bishar ïa ka mukotduma kaba ïadei hapdeng kitei ki arliang mamla ha ka Sngi Balang.
Ha kane ka sngi la sam jingïarap pisa sha ki 84 kynhun kiba wan ïashim bynta bad kane ka song pisa kala kot haduh Rs.2.03 klur tyngka ïa kaba la bei da ki Bank kiba treikam sha kane ka thaiñ.
Shillong, Iaiong 05 : Ka Meghalaya Tourism Development Corporation Ltd (MTDC) ka la tyrwa ban kyntiew ïa ki kam jngohkai kiba ïaiaid lang ryngkat ryngkat bad ka mariang ne kata ka Adventure Tourism,ïathuh u Chairman ka Corporation u Saleng A Sangma.
Ka FFF ka kwah ruh ban bynrap ba kane ka jingthmu ban tei iaka mall ka iaid ryngkat bad ka jingtei jong ka Delhi Saket Mall, kaba long tang ka jingpynsepei ia ka pisa jong u paidbah, khamtam ha kane ka por ba ka sorkar ka dang bun ki jinglut jingsep ha kaban ialeh pyrshah ia kane ka khlam COVID-19.
Ngim kwah ba ka sorkar kan leit shim ia ki dohkha na ki dukan ba la dep sam ka trok namar ngim don jingkitkhlieh ki riew shimet aiu kin leh, haba ki leh Test ha Assam ne Bengal ki wan shim dohkha beit na ki trok kiba wan na Andhra Pradesh" u la ong.
Kumta ka Synjuk ka wan ban kyrpad da ka jingsngewrit sha baroh ki paralok Waheh Shnong  bad ki nongshong Shnong jong ka Rilum Jaintia, Khasi bad Garo ba phin sngewbha ban pyllait ia ka por ba kordor jong phi ban ia wan pynshongshit pynshitrhem sha kane ka fete ba la pynkhreh da ka Synjuk ha ka 25.11.2022.
Hadien ka jinghap ban pynrit iaka jinglehniam Behdieñkhlam ha kine ki ar snem na ka jingwan lyngshop ka khlam COVID-19, mynta ka kynti u paidbah khamtam ki riewngeit Niamtre ula mih ryntih ban shimbynta shitrhem ha ka Behdieñkhlam kaba la sdang naduh ka 19 tarik une u bnai.
Ha ka liang jong ki kynthei, ia ka nam lahduh la iohrah da ka Febronia Pajat bad ka Wanhunlang Rynjah ka la jop ia ka kyrdan kaba lai.
U Bah Jason ula ong ba kila dep register iaka case hapoh ka section 326/307/506/34 IPC bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Na ka liang jong u bah Lapang pat u la ong ba wat la ka don ka jingiapher jingmut, hynrei Congress kan nym pait ha ka jylla bad u la ong ruh ba un dang bteng ban iakynduh ia ka Sonia Gandhi kum u President jong ka MPCC.Na ka liang jong u Mukul Sangma uba shu shong beit khlem kren u i diaw ka durkhmat bad u la shu ong ba ym shym la iakren ha ka CLP mynta ka sngi halor ka jingbym shanniah shuh ia u ban bteng kum u Chief Minister.
Bad lada kam idei ïa phi ban shakri ïa U Trai,to jied phi ha kane ka sngi ïano phin shakri; ïa kita kiba ki kpa jong phi ki la shakri kiba don Sha shilliang kata ka wah lane ïa kita ki Blei ki Amor kiba shong ha kita ki ri jongki, hynrei ma nga bad ka ïing ngin shakri ïa U Trai.
Katkum ka khubor na une u heh sorkar, ka sorkar jylla ka dang peit bad iit ia ki lad ki lynti kumno ban pyniaid biang ia kane ka tnad hadien ba ka la pynsangeh noh la kumba shiphew snem naduh ba ka iasoi bad ka MS Associates kaba la thok bad ujor mukotduma kylla ia ka sorkar.
Katkum ka ejahar ba la buh da u Secretary Shnong Kuliang, u bah Perwon Nongpluh, la ong ba ki dkhot jong ka Village Defence Party jong ka shnong Kuliang ha ryngkat bad ki dkhot jong ka Dorbar Shnong Kuliang mynta ka sngi ka 16 traik por kumba 9 baje mynstep ki VDP shnong Kuliang ki la ioh ban bat bad kem ia ki 11 ngut ki dkhar Bangladesh.
Ka Congress ka la kdew ba ka ‘Asean-India Summit’ bad ka ‘Prime Minister of Bharat’ la pyndonkam ha kane ka juh ka kot ba la pynsaphriang paidbah.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) haka 20 tarik Nohprah, kala mynjur na ka bynta ban thaw biang ne re-constitute ia ka Khasi Traditional Medicine Commission.
Dei ban kiar lailum lai wah ban iashong kha khleh, kata bad ki bym dei ki Khasi nylla, namar ka ktah jur ia ka dustur bad ia ka jinghiar pateng bad jingioh pateng Khasi, ka pyntroin ruh ia ka jaid bynriew Khasi.
Shillong: Ka Meghalaya High Court ka la iathuh ba 100% na ka jingtest da u Rapid Antigen Test kam long kaba thikna bad kaba shai.
Ha kane ka sngi, la ïoh ruh ïa ka jingkren na u khun jong u Bah E.K Mawlong, uba nyngkong eh u la pynpaw ïa ka jing-ainguh kyrpang ïa nongbuh nongthaw bad ka jing-aikhublei bad jingsngewnguh ïa ki paidbah ka thaiñ bad khamtam eh ïa ka MFA kiba la kynmaw kyrpang ïa u kpa jong u lem bad ki matti ki jong u.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Balang, ula ong ba ka Jylla Meghalaya ka ïoh haduh 63 billion cubic litar ka um ha ka shisnem tang na u slap, kaba dei ka jingïoh ba heh bha hynrei, ka Sorkar ka la lah pat ban pynlang tang 1 billion cubic litar na kane ka umslap.
Ngi da sngewkhia jur ïa kiba kum kine ki jingshah siat iap ki paid khappud kaba la ïai jia na ka por sha ka por bad ngi dawa ba ka sorkar Meghalaya bad Assam ki dei ban siew bai lutksan da kaba heh sha ki long ïing jong kito ki mynsiem briew kiba la duh ei ïa ka jingim jong ki bad kumjuh ruh sha kito kiba mynsaw ha ka jingjia bad kumjuh ruh ka dei ban pynlut nadong shadong ïa ka bai sumar ia ki haduh ba kin da koit bha".
com ki long 592 share, katba ha ka facebook kiba pule lane kiba reach ki long 76,538, katba ka engagements ka long 5,641.
Ïa ka Captain Williamson Sangma State University (Amendment) Act, 2023 la tyrwa ban wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai ha ka Captain Williamson Sangma Technical University Act.
Ka jingmih ka jingïakynad kam dei na ka jingtuhdieng ne na u pud u sam.
“Namar kata, ngi sheptieng ba lada ki mynder ri ki ïoh ban wan rung suk sha Jylla, khlem pep shisien ka sngi kin sa knieh noh ïa ka ïoh ka kot bad ka hok synshar khadar jong ki paid riewlum" ula ong.
Ki nongbam doh kila kulmar bad sngew khohnioh hadien ba la iohi ia kine watla kam pat don kano kano ka jingkhang ne ka jingmana na ka sorkar ban ym shah bam doh ne khang shohdoh.
Katkum ka jingong u bah PK Pasi u la ong ba ka Disitrict Council ha u snem 2011 ka la tyrwa ia ka shnong Rynjah ba la ki long kiba kloi ne em ban shimti ia ka RR Colony hapoh ka jingpeit jong ka shnong.
U Kejriwal u la pynbna ia ka kyrteng u Baba kum u nongplie ia ka hospital, dei hadien ba u la shah khot sngewbha ha ka NDMC ban plie ia ka tei ka Hospital kaba dang shah pynkiew kyrdan.
) bad u Myntri Rangbah Nabam Tuki, u Lat ka Nagaland u P.B.Acharya bad u Myntri Rangbah u T.R.Zeliang, u Lat ka Meghalaya u K.K.Paul bad u Myntri Rangbah Mukul Sangma, u Lat ka Sikkim u Shriniwas Patil bad u Myntri Rangbah u Pawan Chamling, u Myntri Rangbah ka Mizoram u Lal Thanhawla bad u Myntri Rangbah ka Manipur u Okram Ibobi Singh.
U la ong ba ka jingtohkit ban leh da ka tnad ka sorkar jylla kan nym don ka jingsngew shaniah namar ba u Myntri Rangbah u dei uba halor jongki.
Utei u nongialam ka HSPDP u la iathuh ba kumba ka long mynta ka seng ka treikam bha tang ha West Khasi Hills, East Khasi Hills bad Shillong City.
wat tag ia ki kam ba rit kam lah ban leh pynban ka kwah lynti rel komic bn.
U Myntri ha ka jubab u la ong ruh ba ka tnad ha ka shithi kaba 2tarik u Nailar ki la kren ïa katei ka mat bad ka Ministry of Home Affairs (MHA) ban bteng ïa ka skim BADP na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ba sah ha ki shnong khappud.
Haba beh iaka thong, ka Efty kala lah ban tied 96 run naka 19.4 over bad liem 4 wicket.
Ha kane ka jingialang lah iohi ruh ia ki samla kiba la pyni la ki sap ki phong ha ki beat-box bad u Mukul ruh ula tem ia ka guitar bad rwai katto katne ki jingrwai.
Ngi burom ïa ka rukom im ha Meghalaya bad ha baroh kawei ka thaiñ shatei Lammihngi bad ngi kwah ïa ka jubab namarba kane kan ktah ïa ka jingim jong ngi.
Ia kane ka sumo la ioh bat ha ka Shnong Tongseng Narpuh, hadien ba U bah KS Suchiang General Secretary KSU EJHDU bad u bah Phanuel Tongper Vice President Narpuh Circle, ki la ioh jingtip na ki Nong Ñiah Sumo Tourist kiba dei ki paradoh parasnam shaphang kitei ki Khar Bangla.
Shillong, Lber 12 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, ula ong ba ka Sorkar kan ai ka jingpynshitom kaba tyngeh kat kum ka aiñ ïa ki briew kiba donkti ha lyndet ka jingpynbthei bomb IED ha Them ïew Mawlong, myn ha ka miet 9 tarik Lber.
Haba kren ha ka jingïalang u Dr Mandaviya u la ong ba ka Sorkar ka kwah ban pynthikna ba baroh manla uwei pa uwei kin lah ban ïoh ïa ki lad sumar kiba ïa ryngkat khlem kano kano ka jingpynïapher hapdeng uba riewspah bad uba tlot ha ka ïoh ka kot.
Ka jingpyrshang jong u Thomas jone ban seng ïa ka thoh ka tar khasi, ka la rah ruh ïa ka burom bad ka kyrdan ka jaitbynriew ban nym shah kren beiñ shuh ha kiwei pat ki jaitbynriew kiba heh.
Nongstoiñ: Ka skul Miangbyrkong Lower Primary School kaba don ha ki thaiñ Langpih la shah pynpra noh ha ka sorkar Assam ha u snem 2011 bad kaba sngewsih ka long ba katei ka skul ba mynta la hynniew snem kynthih, kam shym pat la ioh satia ia la ka Iing skul kaba paka ban pynlong skul, hynrei kala hap ban pyndonkam ia ka Iing Mane jong ka Balang Katholik kaba don ha katei ka shnong.
U Choudhury, u kren sngewkhia jur, ia katei ka jingbun ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba ioh pang, namar ba kan lah ban kan nang jur ka jing saphred jong ka jingpang sha ki riew paidbah, lada ki doktor kim lah ban ai jingsumar thikna ia ki paidbah.
Haka por lyiur ka dei ka por hakaba ka sniehdoh ka ju long lati bad khleiñ.
Nalor ka jingïakop pyni dohksah jong ki shynrang (Men’s Body Building, Men’s Best Physique) kan don ruh ïa ka jingïakop na ka bynta ki kynthei kiba biang ka met ka phad (Women’s Best Physique).
Wat hadien ka jingpyrshah uba bun kumjuh na ki trai shnong jong ka Wahiajer, hynrei ki nongialam shnong jong ki lai tylli ki shnong ka Thangskai, Chiehruphi bad ka Wahiajer kiba hapoh ka Elaka Narpuh, East Jaintia Hills District kila mynjur iaka jingpyniar treikam bad pynbun jingpynmih dewbilat, clinker bad pynmih bording ka karkhana Meghalaya Cement Limited (Topcem) haka 24 tarik une u bnai Nailar.
Ha ka jing ialehkai U Rohit Shah bad U Ravi Teja, ki ioh ban kamai 66, hynrei, U Shah, ula hap noh ha ka 13 over bad hadien kata, la mih bujli da U Yadav bad ula kamai 18 run, na ka hynniew bol, ha kaba ka Meghalaya, ka la ioh 88/1 na ka 14.5 over bad U Teja, ula ioh ban kamai 36 run, khlem da shah pynhap wiket satia.
Kawei pat ka tyllong khubor ba la ïoh lum na ka thaiñ Langpih, la ong ba ha ka taïew ba la dep ka Regional Committee on Border Dispute jong ka Assam, ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ïa ki Sengbhalang, ki riew rangbah bad ki heh sorkar ha Boko na ka bynta ban ïakren halor katei ka mat pynbeit pud ha Langpih sector.
JOWAI: Haka sien kaba nyngkong eh ka skul Jawaharlal Nehru Memorial Secondary School, Lamin kala rung haka kyrdan First Twenty haka resol matrik kaba la pynbna ka MBOSE haka sngi Nyngkong.
U la ong ba ha kiwei ki jylla, kim ju pynduh ia ka MIL hynrei ki ailad da ka Alternative English ia kito ki bym shim MIL kum ha Tamil Nadu.
’Kum ban shu kdew khyndiat, ka jingpynlong ïa kane ka jingpynshai paidbah ka dei ruh ka jingbteng ïa ka Tobacco Free Educational Institutions (ToFEI) prokram, kaba la sdang ban pynlong ha ki skul naduh u bnai Lber 2021 bad pynïar pat sa sha ki kolej ha u bnai Nailur 2023 ryngkat ka jingïatreilang bad ka Sambandh Health Foundation.
Jin lada ka shnong ne ki bor ba dei peit kin shimkhia ban peit bha ia ka kan long kawei na ki jaka ba khring bha ia ki nongwan jngoh kai.
Nga ïalade nga sngap ïa ka mynsiem ba ka kren, nga khlem sngap ïa kaei kaba ka jingmut jingpyrkhat jong nga ka ong," la ong ka samla Bertina.
"Nalorkata, ka la ong ruh ba u State President u la thung ïa ka kum ka President BJP State Mohila Morcha bad ïa ka State Mahila Morcha Executive Committee pat la thung da ma ka ha ryngkat ka jingsyllok bad ki nongkitkam kumba la buh ha ki riti treikam jong ka party, ym kumba la kynnoh da u Bah HM Shangpliang.
U Bah Sadon u pyntip ba une u dkhot ba shah kem u kyrteng u Bah Thyrson Lymba ba 55 snem ka rta na Dawki bad u dei u Nongïalam bala rim bha ha ka seng, uba bat mynta ïa ka kam kum u Disciplinary Secretary.
Haba thalaiñ ïa ka Liang Pyrshah halor ka jingbym kren ïa ka jingshisha, u Myntri Rangbah ula ong “Ki la klet ba dei ha ka por jong ki ba la mih ka hukum ka NGT ba khang ïa ka jingtih dewiong hynrei dei kane ka Sorkar kaba la lah ban weng noh ïa kane ka hukum (NGT) lyngba ka hukum jong ka ïing Bishar Supreme Court".
Une u briew ba ïoh ban kurup drok u kyrteng u Riboklang Lyngdoh ba 22 snem u ba dei na Mawiong Lumsyntiew, Nongstoiñ.
U la ong ba kane ka bynta ka dei kaba kham ïar namar ka dei lang ïa ka jingpynbha pat ïa ka um, ki thliew dewïong ki hap ban shah pynbha biang bad kiwei kiwei ki kam kiba ïadei bad ka mariang.
Kiba la khlad noh kane ka jingpang ha kine ki 24 kynta ki long 24 ngut ha kaba napdeng kine 17 ngut ki dei napoh East Khasi Hills, 3 ngut ki dei napoh West Jaiñtia Hills, 1 napoh West Garo Hills, 1 napoh East Jaiñtia Hills, 2 ngut napoh West Khasi Hills.
Lah ban kdew ba ha ka jingpyllait khubor ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka GNLA ka la byrngem ia ki pulit ba lada kin iai bteng ka jingkhynra ia ka ktem jong ki kan pynjur ki kam pyntriem ha ri Lum Garo.
Lah ban kdew ba kitei 2 ngut ki la shah rahbor ha ka 24 tarik u nailur, 2015 da kaba pynap suloi ia ki ha kawei ka jaka kaba don hapdeng ka shnong Ampangre bad ka Panda katba ki dang don ha lynti ban leit sha Baghmara kiba la shong da ka kali paidbah.
Ka jingbam ba tei ka long kaba kongsan bal ah ban tei ha ka jingim ba manla ka sngi bad lah ban ïoh ka bor met kaba khlaiñ.
Haba kren khublei ia ki dkhot ka iing dorbar myn hynnin ka sngi, u Dr Donkupar u la ong, “Nga kular ba ngan nym long u Lamphang ban shah shiliang ne ban pynlong langknia iano iano ne ban shu pynkhyllem sorkar kumba jia ha ki snem ba la dep".
Nongpoh:U Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, ha ryngkat ki nongialam ka All Tiwah Student Union, Meghalaya State Committee, kiba kynthup ia u Nimru Hukait bad u Niru Pumah, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u SE ka Ri Bhoi Distribution Circle, kaba don ha Umiam, kata na ka bynta ban iakren halor ka jingbym lah ban pynpoi bording ka Meghalaya lyngba ka tnat sam bording, sha kiba bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Ka Kong A.P.Syiem kum ka kongsan haka jingkren kala ong, ka Nephington Laloo Memorial Secondary School kadei kaba nyngkong ha Wahiajer ban plie iaka kyrdan Higher Secondary School bad ka la aikhublei ia baroh kiba don bynta ban pynurlong ia kane ka kam ba bha.
Ha kajuh ka por u la kyntait ruh ïa ka jingkynnoh ba ki Pulit kiba don ha ka kamram hapoh ka thanat kim shym la pdiang satia ka ejahar ba la mudui ha ka miet 6 tarik Naitung, 2023.
U la ong ruh ba ka jingkhlad syndet jong u ma Singh Mulieh ka long ka jingduh ym tang ia ka iing ka sem (Khun), ka iing ka sem (Kur) ia ka shnong ka thaw ka long ruh ka jingduh ia ka Ri Jaintia, ia ka State bad ia ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Kumta kum u nongïakura um dei ban shongthait hynrei u dei ban nang trei shitom nangne shakhmat bad long ruh u briew uba phikir ïa la ka jong ka jingim bad kiar na kiba bun ki jait jingsniew kiba long la daw jong ka jingpyntroiñ ne pynduh bor noh tang shiteng por.
Ngin nym leh ia kajuh ka jing bakla, kaba la leh da ka Sri Lanka" ong u heh pulit na Bangladesh.
Halor kane ka jingjop la Dorothy ka don ka jingthrang ban trei shitom na ka bynta ban pynkiew ïa ka jylla ha ka roi ka par.
U Bah Tynsong u la pyntip ruh ba ka sorkar ka la dep mang T.20 klur na ka bynta kawei pa kawei ka district ba kin pynbiang mardor ia ki jingdonkam na ka bynta ki jingiarap ba kyrkieh sha ki lanot haba jia ki jingshah pynjulor ha ki bor ka mariang.
Dei na ka daw ka jingtlot jong ka kur ka jait jong ngi ban teh lakam ïa kita ki nongshim kabu ka sa ban khia ruh ïa ki district council jong ngi.7.
Nalor kata kane ka jaka sumar kala ioh kawei ka ambulance bad ka tnad ka koit ka khiah kan pyrshang katba lah ban pynioh ambulance ha kine ki khyndiat sngi.
Hadien bala poi u Principal ka kolej, ki nongialam jong ka Kiang Nangbah Government College Students Union ki la leit iakren bad u halor kitei ki jingdawa jong ki.
U la ong ruh ba na ka liang ka seng kan ym kynran dien noh ban dawa ïa ka ILP wat lada dei ban shah set phatok ne shah siat ïap ruh ki dkhot ka HYC ki long kiba la kloi na bynta ban ïakhun ïa ka jaidbynriew.
Namar kata, u DEO u la kyntu bad kyrpad ïa baroh ki nongthep ‘vote’ ba kin ïa mih paidbah ha ka 19 tarik u Ïaïong, 2024, khnang ba ka jingthep ‘vote’ sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ Lok Sabha, 2024 kan long kaba jop bad ba ki nongthep ‘vote’ kin pyndonkam hok ïa ka hok thep ‘vote’ ka jong ki.
“Lada pule ia ki kaiphod, ki kam runar bad kiwei ki kam bym man ha ka nongbah ki mih na katei ka jaka sah ki khar metor", la ong u CEM.U la ong ba ka Council kam kwah ban weng ia ki da ka bor hynrei yn wad ia ka daw balei kim treh ban mih na katei ka jaka haba ka sorkar ka la dep shna ia ki iing ia ki ruh.
Haba iakren bad uwei na ki dkhot kane ka komiti, u la iathuh ba ka long kaba shisha ba ka la don ka jingpyndonkam bakla kaba jur ia ka pisa na ka bynta ka jingthmu ban shna ia kane ka jaka ot doh.
Ha kaba ia dei bad kane ka Sorakr kylla ka la bthah ia ki Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi bad East Khasi Hills District ban peit biang ia ka jingbuh don ia ki ia ka jingshna ia ka surok Shillong Western bypas 38 Kms.
Ki nong pyniaid thep vote, ki pan jing iarap bad kumta ngi la kohnguh.
Ha teng ha teng ka la sdang ka jingdheng kali kaba kum ka thaiñ ngim pat mad ha ki snem kiba la leit khamtam haba don ki jingtrei kiba ïa dei bad ka surok kum ka jingshna ïa ki muri ne ki culvert bad kiwei kiwei ki bynta.
La iathuh ba U Asaram, u ju dih da ki dawai ban pynkhlain ialade, ha kaba pynjot kynthei, ong u nongsakhi ha kashari, U Rahul K Sachar, uba dei ruh u nongbud ba hajan eh U Asaram.
Ki kam Laboratory Recognition Scheme.
Na ka liang jong ki bahaïing hasem ki la leit ban shimti ïa ka met na NEIGRIHMS Hospital hadien ba la pyndep ïa ka jingle post mortem shwa ban pyndep ïa ka jinglehniam bakhatduh.
Baroh ngi ia tip shai ba ka jingpang COVID – 19 ka dei ka jingpang kaba ma haduh katta katta namarba ym pat don dawai ban iada.
“Shisien pyrkhat la jied ïa ki MDC kum ki dkhot jong ka Dorbar District Council ba ki ong ki pyrta ha ka por Election ba kin ïada ban ïa pynlut por ban im sngi ban tei ban pynjanai ïa ka synshar khadar.
Haba sngap te ka mut, ki kubur em ia ka jingshah kynnoh?Hynrei hapdeng kat kane ka jingshah thad, dang don pat kiba dang leit NPP tangba ki bun da kito kiba ju mlien hi ban shang makia, ban tah mluh kat haba don, kiba man ka 5 snem ki kylla rong bad kylla jutang.
Ha katei ka jingrwai, la tem da ki nongtem guitar, kynthup ïa u Leoburke Aerie Lamare bad u Lewis Roy Dhar, katba ïa ka jingtem bass, la tem da u Wining Dhar, u nongtem drum na ka bynta katei ka jingrwai, dei u Sainkyrpang Shullai.
Haduh mynta ngi iohi ba u sikret na Bangladesh, ki jingbam khutia jong ki khynnah, ki tiar iing tiar sem, ki poi hi ha Shillong bad katei ka dei kaba U Sangma, un hap ban pyrkhat khia bha bad katei ka pyni, ba ka jing khaii beain, ka jur bha bad ba ki bor sorkar kim lah satia ban khang bad nangta ki don sa shibun bah kiba ngim donkam ban iakren lut.
Kumba long ha kiwei pat ki district ka jylla ha ka nongbah Shillong ruh la sdang ia kane ka mock drill lyngba ka jingpynriew ia ka siren kaba long kum ka dak ka jingpmaham ia ki paidbah nongshong shnong ba kin long kiba la pynkhreh  halor ki jingma na ka jingkhynniuh u jumai ba jur.
Ia kane ka tournament la pynlong da ka Jaintia Hills District Chess Association.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingialang 100 snem jong ka Khasi National Dorbar Hall ha u Nailar 4 tarik, ula ong, “Don ba ong ba ym shngain shuh ka jaitbynriew jong ngi ha ka ri Meghalaya, nga ong ia phi, map lem lada phi iapher jingmut, kam dei kumta.
U la ïathuh ba ka sorkar mynta ka dang pynkhreh ïa ka plan kumno ban weng noh ïa kane ka jingkyrduh bording ha ka jylla.
Kum kane ka jingjia ia U Jisu ka ju wan jia ha ka jingim jong ngi ha kine ki sngi ba kito kiba ngi leh bha ba ngi la iarap ha ki jingeh ki kylla long pynban ki nongshun  jong ngi.
“Ha kine ki ar samoi ka jinglong Myntri Rangbah ngi la lah ban tei ïa kiba bun ki jaka ïalehkai bad ngi khmih lynti ha kine ki san snem ki ban wan ngin dangïai bteng ban pynurlong ïa ki jaka ïalehkai bapher bapher ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ka RTI ba la ïoh lum dang shen na ki tnad treikam bapher bapher jong ka sorkar, ka pyni ba ka sorkar ka pynlut da ki phew lak bad ki klur tyngka na ka bynta ka jingsiew sha kine ki Chairman, ki Co- Chairman, Ki Deputy Chairman, ki Adviser, kiba bun na ki, kidei ki Ex- MLA lane ki nongtrei jong ki Party, ym kita ki expert.
Ïa ka shad shad Behdeiñkhlam mynta ka sngi la sdang naduh ka por mynstep ba la don ka bam Tyngkong ha ‘Iung Langdoh’ nangta ki khun ka Seiñraij Jowai kila pynkhreh ïa ka Siang ka Pha ban pyndep da ka kmie jong ka ïing kum ka jingburom ïa kiba la khlad na sla jong kane ka pyrthei.
Ki dei bad ia syriem tang kum ki MDC ba la thung bad isynei ka sorkar ia ki(just political appointees only) ban dang ioh ka tulop suk, ka bai leit-bai wan(allowances) etc ban ioh kjit suk ia ka pisa u paidbah khlem da shah jied shuh da u paidbah ia ki.
Ngi ruh ban sait shaei ngin lah bor ban sait man ka kynta," ong kawei ka longkmie ba buh dukan jhur ha Mawlai Stand Bos.
Kaba jia haki Jiw, Kajia haki Jentil ruh.
“Ki kyndon jong ka UGC Model CRR ki kdew shai ba lada ka skulbah ka donkam nongtrei ka dei ban pyntip sha ka University Grants Commission (UGC) na ka bynta ban mang pisa, hadien ba la ïoh jingmynjur na ka UGC ka skulbah ka dei ban pyntip paidbah lyngba ki Advertisement ha ki kotkhubor bad hadien kane yn sa shong da ka Selection Committee ban leh ïa kaba donkam kum ka interview," la ïathuh u Prof Lakhon bad bynrap, “hynrei u Vice Chancellor um shym la bud ïa kine ki kyndon ba la kdew hynrei u la shu pyntip beit beit ba la thung ïa u Rohit Prasad hadien ba ula shim hi ïa ka ban shu leh ïa ka online interview hadien ba la mynjur da ka Executive Council.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa katei ka surok, la ïoh jingtip ba ka jingsdang ban pyntrei ha kane ka kynti, ka dei tang na ka bynta ka wat kaba nyngkong (phase 1).
Na ka liang ka BCCI ka la kyntu ban thung ruh ïa u Performance Analyst & Masseur.
Ha ka liang ki shynrang la jop da u Nitish Kumar, Sandeep Yadav bad u Dinesh Kumar kiba la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, ba-ar bad balai.
Ia kane ka “Mission Green- Youth for Energy Conservation", u Mukul u la khot ia ki samla khamtam ki khynnah skul ban iatreilang bad ka sorkar ban pynsngewthuh ia ki paidbah ia ka jingktah ka jingkylla ka mariang.
Ka seng ka dawa ba ka Sorkar ka dei ban thaw ki lad ki lynti ban pynurlong ïa ki jingdawa jong ki ASHA ban ïoh ka jingsiew kaba biang katkum ka kam ba ki trei, bad ban kynthup ïa ki hapoh ka MHIS na bynta ban ïoh jingsumar ei bad kiwei-kiwei ki jingdawa jong ki.
Kane ka wan ruh wat haba ki paid Khasi-Jaiñtia ki ïakynduh jingeh shikatdei eh ha ka leit ka wan lyngba ka jingdon jong katei ka khyrdop kaba lah khang lynti ïa ki.
Katba ki dang don ha ka Ri ki nong Moab u Elimelekh u la khlad noh bad u la їehnoh ia ka tnga ha ka jingkhmih jong ki khun shynrang.
La kyrpad ruh ia ki nong shong shnong ba kin ia trei lang bad ka shnong" ula ong.
Nalorkata, u ong ruh ba u kwah ba ka Fisheries kan dei kawei na ki tnat kaba lah ban  ai kam ai jam, pynmih jingïoh ïa ki nongrep bad ruh ban kyrshan ïa ka sorkar jylla ha ka ïoh ka kot.
Kine kiba ioh jamin ki kynthup ia u Alkwis Kharbani, u Reagan Mawri, u Seiborlang Pakyntien, u Shanbok Kharmawphlang, u Allanlas Khyllait, u Eric Nongkynrih, u Samuel Lyngdoh, u Kynpham Marbaniang bad u Shanbor Lyngdoh kiba ngat mukotduma ha ka kyndon Meghalaya Maintainance of Public Order (MMPO) bad kiwei ki kyndon ka IPC bad uwei napdeng kine ki dkhot u dei u ba la ioh jamin kham ha shwa.
Ki Khasi Jaiñtia bad Garo ki khlem paw haei-haei ruh.
Hynrei don katto katne ngut kiba la wan mih sha ophis ka KHADC, kham hadien da kaba wan kam ba dei ki mar jong ki, ba la ioh kurup na ki dkhar bad kane ka pynsngew sih ia ki bor district council khamtam ia u EM u bah Latiplang Kharkongor, namar ba dei ki Khasi ki ai jaka rieh ia ki dkhar.
Kiwei kiba la ïa don ryngkat ki long u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka District u Bah M.B Syiem, ki nongtrei jong ki tnat sorkar bapher bapher, ki nongïalam shnong, ki khynnah skul bad ki paidbah ka thaiñ.
Ngam lah ban leit sha ka election lada ka team jong nga kam pat long kaba la pynkhreh bad kata ka dei ka NPP keiñ.
Ka Lum Jingthang ka Seng Khasi Kmie  Mawkhar kaba don ha Jaiaw hynnin ka sngi ka la thaba hi khlek, ha ryngkat ka jingkhuid jingsuba ha baroh ki sawdong ki sawkun jong ka, hadien ba ka Lum Jingthang Komiti Seng Khasi Seng Kmie, Mawkhar ka la pyllong ïa ka jingpynkhuid ïa utei u Lum Jingthang.
Ka thma ka la dkhat noh ïa ka jingtrei jong ki mishonari Salvatorian na kine ki lum Khasi-Pnar.
Katei ka jingsangeh ki nongot doh ban thied masi ka dei ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka KHADC bad ka Hima Mylliem ba kim shah ban pyntreikam ia ka jingleh eksamin bad ban ksam shkor ia ki masi.
U la ïathuh ruh ba ryngkat ka Committee kaba peit ïa ka jingpyntrei ïa ka paiñkhana bad ka shnong ki la rai ban trei pyndep noh ïa kane ka jingtrei bad ïathuh ruh ba ka ophis BDO ka la pynlait ïa ka 2nd Installment halor kane ka jingpyntrei.
Kiba iap, ki long 6ngut bad kitei ki kynthup ia 3ngut ha East Khasi hills, 2ngut ha East West Khasi hills, 1 ha South West Khasi hills.
Ha ka por synshar ka hima Bilat ka la don ka rukom pyrkhat ba la pyntian jubor da ki phareng ban kynthup ïa ka snap jong ka dur ka lama Bilat ne United Kingdom.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Bah Mayral Born Syiem u la ai ka jingïaroh ïa ka ophis ka ka tnad District Social Welfare Officer ka Ri Bhoi bad kiwei ki tnad sorkar kiba ïa la snoh kti ban pynlong ïa kane ka jingrakhe ban pyshah drok bad ka thong hi ka long ban ban ai jinghikai sha ki paidbah halor ka jingma bad ka jingktah jong u drok ba la pynjot ïa bun ki samla ha ka imlang ka sahlang.
Hadien kata, I Babu Will I la leit skul noh ha Shillong Govt.
Ha kane ka kynti jingiakob, ka boxing kan don haduh khyndai tylli ki kyrdan iakhun ne weight category naka bynta ki shynrang bad phra na ka liang ki khynnah kynthei.
Utei u nongujor u la ong ba kitei ki runar ki la kynroi ïa u bad ïa u nongñiah ïa kata ka kali kamai, bad kham hadien, ki la beh noh ïa uta u nongñiah katba ïa u pat, ki la tan sha khlaw bad ki la byrngem byrsit ïa u.
Lyngba kane ka shithi ka seng LJP ka lah pynpaw ruh ba ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2019 ka lah iaid lait ia ka hok ki rit paid na ka thain lam mih ngi bad ka ri baroh kawei namar ka CAB ka lah pynkhein ruh ia ka Article 14 jong ka Riti Synshar jong ka ri India.
Ha katei ka jingjied ïaki nongïalam ba thymmai u Bah Najim Kharmalki u ba dei ruh u President ba rim ka Western Ri-Bhoi Dorbar u la shah pynliem noh ha u Bah Eniasroy Rani haka jingjied ïaka post President bala pynïaid da ki Presiding Officer bala jied da ka EC haka 9 tarik mynta u bnai kiba la shim ruh ïaka bynta ban pynïaid ïaka elekshon katkum ki kyndon bala buh.
Ka khubor na ki shipai India, ka kdew, ba katei ka jingtei, ka dei ha u pud jong ki ar Ri, lane ha u Line of Actual Control bad la iathuh ba kitei ki jingtei, ki dei ha Shi-Yomi district jong ka Arunachal Pradesh, ha kaba ki don ki jingtei iing bad ba la pynher da ki lama jong ka China.
Mynta  lada ka sorkar kmie ka pynduh noh ia ki ain, kum ka meghalaya land transfer act, meghalaya job reservation policy, ka sixth schedule, trading by non Tribal act bad kiwei ruh ki lah, wat lada ngi pyrshah.
“Ki sop na bynta ki pulit bad ki nong pahara khlaw yn sa pynkhreh bad wanrah shen na bynta ban tehlakam bad ki jingialum paidbah.
Ïa kane ka hukum la pynmih mynta ka sngi hadien ba la shim bishar ïa ka PIL bad ka ïingbishar ba kynthup ïa u Chief Justice, u Sanjib Banerjee, u Nongbishar HS Thangkhiew bad u Nongbishar W.Diengdoh, ka la ong na nabar kiei kiei kim shym la ïaid katkum ka jingbthah ka ïingbishar, kumta la idei ban pyndonkam noh da ki Pulit jong ka sorkar pdeng ban shimti ïa kane kam ban talasi ïa ki kali kit dewïong.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi bai  rung ne entry fee kalong haka 29-3-2022 shuwa ka por 6 pm.
Na ka liang u Samla Donald V Thabah General Secretary ka KSU Sengkmie u la ong ba na ka liang ka Seng, shen kan sa hiar noh mar mar sha katei ka shnong naka bynta ban jurip iaka long ka man iaki briew jong ngi hakatei hi ka shnong.
Kane ka dei ka jing ai jingmut.
Da kaba pynpaw ba kin hap ba da bishar bniah bha ha shwa ba kin shim ïa ka rai, u Myntri Rangbah u la ong pat, “Ka jingïakren halor kane ka phang ka dang ïaid tangba ngim pat shim ïa kano kano ka rai.
Nga sheptieng ba ïoh ki siat lang ïa nga.
Ha kane ka snem, ki nongshad baroh kynthei bad shynrang kila poi 1100 ngut kynthup 498 kynthei bad 602 ngut.
Ka jingbym bud ryntih ia ki rai jongka ïing Kashari kala kylla long kumba khlong noh shisyndon ia u thied bah ban ieng skhem katkum ki kyndon aiñ bapher bapher bad ba kan pynkylla long noh kumbaiohthiah ki bor jongka aiñ.
Shuh shuh ruh ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka kynhun ialehkai jong ki kynthei kaba kynthup ia ka Aditi Swami, Jyothi Surekha Vennam  bad Parneet Kaur ki la lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai na Mexico ha ka jingiakob siat tiebreaker da 232-232 (29*-29) na ka bynta ban khur shalade ia ka takma Rnong.
Shillong: Ka Asian Football Confederation (AFC) ka la rakhe ia ka sngi tynrai ne Grassroots Day myn hynnin ka 15 tarik Jymmang da ka jingthmu ban pynkiew ia ka jingshim bynta ha ka jinglehkai phutbol ha baroh ki kyrdan ialehkai.
Hynrei ha ka kynjat shai jong ka step ba bud ki rangïapom ki la thang ïa ki ïingbangla da ki dongmusa bad kita ki shipai ki la hap ban phet krad na kita ki ïingbangla.
U Amit Sharma, uwei na ki nongshondur, uba leit shon halor ka jingkylla ka rel ha Shamli jong ka Uttar Pradesh, ula shah set bad shah shoh shah dat hynnin ka miet, ha ki pulit jong ka tnat rel.
Ha ka jingïaseng kaba ha ka por 1.30 noh phai sngi, la ïalam da ka jingïaseng kynthei Synod PNP Inkhom, ha kaba la ïoh ïa ka jingkren na ka Pi Roibongi Nampui, kaba na ka Balang Saipung, kaba la sam ïa ka ktien u Blei kaba katkum katei ka phangpdeng bad ha ka por 6.30 janmiet, la sam ïa ka ktein u Blei da u Rev D.C.Haia.
Ha ka UDISE+ system, la wanrah ia ki jingkylla khamtam ha ki bynta ba iadei bad ka jingioh jingtip, ka data mapping bad ka jingpynthikna ia ka jingtip.
Ka sur ka maryn-od, ka besli ne sharati ka pynjaw ummat ia uba ngam jylliew ha kata ka sur.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na ki nongialam sengbhalang bapher bapher kiba wan ban iashim bynta.
Khamtam naduh ba la sdang ia ka Bible Society ha u snem 1804, la pyniaid shibun bah ki Bible sha kylleng pyrthei.
Ha kane ka prokram ïa kaba la pynlong ha Khasi Patriotic Home, Nongkhlaw la wan ban sakhi da u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u ba la wan kum u kongsan, ha ka jingdon ryngkat u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah A.Nongbri, u Superintendent of Police ka District, u Bah M.B Syiem, I Assistant Director ka Directorate of Arts and Culture, I Kong D.Kharjana, u Syiem Khynnah ka Hima Nongkhlaw, u Bah K.M Syiemlieh, ki dkhot ka kur Syiemlieh, u Sordar ka shnong Nongkhlaw, u Bah Clement Dkhar, ki khynnah skul bad ki paidbah nongshong shnong ka shnong Nongkhlaw.
La mih sa ki lad pathai khubor shimet kum ka “Peitngor Cable News", “Ri Khasi Channel", “Batesi TV", “T7" bad kiwei kiwei.
Ia u Lat la synran da u myntri ka koit ka khiah u Bah AL.Hek, u Y.Tsering u Additional Chief Secretary, u M.S.Rao u Principal Secretary jong u Lat, u Bah M.R.Synrem bad u Bah K.W.Marbaniang ki Secretary ka tnad ka koit ka khiah, u Dr.W.Wankhar, DHS, MI, u Dr.B.Mawlong, Medical Superintendent, Civil Hospital Shillong, u Dr.T.Wahlang, Medical Superintendent, Ganesh Das Hospital, Shillong bad kiwei de ki heh sorkar Jylla.
Ki paidbah ki dei ban kmen bad ki dei ban ban pynthikna ba kane ka kam kan dep noh bad ban rung pat sha ka bynta ba ar jongka jingpynbeit ïa u pud u sam kata ïa ki 6 tylli kiwei pat ki jaka ba dang sahteng" ong u Myntri Rangbah.
La ong ba lada u myntri rangbah um khot ïa kren kin pynlong biang ïa ka jingïakhih ha ka 12 tarik mynta u bnai bad da ong ba kin pynlong ïa ka jingïakhih shong kyllain mungor ha khmat secretariat lada kim ïoh jingbit ruh.
Nga ai khublei ïa u Shivraj Singh Chauhan namar wat hadien ba u la don ha ka sorkar la bun bun snem hynrei u la lah ban kham leh bha shuh shuh ban pynïoh ïa ka jingjop kaba heh wat hapdeng kiba bun ki jingeh.
“U Bah Pynshngain u bat da ka suloi ar ktang (MLA/MDC) hynrei u khlem nang ban pyndonkam ia ka", la ong u Bah Shylla.
U la ong ba haduh mynta ka UDP ka dang kyrshan beit ia u Bah Pynshngain uba dang dei u Congress hi namar ba u dang shu shah sospon hynrei ym tip ioh un leit biang sha ka Congress ruh.
Nga don ruh ka jingsngew khohnioh, lada ka dei na Andhra Pradesh lane na Tamil Nadu bad hangtei kan mih ka jingkylli, la phi dei na kano ka jaka lane na kano ka niam bad nga sngew ba ngam iahap satia ia kata" ong ka Nirmala, ha ka jingiakren ha ka prokram ka  TIMES NOW Summit 2024.
Ki la ong ruh kum ka Synjuk ki SSS Byrnihat Area, ki kwah ruh ban ioh jingtip na ka Hima Mylliem haduh katno na ki Shnong Garo kiba la pynphai ïa ki Seal bad ka Letter Head sha ka Hima Mylliem bad balei kim burom ïa ka hukum jong ka Hima Mylliem wat la ki la tip shai ba kim don hok ban ioh long rangbah shnong katkum kitei ki kyndon aiñ.
Ka Damaskos ka nongbah ka Syria ja sa jah noh na kadaw ka jingshah pynjot ha ki kuli thma ka America, bad Israel ki nongbah na shatei (Aroer) kin kylla ri shyiap.
Mar mar hadien ba la ioh jingtip ia kane ka jingjia u myntri sorkar u bah AL Hek u la wan jngoh nyngkong ha katei ka jaka bad kham hadien la wan poi sa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
Ki jaka lehniam/iingmane kiba don ha ki jaka ba pyrkhing ia ka rung ka mih ne containment zone kin dang khang khyrdep.
Haba kren ha ka jingialang, u Bah Paul u la ong, “Mynta ka sngi ngi la ialum lang na ka bynta ka dawbah kaba ktah ia ka longbriew manbriew bad ban rakhe ia ka jinglong kyrpang jong ka jinglong khynnah.
Ka jingkren jong u myntri rangbah, ka mih  hadien ba ka la thnam ka jing ia kren ha iing dorbar jong ka Bihar, ha kaba ki liang pyrshah, ki kynnoh ia katei ka ain citizenship jong ka sorkar India, kum ka kala kanoon.
Ki pulit ka jylla, ryngkat ka jingtreilang bad ki bor pulit ka sorkar pdeng ki la leh ia ka kamram kaba dei ban ai jingiaroh ban rat dyngkhong ia ki kam pyntriem", la ong u Lat.
Katba kiwei kiba don khamtam kiba don ha Khasi bad Jaintia ki la biang bad kaba sah mynta kin pynkhreh ban phah ia ka kaiphod sha ka sorkar jylla ba kan leh ia kaba donkam.
Dei mynta ka step phyrngap ha ka por 2:30 baje ba la lap ia itei i khyllung na Umran Diary na ka kong Saralinda kaba don ha ing jong ka kong Sandon Kharlyngdoh.
Aizawl:Ka seng saiñ pyrthei ha jylla Mizoram bad ha kajuh ka por kaba la ialam ruh ia ka sorkar jylla ha katei ka jylla ha ka jingialang jong ki nongthawaiñ ki jong ka ha ka sngi nyng kong ka 30 tarik kylla lyngkot 2023, ki khlem ai jingmynjur satia ia ka aiñ Uniform Civil Code ba la mynjur pyntreikam da ka sorkar pdeng ha ka ri baroh kawei, la iathuh u nongialam ka MNF.Ka jingialang jong ki nongthawaiñ na ka parti MNF, ha ka jing pyniaid jong u Myntri Rangbah ka jylla Mizoram u Zoram thanga, ki la mynjur ban shim da kawei ka rai ka ban dei ruh ka resolution ka ban pynpaw ia ka jing pyrshah ia ka UCC ha ka dorbar tyngka ban sa long shen, ka ban sdang ha ka 7 tarik rymphang 2023,la ong u Zoramthanga.
“Ka Mamata Banerjee kam pat tip bha shaphang u Dr Mukul hynrei u Bah Prestone u tip lut ïa baroh ki jinglong u Dr Mukul.
Kane ka bill ym tang ba ka thmu ban tuklar ia kip hang kiba hap ha ki ADC hynrei ka pyrshang ruh ban pynduh ia ka VIth Schedule ka riti synshar ka ri da kaba pynduh ia ki rukom synshar shnong.
Ha ka Bible la tip Kum ka “Kordit bah" ne “Jynjar bah" ne Ka “Jingkordit bah U Jakop" (great tribulation / Jacob’s troubles") Math:24;21″Naba hangta ka kordit bah kan long, kat ka ba ym pat juh long naduh myndang long ka pyrthei haduh mynta,em lymne kan ym long shuh ruh"Jer 30:7 “Dur lanot! namar kata ka sngi ka long ka ba khraw, kumta ba ym Don Kano Kano ka ba Kum maka: ka long ka por jing Jynjar U Jakop;hynrei un ioh lait im noh na ka".
Ka jingshah pynjulor ka shnong Balat bad ka shnong Dangar ha ka Wah Umngi, khamtam eh ha ki por lyïur ka la pynlong ïa ki spah tylli ki ïing ban kynriah noh sha kiwei ki jaka.
Kiba don ha katei ka jingpang, ki don 77,103 ngut, katba ki don 57,720 kiba la jem na katei ka jingpang.
U samla Donald u la ong ba ki samla kiba bun kila aiti ia ka jingim, kila shah set phatok hynrei ki briew kiba don ha ka bor, kam don satia ka jingkut jingmut ban pynurlong ia ki mat.
Haba iakren bad u nongthoh khubor jong u syllad.
Ïa ki saw tylli kine ki medal, la buh ban ai kum ki medal khusnam, kynthup ïa ka Home Guards and Civil Defence Medal na ka bynta ka Meritorious Service and Police Medal for Meritorious Service etc.(PRO- CD&HG).
Ïa kane ka Jubilee Rupa bad ka taïew lehkmen jong kane ka Seng Samla Shnong la wan ban plie pyrda da ka myntri sorkar ba dei peit ïa ka tnat jong k koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh kum ka kongsan ha ka jingïadon lang u Bah Sosthenes Sohtun uba dei u MLA ka Jirang kum u symbud kongsan, u Bah Victor Rani u MDC ka Jirang Constituency, u Alin Suting u Rangbah Shnong jong ka shnong Nongthymmai 14-15 Mer, u Samla Artison Khongstid uba dei u President ka Seng Samla Shnong Nongthymmai 14-15 mile, Ki dkhot jong ka Seng Samla Shnong, ki khun samla, ki longkmie ki kongkpa lem bad kiwei kiwei.
U la kyntu ïa ki longkmie ba kin long kiba trei shitom ban pynshai ha man ki shnong khnang ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng NPP nangne shakhmat.
“La ka long ka jingbamsap, ka jingñiew beiñ, ka jingleh shiliang, ka jingthombor lane ki vote bank politic ban pynthut ïa ka roi ka par ha ka thaiñ, ngi trei da ka jingaiti bad ka hok ban rat dyngkhong ïa kine ki jingsniew baroh," u la ong.
Hynrei lada ngi tlot naduh na ïing, kane ka jingtlot kan ktah salonsar ïa ka jaitbynriew.
Na ka liang ka sorkar kumba ïathuh u Symbud Myntri Rangbah, ki thmu ban phiah khyndiat khyndiat la ka jong ïa kitei ki briew ym ban wanrah baroh 342 iing hapoh Mawbah.
Ki nongpynmih khubor, ki nongthoh khubor jong ki kim dei ban pdiang ia kano kano ka jingai kaba lah ban ktah ia ka jingshaniah ia ka lad pathai khubor ne ki nongtrei jong ka.
Na ka liang u MLA ka Sohra u la kyntu ia u myntri ba un shim khia ban pynmang pisa na ka tnad ban siang rong noh ia kane ka surok kaba la slem khlem pat ioh rong.
Donkam ïa ki nongïalam bad ki samla kiba ïohi jngai kiba tei ïa ka Lawei da ka jingkyrmen.
Nongstoiñ, Rymphang 8: Ha ka thaiñ Nongtrai kaba hap ha Mawshynrut Civil Sub Division, la lap watla ki surok ki la poi la jan ha man la ki dong bad ki thaiñ, hynrei katba nang mih ki snem ki nang sniew kat haduh ba kim long shuh ban ïaid kali.
Ha kaba ïadei bad ka jingai jingïarap ïa ki Balang kam ei tang 77 lak kumba la kynnoh ka Seng Samla, hynrei la ai jingïarap 1.44 klur sha ki 36 tylli ki Balang bapher bapher kiba don ha Hima Langrin, ha kaba la ai mar 4 lak tyngka.
Ki sengbhalang ba kynthup iaka JSM, KSU, FKJGP bad ka HNYF haka sngi Balang kila pynlong iaka jingialang ha Ladrymbai halor ka jingjyllei ki nongkhaii dewiong bar jylla ha East Jaintia Hills District.
Ka daw jong ka niam, ka la kad noh arliang, ia ka jing ia dei jong ki arngut shi samla ha  Chhattisgarh bad katei kaba ieid jong uwei U Muslim, ka la kyntait noh ban ia poi kha bad u, wat la ula kylla Hindu ialade ruh, na ka daw, ba u kwah ban ia shong kurim noh bad ka.
Shuh shuh ka buhthong ban pynlong ïa ka Meghalaya kum ka jylla ba biang eh ban wanrah ïa ka jingbei tyngka (investment) bad kumjuh ban kyntiew bad pynkup bor ïa ki samla ha ka pule puthi bad jinglong babha ba kin long kiba larkambad ruh ban kynhoh sha ka jingdon ka jingburom ïa ka long kynthei long shynrang bad ban ym don kano kano ka jingñiew shiliang khmat.
Nongpoh, 09 Naiwieng:Ka synjuk ki 8 shnong hapoh ka Paham-rioh Circle, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka Load Shedding ka MeECL, da kaba ong ba ha kitei ki kynta kata naduh ka por 8 haduh 10 baje mynmiet ka dang dei ka por ba ki khynnah skul ki dang pule kot na ka bynta ban pynkhreh ia ka exam kutsnem.
U la ong ba ka sorkar ka la pyrshang ban lum ia ki jaka puta, hynrei lada ki jaka sorkar kim dei kiba la shah klun kumta ruh na ka liang ka sorkar kan ym donkam shuh ban thied jaka na ka bynta ban pyntreikam ia ki projek bapher bapher.
Kumba la tip, ka jylla Meghalaya ka dei kaba la ju shong ki phareng naduh mynshwa ba ki wan jop thma bad kane ka la pyllong ïa ki jaka hikai ha kane ka jylla ban hikai da ka ktien phareng bad wat ki kot kiba pule ha ki skul ruh ki bun kiba la thoh da ka phareng bad kumjuh ki kot Khasi ruh ki dei kiba la shu pynkylla na ka jingmut jong ki kot phareng, ki jingngeit Khristan khamtam ha kito ki por ba kham mynshwa.
Ki nongïalam jong ka TIPRA Motha ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la kyrpad na u Lat ka jylla ba un shimkhia halor ki sienjam kiba dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong trai muluk jong ka jylla bad kumjuh ruh na ka bynta ban pynjlih bad pynjanai ïa ki rukom trei kam jong ka Tripura Tribal Areas Autonomous District Council.
U la tharai beit beit ba u Jumreit u la leit buhrieh ia ka ha ka sem kba.
“Nga kyrpad rit hakhmat ka DC ba wat long ka mawdohnud hynrei pyrkhat lem ïa ngi ki barit baria khamtam mangi kiba im jakpoh hangne.
Ha kaba iadei bad ka kam ialehkai jong ka Aditi ka long ba ka jingiakhun World Cup kaba lai ba ka lah ioh mynta, katei ka nongialehkai ka lah pynliem ruh ia ka rekod ba mynshuwa kaba da 705 ia kaba lah thaw ia ka dang ha u bnai Jymmang jong ka aiom ialehkai ba mynta da ka Liko Arreola  kaba lah pynpaw nam ialade shakhmat ha ka jingmihkhmat  na ka kynhun Senior ka USA  kaba lah pyndep ha ka jak aba khyndai da 698.
Ka Dorbar Kur Nongkhlaw mynta u snem ka la pynlong ha ka Shnong Sohryngkham haka 23 tarik u Kyllalyngkot 2020, ha kaba da ki spah ngut ki khun ki hajar jong kane ka Kur na kylleng ka Bri U Hynniewtrep ki la wan iashim bynta sha kane ka jingialang.
Ka jingiap briew, ka bun tam ha US, ha kaba ki don  83,356 ngut kiba iap bad ha  UK, ki don 33,263, katba ha Italy  ki don 31,106 ngut.
Haba ngim don jingkmen, kaba mut, ngi sngewsih bad ngi sngew jynjar bad pisa ka mynsiem.
“Ngi donkam ban ïoh ïa ka jubab kumno ban weng ïa katei ka jingeh hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ym duna ia ki shiphew hajar ki nongsakhi ia kane ka Lehniam ha kateika pung kyntang ha kaba ki khun ka Niam-Tre ki la wanrah ia ki ‘Rong’ban pyni paidbah hashwa ban bret ia ki.
" bad dei hangta ngin sa lah ban pynduh pyndam bad ban pynduh jait ïa ka kam bamsap bampong ha ka imlang ka sahlang, ha ka ri ka raid bad ha ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Kham mynshuwa, ka jingïaid jong ki kali ha ka surokbah naduh Malki Point, Don Bosco, Laitumkhrah bad Nongthymmai ka long tang haka por leit skul hapdeng 8.00 baje mynstep bad 10.30 baje mynstep ka long kum ba ïaid ka mattah.
Kane ka khubor ka la pyndiaw bad pyndom jur ia kiba ha iing jong u Bah Let.
“Ka jingshna ia ka surok kan nym bam por satia namar ba ka kompeni ka sted ban pyntrei, kaba donkam ka long ban pynbiang shwa ia ka jingshim jaka", la bynrap u heh ka PWD.Jowai, 12 Iaiong:Ki shipai iada pud, ki BSF hynnin ka janmiet ki la ioh kem ia arngut ki nong Bangladesh na Dawki hadien ba ki la wan rung tuh shapoh u pud u sam ka India.
Ngim banse ban pynsngew ia kane ruh sha ka Commission of Human Rights namar ba ki la long kumba ki iuhroit ia kaei kaei kaba ngim lah ban leh.
U information & publicity secretary ka FKJGP u Bah Eldie N Lyngdoh u la ong ba kane ka pakhang surokmiet kan treikam ha baroh kine lai miet ha baroh 11 tylli ki district ha kane ka jylla.
Namar ka spah ka dei ka por bad ka por ka dei ka spah.
Ki bor pyniaid jong ka University ha shwa ban pynbna iaki tarik ban pynlong iaki examination ki dei ban da pyntikna ba ki khynnah pule kin nym don jingeh ban wan thoh iaki examine.
Ha kane ka jingïakop ka Annu ka la lah ban kawang 62.92m, ha kaba ka la lah ban ïalehkai bha mynta ka aïom bad ban jam sha katei ka kyrdan ba hakhlieh hadien ba ka la lah ban kawang ha ka jingpyrshang kaba saw.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la bthah ia ka bor synshar district, SP ba kin iashong para ma ki ban pynthikna ban wanrah ia ka suk ka sain ha katei ka thain.
Namarkata ruh la ong ba ka China ka ju phah ia ki shipai duriaw bad shipai liengsuiñ jongka ban leit kilan sha ka duriaw bad ki bynta ba markhap bad kylleng sawdong jong ka Taiwan, khnang ban pyni ba ka China ka long trai ia katei ka ri dew lynnong.
Hadien ki jingialeh kiba eh ia kiba kine ki kynhun ki lah iakynduh ha ki jingiakhun kiba la dep, ka jingiakhun hapdeng kine ki kynhun mynta ka sngi kan long ka itynnad ha kaba kan long ka sien kaba khatduh ba kin ioh ialeh ha kane ka samoi jong ka SPL 2023.
Katei ka jing pynbna, jong U Chouhan, ka long ha shwa ba ka Jylla, kan jied ia ki 27 ngut ki dkhot ba thymmai jong ka dorbar Jylla, ha ka elekshon shiteng samoi, ka ban sa long shen.
Ngi kum ka Jaidbynriew ngim dei ban duh jingkyrmen, hynrei ngi dei ban ïa tylli ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynlong aiñ noh ïa ka.
Baroh kiba la jem, ki long 345 ngut.
" U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka Integrated Village Cooperatives, Farmer Producer Organisation bad Women’s collectives ki dei kiba la pynshlur bad kyntiew da ka sorkar ban wanrah ka jingkylla halor ka ïoh ka kot ha ki jaka kyndong.
“Kane ka jingpynbujli ia ki nongkitkam ka long katkum ka jingpeit bad ka jingpyniaid ka party", la ong u Bah Shibun.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Madan Thadmuthlong ka la pynliem iaka Lumbhahdakha da 4-2 lyngba ka iaka iashut tie breaker.
Hashwa ban aiti ïaki mar bam sha ki nongïoh jingmyntoi, u Director ka JHDS u Phadar Manbha Pakem ula ïathuh ba kane ka jingsynñiang kadei lyngba ka jingiatrei lang jong kiba bun kum ka Catholic Agency for Overseas Development bad ka Caritas India.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka 25 tarik ha ka por 10 baje mynmiet ha ka jaka kaba la tip kum ka Mynriang Thwai Shyrngan.
Khliehriat Iaïong 8: Ki nongialam jong ka UHM Central Body myn ha ka 5 Tarik mynta u bnai ki la leit ban pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka United Hynñiewtrep Movement East Jaiñtia Hills District ha kaba u President jong ka UHM Central Body, u bah Charlie.
“Nga phah ïa ka jingsngewlem sha ka ïing ka sem baroh, ki paidbah ka Sohïong konstitwensi bad ka Jylla ha kum kane ka por bad nga buh ha ki jingduwai ba U Blei Un pyntngen ïa baroh bad to ka met kaba sah jong u Bah Don kan leit da ka jingsuk".
Haka Sngi U Blei la ioh ban pynlong ia ki lai tylli ki jingiaseng paidbah.
Ki Saw (4) ngut ki Basan kiba long ki Nongseng jong ka Hima Shillong ki long – (1) U Basan Nongkseh na ka Kur Thangkhiew Laikpoh, (2) U Basan Nongumlong na ka Kur Nongneng Daloi, (3) U Basan Swer na ka Kur Swer bad (4) U Basan Synrem na ka Kur Synrem.
Kumta, ha katei ka sngi u Qin u la ong ba haba iadei bad ki tiar thma, ka China ka la pyrkhat sani bha bad kam kwah ban die ne phah ia ki tiar siat sha kano kano ruh ka ri hapdeng ka jingiakhun thma jong ka Russia bad Ukraine ha kane ka por.
ïa kane ka Committee la thung naduh ka 29 tarik u Naitung 2021 bad la aiti ba kan tohkit halor ki jingbuh record hapoh ka MeECL, kumno ka jingïoh bad jingduh nong, kumno la pynïaid ïa ka MeECL bad kumjuh ruh halor ki rukom treikam ki lai tylli ki tnad jongka kata ka Meghalaya Power Generation Corporation Ltd (MePGCL) Meghalaya Power Transmission Corporation Ltd (MePTCL) bad ka Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd (MePDCL).
Kum uwei na ki nongïalam ba hakhmat jong ka UDP na rilum Jaiñtia u Bah Kyrmen u la ïathuh ruh ba ka UDP ka don ka jingkyrmen ba kan jop kham bun ngut na ka rilum Jaiñtia mynta ka kynti.
dukan die dawai (pharmacy) bad dukan die departmental store.
Ka ktien u Blei ka ong – “Te ynda la pyndep ia kata ka 1000 snem, yn pyllait noh ia u soitan na ka byndi jong u (yn pyllait shipor) bad un leit shukor ia ki kynja bynriew kiba ha sawdong pyrthei….
“Ngi kiba kit ki jingkit kiba bunjait , haba kit kriah sohsaw lei lei katei ka Uniform tang ar-sngi kan jot noh, hato ngin hap ban siew T.525 tyngka manla ka ar-sngi" ong uwei u Daju haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Superintendent of Police(SP) jong ka West Khasi Hills District, u Bah Herbert G Lyngdoh, u la iathuh ba ka tnad pulit ka la ioh kem ia utei u runar na kawei ka kali ha ki thaiñ Mairang da ka jingthmu ba un wanphai biang sha Nongstoiñ.
U Anjan, u donkti ha ka jingthok pisa kaba shongdor T.2.5klur, ha kaba ula thok pisa ia shibun bah ki briew ha Kolkata, da kaba kam ialade kum U Assistant Commissioner of Police.
Ula iawer ruh ia ki nongshong shnong, ba kin sumar bha ia ka khlaw kaba don ha syndah U Lum Nokrek bad ba ki nongshang kai pyrthei, kin nym leh jaboh haba ki leit iaid kai bad u ai jingmut ba dei ban khang ia ki briew kiba kit ia ki bitor plastic bad ba ki trai shnong, kin die ma ki, ia ka um kaba khuid sha ki nongshang kai pyrthei.
Balei kein ba kine ki nongïalam jong ki seng riewlum kim lah ban ïatylli lada ka thong hi ka long ban shakri ïa ki paidbah ka jylla? Kaei kaba long diengpyngkiang ïa kane ka jingïatylli?Kawei ka daw bah ka dei ka jingkwah long nongïalam lut baroh baroh.
U Byforcestar Dhar u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 37 & 70+2 bad ïa kawei pat la thep da u Kermi Dkhar ha ka minit kaba 56.
Kane ka jingleit rung u myntri sorkar pdeng ha iing trep, ka la pynlyngngoh ia ka Kong Saralin Wankhar namar ba kat u myntri sorkar un wan rung ha iing trep ka nongkyndong.
Ka jingpang Coronavirus, ka la nang iai sar ia ki bynta bapher ka Ri India bad haduh mynta, ki la don  425,282 ngut kiba don ia katei ka jingpang bad nangta sa  14,821 ngut kiba dang ioh thymmai ia katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep.
Haba kylli, nangno ka sorkar kan ioh pisa ban shna ia kane ka iing, u Conrad u la ong b aka sorkar kan sa pan pisa n aka sorkar pdeng, nalade bad kumjuh kan shim da ka ram na ki shlem ai pisa bapher bapher.
Ula buh jingkylli ruh halor ka jingbym lah jong u Myntri Rangbah barim ka Jylla ban pynbeit ïa ka jingïakajia pud.
Ka jingiap ha Gaza, ka la poi sha ka 43ngut, ha kaba 13ngut ki khynnah rit, ki la iap bad kynthup  ia 3ngut ki kynthei.
Katkum ka jingtip bala ioh lum, Kane ka jingjia kala jia mynta ka janmiet haka por 3 baje eiei ha kaba katei ka kali ka dang ieng harud surok, hynrei kyndit kynsan ka khyndew ryngkat bad u dieng kala twa najrong surok bad ban beit ia katei ka kali haduh ba kan da julor phom.
“Lada ïa kita kiba wan na shabar ban khalai ka sorkar ka ong ba ki dei kiba don dor kaba khraw hato kamut ba lada don u khynnah uba tuh na bynta ban ïoh leit khalai ka sorkar kan ong ba u dei uba don dor ne lada don u samla pule uba pheil ha ka jingpule namar u lapmiet ban khalai hato ka sorkar kan ong ba u samla pule ba don dor, nakata ka daw ka dei ïa u Myntri ba u dei ban panmap ne withdraw noh ïa kane ka jingkren jong u" u la ongU la ong ruh ba lada ka sorkar ka don ka jingthmu ban tehlakam ïa kita ki kam khalai kumba ki kam ki dei ban wanrah ïa kajuh ka aiñ kaba ka jylla Tamilnadu ka leh ha kaba ka la khang lut ïa baroh ki kam khalai la ki dei online gambling bad online batting hadien ba ki la pynlong ka jingtih bniah ïa ka jingktah jong ka kam khalai baroh.
Utei u kandidet, u dei uba kyrteng U  Thulam Saravanan, bad ka shap jongu, ka dei ka jaka bret niut lane  Dustbin bad u long uwei na kiba la iakren bha ha katei ka constituency, na bynta kitei ki jing kular jongu, kiba pher tam na kiwei pat.
Hynrei u Vice Chancellor ha ka jaka ban khot ïakren ïa ki nongtrei bylla sngi hynrei la bthah pynban ïa ki bor pynïaid jong kane ka skulbah ban khate da ka bainong halor ka nongrim ba ki pep trei," la kynthoh u Bah Adelbert bad bynrap, “ka jingpep trei ka dei na ka daw ba kim banse ban ïashim bynta ha ka jingïakhih bad kim don lad shuh da kumwei pat ban dawa ïa la ka jong ka hok.
Ka jingeh ka long ruh ba wat hadien ba la pyndep bad pynjanai ha ki laiñ bapher bapher ban seng pat la ki kam long kaba shitom bha namar ka jingbym biang ka pisa tyngka.
Ki Kmie ki Kpa kim don por shuh bad la ki khun, ki khun ruh ha la ka jong ka kam ne ka mon la ka long naduh kiba dang iapule ne kiba la treikam.
La iohjingtip ruh, ba ha ka por ba ki nongialam Seng Samla bad Seng Longkmie, ki la leit ban khynra ia katei ka iing jong utei u nongkhaii, ka kmie jong utei u nongkhaii, ka la thmu ban pynrieh da kaba thok ba um don ha iing, hynrei ynda ki la khynra utei u Nongkhaii uba la rieh ialade hajrong sat, u la hap kynsan bad ki sa ioh ban bat ia utei u nongkhaii drok.
Haba ai jingkren ha ka ‘Rozgar Mela’ ba la pynlong da ka NEHU, Shillong, u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar ka ïohi jngai ïa ki sienjam bapher-bapher ban tehlakam ïa ka jingeh ha ka liang ka jingkyrduh kam.
Shillong: Ka Swachhta Pakhwada, kaba la sdang ha ka 1 tarik u Iaiong 2019 da ka jingplie paidbah ha ka OPD jong ka NEIGRIHMS, ka la kut noh mynta ka sngi ka 15 tarik u Iaiong 2019 da ka jingsam ia ki khusnam sha ki nongjop kiba la ia shim bynta ha ki jingiakop bapher bapher ha kane ka Pakhwada.
Lada don ka jingnang jingtip ban shna kam, ka don ruh ka jingsuk ha ka mynsiem, namar ki lad ki lynti na ka sorkar ruh lah ban ïoh bad kane keiñ ka pynsngew skhem ïa ka ïing ka sem bad wat ha ka imlang sahlang"Haba ïa kren bad u Lamshai Kharkongor, uwei na ki khynnah u ba la ïoh ïa ka jinghikai na kane ka shlem, u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh jong u ïa ka Skul bad ki Nonghikai kiba la trei shitom ban ai ïa kaba bha tam.
Ka dei ka President ba nyngkong eh jong ka Ri India ka ban sahmiet ha Tura.
Haka Invitation Football pat kaban jam noh sha ka quarter final kan long hapdeng ka Nangbah Iawmusiang pyrshah iaka Sailung Ialong haka por 2pm.
Kane ka jingleit kynduh ka long ba kim ioh ia ka jaka sah kaba biang ha katei ka jaka ba ki don.
Ha kawei ka sngi, kawei na kine ki kali ka la aksiden ha ka por mynmiet bad u kwai be-aiñ uba la pynkit u la khuid tang hapdeng katto-katne kynta ha shuwa ban lap mano-mano.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) War Jaintia Circle ka la pynlong ka jingleit jurip ia ka Pdengshakap PHC ha kaba ka la lap ia shibun bah ki jingduna.
Ha kane ka programme la ioh iaka jingkren na u Waheh Shnong Moosakhia Deimon Suting, na u FB Basan Additional Deputy Commissioner & Project Director, West Jaintia Hills, na U Father Manbha Pakem bad na u kongsan jong kane ka programme Shri B.S.Sohliya, Deputy Commissioner West Jaintia Hills District.
Naduh ka 26 tarik January 1950, ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomouss District la pyniaid shipor da u Governor katkum ka bor ba la pynkup ha u da ka paragraph 19 jong ka Sixth Scheduled.
Shillong: Mynta ka sngi,   ha ka jylla ki la don 71 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don haduh 117 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Ha kane ka lympung ïalehkai yn sakhi ruh ïa ka jingwan tuid ki paidbah nongpeitkai na ki saw tylli ki nongbah kum na Kolkata, Guwahati, Shillong bad Kokrajhar.
U MP na jylla Mizoram u K.Vanlalvena, u la thoh ia ka shithi sha u myntri jong ka tnad kam pohïing jong ka ri u Amit Shah haba iadei bad kane ka mat.
Na ka liang kiba haïing hasem kila pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa baroh kiba don bynta ha ka ban wad ïa Hammut-I kumjuh ki tnad Pulit.
La pynbna paidbah ia ka 12 tarik u rymphang kum ka sngi ki nongniah kali da u myntri barim ka sorkar jylla u bah A.L Hek.
Hadien kane ka jingphah jingthoh, u la ïathuh, ba ka tnat PHE ka la pyllait ïa ka tulop kaba tang shi bnai sha ki nongtrei Casual, kata, na ka bynta u bnai Nailur.
Ka la don ruh ka ‘Craft Fair’, ka ‘Singing Competition’, ka ‘General Quiz’, ka ‘Karaoke Open to all’ bad ka ‘live performance’ na ki District Icon “Chi-ïung".
U Myntri Rangbah Duh ka Ri India u Narendra Modi u la put turoi halor ka Mang Tyngka kaba lah wanrah mynta ka sngi da kaba ong “ba kane kam shym dei satia ka mang tyngka kaba ju paw kumba long manla ka por hynrei ka dei kaba dapbiang pura bad ka mang tyngka kaba paw thymmai.
Hooid, ngi donkam ban sneng ban kraw, hynrei ngi dei ban shah shkor, ban don por ïa ki namar ha ka juk ba mynta lada ngim husiar bad lada ym don por la ki khun ki kti, ki wad da kiwei pat ki lad kiba ktah pat ïa ka jingim jong ki.
Ha kato ka ilekshon, u kyrtong ka BJP na Shillong, u Bah Sanbor Shullai, u la ïoh kumba 75,790 ‘vote’ katba u Rikman G Momin na Tura, u la ïoh tang 31,384 ‘vote’.
Lah ban pynkynmaw hangne, ba kham mynshuwa ruh na ka liang jong ka sorkar hadien ba ka la ioh pdiang ia kane ka bill phiah constituency na ka KHADC, ka la ai ia ka jingmynjur bad la phah ruh sha u lat na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur, hynrei na ka liang jong u Lat um shym pat ai satia ia ka jingmynjur, hynrei u la phah biang sha ka sorkar ha kaba la ai jingmut ruh ba kan bishar bniah biang shuwa bad ban pynbit pynbiang ha ka rukom kaba iabiang lang namar ha kato ka por ka la mih ruh ka jingpyrshah na kiba bun ki liang.
Ki paidbah jong ka ne ka nongbah Shillong khamtam eh na ki riew ngeit kiba bud ia ka niam Hindu kila pynlong ia ka jingiakhublei iwei iwei da ka jingiatah rong kaba mar kylliang kynthei bad shynrang.
Ka Rida ka la nang tuid ki ummat bad ka la kyan ban jubab.
Nongpoh: Kiba haiing jong jong kawei ka samla ba dang 21 snem rta, ki la ujor da ka Ejahar pyrshah ia u Bah Sambor Sawkmie, halor ka jingkynnoh ba ula leh beijot ia katei ka samla, ha ka por ba ka dang don marwei ha iing bad kaba la jia mynha ka 2 tarik mynta u bnai ha kawei na ki shnong kaba hap hapoh ka Umiam Police Station.
" Ïaka Meghalaya Day ha Jowai la lehkmen ha District Library Auditorium.
Mynshem snem ha ka jingrakhe International Day against Drug Abuse and Illicit Trafficking hapoh U Soso Tham Auditorium kata ha ka 26June 2018 halor ka Theme, “U davies R Marak, SP ka East Khasi Hills District u la ong ia kine ki kyntien kiba kum u Samla nga dap da ka jingsngewkhia kata baKum ki Samla ngi don ia ka BYNTA kaba khraw ban ialeh ia une u KRUIN BAMPONG ia ki para samla ki heprit jong ngi da kaba ngin im ka jingim kaba lait na kine kiei kiei kiba ktah ia ka KOIT ka KHIAH jong ngi.
“Kawei pat ka mat la ioh ban iakren ia ka surok Mawlangsu-Mawthungmarwei sha Rambrai kaba la palat 20 snem mynta hynrei kam shym la biang namar ka jingbym pat lah ban pynia soh bha ia ka surok na ka daw ba Phutumbah sha Mawthungmarwei ki don lai tylli ki jingkieng kiba heh bha bad katei ka surok kam don jingmut haduh mynta lada kam don jingkieng" ong u bah Pangniang da kaba u la bynrap shuh shuh ba na kaliang jong u kum u MLA naduh kine ki snem ba la lah u la iai kyntu ia ka tnad ba dei peit ba kan shim ka jingkitkhlieh.
Ka Shithi jong ki pli ki 1000 ngut ki nonghikai govt LP Skul ba Me la dep beh kam ia ki ,mem pat lap seh haduh mynta.
Ia kane lah ban ithuh shai kdar na ka jingiaknieh ban jong ki paidbah nongpang ban leit iakynduh doktor la ha ki hospital lane ha ki Clinic (Klinik) bapher bapher.
U general secretary ka HNYF u Bah Sadon K Blah u la bynrap ba ki mat ba ki sengbhalang kin ai sha ka sorkar ka long katkum ka ILP ban iadei bad ki jingdonkam jong ki paidbah kane ka jylla.
Ki lad khubor ba dang shu ioh, ki iathuh ba ki don 300ngut ki doktor, kiba la dep risain mynta ka sngi, na ki kam bapher jongki ha ki hospital sorkar ha West Bengal.
Ka Malki mynta ka la kamai 13 point bad ka don mynta ha ka kyrdan basaw ka SPL.Kan iakhun ban iaknieh ia ka nam balai bad ka Rangdajied United ha ka 20 tarik Risaw.
Shillong:Ha ka jingioh mih madan kaba khat duh jong ka Sawmer SC hynnin ka sngi ban iakhun pyrshah ia ka Nongthymmai SC, ka la long ka jingpynkut kaba ai jinghun ia kane ka kynhun, ha kaba ka la lah ban rah ia ka jingjop da kaba pynrem noh ia ka Nongthymmai da 2-1 ha ka jinglehkai ba la ialeh ha SSA Stadium Polo.
U la ong ba ïa kane la pdiang ruh da ka Constituent Assembly bad dei namar kane ka daw la pynrung ïa ka Sixth Scheduled ha ka Riti Synshar jong ka ri India, khnang ban ailad ïa ki Riewlum ba kin im laitluid katkum ka kolshor ka jingngeit bad jingsngew jong ki.
Shuh shuh la sakhi ba ka jingaidaw ki pulit ba kin leit thang sha kiwei ki jaka paidbah ne public places u Bah Robertjune u la kylli la kane ka jaka ba ba don ka ïing u Myntri Rangbah kam dei satia ka jaka paidbah.
Ha  Sohryngkham, kan long hapdeng u kyrtong ka Congress Bah Marbok Kharpan, u UDP Bah David Kharshati.
Ka dor ka long 80 tyngka ïa ka almanak ba bun sla bad 20 tyngka ïa kaba shi sla.
Jar uba pynmih ia ka snam u briew, da u briew kein yn sa pynmih ia ka snam jong u ruh".
Une u Nongïalam ka BJP ula pyntip ba ula leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynsngew ha kaba ïadei bad ka Roster System bad kiwei kiwei ki mat.
U la iathuh ba kiba duna dkhot ki la iaksaid la bun snem ban ioh ia ki hok jongki hynrei ka sorkar kam shym la pyntreikam satia bad kila byrthen ban kiew wat sha ka ïing kashari lada ka dang iai mynthi.
Ka Mamata ka la ong ba lada ka TMC ka wan ha ka bor, kijuh ki kam pynroi kiba ka TMC ka la leh ha West Bengal, yn leh kumjuh ha jylla Meghalaya bad dei tang kane ka party kaba lah ban pynkhie khlieh pat ïa ka jylla Meghalaya.
Ka jingdon jong ngi ki Tribals Area hapoh ka six schedule ka la pyllait ia ngi na ka ain CAA na ka Citizenship Amendment Act 2019, ka Sorkar India ka pyllait ia ki schedule area baroh ka khlem kynthup hato ka District Council ka dei ka bymlerkam.
Shillong, 4 Naitung:Ka Pyndenmawbah Sports& Culture Association ka la plie pyrda ia ka 6th Invitation Football Tournament ha ka 2 tarik u naitung 2013 ha shnong Pyndenmawbah.
Ha jaka mane ha Laban, la sakhi ia ka jingwan tuid ki paidbah Muslim ban leh burom ia kane ka sngi katkum ka jingngeit jongki ban mane ia u blei Allah.
?a ki application forms dei ban pynpoi ha ne shuwa ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 2018, bad kito kiba kwah ban nang ïa ka ktien Khasi ki dei ban long kiba la 18 (khatphra) snem shaneng ka rta.
Ka jingiakhih ban sangeh kit dewbilat bad clinker jong ka Jaintia Hills Truck Owner’s Association (JHTOA) kala poi shaka sngi kaba lai, pynban ki kharkhana dewbilat na Rilum Jaintia kim shym la khih khohreh ban pynurlong iaka jingdawa jong ka seng ki trai trok.
Jowai, Nailar 24: Ka Khasi Student Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit kala phah ïaka khubor sngewlem sha kitto ki longïing ba shah pynïap haki riew thrangsnam kiba khlem da ñiewkor shuh ïaka jingim briew, namar tang hapoh shibnai kila ïoh ban shim ïa arngut ki mynsien ba lui-lui.
U Rakesh Sangma,  ula pynbna, ba un hiar shuki noh, hynnin ka sngi, kum U CEM jong ka GHADC, hadien ka jing pyrshah jur jong ki sengbhalang bapher ha Garo hills.
Sa kawei pat ka sienjam kaba phylla ka long ka jingsdang ia ki Community Quarantine Centre ba la sdang da ki shnong.
Ka dong Khliehrymphum kadei ka dong kaba dang hap hapoh ka jingpeit ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh bad ka dang long ruh kaba la bun ki thliew iing hynrei u surok uba jrong kumba 3 km tam u long u ba sniew palat khamtam eh ha ka por lyiur ba jur u slap.
Lah ban kdew ba ki runar ki la leh beijot ia kawei ka sister ha jylla West Bengal kaba la 60 snem eiei ha katei ka jylla kaba la pynkhihwin ia ka ri bad khamtam ia ka jylla West Bengal halor kane ka jingjia pohjait ba la leh da ki riew pohjait.
Hynrei, na ka por sha ka por ka la jia bad ruh haman la ki jaka kata naduh sor Shillong haduh nongkyndong.
Ha kane ka por ba mynta la donkam ban pynkiew ruh ïa ki jingseng kam la jong.
U Myntri Rangbah ula ong ia kane haba jubab iaka jingkylli kaba wanrah da u MLA Amlarem, u Bah Lahkmen Rymbui, ban pyrkhat iaka MSP na ka bynta u kwai bad ula ong ba ka dor jong u kwai ka la hiar arsut kane ka lah wallam ka jinghap ban pynmih bun hynrei duna ka jingïoh na ka bynta ki nongrep.
Ki don ki jinglong kiba rim jongphi, kiba phi dei ban weng noh, na ka bynta ban pynlong ia ka jingiadei kaba khlain bad kaba iaid beit bad ka long kaba donkam ia kaba ieid jongphi, ba kan sngew hun mynsiem bad ba kan ioh ia kaei kaba ka kwah" ong U Milind Soman, uba ia poi kha bad ka Anikta Konwar, kaba dei hi na Assam.
Halor ka jingbuh kyrtong da ki kynthei na Shillong bad Tura, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka NPP ka la rai ban phah da ki kynthei kum ki kyrtong na kine ki ar tylli ki konstitwensi ka pyni ïa kaei kaba don ha ka seng.
“Ki briew ki dei kiba tip ia ka ain, ngi ruh ngi dei kiba tip ia ka ain bad ki tip ba ngim lah ban khang, ngi ruh ngi tip ba ngim lah ban khang" ong u SP ka Crime.
Kane ka jingpang khlam ka la jur bha ha katei ka ri naduh ba sdang jong une u snem 2023.
Shillong, 11 Jymmang:Hadien ba la pyntreikam ia ka mishon ri dohkha, ka Aquaculture Mission ban pynshlur ri dohkha katto katne snem mynshwa, ka sorkar mynta ka la rai sa ban pynshlur ia ka kam ri jingri khamtam ka ri Sniang.
Ka Jaintia National Council (JNC) haka 7 tarik Rymphang ka la ujor sha u CEM jong ka JHADC bad kynnoh ba ai Land Holding Certificate (LHC) iaka jaka kaba heh 21 lak Square meter tam kaba hap hapoh ka Elaka Sutnga, East Jaintia Hills District khlem leh kano kano sorjamin (survey).
Haba kren ha kane ka sngi, u myntri rangbah jong ka jylla, u la ñiew ba ka dei ka sngi ban sah kynmaw bad thaw histori na bynta ki paid Garo.
Ym pat kut bad ym pat dier katba ym pat lah ban ïakhun, ka jingdawa kham bunsien ngi kham dawa na ki kmie ki kpa ym na ki briew lada ka lah urlong bad ngi la lah ban suhthied ngin sa lah ban ïeng rangbah hakhmat ka pyrthei ban ïakhun khlem da shongthait namar ka jingsdang na la trai ka la pyrsad mynsiem lypa.
U Bah Shangpliang u la ai ruh ka jingïaroh ïa ka sorkar na ka bynta kiba bun ki kam pynroi kiba la poi ha katei ka thaiñ kynthup naduh ka surok, ki jaka ai jingsumar bad kiwei kiwei.
Kane ka jingjia ka la long haba ki pulit kynthei kiba dang shah hikai ha kane ka battalion ki dang ia bun kam, bad katei ka pulit ka la shah khot ha une u heh pulit.
Dei namar kane ka daw ba ka ju pynmih ïa ki skhim kiba bun kum ka Smart Card kaba juïa tip paidbah lane ka MHIS.Mynta la mih da ka Ayushman Bharat, kaba dei jong ka sorkar pdeng ïa kaba la kyllum lang hajuh bad ka MHIS ha Meghalaya.
Ka niakha jong kine, ka la tip ia kane ka jingjia hadien ba ki iathuh ia ka hadien ba la khlad noh ka kmie jongki ha ka 15 tarik Risaw 2015, haba kine ki khynnah ki leit ban sah noh bad ka bad suki suki ki la iathuh ia ka bad ka sa tip bad na kata ka daw, ki sa slem ban ujor, ha kaba la ujor ha ka 22 tarik Iaiong 2016.
U Bah Thongni u la kyntu ïa ka Regional Committee jong West Jaiñtia Hills hapoh ka jingïalam jong u Bah Sniawbhalang Dhar ba um dei ban shu shah jem katba ka Assam ka dawa ne ka ong, hynrei u dei ban pyntikna ba wat shi inshi ka jaka kaba dei hok jong ka jylla Meghalaya ym dei ban lilam ei sha ka sorkar Assam.
Ia ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana ha u 2017-18 la kyntiew sha ka T.19,000 klur tyngka.
“Ngi sngewnguh shikatdei eh ïa ki MLA jong ka District kiba la rah ïa kane ka jingdawa bad ngi kyntu ruh ïa ki ban buddien na ka Sorkar Jylla namarba ki dei kiba don bynta lang hapoh ka Sorkar MDA-II," ong u Bah Nongrem.
Ha Punjab, ki don sa 21 ngut kiba dang shu ioh thymmai ia katei ka jingpang bad baroh ki la poi sha ka 151 ngut.
Ka sorkar India, la sngewthuh ba kan weng ia katei ka pakhang shnong, ha ka 3tarik Jymmang 2020.
Lada baroh ki kmie ki kpa ha nongkyndong ki sngewthuh ia kane ban ym shah ba ki khun jong ki kin kiew class khlem da pass bha, khlem pep ki khynnah nongkyndong kin ia ryngkat kyrdan bad ki khynnah nongsor.
Shuh shuh u president ka Seng u la ong ba katkum ka jubab RTI la iohi ba bun na kine ki nongtrei ka SMB ki dei kiba la shah thung khlam ki kyndon ain thungkam, kata khlem ka jingpyllait ia ka advertisement.
“Ka sorkar ka dei ban pyndam noh shi syndon ia kane ka Bill shongwai iing namar ba ki paidbah ki la kyntait ia ka.
La ïathuh ruh ba la sam kumba 7.95lak tyngka ka jingkyrshan pisa sha ki 14 tylli ki Producer Groups lyngba ka FOCUS Scheme, 8.10 lak sha ki 21 tylli ki kynhun jong ki samla lyngba ka YESS, 70 lak tyngka kum ka ram sha ka Farmers Collective lyngba ka Working Capital Loans bad 2.61 klur la phah sha ki 60 ngut ki nongïoh jingmyntoi lyngba ka PES.Kum ka jingsdang ïa ka jingïaid lynti kaba thymmai na bynta ki nongrep, la plie ruh haduh 17 tylli ki kor ki bor na ka bynta ban pynkhuid bad song bha ïa ki mar rep.
Hadien ba ki briew ki la lap ia katei ka Metiap, ki la pyntip sha ki nongialam shnong bad nangta pat la pyntip noh sha ki Pulit, kiba la wan sha katei ka jaka ban shimti ia katei ka Metiap, na ka bynta ban ioh leh ia kaba donkam baroh.
Shuh shuh Barak Valley Khasi Jaintia Welfare Organisation (BVKJWO), ka KSU-BVC kila hiar sha katei ka shnong bad kila lap ba baroh ki marrep jong ki saw tylli ki longiing kila shah pynjulor ha ki ophisar ka tnad kam khlaw kaba hap hapoh ka Lowerpoa Range.
La pynhap shuki ia U Trump, da ka vote kaba 230 lane 197, ha kaba kiba bun ki dkhot kiba don ha ka Congress, ki dei kiba na ka liang jong ka Democrats.
Ia katei ka Prokram la wan ban plie da u Paiem ka Hima Khyrim, u Dr.B.SSyiem kum u Kongsan ha ryngkat ka jingiadon ryngkat ki Bakhraw, ki Myntri bad ki Lyngdoh ka Raid Nong krem bad kumjuh ruh ki nongkitkam jong ka Nongkrem Dorbar Pyllun.
U la ong ba ka jingthung nongiasaid ba dang khynnah kan ktah bha ia ka sorkar namar ba kin shem jingeh ban iasaid ia ka mukotduma.
Bad ka ktien u Blei ka don ban iathuh eiei shaphang ka Israel haka jingiadei jong ka bad kine ki sngi kiba khadduh.
Haba ia kren bad ka Headmistress jong katei ka skul ka kong Darilin Kharumnuid ka la ong ba ha ka por ba jia katei ka jingjia ka skul baroh kawei ka la khih, ki khynnah ki la kyndit bad ka de ika por ba dang iaid ka eksamin, ka la ong ba ki khynnah klas IX pat ki la mih lut shabar bad ka dei ha ka por 12 baje eiei.
Ha kane ka samoi, la ïasoi ïa ka BCA hapdeng ka India Taipei Association (ITA) bad ka Taipei Economic Cultural Center ha India (TECCI), ba mihkhmat ia ka BIS bad BSMI.Ka BIS (India) ka bat ïa ka chairship jong ka South Asian Regional Standards Organization (SARSO) Technical Management Board na ka bynta lai samoi naduh u Risaw 2020 haduh Risaw 2023 bad ka Board of Conformity Assessment (BCA).
Ka High Court ka la ong ba ha ka Sub Section (6) la kdew shai ba kino kino ki nongshong shnong kiba la palat ia ka 18 snem karta ki lah ban ia shim bynta hynrei ym shym la kdew pat la ki dei ki kynthei ne ki shynrang kiba lah ban ia shim bynta bad na kata ka daw ka High Court ka la ong ba ki kynthei ruh ki dei ban ioh ia kajuh ka hok ym dei ban pynduh ia ki bad ha ka jingjied Sordar Shnat Raid Tynring ruh ka hukum ba dei ban ailad ia ki kynthei ruh ban jied.
U wei na ki samla Rangbah la jylla uba dei ruh u President barim ka TULBA u Bah Seiborlang Lyngdoh Nonglait u la ong ba ka sorkar MDA.2 kam don ka jingïohi jngai haba ïadei bad ka jingbym biang ka bording ha ka jylla bad u la kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ba kan phai sha kiwei pat ki lad ban pynmih bording.
Ka sorkar jylla ka la nang pyndep iala ka jong ka bynta.
Mar ia tip ia katei ka jingjia, U bah  M.J.Marngar, MPS, Dy.Superintendent of Police (Hqr/Traffic), U Bah J.Mairom, MPS, Dy.Superintendent of Police (L&O), OC Jowai PS, IC Phramer Traffic Cell bad kiwei ki pulit, ki la leit sha katei ka jaka bad ki lap ia kitei ki lai ngut kiba la mynaw jur bad la leit rah mar mar sha Ialong Civil Hospital ban sumar ia ki; hynrei la iathuh ba U bah  Lucky Dhar, ula dep iap ha shwa ban leit rah sha Hospital, katba U  Hav R.Dkhar jong ka 4th MLP Bn, la kynriah noh sha  NEIGRIHMS, Shillong, katba ia U bah  Danny Dkhar, uba dei u riew paidbah, la shu ai first aid ha hospital bad la pyllait noh.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka la don ka jing shah shoh jong ki 3ngut ki briew, ha  Mawbah, ha ka jaka tep briew ki Nepali, ha ka por 5.30 mynmiet.
“Ka KSU NKHD Unit kan ïai pyrshah ïaka jing ïasylla kito ki langïong namar kala ïohi shai kdar da la ki jong ki khmat ha kaba bun ki jaka ha sor la shu klun jubor bad shah thombor ki shnong khasi kiba don marjan bad ki ktem shipai, nalor ka jingshah khang lynti don ruh ki bynta ha kaba ka bor shnong ka hap tyngkhuh ïaki bor shipai kumba ngi la sakhi ïaki shnong kum ha shnong Lawsohtun, Mawpat, Mawshubuit, ka Them Basuk bad ka Laitkor kiba ba dei ki shnong ba don marjan bad ki ktem shipai" la pynpaw u samla James da kaba bynrap ruh ba ha Mawlai man ka por ha CRPF camp ka ju mih ka jingshah bom shah tied ki samla na kawei ka por sha kawei pat, ka jingknieh jaka ban shna ïaki gate shipai ha shnong Pyllun, Umïam, lada ngim sngewthuh kloi kine kin sa long kylla ki jingshah kyrtoh hadien habud lada ngim pat ïoh jingsneng na kaei kaba la jia bad ngim kwah shuh ba ki jaka Khasi kin ïai mad sah ïa kijuh ki jingjia hynrei ngi la dei ban ïoh ka jinghikai ba ngin adkar.
Shillong, Lber 13 : U Lamphang ka Iing Dorbar Thawain ka jylla, u Thomas A Sangma ha ka sngi Nyngkong u la kyntait ban ong ei ei halor ka jingshah kynnoh ba u jrongkti ïa kawei ka kynthei.
Kata kaban thew Drone Survey pat da kita ki kynja jingher, tip kaba mut aiu ruh ym tip.
Na ka liang u Bah Pynïaid bad u Bah Teibor Pathaw ki la ai ka jingïaroh ïa ka sien jam ba la shim da ka MTAM ban nang kyntiew bad pynpawnam ïa ka jingïalehkai Muaythai hapoh la ka jong ka Jylla watla hapdeng ki jingeh kiba bun ïa kaba ka kynhun ka ïakynduh.
Ngi kum ki trai jaka hi ngi pynshai lyngba kane ka lad pathai khubor ba ngim don ka mynsiem bishni lane ban khang iaka roi ka par khamtam iaka bha ka miat hapoh shnong bad ka imlang sahlang hynrei lada ka ngi shah iuhroit iaka hok ka bynta hato ngin hap shu kbum bad sngap jar, kaei kaba ngi kwah ruh ban pynshai ka long halor ka jingshim jaka ka shnong iaka jaka rep jaka riang jong ngi kum ki nongkyndong ba im kyndoi ja kpoh da kaba shu rep watla kata ruh ngi ai kylluid mynsiem iaka jingrai naka liang ka shnong ban shim jaka khyndiat na bynta ka Skim MNREGA ngi kum ka iing ngi ai sngewbha kumba la ia kut la ka dei 2 meter ne 3 metre kumba ka shnong ka kwah bad ban ym duhnong ki trai jaka ka shnong kan shim baroh arliang lada ka shnong ka I donkam hynrei kum ki trai jaka kum ba iuhtdong bsein ngi pynpaw ka jingkyndit bad bad lynngoh iaka jingthombor bad iuhroit ka VEC Lumniwar ia ngi kum ki trai jaka bad kam shem la shim ia ka rai kum ba la ia kut bad iaka jaka ba la thew bad ki trai jaka ha kaba la buh da ki dieng kumban pynithuh ia ka jaka ban ai sha ka shnong bad ia ka jaka ba lait ngi la thung noh da u sying hynrei ha janmiet 5 jymmang 2020 lyngba ka jingaibor ki Nongialam VEC jong ka skim MNREGA khlem da kynjoh ktien ia ki trai jaka ki la tih tam da ka puh shilum (JCB) palat pud ia kaei ba la ia kut bad la julor lut ki jingthung jingtep watla kata ruh kum ka rukom ia ki nongshongshnong lyngba ka shithi ha ka 6 jymmang 2020 ngi la kyrpad bad pyni iaka jingtih tam da ka puh shilum bad kyrpad iaka shnong ba kan pynbeit bad ngi trai jaka namar kaei ba la ia pynbeit bad ring sawar ban ai jaka ka la long palat ka jingthew bad la julor lut ki jingthung jingtep hynrei ka VEC Lumniwar lyngba ki Nongialam kim shym la khein snep lane sngap ia kaei ba kum ki trai jaka ki kyrpad bad pynpaw hynrei ki leh bymsuidniew bad kum ki trai jaka hadien ka jingiai ap jong ngi hynrei ka VEC Lumniwar kala pyniaid beit iaka jingtrei khlem sngap watla hadien ka jingtuklar naka liang ka ophis u BDO hynrei ki bor shnong ki leh donbor bad thombor haduh ba kin da pyndep ia ka jingtrei.
Haba pynkynmaw ïa ka jingïakhih CCA, Them Metor, u la ong ba watla ki lad pathai khubor na ri-thor ki wan shane ban wad jingtip halor ka CCA bad Them Metor, hynrei haba ki kylli jingkylli, bad haba la pynshai halor ki jinglong-jingman, ki jingkren jong ki trai-ri trai-muluk barabor kim ju poi shano-shano naba kim ju da kham pynmih, pynban ki pynmih bha tang na ka liang ki bar Jylla.
Don ha kane ka ri India jong ngi kumba 50 millian ki masi dab bad ki masi kpa, bad na kita, kiba kham bun ki long ki masi dab kiba ki pyndonkam ban ring ia ka lyngkor.
Mynta ka sngi pynkut la wan ban pynhap pyrda ïa lama jong kane ka lehkai spors da u MLA ka Jowai uba long ruh u Chairman ka MUDA ma Wailadmiki Shylla, ïa ka nam Over All Champion School la ïoh rah da ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai katba ïa ka nam Best Discipline School la ioh rah da ka St: Marry Mazzarello Secondary School Jowai.
Tura:Ka Sorkar jylla ka la pynbna ba kan thung kam pura noh ia kito ki nonghikai Lower primary skul ki bym pat dei satia kiba la ioh jingsiew na ka Sorkar nangne sha khmat.
Hynrei ki lah ban ïaid tang ha ka por tlang bad ha ki por lyiur pat kim lah ban ïaid namar ki thiep kiba jrong bad kim lah ban kiew.
La ong ba kitei ki briew kiba don ha katei ka jaka, ki la pyntip bad phone ia ki kali kit nongpang bad ki briew jong ka kynhun sumar ruh ki la leit ban poi mar-mar hi sha katei ka jaka tang hadien khyndiat por ba utei u rangbah u la kyllon iapler.
Ka Uniform Civil Code ka ai jingmyntoi ia kiba bun hapoh ka Ri.
Ka Qatar kadei ka ri kaba ïoh rung ha ka sien ba nyngkong eh ha ka FIFA World Cup naduh ba ka la ïoh ka jinglaitluid ha u snem 1971 katba ka Ecuador kadei ka sien kaba saw ba kan mih madan ha ka FIFA World Cup kata naduh u snem 2002 ba ka ïoh ban ïalehkai nyngkong eh kaba la long ha South Korea bad Japan, bud pat ha u snem 2006 ha kaba ha utei u snem ka la rem noh ha ka Round-16 hakhmat ka England bad ha u snem 2010 ha kaba ka la rem noh tang ha ka jingïalehkai group stage.
Ka sorkar Meghalaya ka la rai ban pynthymmai ïa ka jingïoh myntoi ne ki Health Benefits Package bad kiwei kiwei ki bynta ha ka Insurance Contract jong ka MHIS 6 bad mynta ka la rai ban pyntreikam noh ïa ka MHIS 6 scheme ryngkat ka jingïatreilang bad ka PMJAY, ka ban ai ïa ka insurance kaba palat T.5,30,000 na ka bynta baroh ki dkhot kiba hap ha kawei ka long bad kiba dei hok ban ïoh myntoi.
Ki khynnah kim sngew myntoi shuh ban leit skul haba ki nonghikai kim I don ïa ka jingkitkhlieh bad ka jingnang ban batai ïa ki lynnong ha ka rukom kaba ki khynnah kin sngewthuh.
Kila don baroh haduh 18 ngut ki briew kaba kynthup ia arngut ki kynthei kiba la shah kem noh ha ki bor pulit halor ka jingdonkti ha kaba pynmih jingklumar bad ther maw ia ka ophis CMO ha Tura ha ka janmiet jong ka sngi 24 tarik Naitung ha sor Tura, kata ha ka por ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la khot pynlong ia ka jingiakren bad ki seng bhalang kaba kynthup ia ka Seng Achik bad kiwei pat.
Haba shim bynta ha kane ka jingiatainia, u nongialam liangpyrshah u Dr Donkukar Roy u la ong, “ha ka ktien Khasi, ki ong Ksan Rympei Rem Dorbar kaba mut kito kiba kyrkait na iing hynrei ynda la rung ha dorbar ki shong jar jar".
Katkum ka jingtyl long khubor ba la ioh, la iathuh ba ka Synjuk myn ta kala thaw ia ka Synjuk jong baroh ki Rangbah Shnong ka ri Khasi bad Jaintia kaban iadon bynta lang baroh ki rangbah shnong ban iapyr khat kumno ban pynlong ia ka Dorbar Bah kaba bteng ha ki snem ban wan.
Utei u nongialam Seng Khasi u la pynpaw ka jinglyngngoh ba mynno mynno ruh kam pat ju jia kaba kum katei ka jingjia hynrei ki la sdang ban mih kiei kiei dei tad hadien ka jingjia kaba la jia ha ka 24 tarik u nailur kaba u maw nongrim shna Kpep jong ka Seng Khasi Mylliem u la shah pynpra.
Shillong, 03 Risaw:U Myntri sorkar pdeng u Ram Vilas Paswan u la ong ba ka Congress ka la nang hiar ha ka ri baroh kawei bad ha kane ka jylla ruh ha ka elekshon MLA ban long ha u 2018, kan sa duh noh ia ka bor synshar ha kaba ka kynhun NDA kan shim ia ka bor.
Shillong: Ka HYC Mawlai Circle myn hynnin ka sngi ka la leit ban beh krad ia ki 6 ngut ki bar jylla kiba trei bylla sngi ha ophis ka FCI bad ki la leit beh ruh ia ka trai Canteen ha katei ka ophis bad khang tala artad ia ka Canteen jong ka kaba don ha katei ka ophis.
Hynrei u la ong pat ba ka NPP ka la ioh bun eh ha ka jingioh vote haba shim kyllum ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep shen.
Ha kaba iadei pat bad ka mat jong ka surok 2 lane Nongstoin Rambrai Kyrshai kaba dei na ka skhim SARDP u tei u MLA u la ong ba katei ka skhim mynta kala nang iaid shaphrang ban pynbiang ia ki jingdon kam ha kaba iadei bad ki kot ki sla katta hadien ba ka company Holtec kaba shim ban leh ia ka DPR kala dep ban aiti bad pynpoi ia ka DPR sha ka tnad PWD Nongstoin.
Ha kane ka jing hiar thma uwei dkhot ka KSU u la khlad noh bad bun ngut ki dkhot ka KSU nalor ki paidbah ka thain Ichamati ki la mynsaw.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh bad u Myntri, u samla Evansroy Nongrem, Education Secretary ka KSU SWKH, u la ong ba na ka liang u Myntri u la kular ba ïa kitei ki skul yn sa maramot hadien ba ka sorkar ka la dep ban mang tyngka lang ban shna ïa kiwei kiwei ki skul ruh.
Ki la kiew hajrong u Lum Iawpaw,Phodsohshit,Mawmerang bad shawei.
Ha ka jingshisha ki dei ban ïa pynbeit shwa ïa la ka jong ka ïing ka sem namar sngewsih ban ïohi ba na ki 21 ngut ki MLA mynta kylla 0" ong u bah Titos.
Na ka liang ki nongïalam jong ka HNYF Womens wing hapoh ka jingïalam jong ka kong Bety Jyrwa kum ka President kila hiar ruh sha katei ka shnong naka bynta ban kyrshan bad ai mynsiem ïaka jingdawa kaba kongsan jong ki kumba u surok u dei u budlum jong ka roi ka par bad ka jingshah iehnoh beiñ ki paidbah ha katei ka thaiñ mynta la bun snem.
Tad haduh ban da wanlam ïa kane khubor ka East Khasi Hills district ka la khur khyndai tylli ki takma ksïar ha ki kyrdan ïalehkai bapher bapher.
U la ong ba ka thong jong u kaba hakhmat eh ha kane ka election 2023 ka long halor kane ka jignkyrduh kam kyrduh jam ki samla, ka jinghiar ka pule puthi bad ka jingeh ki nongrep.
Kane ka jing leh jong ka sorkar ka pynkhein ïa ka rai jong ka hi ban ym ai jing myntoi ïa kito ki khasi ki ba lah khein beain haba ki shong bad shna dukan beain ha damsait bad lah shah pynpra bad pynkynriah jubor da ka sorkar.
Nalor kata u la kular ruh ba ïa katei ka madan yn tei da ka mini stadium da kaba ong ba lyngba kane kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah khamtam ïa ki samla ïalehkai.
U la ong ruh ba ka dor jong ka pule puthi kan urlong ruh tang lada ngi ban khia halor ki tynrai ne ki rukom kiba ngi hap ban ïa khun pyrshah na ka bynta ban poi sha ka thong jong ka jingim.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u President ka Seng Samla Hima Langrin u Bah P.S.Lyngdoh, u la ong ba ka seng ka pynrem ïa ka jingthaw jong u syiem Nangtei bad ki myntri ïa ka management board kaba la ïalam bakla ïa u khun u hajar jong ka hima, da kaba kynnoh ba u syiem u la pyndonkam bakla ïa ka pisa jong ka hima.
Ia kane ka mat elekshon la pyllait da u working president ka NCP u Vijay Rai ha ka jingialang kaba long ha ophis ka seng.
“Ka BJP ka pyrshah jur ia ki riew shim kabu kiba thmu ban pynpait pynpra ia ka ri India, kum ka ri kaba iatylli khlem niew shiliang ia  kano kano ka niam", la ong u Bah Kurkalang.
U President Seiborlang L Nonglait u ong ba ka seng ka iohi ia ka jingma ba khraw tam lada ka Sorkar NDA  ka pyntrei kam ia ka ain Citizenship Amendment Bill 2016, namar da phew phew lak ki nong Bangladesh kin wan ban long nongshong shnong ba pura  jong ka Ri  India, ha North East, ngi iohi ba ka  Tripura   ka wan ka ba nyngkong ha jingjrong ka lynter khap pud bad ka  Bangladesh ka ba jingjrong jong ka lynter ka dei  856Km dei na kata  ka daw  ka jingshah tyllup ki trai muluk ha  ki nong Bangladesh, katba ka Meghalaya ka wan ha kyrdan ba Ar ha ka lynter (border) ka jingjrong kaba don 443km  bad kam eh ia ngi ban shah taplup ha kine ki nong Bangladesh , haba phai sha kiwei kiwei  Jylla kum ka Sikkim ka  don ka ain kaba dei  Restricted Area Permit and Protected Area Permit ka ain ka ba  ia syriem bad ka ain ILP, peit ha Mizoram ka  don ILP bad ryngkat ka article 371(g) ha Nagaland ka don ka ain ILP bad rynkat ka Article 371(a), ka Sorkar Assam  ka la pyn treikam ia ka  NRC, katba tang ka Sorkar Meghalaya kam don ka jing kit khlieh ia ka ia ka pateng ban sa wan jong ka jaitbynriew, ka  Sixth schedule kam pat lah ban iada pura ia ka jaitbynriew namar katba  dang don ka para 12(a) namar lada  kino kino ki ain jong ka  Sorkar pdeng ki iuhroit ia ka ain  jong ka District Council kumta ngi don lypa ha tmir jong jingshah thyllup ha ki mynder, u ong ba  ngi iohi ba ki Nongmihkhmat jong ngi ki dang bun kam ka ia knieh shuki khlem pyrwa ia ka Ri.
Na ka liang u Commandant U Kumar u lah ai ia ka jingkular bad jingskhem jingmut ba un leh katba lah ban wanrah biang ia ka jingshong shngain ki briew kiba don ha kitei ki thain.
Nga la ju shah byrngem hashwa ruh, hynrei u Myntri ka tnat ki kam pohïing jong ka sorkar jylla u la ong ba ka la  dei tang ka jingbyrngem," la ong u Raut, ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka jylla kam ju shim khia ha kaba ïadei bad ki jingshngaiñ jong ki heh nongïalam jong ki seng ka liang pyrshah.
Shillong: Da ka jingrem noh jong ka kynhun Meghalaya ha ka Jammu & Kashmir da 75 run ha ka Women’s U-19 One Day Trophy kaba la ialeh hynnin ka sngi ha Bhubaneshwar, ka kynhun Meghalaya ka la hap ban leit phai noh da ka jingrem noh jong ka ha ki lai tylli ki match bad ar tylli kiwei pat kiba la duh ei kiba la ialeh ha ka Plate Group.
La pynphuh ia kane ka sngi da ka jingiashim bynta ki 61 ngut ki smala haka jingiaid march Pass, ki jingrwai bad jingshad pynbyrngia bad shad Drill.
U Prof John Todd, uwei na ki nongthoh jong ka Cambridge University hapoh UK, u la ong ba kine ki jingshem ki lah ban batai balei ki briew ki long kiba kham thikna ban ïoh ïa ki katto katne ki jingpang tang ha kajuh ka aiom jong u snem.
La ïathuh ha kane ka lympung “Chief Minister U-12 Open Football Tournament 2023" kiba jop na ki Block Level kin ïoh mihkhmat sha ka District Level bad kiba jop na ka District Level kin leit ban mihkhmat sha ka State Level.
U bah Dasakhiatbha Lamare un bat ia la tnad Fisheries, General Administration Department, Public Work Department (Building).
Ka Meghalaya Peoples’ Human Rights Council (MPHRC) kum shibynta ban ïasnoh kti lang ha shityllup ka pyrthei, ka kynmaw burom mynta ka sngi ka 10 Tarik u Nophrah kum ka Sngi Rakhe ïa ka Hok Longbriew Manbriew.
U la maham ruh ia ki riew shim kabu ki ban shim ha ka kyrteng jongka seng ki ban pynkulmar ne ban leh kino kino ki kam bad ula kyntu ia ki paitbah jong ka Jylla khamtam kiba sah ha Nongbah Shillong ba ki dei ban plie beit ia ki dukan jongki bad ym dei ba kin khang bad ba kin leit trei leit ktah, khamtam ki paradoh parasnam khasi, khnang ba kin im ja ban lait na ka ïap thngan.
U la ïathuh ruh ba na ka liang u Bah Prestone u la phah kynduh ïa ki bad Director ka MePDCL ban ïoh jingshai shuh shuh haba ïadei bad kiwei pat ki mat kiba ïadei bad katei ka kontrak smart meter kaba la tam 113 klur tyngka.
“Nga la iohi da ki khmat ba ki khar Bangla ki la wan tuh maw na ka thain Majai  ryngkat ka jingiada ki shipai BSF", la ong u Ban bad kyntu ba ka district council ka dei ban leh mardor ban khang lad ia kane.
Nalor kata ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban pynioh ia ki hok jong ki khynnah kumba la pruid dak ha ki riti synshar khadar bad ki polisi treikam jong ka sorkar na ka bynta ban iada ia ki hok ki jong ki.
U Deputy CEO ka TTAADC, u la kular ban khyllie ïa ki kot ki sla kiba dei bad ki jaka puta jong ki Khasi bad u la ong ba ki Khasi-Pnar ruh ki dei ban wan sha ka TTAADC ban ïakren bad yn pynïoh ïa ka hok jong ki kum ki riewlum ka Jylla naduh ka pule puthi,  ka ïoh kam ïoh jam ki samla bad ki jingmyntoi ba ki shnong ki dei ban ïoh.
Ioh ba phim tip, Wat ka ain jong ki mrad ne ka aiñ ban iada ia kino kino ki mrad na ka jingshah pyn mynsaw ne jingshah pyniap beiñ kulmar ha ki briew ruh kadon bad kam shah iangi ki briew ban lehbeiñ ia uno uno u mrad bapli u bym nang kren ne don ka jingsngewthuh kum u briew.
Ha lyndet ruh la don sa ka pung sum, Crinoline Pool bad ka jaka thad sngi kai.
Hynrei, lada ngi phai khmat sha ka jinglong jingman kaba mynta, ngi kum ki nongshong shnong ka jylla ngi don ha ka por jong ka jingduh jingkyrmen bad ka jingbym shaniah ia ka rukom treikam kaba dkhoh kane ka sorkar: baroh ki kam ki la nang kham sniew bad ym i don ka jingkyrmen lada ngi phai sha baroh ki liang.
La iathuh ba katei ka karkhana shna ia katei ka jingpang, ka dei ha  Wuhan bad la ai kyrteng Wuhan-400.
Paralok, haba phi pule ia kane ka jingthoh jong nga, wat sheptieng.
U la ong shuh shuh ki trai jylla kin ïoh jingmyntoi tang haka jingïoh kam ïoh jam, ka jingkyntiew ïa ka put ka tem tynrai, ka kolshor, ka shad ka mastieh, ki rukom thaiñ jaiñ tynrai, ki jingbam tynrai, ki jingthaiñ kti, ki jaiñ ryndia muka bad kiwei kiwei.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba u Lat ka jylla u lah ban pyndonkam da ka bor laitluid jongu katkum ka riti synshar ka ri, ban thung MDC hi noh da u briew uba ibit ma u, da kaba kyntait ia ki kyrteng ba phah ka sorkar jylla bad ruh ka KHADC.La ioh jingtip ba u Lat um kwah ban iashah liang iano iano bad dei na kane ka daw, ba um kwah ban pdiang ia ka kyrteng ba phah ka sorkar ne ka KHADC hynrei u lah ban pyntreikam da ka bor lajong jongu.
Ka huri hura ha KHADC kala mih hadien ba u CEM bah Teinwel Dkhar na ka UDA ula shah pynkhyllem ha u bnai Naiwieng 2019 bad ka bteng haduh kine ki sngi hadien ba u CEM bah Latiplang Kharkongor ba la shimti hadien bah Teinwel, um shym la lah ban treikam namar ka jingmih ka jingiapyni bor hapdeng ki ar kynhun haduh ba khadduh khadwai, u Lat ka jylla u Tathagata Roy ula pdiang ia ka jingai jingmut ka sorkar ban pynjari da ka Administrator rule ha KHADC.Na ka liang u bah Latiplang ula ujor pyrshah ia ka jingpynjari Administrator rule ha KHADC bad mynta kane ka kam, ka dang don ha kashari High Court, Meghalaya kaban sa shong shim bishar ha ka sngi Nyngkong.
Khliehriat Ïaiong 15:Ka Jaiñtia Youth Federation Saipung Circle, lyngba u President, u Oswald.
Ka jingjyllei ki baduk ka pynsuk ïa ki heh spah ha ka por ilekshon namar kiba bun na ki, ym baroh, kim banse ban ïa kner ïa ka pisa hashwa ban rai ïano kin ai jingkyrshan.
Nalorkata, u Dr.Mukul u la ong ruh ba kane ka bor synshar ba mynta ka la kular ba kan ïakhun na ka bynta ka hok jong ki paidbah ha shwa ka elekshon hynrei u buh jingkylli pat kaei kaba jia ïa kitei ki jingkular baroh hadien ka elekshon.
Mynta ka sngi, U Modi, ula pynbna ruh ia ka jingdon jong uwei u heh duh jong ki shipai, na ka bynta ban peit ia ka jing trei kam jong ki lai tylli ki tnat shipai, kiba kynthup ia ka tnat shipai um, shipai khyndew bad shipai suin ruh kumjuh.
Kane ka la pynlong ïa ki nongdie dohmasi ban sangeh shwa ïa ka jingdie doh namar la bun ka doh kaba sah.
Ka seng ka la ong ba u Prof Rai um dei ban shah ban phet na ka skulbah haduh ba un pynkhuid ia ki kynrum kynram kiba u la leh ha kine ki ar snem tam.
Kine ki kynthup ka jingai jingtip halor ki jingujor na ki briew, ki prokram pyntbit, ka jingpynkhlaiñ ïa ki rukom treikam, ka jingpyndonkam ïa ka IT na ka bynta ka jingpynbeit ïa ki jingujor, ka jingpynthymmai ïa ki jingpynbna, ki rukom treikam, ki kot ai jingbatai bad ka jingpyndep ïa ki jingujor ba dang sah.
Shillong:U Myllung Soso Tham, u dei u nongthoh uba pawnam jong ka jaitbynriew Khasi bad la kha ïa u ha u snem 1873 ha Sohra, Meghalaya.
La iathuh ba ki don sa 77ngut ki pulit jong ka Jylla Maharashtra, kiba ioh pang covid 19, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh ki pulit, kiba ioh pang, ki la poi sha ka  4,743 ngut bad sa 59 ngut kiba iap.32 ngut ki briew, ki la iap ei bad sa bun phew ngut, ki la jah rngai, haba ka lieng, kaba kit ia  shi spah ngut ki briew, ka la ngam ha ka wah  Buriganga.
Haka janmiet pat la pyndep ïaka lehniam Datlawakor hapdeng u Langdoh uba ïeng na Pynthor Wah pyrshah ïa u Sangot Paswet uba ïeng na Pynthor Nein ha kaba la jop da u Langdoh bad katkum ka jingngeit niam ha une u snem u khaw u kba un bha sha ka Pynthor Wah.
Ha kaba kut, na ka liang jong une u tynshop u la ai mynsiem ia ki paidbah ka jylla ba lada ki leh kano kano ka kam ki dei ban trei shitom beit ryngkat ka jingiaishah bad suki suki kin ioh ban kheit ia uta u soh bathiang u ba ki la trei shitom.
Naka liang u Fr.Peter Syiemlieh Parish Priest jong ka Nongpoh Parish u la ong ba kum ki paid riew ngeit ka Balang Katholik ki ïam briew bad dap da ka jingsngewsih kaba khraw halor katei ka jingjia ba khlem poi pyrkhat ba u Blei u la shim noh ïa kitei ki 6 ngut ki mynsiem briew bad pynpaw ruh ka jingsngewnguh kaba khraw ïa broh kiba la don bynta ban ai mynsiem ban pyntngen, naduh ki Father ki Sister, ki Doctor ki nurse jong ka Civil Hospital, ki bor pulit jong ka Ri-Bhoi kiba la trei shitom ban pyndep ïaka kam haka por ba biang, ki nongmihkhmat ka Jirang bad Nongpoh kiba la pynbiang ïaki Ambulance, u Thomas Pulloppillil Bishop ka Bongaigaon u ba la phah ïaki sister bad ambulance mar sien tip halor katei ka jingjia, bad kumjuh ïaki paidbah jong ka dong Ri-Bhoi kiba la wan ban ai mynsiem ha kum kane ka por ba sngewsih.
Hooid, la donkam hi ban pynjanai shuwa ia kane ka Bill shuwa ban phah biang sha ka sorkar bad sha u Lat.
U ERO u la pyntip ruh sha baroh ki nongshong shnong jong ka  26- Shella bad  28- Sohra (ST) Assembly Constituency ba ki lah ban aplai lyngba ka phom  Form 6, Form 7, Form 8A, Form 6A dalade hi ha ophis u  Electoral Registration Officer haduh ka 29 tarik u iaiong , 2015.
Ym pat lah ban tip, ia ka jaka, kaba kin pynlong ia ka jing ia thoh jongki, hynrei la sngewthuh ba kan dei ka jing iathoh kaba heh ha utei u snem, u ban wan, ha kaba la khmih lynti, ba ka khlam ruh, kan duh jait noh shi syndon ha katei ka Ri.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u la ong ba ka sorkar kan dang donkam ban peit bniah mynta sa shitaiew eiei halor ka jinglong jingman jong ka khlam ha ka jylla, shuwa ban pyllait ia ka jingpynjari ia ka jingkhangdam.
Ki shipai ka tnat Border Security Force (BSF) ki la ïoh ban khanglad ïa ka jingkhaïi ïa ki jingdih pynbuaid bad ïoh ruh ban siat ïa uwei u nongkhaïi drok uba dei u nong Pakistan ha ki bynta khappud India-Pakistan kaba don ha Samba Sector jong ka Jammu & Kashmir ha ka por shiteng synñia jong ka lah sngi U Blei bad ka sngi Ba-ar jong ka taïew.
Ngi da sngew lyngngoh shisha ïa ki sap ki phong kiba la mih, bad ki long kiba donbok ba ngi la lah ban pynpaw ïa kine ki sap ki phong.
Kawei pat ka khusnam kaba ka SBUK ka la jied ban ai ka dei sha u riew tymmen uba dei na ka jaitbynriew Nepali , uba la tip kyrteng kum u D.Subedi  utei u rangbah u dei uba trei shitom ban pynkylla ia ki kot Khasi sha ka ktien Hindi, u la pynkylla ia ka kot Jadoh sha ka ktien Hindi bad kawei ka kot kaba kham paw ba utei u rangbah Nepali u la pynkylla sha ka ktien Hindi ka dei ka ‘Jingsneng Tymmen’ ka kot kaba la thoh da u Radhon Sing Berry,  kaba dei ruh ka kot kaba la rung sha manla ki skul.
Hynrei la iathuh ba kitei ki nongwan jngohkai ruh kim dei satia kiba wan rung be-aiñ naba ka tnad syntiat ka la pynshisha ruh ia ki da kaba shim jingtip na ki Hotel bad ki ing basa ba ki sah.
Ki kali heh bad ki kali rit ruh, ynda poi ha katei ka surok, ki hap ban pynjem bad iaid suki, namar, tang shu la kum iuh bakla, ka lah ban pynjulor syndon ia ki kali.
Haba phai shaka jingiakhun phainal kaba long ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain, ka jingialehkai kala long kaba shongshit bad ka Demthring kala tam shakhmat tang hapoh 2 minit bala iaid ka jingiakhun lyngba ka kol kaba la thep u Maidong Mukhim.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban sam ïaki khusnam sha ki nongjop haka jingïakop dro dur bala shim bynta da ki khynnah skul bapher bapher ka thaiñ Nongpoh halor ka phang Fish For Life.
Ka por mih por rung ha kane ka hostel, ka long laitlan khlem don por eiei.
Ki sengbhalang ki la pynsangeh shwa ia ka jingiakhih naduh ka 10 tarik haduh ka 16 tarik Risaw hadien ba la ioh ia ka jingkyrpad na ki nongialam jong ki kynhun niam bapher bapher.
Hadien kane la pynithuh bad pynskhem ïa ka seng samla Kur, la ïoh ruh ïa ki jingkren da ki nongmihkhmat na ki District jong ka West Jaiñtia Hills, South West Khasi, East Khasi District.
Nongpoh, Jymmang 25: 3 ngut ki khynnah pule na Ri-Bhoi kila ioh ban rung haka Top 20 bad Top 10 jong ka eksamin SSLC bad HSSLC bala pynbna da ka MBOSE mynta ka sngi, kaba long ka jingsarong kaba khraw ïaki kmie ki kpa, ki nonghikai hadien ka jinglah jong ki ban lehbha ïaka eksamin SSLC bad HSSLC ban pawkhmat ruh na Ri-Bhoi District.
Shillong:Mynhynnin ka sngi u myntri khynnah ba dei na ka tnat kam Pohïing ka sorkar pdeng u Nityanand Rai u la leit ban jngoh ïa ki jaka sah jong ki shipai BSF ha Dawki ha khappud bad ka Bangladesh.
U Bah George haba wanrah ïa kane ka mat, u la ong ba ki nongkhaïi ki la ïathuh ba ki don ki khyrdop ha ki surok bah kiba ju lum pisa na ki kali kit mar haduh 7 bad 8 hajar tyngka bad dei kane kaba la long ka daw ka jingkiew jong ki marbam.
Kane ka jingialang bamja miet kaba u Bah Pala u lah ban khot, ka long hadien ba ka jingia[bteng sla 7] lang ba khluit bha ka MPCC dang shen, kaba iakren ia ki kam jong ka sorkar MUA-II khapoh jingialam u Myntri Rangbah ka jylla.
Kane kalong ka jing iohi jong nga shaphang ki nongmihkhmat kiba dei na kane ka constituency bad ruh nga kyrpad iaki paitbah ba ha u ne u snem u ban wan ba ngim dei ban jied kulmar ia ki nongmihkhmat ba kular khlem ki kam to ngin ia pyrkhat naduh mynta ba dangkylluid ki por.
Halor katei ka jingpynbna u CEM ïaka song pisa kaba 25 lakh naka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong kala pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bad ka jingsngewnguh ïa u CEM ka KHADC u ba la kloi ban pdiang ïaka jingkyrpad jong ka synjuk bad kyrmen ba shen kin sa sdang noh ïaka kam naka bynta ka jingbit jingbiang jong ka jingtreikam ka Synjuk ki Rangbah Shnong.
La dep ruh bah buh copy halor kane ka electoral roll bad kiba kwah ban wan peit ki lah ban wan ha ka ophis jong ki Electoral Registration Officer, kiba don ha ka Ophis U Deputy Commissioner West Khasi Hills, District.
Kane ka long ruh ba ki khynnah kin lah ban sngewthuh ia ka jingpule kiba ki dei ban pule na ka bynta u ne u snem.
U la ong ba kiba bun ki jylla jong ka Ri India ki la dep ban pyntreikam ïa ka NEP katba hapoh ka jylla Meghalaya ki dang kwah shi kwah ïa ka rukom long kaba rim kaba pynlong ïa ka jylla ba kan sahdien shi sahdien.
Ka jingmareh kan long beit na ka surok,.
Namarkata u la wan ha ka kyrdan kaba lai.
Ha shwa jong ka sngi niew vote, U Rahul Gandhi, u khot ia ki riew ieid ia ka seng Congress, ba kin long kiba phikir bha bad ula ong ruh ia ki, ba kim dei ban sngew duh mynsiem, na kine ki khubor lamler, kiba ai jingkhein halor ka jingjop elekshon Lok Sabbha 2019.
Ka Russia ha ka Sngi Balang, ka la pyntip ba ka la ioh ban siat pynbthei noh ia 2 tylli ki drone kiba leit poi sha ka jaka sah jong u President ka ri ha Kremlin, ha kaba ka Russia ka la kynnoh bad ong ba katei ka long ka jingthmu thombor jong ki lehnoh Ukraine.
“Ki la bun ki Khasi kiba la phet na katei ka jaka namar ki ju shah pyndik kaba la pynlong ïa ka seng KSU ban ïakynduh syndon ïa u CM ka Manipur ban ai jingïada ïa ki Khasi ha katei ka jylla" u la ïathuh.
Don uwei uba thiah, u la hylla da ka ktien dkhar na la jingthiah, ‘kiei kita ki briew kiba ia wan katta miet, beh noh ia ki", la ong u Bah Kongwang.
Shillong, 18 Naitung:Ka sorkar pdeng ka la buh pynap T.50 lak ha ka iarong na ka bynta ban ai sha kito ki kynthei kiba iakynduh ia ka lanot kum ka jingshah batbor, shah thombor bad kiwei ki jingbanbein.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor, u samla Hoverlin Syiemlieh, Secretary ka SSSBP, la ong ba ki kmen bad kim pyrshah ei ei halor ka jingwan plie ia katei ka C&RD Block ha katei ka thain, hynrei ka daw kaba la pynlong ia ki ba kin hap ban rah placard, ka dei namar ka jingbymhun ha katei ka Block, namar kum ka thain ka don ia shibun ki samla kiba la pyndep ia ki jingpule kiba la biang ban trei ha katei ka C&RD Block.
Kine ki sawngut ki lanot ki dei kiba la tip kyrteng kum u Bah Phisar Nongrum ba 75 , Bah Kynmaw Syngai  70, Kong Benti Riahtam 60 bad u samla Lumlang Riahtam 16 snem rta.
Hooid don ki Engineer bad ki Politishan ruh kiba bam ngem ba ka pisa kaba thmu ban shna surok ne ban ring um, ne ban tei ïa kum ka iing dorbar (Assembly).
“Kaba kut kiei kiei – ka la jan kein.1 Petros 4:7.
