U samla Kharbihkhiew u la ong ruh ba ka jingslem ki pulit ban ioh kem ia kiba donkti ka dei namarba ki phone number kiba la phone sa ki nonghikai ki dei ki number kiba nabar jylla suda.
Katkum ka Meghalaya State Commission for Women Act, 2005 ka chairperson, ka vice chairperson, ki dkhot, ki Ophisar bad kiwei kiwei ki nongtrei jong ka Commission kin long ki shakri sorkar katkum ka Section 21 jong ka Indian Penal Code bad ka Section 2 (C) jong ka Prevention of Corruption Act, 1988.
U Dr WR Kharlukhi ula jied (adopt) ruh ia kane ka shnong kum ka Model Village hapoh ka East Jaintia HIlls District Ia kane ka Magazine yn die paitbah haka jinglehkmen Christmas ha kaba ka Dorbar Shnong kan sa pynkhreh iaki  Christmas light extravaganza kumba la leh ha u snem bala dep.
Nangta sa u Sir William Ward u la shna ia ka Nam polok ne Ward’s lake ha u snem 1894.
Kane ka longkmie ka la ïathuh ruh ba ka jingkiew palat ka bai bos ka la ktah bha ïa ki kmie ki kpa namar tang ha u snem 2022 ka bai bos ka dei 7500 tyngka bad ha u snem ba la dep ka la kiew sha ka 10,500 tyngka.
Kumta ka main shynrang ka per luin ha ïing kur, shu sah padei ha shiteng riat, khlem kiew bad khlem hiar shuh.
Hynrei mynta ka la kiew sha ka 33 klur ha kaba 9.6 klur ki dei kiba ïoh na ka Ujjwala scheme.
Kum ka dak ka jinglekmen ha kum kane ka aiom, sa shisien pat ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ryngkat ka jingiatreilang bad ka Khublei Germany ka la pynlong ia ka prokram lehkmen Krismas bad ki khynnah kiba wan na ka longing baduk.
Ha kaba iadei bad kane ka jingpang COVID-19, lada yn thombor ia ka hok jong u briew shimet bad u paidbah da ki hukum kiba knieh noh ia ka jing laitluid jong u ban mon ia kaba bha tam na ka bynta jong u hi, ka mut ba u buh ia kiwei pat ha ka jingma bad lada dang don ka jingma ia kito kiba la ioh TIKA na kito ki bym pat ioh TIKA, ka mut ba ka TIKA kam lah ban ai jingiada na ka jingpang COVID-19 bad kam dei ruh ka atiar ban pynduh pyndam ia kane ka khlam bad u briew shimet.
“Kumba long mynta hi, nga la don kham hakhmat hynrei kum ka party pat kam lah ban khang ïano ïano ruh ban pan tiket na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon MLA," u la bynrap biang.
U nongialam jong ka HNLC u la maham ruh ia ki nongialam seng sain pyrthei ba ki kiar na ka bamsap ne kam beain.
Ha kane ka jingïakop u Afsal u la lah ban pyndep ha ki 1:48.43 sekhon ban khur ïa ka takma rupa hadien ba utei u nongmareh na Saudi Arabia u la tam da 0.39 sekhon na ka bynta ban pyndep ha ki 1:48.05 sekhon.
Katkum ka kyrwoh ba la phah ïa kane ka hukum la pynjari namar ka jingsyier ïoh mih ka jingthud ka shongsuk shongsaiñ ha Sohra Sub Division na ka daw ka jingshah pynïap ki arngut ki bar Jylla kaba jia ha shnong Ichamati bad Dalda ha ka janmied 27 tarik Lber.
Kata, ngi sngewthuh ba u jynthaw bakham kyrpang bad shemphang kloi dei tang u briew, namar la thaw ia u briew ha ka dur u Blei bad da ka saindur jong U hi hapdeng ki jait-jynthaw baroh kiba don ha sla pyrthei.
U Herod u long u Syiem uba runar bad ka jingrunar jong u ka paw ha ka por ba u hukum ban pynïap ïa la ka jong ka tnga bad ki lai ngut ki khun shynrang tang namar ba u suba ba ki thmu sniew ban pynïap ïa u.
Shillong:U Bah Pynshngain N Syiem, working President ka Congress party, u la ong ba na ka liang ka Congress party da leilei ruh kan ym kynshan ia ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba kynthup ia ka party Bharatiya Janata Party (BJP).
Haba ïoh ban ïakren bad u Rev.E.L Kharmawphlang uba dei u Pastor in-charge jong ka Balang ha Laitumkhrah, u la ïathuh ba katkum ka jingïoh ban ïakren bad u Pastor Reuben ha kane ka sngi, u la ainguh ïa U Blei ba ki la ïoh ban wan phai bad ban mih noh na Bihar.
Baroh shi katta nga shu mutdur mynta te nga la ioh shisha…" La ong biang u BahdengKa Lanosha pat hadien ba la dep ka kam ka la ud ia lade na mar ka jingmynsaw ha ka met ba la pynmong u baieid.
Kum ban shu pynkynmaw, kane ka dei ka sien kaba san ba ka Seng Samla Balang Katholik Mihmyntdu ka la pynlong ïa kum kane ka prokram ha ryngkat ka jingïatreilang bad kiwei ki kynhun.
Ha ka Ejahar u Amit Sinha, u la kdew ba ka nongrim kaba la pynmih ia katei ka jingkynnoh pyrshah ia u, ka dei tang namar ba ki Pulit kiba don ha Lumdiengngan, ki la ioh ban bat ia kitei ki artylli ki Bus Night Super jong utei u HIran Ali, namar ki la lap ba kawei na kitei ki Bus ka bym shem la kit Nongleit nongwan, pynban ka la kit pynban haduh 122 byrni ki kwai Supari.
Ïa katei ka prokram kaba shi taïew lynter la khot pynlong da ka ophis jong u Director General Mines Safety (DGMS), Guwahati Region.
Kane ka jingjia shah pom pyrthat kala jia haka por 12 baje mynsngi kaba por wan ther jur bha u slap bad lyer ha katei ka shnong bad ki shnong ba marjan kynthup iaka Jowai.
Kong Linda KongwangBan ioh iaka met ka phad kaba koit ba khiah, kaba smat basting  kadei ka jing kwah jong manla uwei pa uwei u briew.
Ka Aktress pat ka Shraddha Kapoor ka la pynphriang lypa ki khubor ba bha shuwa ba u Farhan un wan sha nongbah Shillong ha kaba ka la ong ba ka dei ka jaka ba itynnad bad kaba pyngngad, “ Ka dei ka jaka ba itynnad bad nga la rah lang ruh ia ki jingthoh jong ka phlim ia ki bynta ba nga hap ban ak sha katei ka jaka" ong katei ka Aktress hadien ba ka la wan sha nongbah Shillong.
Ki riew kum jong ka jylla Meghalaya kim long pher ei ei na kiwei pat ki riewlum jong kiwei ki jylla kum ka Mizoram, Nagaland bad Arunachal Pradesh ha kaba iadei bad ka ioh ka kot, ka roi ka par bad kiwei kiwei, kaba pyni shai ba kine baroh ki don ia kajuh ka rukom im bad kajuh ka rukom kiew ha ka ioh ka kot.
Kane ka Jengjal kan kynthup ïa ki shnong kiba hap hapoh Anogre GS, Rongdenggre GS, Baljek Agal GS, Rongbakgre GS, Waram Asim GS, Aguragre GS and Rombagre GS, bad hapdeng ba la buh ïa kane, ka Civil Sub-Division kan treikam na ka jaka treikam baheh duh jong ka ha Jengjal ka ba la sdang hi naduh mynnin ka sngi kata ka 5 tarik u Nohprah 2022.
“6.
Hadien kata, la nang pynskhem shuh, sa lyngba ka kol jong U M’ Baye Niang, ha ka kylla miet.
“Kane ka dei thong jong ngi ban jop.
Hangne ngi iohi ba u Jisu u ong – Tangba “Kaba kut kam pat jia" Mathaios 24:6.
La iathuh ba u kpa jong utei u khynnah, ula ioh pisa T.60lak, hadien ba ula dep die ia kawei ka iing bad haba um lap shuh ia katei ka pisa, ula ujor mar mar sha ki pulit.
Dei naduh kata ka por ba ki Garo ki sa pynkylla ia ka jingai jait ia ki khun sha ka kynthei.
Te ynda la kut ki 1000 snem te la kut hi artad.
L.M Synrem,iba dei I Head ka Education Department bad i la pdiang sngewbha ïa baroh khamtam ïa ki Nongwan ai jinghikai ba kynthup ïa Ms D.Lyngdoh Asst.Professor Department of History bad I Dr.Sylvia Badwar Asst.Professor, Department of Physics baroh arngut na Sankardev College kiba la ai ka jinghikai kaba paka halor ka CUET ryngkat ka Practical.
U Bah Dmingkom Khongdkhar u la long u Kongsan ha katei ka sngi uba long ruh uwei na ki nongialehkai kynjatbol ba bna nam katei ka shnong bad u nongprat lynti ban wanrah ia ka jingialehkai phutbol ha katei ka Shnong ryngkat bad ka jingiatrei lang bad u Rangbah Pilat Khongkliam bam kwai ha dwar U Blei.
Ka la don ka jing ia khih paidbah ha Iran hynnin ka miet, ha kaba la dawa ba U Ayatollah Seyed Ali Khamenei, u dei ban hiar shuki noh shi syndon bad katei ka dei halor ka jing mynjur jong ka sorkar Iran, ba ka la siat ia ka liengsuin Ukraine bad kaba la pyniap ei ia 176ngut ki briew.
Ki nongrep kin ioh ia ki jingiohnong kiba kham bun na ki mar rep jong ki.
Katei ka seng ki samla pule Khasi na Mizoram ki la kynnoh ba ki jingkren jong ki Myntri Congress kiba ia donlang lang hapoh ka skum u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma ba ka jylla Mizoram ka dei ka jylla ba sahdien( ba ka don ILP), ki la ong ba ka dei tang ka jingkren laplah bad ka jingkren lamler ha kaba ki la ong ba ka jylla Mizoram ka jylla kaba don ILP ka dei ka jylla ba ka sorkar India ka la ithuh kum ka jylla kaba kiew sted tam ha kaba ka per capita income jong ka ka long T.60,000 tam.
(Markos 7:9-13) Kaba ar, u Jisu u pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingai jong ka riewkynthei.
Nongpoh:Ki briew nabar bad kiba shu peit ne sngap lyngba ki lad pathai khu bor halor ka jingiakynad hapdeng ki briew ha Pynthor Sohma bad Umsarang ha Ri Bhoi, ki lah ban shim ba ka khein sting ne shim ba ka dei ka jingiakynad kaba rit, hynrei haba sngap na ka jingkren ki briew na kitei ki ar-shnong, katei ka jingiakynad kam dei kaba malu mala, hynrei ka dei ka jingiakynad kaba jur ka ban bthei ha kano kano ka por bad kaba lah ban wan ia ki jingjia ba sngewsih.
U la ong ruh ba ia une u lanot ba la shah bom iap la tip kyrteng kum u Arjun Ray 52 snem rta uba la khlad noh namar ka jingmynsaw jur hapoh NEIGRIHMS.Na ki daw bym lah ban kiar, ka fete skul jong ka Demthring Presbyterian Secondary School, ka ba la thmu ban pynlong haka 10 bad 11 tarik Iaiong (April) 2024 la pynkynriah sngi bad ia ka tarik yn sa pynbna ha ki khyndiat sngi ban wan.
Kane ka jingïoh Sordar thymmai ka dei hadien katto katne tylli ki snem ba ka aïom treikam jong u Sordar barim ka la kut bad ba la pynïaid ïa ka kam da u Acting Sordar kaba na ka liang jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ka la ai ïa ka hukum ba dei ban jied noh ïa u Sordar ba pura.
Hadien ba ka sorkar ka la wad jaka ban tei ïa ka ha kane ka District, na ka liang ka tnad ba dei peit ka la wad jaka kylleng ki shnong ka thaiñ Nongstoiñ.
Marak, IAS uba ju bat kum u kam Director of School Education and Literacy la knieh noh na u bad un bat noh kum u Chairman jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
Ha kane ka sngi, ka tnat ïalehkai ka la pynkup burom ruh ïa ki arngut ki longkmie kiba la heh ka rta kiba ju pynleit jingmut bha ha ki kam ïamareh thong ne ka Marathon ba kynthup ïa ka Kong Kmoiñ Wahlang kaba dei na South West Khasi Hills bad ka ka Shyamili Chakraborty, kiba wat hapdeng ka rta ka jinglong tymmen pynban na ka por sha ka por ki ju mih shakhmat ban ïashim bynta sha ki jingïakop mareh kiba pher bapher kum ka dak ka jingai mynsiem na bynta kiwei pat ki nongïalehkai.
Ha kawei ka khubor, ka tnat iada ri jong ka America, ka kam ba ki don haduh 95 percent ki shipai jong ka Russia, kiba don mynta ha Ukraine bad ka la siat haduh 600 tylli ki namding jongka.
Katei ka sur, la iathuh ba ka la mih ha ka por 3baje mynstep, katba u paidbah, ba bun u dang ioh thiah lyngngai bad ba ki don tang katto katne kiba ioh sngew bad katei ka sur, ka neh ruh, tang kumba ar minit eiei, ha kaba ka jingsawa jong katei ka sur, ka her shaphang Mihngi bad ka kut shaduh Nondein.
Ha ka shithi ujor sha u Superintendent of Police, East Khasi Hills, u president ka HYC Central Body, Bah Roy Kupar Synrem u la ong, “Ngi dawa jur ban pynlong ka jingtohkit bad ban pynshitom katkum ka ain pyrshah ia kane ka kam thombor jong une u heh pulit pyrshah ia ki dkhot ka Seng.
Shillong, 13 Jymmang:Ki pulit SOT ki la ioh kem 4 ngut ki dkhot ka HNLC na surok Shillong-Pynursla.
Shillong: Mynta ka miet ki pulit ki la kem ia 5 ngut ki briew kiba la suba ba ki dei kiba donkti ha ka ban tied klep bad lute T.9 lak tyngka na u bah Rishan Rapsang u hynmen trai jong u MLA ka Shillong West u bah Mohendro Rapsang.
Ka kong Y.Mawlong, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ha ba pynkut ïa ka jingïakren ne jingïa ai jingmut ka la ong ba kane ka program ka long ba ïarap bha bad kaba donkam bha.
Da ka jingkhyllem ka EC ba ïalam u Bah Titos, ka KHADC kan ïoh ïa ka EC kaba saw hapoh 5 snem naduh ba pynlong ïa ka ilekshon MDC ha u snem 2019.
Bah RM ShabongKa kynhun myntri jong U Conrad Sangma, ka don ha ka jing khih met ha kine ki sngi bad katei ka jingkhih, kam dei satia ba ka don ka jing ia khih ban ia pynpra ia kane ka sorkar, hynrei ka dei ka jing ia khih ban leit peit ia ki nongbah jong ki District, lyngba ka jingialang jong ka Cabinet lane ka kynhun myntri jong ka sorkar.
La bthah ruh ba dei ban pyntreikam pyrkhing bha bad bud ryntih ïa ki jingbthah namarba ka don ka jingsuba jur hapdeng kiba bun ki paidbah, ba ki nongthep vote ki lah ban pyndonkam bakla ïa ka mobile phone jong ki ha ki jaka thep vote katba ki dang leit ban thep ïa ka vote jong ki.
Ha katei ka Tamasa, nalor u Bah Prestone Tynsong, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh kum u symbud kongsan, Marchborn Syiem Synjuk Rangbah Shnong ka Raid Nongtluh, kong T Syiem, Syiem Sad Raid Nongtluh, B Mallai President NEFA lem bad kiwei kiwei ki riew Rangbah.
“Ma ngi ki Garo kum kawei ka jaidbynriew ngi don lut ïa ki jingthoh jingtar halor ka ktien bad kiwei kiwei ki jingdonkam na ka bynta ban ïoh ïa ka jingithuh jong ka Sorkar bad ban pynrung hapoh ka Khyrnit Baphra.
Lah ban kdew hangne ba watla hapdeng ka jingjur ki nongdie bad nongdih drok, pynban ka ANTF kam shym shongthait ne shong kli kti.
Ïa kane ka khana samari la ju pynlong man la ka san snem bad na kane ka khana samari yn ïoh ban lum jingtip kham bniah ïa ka jingdon ki jaka rep bad ki nongrep hapoh ka District bad ka jingheh jong ka rep, ka jingai wai ïa ki jaka rep, ka rukom rep, ka jingpyndonkam ïa ka sboh bad kiwei kiwei kiba ïadei bad ka rep ka riang.
Ka shnong Hingaria ka dei ka shnong ba lah rim lah duna hapoh ka 100 snem, hynrei haduh mynta kam long pat ka shnong ka ba ia ryngkat bad kiwei ki shnong.
La kynthoh da utei u nongialam jong ka seng, ba ki surok ruh,ki don tang da ki surok jot bad ki surok syrdep bad ki jaka ai dawai sorkar, kiba khlem doktor bad khlem dawai.
Ha kane ka jingrakhe jong ka San Shnong Cluster Level Federation Multi-purpose Co-operative Society la ia don lang ruh u Block Development Officer, Wapung C&RD Block, u Bah T.Shylla, Chief Operating Officer, Meghalaya State Rural Livelihoods Society (MSRLS), Bah R.Kynta, President, Raij Tuber, Ma Harvis Phawa, District Mission Manager, Ma K.Slong nalor kiwei pat ki ophisar na ki tnat bapher bapher, ki heh na ki bank, ki nongialam shnong, ki dkhot ki kynhun seng treimon sngewbha, ki dkhot ki SHG bad ki nongshong shnong jong ka thain.
U Sean Kingston ula pyllait paidbah ïa ka jingpynbna ba la saphriang ha ki rynsan social media, ba un wan ban rwai ha ka mied 31 tarik Nohprah ha Shillong, ka Music Capital jong ka Ri India.
U la pynshai ruh ba ka jingïaleh jong ka VPP kam long bad uno-uno u ’riewshimet ne kano-kano ka jaidbynriew, hynrei ka dei ban pynbeit ïa ka jingeh kaba mih na ka ‘Reservation Policy’ kaba la ktah ïa ki samla ka jaidbynriew.
“Hynrei lada katei ka tnad treikam jong ka sorkar kan shu pynlut kai ïa ka pisa khlem da ai bor ha uno uno u nongshong shnong ba un peit bad sumar, khnang ba ki nong jngohkai pyrthei kin smat ban ïaid kai pyngngad lyngba katei ka lynti ba la dep shna kam don jingmut satia.
Mynta ka sngi ka KYM ka buh ïa ka jingkyrpad bad kyntu jur ïa baroh ki nongshong shnong tawiar ka Myntdu khamtam kiba ha Jowai, ba ki dei ban ïeng ïaleh pyrshah kum ïa kane ka jingleh khiar bad kam beaiñ kaba la ktah ïa ka jingim, ha kaba lada ym ïeng ïaleh ban pynduh naduh mynta.
Ka iingbishar ka la ong ruh ba ym shym la iohi ba kam don ka jingmang pisa na ka byna ban maramot ia kane ka surok.
Shuh shuh u Archbishop u ong ba ha ki snem kiba la leit kane ka Seminary, ka la long ka shlem na ka bynta ka thain shatei lammihngi hi baroh ha kaba dang don tang kawei ka shnat niam ba la tip kum ka Shillong Archdiocese, hynrei mynta u ong ba na kane ka jylla niambah la mih haduh 15 tylli ki jylla niam (Diocese) ha ka thain lam mihngi baroh kawei.
Shillong Naitung 04: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi nyngkong u la ïathuh ba ka sorkar jylla shen kan sa thung noh da education commission ban pynbeit pynryntih ïa ka rukom pynïaid ïa ki skul shimet ha ka jylla.
Shilong:  Ki pulit ki la iohkem ia u George Lyndem na Darjeeling Restaurant kaba don ha Shillong ha ka 13tarik mynta u bnai por kumba 10 baje eiei mynstep bad ha ka met jong u la lap ia kawei ka suloi bad san song ki kuli.
Shillong:Ka Sai Agencies, ka pyni ba ka thied sikret T.75.76klur, na ka bynta U Naitung 2013 haduh U Nohprah 2014, hynrei haba U Comptroller & Auditor General (CAG), u peit na ki kot ki sla, u lap ba ka jingthied sikret jongu, ka poi sha ka T.79.43klur bad katei ka jingkhein, ka pyni ba katei ka kompeni, ka buhrieh ia ka jingthied mar kaba T.3.67klur bad kaba la pynduh khajna ia ka Jylla da T.0.73klur bad hadien kata ka Sai, ka sangeh noh shi syndon ia katei naduh U Nohprah 2014.
:Ka jingrwai thymmai, kaba kyrteng ka “Fall in love again" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 1 tarik, Nailar 2023.
Lyngba jong katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ba kin sa pynlong pat ia ka jingialang kynduhlang bad ha kata ka por kin sa jer kyrteng ia katei ka kynhun bad kiba khmieh lynti, ba ka dei kawei na ki kynhun ka ban peit shisha ia kata ka shongsuk shongsain ha Ri Bhoi hi baroh kawei.
Balei ym lah ban sanction noh ïa ki nongtrei ha kane ka jaka sumar.
Ia katei ka eksamin ka seng ka la pyniaid kum shibynta ban jied iaki samla kiban pyntbit ialade ha ka eksamin civil service shabar ka jylla kaban bei (sponsor) naka Liang jong ka seng.
Ka la bynrap shuh shuh, “Ngin sa wad jingtip kumno kane ka khubor ka bym shisha  ka mih namar wat kane ka longkmie ruh ka la tip lupa ba i  khyllung i la khlad lupa naduh na ing"Ka Kong Ampareen ka la ong shuh shuh ba “kum ka minister, nga kwah ban pynshimkhia ha ka ba ïadei bad ka jingaijingsumar ka ba biang tam na ka bynta ki longkmie wat la ka long ka ba eh namar ba ka dei ka jaka ba baroh ki longkmie na kylleng ki thain ki ju wan ban kha khyllung ha kane ka hospital".
Wat la une u surok u don hapdeng ka jingsniew da ki snem mynta, hynrei na ka liang ka sorkar kam shem la shikhia ban maramoh bad la shu eh sah beit kumto hapdeng ka jingsniew katba nang mih ki sngi.
Ka kam ka byllai lada ngi nang ban wad, bad lada ngi minot bad trei shitom, ka kamai kan wan.
Mairang, Naiwieng 21: Kum shibynta ban bud ryntih ïa ki kyndon jong ka ain Prevention of Cruelty to Animals Act, 1960, da kane la pyntip paidbah sha baroh ki nongshongshnong hapoh Eastern West Khasi Hills District ba la khang pyrshah ia kano kano ka rukom lehbeiñ bad banbein ia ki mrad kum ka jingpynïadur masi bad kumta terter ha kino kino ki jingialum paidbah kum ki fete bad kiwei kiwei de ki jaka pynbyrngia paidbah.
’Ki trai shnong Tripura ki la kylla mraw ha la ri lajong; ki trai shnong Sikkim ki la kylla mraw ha la ri lajong; kiwei pat ki trai shnong jong ka North East ruh kin sa kylla mraw ha la ri la jong; kaba nyngkong eh dei ka Meghalaya! Ki khar Bangladesh ki la pyni bor ia ki trai shnong Boro da kaba ialeh pyrshah ia ki.
“Wat ki thied snam ruh ki la kynriah lut haba iaid lyngba kane ka surok naba sniew eh ka surok" kane ka long ka sur jong ki katto katne ki nongshong kali kiba jubab ia ka jingkylli jong ki lad pathai khubor halor ka jingsngew jong ki, ia ka jingsniew ka surok kali ha syndah ka jingkieng Umtrew, Ri-Bhoi district.
Khliehriat jylliew 12: Da ki saph ngut ki paidbah nongshong shnong kiba na Khliehriat bad na ki shnong ba mar jan ki la ïa wan ban shim dawai bad leh ïa ki medical check-up kaba ym donkam ban siew pisa ha ka prokram sam dawai ei ba la khot pynlong da ka Khasi Students Union East jJaiñtia Hills District Unit hynnin ka sngi kaba la pynlong ha Khliehriat West Community Hall.
U la ong ba ka kam ri dohkha ka dei ka lad kamai kaba biang tam namar ba ka suk bad ka kabu ia kito ki bym donkam bym donjam.
“Ngim lah ban pdiang ïa ki rai shimet u President ka HITO khlem da tip lang baroh ki dkhot ka Ribhoi," ki la ong.
Katkum ka jing mudui, da u Monu Kumar, ka iathuh ba palat 60 tylli ki karkhana coke ki don ha West khasi hills district, ha kaba tang saw tylli na ki 60 tylli ki dei kiba la ai jingbit bad kiba la bud ryntih ruh ia ki jing bthah ban pyniaid ia ki karkhana coke.
“Dei na kata ka daw ngi dawa ba dei ban ithuh noh ia ka ktien Khasi, ka jingjah jong ka ktien ka kham ma ban ia ka jingjah jong ki jingthung jingtep lane ki mrad ki mreng, ngi don ka jingma kaba khraw ioh ba ia ka riti dustur jong ngi yn klun noh da ki kolshor kiba heh kiba ngi ia im ia khlehlang ha ka imlang sahlang, hangne ym dei ba ngi im tang ki Khasi, ngi im ngi sah bad kiwei ruh ki jaitbynriew, ka jingma kaba lai ka dei ka shongkha khleh, lada jur ka shongkha khleh ka don ka jingma kaba khraw bad kawei pat ka dei na ka jinglynshop ka bor mariang, kitei ki dei ki jingma ba ka ktien Khasi ka lah ban duh noh" ong katei ka Professor jong ka skulbah NEHU.Haba phai sha ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba 8, ka Prof.Kharmalki, ka la ong ba ba ka ktien Khasi ka la biang lut ia ki kyndon donkam baroh ba nioh rung hapoh ka khyrnit kaba 8.
Hynrei ym tip na kaei ka daw ba katei ka mang pisa kam shym rung satia ha ka thup jong ka kam shna surok jong ka sorkar pdeng.
Katkum ka jingong u Dr Kharshiing, ka rai ka sorkar ka dei ka jingpynhiar kput ia ki Rangbah Shnong kiba iakhih ban pynkup bor hadien ba ki la shah sloit iktiar ha ka High Court.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Bah E Kharmalki ula pynmih iaka hukum ba ula shah ban plie dukan mar bam 3 sngi ha baroh ki iew ha district haka taiew ban wan.
Ban pynbha ia ka jing sam bording jong ka MeECL.Yn pynioh surok rong ia baroh ki 6,459 tylli ki shnong ha meghalaya.
Kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long 631 ngut ba ha East Khasi Hills, ki don 527 ngut.
Ki khatlai ngut ki khynnah na Meghalaya ki ban ïoh ïa ki jingmyntoi hapoh ka skhim na kane ka jylla ki long (East Khasi Hills-4, West Khasi Hills-2, West Jaintia Hills-2, East Jaintia Hills-3 bad Ribhoi-2).
" Nalor kata u la ong ruh ba haduh jan kumba T.4000 klur ka jingseng kam ki la wan urlong ha kine ki shi snem ba la dep, kata kaba kynthup ia ka T.2500 klur ka Thermail Power Plant na ka bynta ban pynmih haduh 450 megawat ka bording, ethanol plant, beverages bad ki hotel five star.
Wat ialehkai bad ki riti synshar khadar jong ngi.
Hynrei u Hep u don ka jubab tang kawei ba um tip, ne ithuh iaka jaka ba la set ia u.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki lad pathai khubor, u president ka KJDSTA u Bah ED Nong siang u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ha ki jingialang ba la dep shakhmat, ka la kular ban pynlait noh ia ka tulop man u bnai hynrei kaba sngew sih ka long ba kane kam long satia kumta.
hapoh ka Sixth Schedule bad 10 tylli ki aiñ tynrai.
Nongpoh: Ka kynhun jong tylli lai ki Unit ka kynhun ki nongniah Auto Rickshaw ka thain Nongpoh, kiba kynthup ia ka Pahamrioh Unit, Umsawnongkharai Unit bad Nongpoh Unit, ki la mih shakhmat na ka bynta ban pynshai paidbah halor ka jingjia ba mynhynin ka sngi, kata hadien ba la mih ki kynrum kynram hapdeng ki dkhot ka HYC bad u Bah Marcus Marten, President ka Nongpoh Region Auto Owner’s & Driver Association (NRAO&DA) kaba dei kawei na ki synjuk ki Nongniah Auto ha Nongpoh.
Haba phai sha ki jingïakop Badminton Men’s Double final u Inar Kyndiah bad Roskil Challam na ka tnat PHE ki la pynliem ïa u Dr.Peterson L.Lamare bad Rimilan Passah kiba ka tnat DM&HO.Haka jingïakop Men’s Single u Dr.Peterson L.Lamare na ka tnat DM&HO ula pynliem ïa u Da-u-ru Laloo na ka tnat PWD.Haka jingïakop ialehkai carrom Men’s Double u Satisfyme Dkhar bad u Bashanbor Dkhar na ka KNGC ki la pynliem ïa u Holywell Dhar bad George Hamilton Kungte na ka tnat DIPR.Haka jingïakop carrom board Men’s Single u Carmel Kharbihkhiew na ka tnat Statistic ula pynliem ïa u Holywell Dhar na ka tnat DIPR.Hadien ka jingïakop la sam ruh ïaki khusnam sha ki kynhun nongjop baroh.
Ha shwa ban wai ka Sohryngkham ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Mebanpynshngaiñ Warkhyllew ha ka minit kaba 90+5 hashwa ba kan mad ïa ka jingshah rem.
