Ym don ba lah ban kynnoh ne kynthoh ïa kane ka jinglong sngewrit kaba la pynpaw da u Myntri Rangbah duh jong ngi wat lada u tip kumno ki paid ka jylla ki la ai ïa ka rai ha ka election kaba dang shu kut shen hynrei katta ruh u dang pynlut por ban ïadon lang bad ngi ha kum kane ka sngi bad kane ka pynpaw ba u don ka mynsiem sngewieit bad sngew jan ïa ka jylla Meghalaya bad ki paidbah ki dei ban pdiang ïa kane ka jingshisha" pynkut I Dr Ampareen.
Hynrei, ka jingeh pat ka long ba ki paitbah ki kham itynnad ïa ki party kiba nabar ban ïa ki party na jylla la jong.
Bun na ki Nongrep ki dang rit ha ka bor ka ioh ka kot (hand to mouth small and marginal farmers and daily farm labourers).
"“Na ka Sorkar ngin sa peit kaei kaba ngi lah ban leh khnang ba kine ki briew kin ïoh ïa ka jingbishar kaba hok, kaba khuid ha kano kano ka bynta," ong u Bah Rymbui.
‘Tang kane ka sorkar kala la wanrah jingmyntoi ïa ki nongrep lyngba ka jingpyllait ïa ka pisa kaba la tip kum ka FOCUS, Kane ka sorkar kala pynkiew ïa ki Self Help Groups na 4 hajar tam sha ka 45 hajar ki Self Help Groups.
Ka seng ka pynpaw ruh ka jingkyrmen ba yn ym slem shuh ba ka ITI kan sa ïoh noh la ka permanent building.
La bynrap ruh ba katkum ka jingïathuh jong ki trai shnong ba ki trai jaka haba ki mut leit sha ki bri ki ju shah pyndik bha ha ki shipai BSF kiba shong pahara, katba ki briew na Bangladesh pat ki ïohlad ban wan rung sahuh wat haba lah ker sainar ha khappud.
Ka jingkhlad jong i ka dei na ka jingshitom kaba la ban ha kine ki snem.
Baroh ki biang lut nadong shadong.
La bthah ia kiba tip ne iohi, ba kin ai jingtip sha ki bor pulit.
Haka district jong ngi haka taiew kaba la dep ruh dang don ka longkmie ba armet kaba khlad bad lajan man ka taiew ki don ki longkmie kiba khlad haka por ba shah sumar ban kha khun," la ong ma Garod.
Kine ki 84 ngut ki riewdonsap ki dei kiba la kynjoh ïa ka rta kaba la 75 snem.
Ban shu ieh ne pynïap ïa ki khunlung ka long ka pap ka sang.
Ka Tigers kala pyndonkam bha da ki rangkawang bol spin, kata ha ki over ba shapdeng bad seisoh ruh da kaba ïoh ban pynhap wicket.
Ki kyndon ka NABH mynta ki dei ki kyndon ba halor eh na ka bynta ki hospital ha India.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 28: U Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pynbna shuti ha ka 30 tarik ‘Naiwieng, 2023 ha kaba ïa dei bad ka ‘Sngap Sing Syiem Day’ ha kaba baroh ki ophis sorkar, ki Revenue bad Magisterial Courts bad kumjuh ki jaka pule kiba don ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District kin khang khyrdep ha katei ka sngi.
Iaka prize kaba nyngkong kaba dei ka Scooty la pom da u nomber 04978 , ka prize kaba ar ka refrigerator la pom da u nomber 00596 bad kaba lai kaba dei ka mobile (android phone) la pom da u nomber 13770.
Ka synjuk ka long kaba kloi ban ia trei lang bad kino kino ki Dorbar Shnong ha kaba iadei bad kane ka liang, la ong ka kyrwoh na u Bah R.L.Blah u Genl Secy ka SNSBH.Shillong, 8 Lber:Ki pulit jong ka nongbah Shillong, ki la pyntip ba kito kiba leit jingiaseng Synod Sepngi ha Mawlai Umshing, ha ka 12tarik Lber 2017, kim dei ban ia kit palat pud ha ki kali leit jingiaseng bad ba kim dei ruh ban shong jingiaseng, ha jrong prah jong ki trok.
Hynrei sngewdiaw pat ban ïohi ba ka hukum jong ka Meghalaya Lokayukta ka shu kut tang ha ka jingpynmih hukum bad la ong ïa kane namar la shem ba bun ki Tnad Sorkar kim shym la pyntreikam satia ïa kane ka hukum.
Shillong, Jylliew 12 : Ka Rangdajied United FC bad ka Khliehmawlieh kin hap ban ïakhun tyngeh beit triang mynta ka sngi ha ka jingïalehkai semifinal kaba ar (second leg) ban wanphai da ka nam jop lada ka kwah ban rung sha ka phainal jong ka Meghalaya State League (MSL) 2023.
Ym lah ban pdiang ba tang na ka jingïapher ka jingngeit Niam yn shu leit noh sha Assam bad na ka liang ki bor ba halor ne wat ka sorkar Meghalaya ruh kam dei ban ailad kum kata tang na ka daw ka jingsngew ïapher Niam yn shu pynhun ïa ka jingkwah jong ki katto katne kiba ban leit noh sha Assam tang na ka Niam.
Ngi khlem leit da ka bor bad ngi khot da ki Security incharge ba kin leit ïakren ban ym leh politik ha NEHU lyngba kine ki jinglehkmen," u la ong.
Haka ktien Khasi kamut kumne, “Ia u Thong Nokbe la pynïap daki kynthei Pnar haka shnong Raliang bad Khonshnong".
Ka jingpyrkhing kam dei ban long tang ha sor hynrei wat ha ki surok bah ruh.
Ka seng ka la kdew ruh ïa bun tylli ki daw ban pynurlong ïa katei ka jingdawa – ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang.
" Unquote  Kumta, ka Article 372 ka long kum ka dawai ne jingbam kaba don bad ka EXPIRY DATE, kata, bym bit ne long shuh ban bam hadien ka tarik ba la buh (Expiry date)! Ka Constitution ka India ka sdang ha ka 26 tarik Jannuary, 1950, bad da ka jingpynkylla (amendment) ia ka Clause (3) ha u snem 1951 la pynjlan sa Ar Snem naduh ka 18.6.1951 bad kumta ka Article 372 (2) ka dei ban kut ha ka 18.6.1953.
U Rikman G Momin uba la shimti kam kum u president bathymmai jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka jylla ha ka sngi ba Ar u la kular ban trei shitom na ka bynta ban kyntiew bad pynkhlain shuh shuh ia ka party ha Meghalaya.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang ka Single Window Agency (SWA) kaba long mynta ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ba peit ia ki kam kar khana, u la ong ba ka jingialang hadien ba la bishar bniah, ka la pdiang bad mynjur ia ki 13 tylli ki briew kiba la pan jingbit na ka sorkar jylla ban seng karkhana.
Ka KSU Jowai Circle kum shibynta ban iarap ia kane ka longïing kala pynshna iaka ïing jong kane ka lanot pluh ding kaba la sdang shna naduh 5 tarik u Kyllalyngkot 2022.
Ki kynthei kiba la pass ki long 88.85% katba ki shynrang 78.27%.
U Lat ka Jylla ula khot iaka dorbar ban jied ia u Chairman ba thymmai ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka 27 tarik une ubnai haka por 11 Am ha iing dorbar jong ka konsil.
Kumno ki lah ban ong ba ki kam jong ka sorkar bad ka pisa paidbah ka dei jongka political party? Ki la pyndonkam bakla ïa ki prokram jong ka sorkar," u la ong.
U Bah Sanbor Shullai, Bah Justine Dkhar, Bah Robinus Syngkon, Bah AL Hek, kiba shah shondur ha khmat ka ophis jong ka dorbar Jylla, ha ka por ba ki iehnoh ia ka jinglong MLA, ha U Kyllalyngkot 2018.
La ong shuh shuh, ba ia ki jaka pynieng kali kiba paka (Permanent Parking Place ) , kumba la juriplang da NHAI , ILFS bad u DC Ri Bhoi.
Na ka liang ka KHNAM ruh ka dawa ba dei ban bishar bniah ïa ka Reservation Policy bad pynsangeh shwa ban pyntreikam ïa ka Roster System katba ym pat lah ban ïa pynbeit.
Kane ka long hadien ba ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka la khot ia ka jingialang bad ki kynhun nongniah kali kamai ban iakren halor ka dor bathymmai jong ka bai shong kali.
U Daniel u kyrpad ba um kwah ban pyntngit ialade da kata ka bam ka dih syiem kaba bam doh bad dih kyiad namar kine kiei kiei ki long kiba ijli ha khmat u Blei, namar haba smai ha khmat u Blei ban im hok synshar hok te kumno yn leh sa ia kine ki rukom bam rukom dih standard syiem?Te dei halor kane ka nongrim ba u Blei u la iohi ia ka dohnud u Daniel “U Blei u la pynskhem ia u Daniel namar u la shem ia ka jingieit bad jingsngewbha ha u bad wat u Iunok (Official) jong u Syiem Nebukhadnessar ruh u sngew ieit ia u Daniel.
Ha katei ka janmiet la wan ban ïa don bynta lang da u Bah Jetwin Lyngdoh Rangbah Shnong ka Pahamsyiem, ka Kong Bateimon Pamshong Psychologist Civil Hospital Nongpoh, ka Kong Noami Warbah, u samla kitburom Malai Staff ka Childline Nongpoh, ki samla pule la MLCU Shillong, ki dkhot jong ka Seng Samla Pahamsyiem ki nongshong Shnong bad kiwei kiwei.
U Samir, ula thoh shaphang ka jing kulmar jingmut jongu, hadien ka jingiap jong U   Sushant Singh Rajput.
U Pro Pastor haba kren halor katei ka dkhot na ka ktein ka jong u Blei u la ringdur ïa ka jinglong jong u Daniel kum u samla uba im hok bad shakri hok ïa ka kam wat hapdeng jong ki ba bun ki jingeh kiba u ïakynduh.
Ka Seng ka la dawa ruh ba nyngkong dei ban ailad shwa ïa trai jylla ban ïoh kam lada don kiba aplai.
La iohi ruh ba tang mar ia wai ka jingialang ki paidbah kiba don kumba 500 ngut eiei ki la tur shajan u bah Shylla ban ai khublei ia u.
Kaba kham sngewtynnad shuh shuh ka long ba ki nongïalehkai jong kane ka synjuk ki ju wanphai sha la ïing ha ryngkat bad ki takma.
Ha katei ka lympung ialehkai, na ka liang ki nongpyniaid jong katei ka lympung ialehkai, ki la sam ruh ia ki khusnam shimet ba kynthup ia ka nam Best Goaalkeeper ia kaba la ioh ban rah da u Secondpillar Sylliang na ka Umdihar CE Society, Best Player la rah da u Hollyjune Karo naka Rongdop FC bad ka nam Top Scorer la rah da u Lurmangkara Lyngdoh naka Mawjong.
Ka mut ruh ba uta u briew u la khlaiñ ka tyrpeng ban kit ïa ka lyng-kor rangbah, u la biang ka kam ka jam, ka trei ka ktah.
U la ong ba ki don haduh palat 3 lak ngut ki ba la ioh jingmyntoi na ki skim u Modi bad lada kine baroh ki thep vote sha ka BJP khlem pep ka BJP kan jop da kaba suk, u kyntu ïa ki nongïalam bad ki dkhot ba kin leit ban iakynduh bad kito kiba la ioh jingmyntoi na ki skim Modi bad kren bad pynsgewthuh ïa ki a ka party ka dei ka party kaba kyntiew ïa ki paidbah, u la kyrpad ïa ki Disrict President ban pyndep ïa ki kam khnang ba lada ynda la jied ïa u ne ka kyrtong kan suk ban treikam, u la iathuh ruh ba ki la don san ngut kiba pan ïa ki tiket na ka BJP na ka bynta kane ka MP elction bad mynta ka la dei ka por ban ïa treilang ban pynkhlaiñ ïa ka party namar lada ka party ka khlaiñ kam long kaba eh ban ïakhun ïa kano kano ka electon.
Kumba la ïathuh ki heh pulit, la ong ba hadien ba ka la pynlong ïa ki 20 tylli ki jingleit khynra ba la long ha ka taïew ba la lah ha ki ïing jong kito kiba la shah suba ba ki la donkti ha ka ban khaïi tuh ïa ki masi, hynrei ym shym la lap ne ïohkem ïa ki, ka tnat pulit ka la rai ban pyndonkam noh da ki Drone ha ka ban leit wad ban thwet ïa kine ki briew kiba la donkti.
U ma Wailad kumba baroh ki khot ieid, u la ong ba ha kane ka jingialang bad 7 ngut ki MLA, yn sa ia phylliew jingmut halor ki jingeh bapher bapher ka JHADC khamtam ha kaba iadei bad ki nongtrei jong, ka ki bym shym la ioh tulop la 8 bnai mynta.
Naduh une u snem manla ka 21 tarik Risaw la rakhe ia kane ka sngi ban kynmaw iaki pulit kiba pha iaka jingim.
Hynrei kin long kum KI ANGEL U BLEI HA BNENG" Mathaios 22:23-32.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Isynei Hinge President ka Young Minds Association u la ong ba kum ka kynhun hi baroh kawei ka dap da ka jingsngew nguh ïa u Maheh Dr DD Lapang bad ka iing ka sem baroh kawei ba kila ai jingbit ïaka seng ban shna ïa u motdur naka bynta ban pynsah jingkynmaw ïaki matti ba u Maheh Dr DD Lapang u noh synñiang sha u sup u thiar ka District bad ka jylla baroh kawei.
Shillong, Lber 22: U MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie ha ka Lah sngi U Blei ka 21 tarik u Lber, 2022 ula noh synniang da ka song pisa sha ka Sapbapaka Football Club bad sha i heprit ialehkai Kurash i Haphibansuk Lyngdoh Mawphlang, 9 snem ka rta.
U Samla, Damien Passah,, u la ïathuh ba katkum ka Maual Book jong ka snem 2016 ha kaba ïadei bad ka jingpynkhuid ne thang ïa ki jaboh na ki Hospital dei ban da leh phikir bad bud bha ïa ki kyndon, ym lah ban shu thang ne pynkhuid kumba leh ïa ki ñiut ki ner ne ki jaboh na ki jaka ïew.
Shibun ki kynthei ki la shah leh tohmet ïa ki jinglong bad ki jingsngew balung, bani jong ki, namar ka jingïadei ka jingshong-kurim ka la shah ïa u briew uba la khot “u lok," “u tnga" ba un leh mrad ha ka jingïadei bad ka.
Ka Pynthor wah bad ka Pynthor Nein ki  dei ki ar tylli ki pynthor rep kba kiba la tip kum ka pliang ja ki nong Jowai.
Mynta ka jingïakhun ban don bun tylli ki parking lot ka la sdang bad shen phin sa ïohi ruh ba la kumno kumno ha u Kyllalyngkot ne Rymphang jong u snem ban wan ki bynta ha Nanpolok kan sa don la ka jong ka jaka pynieng kali," u la ong.
U ma Lakhon Biam ha ka Kyrwoh la ong ba ka jingmihnoh jong u na ka party BJP, ym don kano kano ka daw hynrei na ka daw shimet jong u.
Ban iakren ia kane ka phang, ha ka bor jong ka KHADC, la iohi, kumba kan nym poi satia shaei shaei ruh; hynrei lada U Lat ka Jylla, u kwah ba ka Council, kan ioh ia ka jingsynshar autonomy lane ka synshar laitluid, u dei ruh ban peit ba kin pyniaid beit ia ka pisa kaba wan na ka sorkar India bad kumta, ula dei ban phah tohkit ha ka CBI, halor kane ka jingjah jong ka T.10klur bad ban pyn iasnoh bad kiwei pat ki jingjah pisa ha ki khyndiat snem mynshwa.
Khliehriat, Naitung 27: Ka shnong Pandare, ka dei ka shnong kaba don hapoh ka elaka Narpuh hajan ka shnong Brichyrnot, East Jaintia Hills District, ha ka jingjurip la lap ba kane ka shnong kam pat ïoh ïa ka bor ding na ka tnat MeECL, kam don ruh ka surok kaba biang ba bit ban ïaid ki kali, ym tang katta ha kane ka shnong ym don wat tang ka skul SSA ruh, ki khynnah ki hap ban ïaid kjat haduh 2 kilo mitar ban poi sha skul sha shnong Brichyrnot.
Lah dei ban ai jinghikai naduh Class 8 ter ter ïa ki khynnah kumno ban trei kam lajong.
Kane ka la long ha ka jingialam jong u Khliehduh  jong  Jylla Niam Bah Shillong  u Archbishop  Dominic Jala u la ai ka jingithuh  namar ki kam radbah lyngba  ka  “Babu Basil Langstang Catechist Award 2018" ba la wanrah da Catholic Association of Shillong (CAS).
kan duh noh ia mynta.
Lada ngim pyndonkam ia ka jingstad bad jingsngewthuh haba ngi thep but ynnai khih lynti ban wan ka jingbha bad jingkylla ha ka jylla.
Hynrei na ka liang ka Meghalaya High Court  ha ka hukum kaba la pynmih ha ka 8 tarik Nohprah ka la ong, “ngim don kawei ka lad hynrei u Acting Wahadadar  lyngba u khlieh jong ka Shella Confederacy um don bor ban pynsangeh ia ki dkhot ba la jied da ka Dorbar shnong Shella bad ban khang lad ia ka jingtreikam jongki kum ka jingkhot ia ka jingialang ha ka kyrteng ka Dorbar shnong Shella bad la bthah ia ki ban wan bishar ha kaConfederacy.
Hynne ka sngi Balang, u Conrad ula pynleit jingmut ha ki artylli ki constituency ka North Garo Hills-Resubelpara bad Mendipathar ban pan jingkyrshan na ki paidbah ïa u Timothy D Shira kum u kyrtong ka Resubelpara bad u Marthon Sangma na Mendipathar.
Ha ka uner-17 Girls Double ka Dabiang Sakani Lyngdoh bad ka Alvinia Kma na ka Lorth Liberty kila pynliem ïa ka Vanlalhruaitluangi Colney bad ka Grace Lalbiakhlui na ka ATS da 21-14, 21-14.
“Ngi la wan shim dawai Niakha, mynta ruh ka dang dih dawai…" La iathuh ka Kmie ka Rida“I pang kumno kein…" La kylli pat ka NiakhaHangne ruh la eh taw ban jubab, ka Kmie ka Rida ka la shu ong noh“Ka don la ka jingpang, tip kane …" La kren bym sngewthuh ka KmieKa Niakha ka la nang suba sniew namar ka la ithuh ruh na ka jinglong ka met jong ka bad ka rukom kup jain tapmoh.
Ha ka jingpyllait khubor ka GLCDS ka la kam ba katkum ka jingtip ba la ioh na ka Shillong Municipal Board bun bah ki skim kiba la mynjur bad la pyntreikam naduh u snem 2005 haduh 2013, la kam ba ki la pyndonkam bakla.
"Ka jingkylla ha ka rukom bat khyndew khamtam halor ki “commons" kaba la wan lyngba ki Aiñ (Enclosure Acts) ka la ktah jur ïa ki nongshong shnong khamtam eh ïa ki nongrep kiba duk bad kiba duna bai seng.
Ha ka jingthoh kaba la phah da ka ktien English, la ong  “Na bynta ka jingmyntoi jong uba bun, katei ka jingkren antad, kam dei satia kaba shisha (For the benefit of all interested, this speculation is not true) pynkut ka kyrwoh, na U bah Allantry Franklin Dkhar, Secretary Building Committee.
Ki pulit ki la ioh kurup ia ki mobile kynthup jong u Samueal Mawlong uba shah pyniap bad ka pisa kaba T.25,000.
Shuh shuh, ki nongpyniaid jong katei ka jingpynkhalai nusip, ki la iathuh ba lyngba katei ka Dear Lotteries, ki la don kumba 1300 hajar ngut ki birew na ki katto katne ki jylla hapoh ka ri, kiba kynthup ia ka West Bengal, Maharashtra, Pynjab bad Goa, kiba la kylla riewspah kynsan, namar ba ki la ioh ia ka pisa kaba da ki klur tyngka lyngba katei ka khlai nusip.
Haba bteng biang ïa ka 130/1 ban beh ïa ka thong jong ka Meghalaya kaba tied nyngkong bad kamai 157 ron duh lut baroh ki wicket, ka Karnataka ka la lah ban teh lakam na ki bol ba la kawang da ka Meghalaya bad kynjoh sha ka jingkamai 551, ha kaba u Vijayaraj u la kamai haduh 250 ron bad neh wicket haduh kaba kut.
Ka elektrik ka la long kaba donkam bha ha man uwei pa uwei u briew, la ha ki ophis, ki skul, ki kolej, ki jaka wad jingtip saian, ki karkhana, ki kam iada Ri, ki misteri bad kiwei kiwei de.
Ha kajuh ka por, ka seng ryngkat kiwei de ki seng saiñ pyrthei ki la ai jingmut ïa ka Sorkar ba kan thaw da ka komiti kaba kyrpang ba kan peit bniah biang sa shisien halor kane ka bynta.
Utei u MLA u la pynpaw ka jingbitar ha kaba u la ong ba ym tang ba la ot tang ia ka 5% kaba dei katkum ka kyndon ban ot hynrei ki MLA Khasi -Jaintia ki la shah ot ar shah ia katei ka 5% ruh.
"“Ngi la ïai ap haduh ka por shiteng sngi bad mynta ngin hap ban pynkut noh ïa ka jingshong bishar na ka liang jong ka Jylla Meghalaya.
Ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 10 tarik u Ïaïong, u Bah Seibor Sana uba long u Assistant Coach jong ka kynhun ïalehkai phutbol kaba paw bha na jylla bad na ka thaiñ shatei lam mihngi, kata ka Shillong Lajong Football Club, u la ïathuh ba ka kynhun ïalehkai ka jong u kan sa ïalehkai ïa ka jingïakhun kaba lai jong ka ha ka lympung kynjatbol Second Division I-League hangne ha la ïing ha kaba kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka United Sports Club kaba na Kolkata ha ka 14 tarik Ïaïong 2023.
Ka Priyanka ha ka por ba ka dang don ha Bolly wood ka la sngew myllung bha ialade naba kam shim la ioh ban ak ha ki phlim kiba biang ka khana bad sngew ba kane ka dei namar ka jingleh jong ki katto katne kiba kwah ruh ban khñiot ia ka.
Shuh shuh ki nongthohkhubor ki la kylli na u SP, ba kumba long mynta ki pulit ki dang thwet ia kiwei pat ki nongialam sengbhalang ban kem, hato lada ki ioh kem ia kitei ruh yn pynngat hapoh ka kyndon MPDA,  “Nyngkong ngin kem shuwa ia ki bad sa ia peit pat hadien"  jubab u Bah Kharkrang.
Ki jingbishar jong ki kynhun shimet ki la pyni ba ka jingkhlad ki khynnah na ka jingpang suh ot ka kham duna ha ki jaka ba long ODF, bad ba ki khynnah ki ïoh ïa ka bam kaba kham tei met ha ki jaka ODF ha kaba ïanujor bad ki jaka bym pat ioh ia kane ka jingithuh.
“Ha Shillong, ka um ka la duna bha ha kylleng ki jaka, ka sorkar kam lah ban leh eiei ia kane, kumba phi la ia tip na ka jingkylla ka mariang, wat ha Tura ka jingtuid ka um ka long tang 20 percent, lada ym wan u slap sa shi bnai, la tyrkhong lut.
General Secretary – Mr.Embhahlang Lamare 4.
" Ngin pynskhem ïalade ynda mih nangne ba ha ka 27 tarik ngin thep ïa ka vote da ka jingduwai bad 2 tarik pat ngin ïa kmen bad sdang ïa ki kam shaid shaid", u la ong.
U Mahanta, u la don ha ka jingpang, ha ki bun bun bnai ba ladep bad mynta ruh, u don ha ka jingshah sumar ha New Delhi bad la sngewthuh ba un sa wan phai noh shen sha ka ka jylla, hadien ba ka hospital, kaba u shah sumar, ka la pyllait noh ia u.
Nongstoiñ, Risaw, 18: U Superintendent of Police, West Khasi Hills District, u la pyntip paidbah ba uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Bah Lostarwell Nongphud na ka Shnong Mawsiangbah, kaba hap hapoh jong ka Rambrai Syiemship West Khasi Hills District u la jah na la ïing naduh ka 4 tarik Risaw 2023.
Utei u rangïalehkai ba la 34 snem ka rta u la pynpaw, “Kane ka long ka kabu ksiar kaba khatduh kaba ngan ïakhun tyngeh namar ngan sa shongthait noh na ka kam ïalehkai.
Hynrei lada ym i long, yn phah pat ia ki sha kiwei ki ri kiba ju pdiang sngewbha ia kat ki phetwir kiba leit ban rung bad ban shong ban sah.
Ka JSU kala kam ba kala lap tynkrein ba kane ka company kala pynmih iaka tdem kaba jakhlia na ka kor tylliat maw khlem da khein shuh iaka sawdong sawkun bad ka haw haw bad leh bymsuidniew iaki nongshong shnong khlem da shim ia kino kino ki lad jingiada ban pynmih iaka tdem.
Nongpoh:Lada me don pisa ban shna kat kane ka iing, balei men ailem ka pisa ianga ruh khyndiat, la wan dawa u heh Pulit Assam na Sabuda ha Block-2 ia u Bah K.Muktieh, uba dei uwei u Rangbah Shnong na ka shnong Khliehumwang, kaba dei kawei na ki shnong khappud bad kaba la shah mad ia ka jingshah pynpra ia ka Building skul ha ki pulit Assam.
Ki para nongmih khmat jong u ki MDC na ka liang bad na ka liang Pyrshah kumjuh ki la wan kyrshan ban ai mynsiem ia utei u nongmihkhmat ka Jaiaw, ki la don ruh ki MLA kiba la wan ai mynsiem ia u ryngkat kiwei pat kiba la snoh ktilang bad u, hynrei haduh mynta mynne ka MLA kaba na ka juh ka Konstitwensi bad u ka kong Roshan Warjri kaba dei ruh ka myntri pohing ka sorkar jylla kam shym la wan mih wan paw ban peit ia utei u para nong mihkhmat na kajuh ka konstitwensi.
Ia kane ka prokram la wan plie da u BDO ka Laskein Block Bah Bari Niang, kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot Shnong, ki dkhot ka Seng bad ki nongshah hikai kane ka Training kiba na Kyndongtuber, Pammanik bad Mynso.
Shillong, Nailur, 09: U MLA jong ka All India Trianool Congress na Mawsynram Constituency u Bah Himalaya M.Shangpliang u la dawa ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka dei ban sei madan ïa ki Pulit kiba donkti ban siat ïap ïa u Bah Cheristarfield Thangkhiew ha ka jingleit khynra ïa ka ing sah jong u ha Mawlai Kynton Massar ha ka step phyrngab ka 13 tarik, Nailar, 2021.
Shillong, Naitung, 30: Ka BSNL dang shen ka la pynlong ïa ka jingiathir iatai halor ka ktien Hindi jong ka Official Language Implementation Committee ha Shillong, Meghalaya.
Ia kane ka jingiapynkhuid la pynlong ban wanrah ia ka jingtip bad ka jingsngewthuh ha ka shnong ka thaw shaphang ka jinglehkhuid lehsuba.
Haba kylli la kan mih kano kano ka jingkylla ha ing dorbar thaw-ain ka jylla u la ong ba kan ym don shuh kano kano namarba ka NPP ka la weng noh ia ka jingdawa tynjuh bor ia u Lamphang.
Ka thei bhabriew kaba wan ba ar haka kane ka rynsan ïakop ka dei ka Naphisha Pala kaba na ka Shnong Umkiang.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingrakhe ia ka jingdap ka sngi kha ba shispah snem ka Indira Gandhi ka myntri rangbahduh barim ka ri, u bah Lapang u la ong ba ka Congress kan nym troin, hynrei kan sa khie im biang bad kan sa pynshisha sha ka pyrthei hadien ka elekshon.
“Ki don katto katne ki jingai jingmut; ki don ar jait kine ki jingai jingmut – kawei ban long beit ka Private-Public Partnership (PPP) model, bad kawei ka long ban sdang ïa ka jingïatreilang hapdeng ki jaka ai jingsumar kiba don jong ka sorkar hapoh Shillong, lane ha kiwei pat ki jaka kiba marjan bad ka nongbah Shillong," la ong ka Kong Ampareen.
