Ha ka jingïakynduh jong u CEM ka GHADC u la ong ba ka jingïakynduh jong ki bad u Myntri ka long ban kyrpad ba un ai shi lyngkhot ka jaka sha ka konsil khnang ban ïoh pynïeng ïa ka ïing ba nyngkong eh jong ka konsil shabar, ka ba kane ka jingpan jaka jong ki ka long khnang ba kito kiba leit sha Delhi ban shah sumar ne leit pule kin ym donkam ban pyrkhat khuslai ïa ka jaka sah jong ki.
Ka Seng UHM Central Executive Committee (CEC), mardor ka la shong ban ia mir jingmut kyrkieh halor kane ka jingshah byrthen haduh katne da kaba pyrshang ban iuhroit ia ka hok laitluid jong u paidbah hapoh la kajong ka Jylla baroh kawei.
Ka jingthmu halor katei ka ‘Tamasa Pynneh Lariti’ ka long ban lum ban lang ia ki khun ki hajar jong ka Hima Khad-Ar Lyngdoh, na ka bynta ba kin pyni ia la ka jong ka Riam ka Beit bad ka Shad Tynrai kaba la buh naduh ki longshwa manshwa ha katei ka Hima.
U Ma Lahkmen Rymbui, kandidet jong ka seng UDP, ula jop ia ka Amlarem Constituency.
U la ong ruh ba kane ka jingmih T.79 klur haduh T.80 klur na ka ne ka tnad ka dei ha ka por ba ka jylla ka dang don hapdeng ka jingeh, namar ka lockdown, hynrei haba mynta pat haba ka jylla ka la iaid beit kane ka tnad ka jingmih ka long ka ba duna.
Snem rim kattu sadu hei kynmoo, Bru pyrthai kat kiwa ioo.
Ha ka jingkren jong u Bah Adelbert u la ong ba ka jylla kaba ki nonghikai ki hap mih surok ban dawa ïa ka bainong ba dei hok ka pynphalang ba ngi nang hiar pynban ha ka pule puthi namar kum kane ka jingjia kam ju kham jia koit ha ka history ka jylla.
U Bah Hercules Suting, u la ong ba ka seng da lei lei kam lah ban pdiang halor katei ka jingjia bad khamtam eh hadien ba ki la iohsngew ia ka sur jingbyrngem da utei u rangbah ia katei ka Longkmie, kaba dei ruh ka nongtrei ha ka koit ka khiah, namarkata ka seng ka dawa ia utei u rangbah ba un leit panmab na katei ka Longkmie, lym kumta ka seng kam banse ban leh ia kaba donkam baroh.
Ha katei ka sngi, kaba kitei ki MLA kiba don ha ka liang pyrshah hapoh ka sorkar jylla, ki la ioh ban leit jurip ia lai tylli ki shnong, kaba ki paidbah ki pyrshah eh halor kane ka jingpynbeit pud bad kita ki kynthup ia ka shnong Maikhuli, Barapathar bad Iongkhuli, namar ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong, ki sngew ba kiba bun ki jaka na Meghalaya ki la shah pynhap noh sha Assam, hadien kane ka jingpynbeit pud hapdeng ki ar jylla bad nalorkata, ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong, ki sngew pyrshah eh ia ka ‘Give and Take Policy’ ne ka iashim ia ai ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ki samla ki lai shnong ki la kynnoh ba ki la lap ia katei ka kali ha ka por 7:00 baje eiei mynmiet ba ka ieng ha katei ka jaka ha kaba la pyntip sha ki da ki kali shnong kiba kamai kiba iaid lynti na katei ka surok bad ki la kynnoh ruh ba don kiba la iohi ba hapoh katei ka kali ki don lang kynthei bad shynrang hynrei ha ka por ba ki la leit peit ki la lap ba ym shym la don briew satia shapoh kaba la pynsuba jur ia ki ba ioh ka dei pynban ka jingthmu ban leh ia ki kam awria.
“Ki shnat syntiat (Intelligent) ki long kiba peitngor bad kaba kham donkam ka long ka jingshim khia jong ki nongshong shnong ban long kiba peit ngor kan iarap shibun ban pynneh ia ka shong suk shong shngain ha ka jylla, bad lada don kano kano ka jingujor, na ka liang ki pulit ki la shimkhia"u la bynrap.
Ka la ong ba ka seng kan sa pan ia ka White Paper na ka sorkar halor ka jingpynbha ia ka surok NH-44  kaba ju jia khah khah ka jingaksiden kumba dang jia dang shen ha kaba 29 ngut ki briew ki la iap.
Kumba shu pynkynmaw ba ia ka Tender la dep khot naduh ka snem 2011, hynrei haduh kine ki sngi ym shym lah pyndep ia une u surok uba la sah kut tang shiteng ia uba la buh thong ban pyndep tang hapoh shi snem ne tam malu mala.
Ka jingkiew ka Meghalaya ka long kaba ai nuksa, kaba wan haka kyrdan kaba ar ha ka ri kum ka jylla kaba kiew stet tam ha ka ri.
Bhopal: U Mohan Yadav, ula bam smai kum u myntri rangbah ba thymmai jong ka  Madhya Pradesh ha ka sngi balang ba ladep.
Haba kren mynta ka sngi, hadien ba la pynlong ia ka jingkynmaw burom ia kiba la khlad ha ophis u DGP, Shillong ba la don lang ruh ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri, u Jain u la ong ba ki pulit ki dei ban long shlur ban iakhun ia ki lehnoh, ban ioh ia u soh.
Haba khmih ïa ka jingpynkhreh haba peit namar la ïohi kum ka Taj Mahal ba la shna ha Polo, namar la iphuh bha, hynrei shapoh pat la ïohi ba kim shym la shimkhia, kaban pynduh mynsiem bha ïa ki nongïalehkai Sports haba ïa dei bad kane.
Shillong,11 Jymmang:Namar ka jingrung tuh ki khar Bangladesh kaba khah khah shapoh u pud u sam ka India lyngba ki khapud kiba don ha ki thaiñ Shella, Nongtrai-Ryngku kaba la buh jingeh ia ki paodbah nongrep namar ka jingshah tuh ki mar-rep kiba na ka por sha ka por ka Khasi Students’ Union (KSU) Lawbah Border Area Circle mynta ka sngi ka la leit ia kynduh ia u DIG bad u Area Commandant ka Border Security Force (BSF) ha 123 Area Commandant Office ha Mawpat, Shillong ban ia kren ia katei ka kam.
Da kane ka jingiakhaid ka Sabahmuswang kala kamai 2 poin bad ka 7 Wasa 19 na ki 7 sien iakhun.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun kaba khatduh jong ka wat kaba nyngkong ha ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournnament 2018, bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club kan long mynta ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Nongrim Hills SCC kan iakynduh pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Board President XI.Na ka liang jong ka LSC kala pyntip ba katei ka jingiakhun ka ban long ha pdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang beit ha kapor 2:00 PM ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh bad katei ka jingiakhun kaba khatduh eh jong katei ka wat khlem pep kan long kaba itynnad bha.
Nalorkata ha katei ka sngi yn pynshongshit bad pynkhih met ruh da ki nongtem, ki nongrwai bad ki nongshad ba pawnam haka jylla naduh u DJ Wanshan, DJ D Bryan, Snow white, Kyntiewlin Mawphniang, Ibanri Syngkli, Ki jlawdohtir, Simple Vibes, Renaissance bad kiwei kiwei.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ki paidbah ki dei ban ïoh ïa u khaw ba bha uba ka sorkar ka la mang na ka bynta jong ki.
" Ha kaba iadei bad ka jingpynieng kyrtong na baroh 60 constituency, 55 tylli ki constituency la rai ban pynieng kandidate, ki don katto katne ki jaka ka jur bha ka jingiaknieh ticket bad shen yn pynbna noh iaka ticket, la ong u ma Pala.
U la ong ba ki MLA ki la wan baroh shi sngi ban iakynduh ia u ban iakren ia kane ka sain pyrthei hadien ba la mih ka jinghuri hura ha kane ka jylla khamtam ka jingiakhih jong ki sengbhalang kaba u Myntri Rangbah ba mynta u leh mynthi.
Kane ka jingïakynduh hapdeng kitei Myntri Rangbah ka dei ka sien ba-ar ha kane ka jingïakren ban pynbeit pud ha ka wat ba-ar na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka kiba dang sahteng ban pynbeit.
Utei u heh nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, u la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia ban iohi ba wat hapdeng ba ka surok NH-6 ha Ri Bhoi, ki don shibun ki bynta ba sniew bad kaba wanrah jingeh ia ki nongleit nongwan, hynrei ka long pat kaba sngewkhia ban iohi ba ka jaka khrong khajna hapoh Toll Plaza kaba don ha Pahammawlein pat ka iaid shaid shaid.
Hynrei aiu ka TOP CEM ka la leh ia ki briew jong ka Lumshnong kim shym la lah ban ai jubab sha ki nongthohkhubor.
Hadien la leh biang ia ka Comprehensive Quality Reassessment ha u bnai Naiwieng 2023 da ka Quality Control division jong ka  Meghalayan Medical Drugs & Services Limited da kaba shim nuksa na ka jaka buh ne warehouse.
Shillong, 22 Naiwieng:Ha ka jingjia ba sngew kyndit, u Deputy Superintendent of Police (Dy SP) Nongpoh  u BJ Laloo ha kane ka janmiet sngi Thohdieng la kynnoh ba u la kura ia uwei u nongniah kali ba iaid na Guwahati- Shillong  namar ba u knieh pas.
Ka la ong ba ka Commission ka la peitngor bha ia ka jingnang bun ki khynnah bad kan pynthikna ba ki hok jongki, kim dei ban shah thombor.
U Bah Charles Marngar, u la kyntu ia ka sorkar jylla bad khamtam eh ia u Myntri ka koit ka khiah, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban maramot pynbha noh ia kitei ki jaka sumar paidbah, namar kitei ki jaka sumar, ki dei ruh kiba donkam tam na bynta jong ki paidbah kiba sah ha ka thain Umsning, ka thain khappud bad iajan eh bad ka Assam.
“Ka ‘Moon Mission jong ngi ruh ka don ha ka nongrim jong kane kajuh ka rukom treikam na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki briew.
U Bah Edmund ula dawa ruh na u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong, uba dei ruh u MLA ka Pynursla Constituency ban shim ka jingkitkhlieh ban pynbha ïa ka surok na ka bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong ka Constituency.
Ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba U Trump, ula kyntait ban don ha ka sngi rakhe Republic Day, ha u snem u ban wan, ha kaba la ai daw, ba u don da kiwei pat ki kam, ha katei hi kajuh ka sngi.
Shuh shuh u tei u samla pule u la iathuh ruh baroh ki samla pule NIOS kiba pule lang bad u kiba don haduh 213 ngut baroh kiba pule lyngba katei ka skim, ki la ju leit ban iakynduh ha ryngkat ki nonghikai la bunsien ia u Principal katei ka skul kaba dei ka center, hynrei la ong ba na ka liang jong u tei u Principal u la ai daw ba u khlem ioh ia ka password na Delhi bad Guwahati bad hadien ba u la ioh ia u password ruh u tei u principal u la ai daw bun jait ia ki haba ki leit mih ban iakren biang halor katei ka phang.
Ka Shillong Lajong ka la don hapdeng ka jingma ha kane ka i-league haduh kane ka khyllipmat ba mynta.
Ha kaba ïa dei bad ka jingtieng jong ki paidbah ïa ka jingwan jong ka rel sha Meghalaya, u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ong ba ha ka jingsngewthuh jong u, ym dei ban tieng shaphang kane, lada kine ki aiñ kiba don mynta ki trei kam bha.
Haba pynpaw ba ym lah ban iohi ia ka jingmut ba shapoh u briew, u bah Teinwel u la ong ba kito kiba shet, ka shong ha ka party jongki ban rai hynrei na ka liang ki 14 ngut ki iatylli beit.
Kitei ki ar ngut ki President ki la ong ruh ba hato ka sorkar kan dang shaniah mo ha katei ka tnat MeSEB ban shimti nangne shakhmat ban pyntrei ia kane ka skhim, haba kat kine ki jingtrei torti jong ka la lap mynta pylleiñ pylleiñ, kaba long kum ka jingpynsyrwa kai bad kaba bun tang ka bamsap na katei ka skhim.
Ki tae toh ki lok wa sakhiat, lok wa paka Kiwa ianga, iaphi da bynta.
Nalorkata, u la lap ruh ba ka rukom ban sam um sha ki paidbah ha katei ka jylla, la pyndonkam da kita ki Water Meter bad kata ka long ban tip ba haduh katno ki briew ki pyndonkam um ha ka shisngi.
Nongpoh, 30 Jymmang: Shibynta ban rakhe ia ka International Day for Biological Diversity, ka ophis jong ka Social Forestry Division Nongpoh, mynha ka 26 tarik mynta u bnai ki la pynlong ia ka jingrakhe ia katei ka sngi ba kyrpang ha ka skul St.Joseph’s Secondary School Umden, Ri-Bhoi District.
Ka jingduna ban pynkhih ka met ka phad lyngba ka jingkilan met ka dei kaba lah ban long ka daw halor ka jingjur ka jingsngaid palat.
t ki paidbah kila mih noh na katei ka jaka kila leit ialum lang noh ha Madan lehkai Kynjat Bol ka Dong Pomlahier ban pynlong iaka jing ialang.
Ka jingim ha ki jaka sor kam long kaba suk namarba ka jingrem palat jong ka bai iing, ka jingrem dor jong ki mar ki mata.
ka dei bro100%sngewbha Lada phi kwah tip khambniah ban ai ia ka jingpynshai phone ha une number 87310 36580, nga da thrang dik dik ban ai Jing pynshai ia kane ka Phang.
Kumta haba iadei ba katei ka jingjia bad khnang ban wanrah ia ka shongsuk ki paidbah ha katei ka thain, ka HYC Ri Bhoi District, ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynsangeh noh mardor ia ka jingshna surok ka Assam ha ki thain khappud Block-2, namar ka la buh jjngma ia ki paidbah kiba sah ha ka shnong Madan Umwang, Umtlih lem bad kiwei ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar ka jingpyntrei ia kitei ki surok ka Assam, la wan ialam da ki nongbylla kiba sah ha ki bynta bapher bapher ka jylla Assam.
Ha ka juh ka por u Superitendent jong ki pulit  u Lakador Syiem  u la pyntip ba la pynjanai shuh shuh ia ka SIT ha kaba la pynjari ia ki OC badei iaki kynthei bad Thanat namar ba ki bunkam eh bad ha ka jaka jong ki la thung daki ar ngut ki sahep ar khlur kawei naka liang ka kynthei bad uwei na ka liang u shynrang.
Tangba ngan leit kynduh shuwa bad u riewsaid namar u la ong ynda ioh kot na ki pulit sa wan mih ba ngan sngewthuh ban leh ia kaba donkam.
Ka seng ka lyngngoh ba kumno ki bor ba dei khmih kim shym la khein snep satia ban phai sha kane ka bynta bad la ju don ruh ki snem ba la siang hynrei ka neh tang shipor.
U la buh jingkhein ruh ban pynlut T.811.85 klur ha kane ka bynta kaba hap ha ka tnad Community and Rural Development.
" Da kaba daw pynshitom pyrshah ia kito ki BSF kiba donkti ha kaba thombor ia utei u heh sorkar ka jylla, u Bah Khonglah u la ong ba kum ka Seng hi kam lah satia ban shah jem ia kiba kum kine ki kam thombor ba ki kam pyntieng pynsmiej ia ki nongshong shnong lyngba ki bor kiba dei ban ai jingiada ia ki.
Hadien kane kumba la iatip lut baroh ba la mih shibun ki jingjia kiba kynthup ia ki jingkyrshan bad jing bymkyrshan ia kane ka Bill.
Katno ka long ka jingkynmaw bathiang ia ki por ba la leit noh.
Ngi ngeit ba kane ka sienjam ka don ïa ka lad ban ïada ïa ka jingim jong kiwei pat ha ki snem ban wan".
U sngew kata baroh ka dei ka jingleh phylla u Blei ba ha kajuh ka snem un ioh ia ka kam sorkar watla ka dei shwa ka kam ‘peon’ bad sa kawei pat ka dei ka jingioh Merit List bad ka jingshah pynkupburom kaba um mutdur bad um phohsniew ba kan long haduh katto.
Ka jingthmu ha lyndet ka jingpynlong ia kane ka lympung iakob ka long ba ka EKHDBA kan ioh ia ka kabu ba kan jied ia ki rang bad ki thei ialehkai ban khreh pat ban mihkhmat ia ka synjuk ha ka State Level Badminton Championship, ban pynlong ia ka da ka Meghalaya State Badminton Association ha Nongstoin West Khasi Hiulls ha ka taiew ba nyngkong u Nailar mynta ka snem.
Shillong, Kyllalyngkot 04: Da kaba kynthup lang ïa ka kyrteng u Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra bad u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew, ka People’s Democratic Front (PDF) ha ka nohphai sngi 4 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ka la pynbna ïa ka thup kyrteng ba nyngkong jong ki kyrtong jong ka na ka bynta ka elekshon sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya mynta u snem 2023.
Ki shnok ktien Khasi, ki paw kumne:Ka Tyllep -ka Tyrbun – sha kyrtep jingmut nongwei kiba bun rong bun rup.
La pyntip ia u ha ka por 10 baje mynmiet ha katei ka sngi da u lok jong ka.
Kaba sngew synei palat ïa ka Jaitbynriew Khasi jong ngi, ka long ba ki khun shynrang nalor ba ki la pynroi pynman haïing hasem, haba ki la leit ïing briew ka jingtrei shitom jong ki bad ïa ka spah ka phew, ka kamai kajih jong ki hap ban iehnoh ha ïing kur.
Ki bym lah ban leit sha bneng ki dei kita kiba la leh ia ki pop hynrei kim sngewthuh ba ka jingleh jong ki ka long ka pop.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Youth Social Welfare Pynthor kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Tpeppale, ïa ki kol na ka Youth Social Welfare la thep da u Chival Lipon ha ka minit ba 9, u Hynriew Ryngkhlem ar kol haka minit ba 15 & 49.
Ki mat jingdawa jong ka Save Hynñiewtrep Mission ki long ba ka Sorkar Meghalaya ka dei ban kem mardor ïa ki Pulit bad ki Forest Guards ka Jylla kiba donkti ban siat ïap ïa ki san ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukorh bad ïa ka mukotduma bad ka jingbishar dei ban leh hapoh ki Kashari jong ka Jylla Meghalaya ym sha Assam.
Kane ka pyni ba kito kiba im ha ki jaka nongkyndong ki kham biang bad kham shait- kham khlaiñ ban ia kito kiba im ha ki jaka sor bad ha ki nongbah.
“I shait ud bym khlain ha kine ki bnai ba la dep.
Kane ka jingai Sanad ia ki Rangbah Shnong ka long hadien ba ka ain Rangbah SHnong, Dolloi ka la long ain hadien ba la mynjur da u Lat ka jylla.
Ïa kane ka mang tyngka kaba mynta la leh namar ka CAG ka dang lum jingkheiñ haba ïadei bad ka jingpynlut ka Council.
“Hato ngi buh hakhmat ïa kine kie-kiei haba ngi rai halor ki khajna naba mynta ngi rai halor ka GST ha ryngkat ka jingïadon bynta jong ka tnad pla tyngka ka Sorkar Pdeng bad baroh ki Jylla.
Katba ka Principal ka skul ka kong HM Marwein, kala pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka myntri jong ka sorkar kaba dei ruh ka MLA jong kane ka jaka kaba la pynbna ia kaei kaba ka sorkar kala leh na ka bynta kane ka skul.
U Adviser ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka ri Jaintia, u ma S Langi u la ong ba hadien ba ki la iohi ia ki kynrum kynram ba la mih na ka jingbymioh jaka shnong ban bret ia ki niut na ka nongbah Jowai kaba dei ka nongbah ka rilum West Jaintia HIlls, ki la shong ia ka jingialang ba kyrkieh myn hynnin ka sngi.
Shillong, 20 Naitung:Ka UDP kam shym la pyrshah lada wan ka rel ha Byrnihat ban shu kit ia ki mar ki mata.
Ki seng trei monsngewbha bapher bapher ruh ki lah ban phah ïa ki jingai jingmut jong ki da kaba ai ïa ka jingthoh sha ka ophis treikam jong ka party ha ki district ne ha ka jylla.
Hynrei kyndit-kynsan, ki ’riew runar ki la wan rung sha kane ka jaka lehniam bad shu shoh naphang ïa ki ’riewngeit kynthup ïa ki nongshong dukan hajan kane ka jaka mane blei.
Na ka liang ki nongpynïaid skul ki dei ban wan shakhmat ban pynsngewthuh kham bha ïa ki khynnah bad ïa ki kmie ki kpa khnang ba ka jingdon jong ki bos STEMS kan ym long lehnohei bad ba ka jingthmu ba bha kan poi sha ka thong.
Ka kynhun China ka la lah ban tem ia ki jngeh ba ka iakynduh ha ka jingiakhun semifinal bad ka Japan, ha kaba kynhun ialehkai jong ki shynrang kata u Liu Yuchen  & Ou Xuanyi ki la lah ban pyllait-im ia ka kynhun ha ki saw dor-thong ha shuwa ba kin paw kum ki nongjop.
Ha ka semi-final pyrshah ïa ka New Zealand, u Dhoni u kamai ïa ka half-century hynrei sniewbok ka India ka la khyllem noh na kane ka World Cup ron.
Kitei ki ar ngut ki samla ba la shah ktah kti ki dei kiba la tip kyrteng kum u Donbok Sawkmie na Mawlai Nongkwar bad uwei pat u dei u Donald Marbaniang.
Ki leit leh khnang ïa kitei ki jait kam tang ban paw kyrteng.
U nong ialam ka liang pyrshah ka sorkar Meghalaya u Dr.Mukul Sangma u lah ther ia ka sorkar Meghalaya ba ialam da u Conrad K Sangma ia ka jing bym ler ka sorkar ban tehlakam ia ka shog suk shong man khamtam ha nogbah Shillong.
U la ong ruh ba halor ka jingkynnoh jong ka party BJP.um kwah kren ei ei,  hynrei kaei kaba u pynsngew ka long ba ka jylla jong ngi kam dei ka jylla jong ki pulit bad ka jingtrei kam jong ka ain kan long kat kum ka kyndon bad hap ban leh kat kum ki kyndon jong ka ain.
Ka KSU ka khmih lynti ba lyngba kane ka shlem ai jinghikai ka ioh ka ka kot ki samla ka thain kan long kaba biang bad ruh kyrmen ba ki nongmihkhmat ki jong ka thaiñ kin dang iai rah iaki mat ba ktah iaka thain East Jaintia Hills district hi baroh kawei hakhmat ka sorkar ban myntoi u paidbah.
Ha katei ka juh ka mat jingdawa ba la aiti sha u Acting VC, ki samla ki la pan jubab ruh balei ba ki bor pyniaid ki pynslem ban pynshitom ia u Prof.A.K Das wat hadien ba ki la dep ban ujor la kham slem.
U Myntri Rangbah ula ban jur ïa ka jingdonkam ban don ïa ka policy kaba khlaiñ ban lah wanrah ïa ki jingkylla ha ka rukom thungkam thungjam hapoh ka Jylla.
Kumba ka long mynta ka Rambrai Jyrngam Assembly Constituency.
Shillong: Ka NESO bad ka KSU kan ia khih da kaba shong kyllaiñ myngngor ha ka 30 tarik mynta u bnai ha Parking Lot ka Addl.Secretariat ha ka por 12 baje mynsngi.
Shillong, 03 Nailar:Ka jingiakren bad ka jingialap khana sha phang u number Aadhar kum uta u number 666 ne mrad khlaw katkum ka jingthoh ba la paw ha ka kot niam Baible, kam long kaba lah ban ngeit ban pyniasoh ia une u number ka sorkar bad u number ka bible.
Ia kane ka shithi kaba Ar sha u Timothy u Paul u la thoh da lade ha ki snem 64 – 66 A.D bad ka long ka shithi kaba khatduh ia kaba u Paul u la thoh mynba u don hapoh phatok (prison) ba la pynshitom bein ia u na ka bynta u Khrist.
Na kitei ki 54 ngut na East Khasi Hills, ki kynthup ia 6 ngut ki shipai BSF bad 48 ngut kiwei pat ki riew paidbah.
Ka mut ba u Blei u la jied bad phah ia la u khun ba marwei lyngba ka jaid bynriew Jiw ne Israel, bad une u Jisu.
Ngin ym ïoh shuh ïa kum une u nongïalam.
Silchar, 14 Naitung:Ka dkhot jong ka Lok Sabbha, kaba mih khmat na Silchar, ka  Sushmita Dev, ka la iakynduh ia u myntri ba peit ia ki kam karkhana, U  Anant Geete ha New Delhi, ha kaba ka la kyrpad, ba un pynbeit kyrkieh noh ia ka  jingeh jong ka karkhana shna kotsada ha Cachar.
Ha ka jingshisha, ym dei tang ha 1-Shillong P.C hynrei dei ban leh lang ha 2-Tura Parliamentary Constituency (2-TPC) RUH khnang ba kan long ryntih bad ka long ka kabu bakhraw ia ka MDA.Ki la don ki jingpyrshang kiba mynshuwa na ka liang ki party rilum na ka bynta ka 1-PC hynrei u kyrtong ba la pynieng um shym la jop namar ym baroh ki party rilum ki la kyrshan hynrei, la pynieng pynban la u jong u jong.
“Kim lah ban ïaid lait, ngin ïa khih haban dajop balei ki ai daw kum kine kidaw khyllung namar kata ka daw ngin ïakhih kum ki nongïalam", u la bynrap.
Haba dei bad ki ‘syllabus’ ka sorkar Meghalaya ka la bthah ia ka MBOSE ban ia treilang bad ka tnat Directorate of EEducational Research & Training (DERT) naka bynta ban wad ki lad lynti ban pyndep ia ki ‘syllabus’ na ka bynta ki khynnah skul.
U samla Mark Rinaldy ula ong ruh ba ka seng BJP lada ka ïoh ïa u soh jong ka jingjop ha kane ka kynti kan wanrah shibun ki jingdonkam hapoh kane ka thaiñ bad lada kam poi sha ka thong ruh  kin buh ïa ka BJP help desk ha Mairang Konstitwensi ha kaba  na ka liang jong ka seng kin bud dien ban pynthikna ïa ki skhim ki bapher bapher kiba wanrah da ka sorkar kmie ba kin poi sha ki khyrdop ïing jong ki nongshong shnong jong ka Mairang Konstitwensi.
Hadien 6 bnai ei ei kata ka thliew kaba lah dep tep lah ban tih biang bad ban khlong ïa ka sboh kaba bha eh bad thung jingthung ha kper.
U bah Jimino Mawthoh, u la ong ba ka party UDP kan sei ïa ki nongialam na ki constituency bapher bapher ban ioh ban saiñdur biang ha kane ka saiñ hima sima ha kane ka jylla ha ka lynti kaba dei bad ha ka rukom kaba dei, u khmihlynti ba ha u 2023 kan don ka jingkylla “Mynta ngim lah lait na kane ka sorkar synrop, ka sorkar khleh khaw lang ba la ialam da ka party NPP bad nga khmih lynti ba ha u snem 2023 ka UDP kan ialam" ong u bah Jimino bad u kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin trei shitom ban kyntiew ïa ka party.
Ki dkhot pat kin long u Bah S.Sohtun, MLA Jirang, Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh, Bah Damanbait Lamare, MLA Umroi, Bah Charles Marngar, MLA Mawhati, Bah Jambor War, EM Elaka ka KHADC bad u DC Ribhoi un long u Member Convener ka Committee.
Katkum ka Article 19(1)(a) jong ka riti synshar jong ka ri India, ka la kren shai ba ki paidbah ki don ka hok ban kren ne ban pynpaw katkum ka jingsngew jong ki bad kumjuh ruh ki don ka hok ban pynlong ïa ki jingialang ne jingiaid paidbah ba jai jai.
Haba ia kren halor ka jingpynbeit u pud u sam na ka liang u bah Lanong u la ong “U Conrad k Sangma hi, u don ka jingsngew halor ka jingbym pat lah ban pynbeit ia u pud u sam wat la 50 snem kumta u la iaid shakhmat ban ialeh ban pynbeit noh ia kane ka mat".
Shillong, Ïaiong 12 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka sorkar jylla kan thaw lad ban pynbeit noh ïa ka ishu kaba ïadei bad ka hukum jong ka Iing Bishar kaba la pynsangeh ïa baroh ki jingthung kam jong ka sorkar jylla haduh ban da don noh da ka roster system.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab halor  ka jingkynnoh ba kane ka sorkar mynta kam don pisa, na ka liang jong u myntri rangbah u ka kren shai ba ka kam don kata ka jingduna pisa, ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei sorkar bad ia kiwei ki jingdon kam kam don jingeh ei ei.
Ha kajuh ka por, u Bah Prestone u la pynshai ruh ba ka jingkhang ban ïaid na kane ka jingkieng kadei tang ïa ki kali heh.
Shillong, Jylliew, 3: Ka sorkar jylla kan thung dieng kumba 8 lak tylli mynta ka snem bad la shem snem kan thung kumba 30 lak tynrai.
Shillong,13 Jymmang:Ka FKJGP, Central Body ka pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka Sorkar ban pynlong da ka entrance exam ia kito ki khynnah ba thmu ba leit pule MBBS bad BDS.Ka la pyrshah halor ka nongrim ba ka sorkar ka khlem pyntip lypa bad ka ba ka dei ka rai kaba la shi shm hak dak, namarba ka ktah ia ki samla pule.
Haba iakren bad u Joint Director ka MBOSE Shillong, u Bah M Marbaniang u la iathuh baroh ki kam ki iaid beit iaid ryntih namar ba ki bor district bad ka Sorkar ki la ailad ia ki khamtam lei lei ha ki por ba don ka jingkhangdam bad la lah ban pyndep ia kitei ki eksamin jong kitei ki klas da ka jingiatreilang jong baroh lang.
Kine ki rangïalehkai kiba la shah pynkup burom ki kynthup ha ka Athletic ki long u Kyrshanlang Shylla U-20 uba la jop ha ka (4×400 m Mixed Relay) Goal, Boys 400 m Silver, U-20 Boys 200 Silver, u Marso Kyndait A-20 men 1500 m Goal, A-20 Men 800 m Silver, ka Durka Nartiang A-20 ha ka Women 4×100 Silver, A-20 Women 100 m Bronze, ka Damika R.Lyngdoh U-20 Girl 4×100 Bronze, u Kermi Biam A-20 Men 4×100 bronze bad u Kelbinus Biam A-20 men 4×100 bronze.
Katei ka seng ka la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ia ka jingkynjah ka kes u SI ka Patharkhmah uba la khlad noh u Peter J Marbaniang bad ka la kynnoh ba la pyniap im im peit peit ia u, hynrei ki pulit ki la kynnoh ba ka dei ka jingpyniap jong u ialade.
“ U sordar u la ong da lei lei ruh ngam ai naba u kpa jong pha u ialeh pyrshah ia nga" ong ka Marita Nongrum bad  katei ka khynnah ka la iathuh ba ka la jubab ia u sordar da kaba ong “Phi ia leh pyrshah bad i pa ngi ki khun ngim tip eiei", hynrei ka la iathuh ba u sordar u la ong biang, “Phi la pynjynjar ia nga, ngan pynjynjar ia phi" bad haduh mynta u khlem ai sertiphiket ia katei ka khynnah.
Ha kane ka jingialehkai la sakhi ia la jingshah beh jong u wei u nongialehkai jong ka Umpling u Richard Pajuh hadien ba u la ioh pdiang ar tylli ki yellow card ha ka minit kaba 31 bad 71minit.
Kum ha Garo Hills ia ki khyndew jong ki riewlum Garo la kynnoh ba ka ADC hangtai ka la ai patta sha ki bymdei ki Garo.
Kane ka unit kan kyntiew bad kyrshan ia kane ka kam ha ka jylla bad kan kyntiew ruh ia ki nongthain ba don ha ka thain.
Ki dak ki shin, ki kdew, kumba ka seng BJP, kan wan phai biang ha ka bor synshar ha Delhi, namar ba ki jingkhein ki pyni ba ka BJP nalade ka ioh 289 ngut ki dkhot, katba haba khein lang bad ka kynhun NDA, ka poi sha ka 343ngut, katba ka Congress haduh mynta ka ioh 51ngut bad haba khein lang ia baroh kiba don ha ka kynhun UPA, ka la poi sha ka 99ngut bad kiwei pat ki la nang ioh sha ka 108ngut ki dkhot.
“Katkum ka motor vehicle Act 1982, ki kali ba ioh national permit kim lah ban wan kamai ha ka jylla ban kit mar na kawei ka jaka sha kawei pat lait tang na kawei ka jylla sha kawei ka jylla lada kim ioh ia ka special permit, ka trading license", la ong u Bah Peter.
Na ka liang ki Pulit ki la ong ba kin sa pyrkhat ïa kane bad buh ruh ki kyndon kiba bniah ha ki jingkhynra kiba kum kine.
Ha ka jingiakynduh bad ki nongialam jong ka SAARC, ha u bnai ba ladep, U Modi, u kren da ka ktien Hindi bad u kren ruh da ka ktien Hindi, haba u kren ha ka Parliament jong ka Bhutan, kaba long ka jingleit kaba nyngkong eh jongu, kum u myntri rangbahduh shabar ri.
U Bah Adelbert u la pynpaw ba baroh ki nongmihkhmat ki ong ba ka ILP ka dei ka ain ba la iap hynrei dei ka jingiatip lem jong ki kaba la iap.
Naduh ka jingpyrshang ban pynrung ïa ka CAA, ka jingbyn ailad shuh ban tih ïa ki marpoh khyndew napoh ka ri lajong bad bunsien kine ki aiñ kila teh mraw pynban ïa ki nongshong shnong jong ka Jylla ula ong shuh shuh.
Ha katei ka jingiakren, la iohsngew ruh, ba la ong “Balei ba phin wan shane, kata ruh hajan jong ka Temple" bad hadien kata, la iohi ia ki song Bible, ba la sei na katei ka kali, kiba la thoh ha ka ktien Telegu bad hangta ki sa la thang lut ia kitei ki Bible, hangtei hi ha rud surok.
Katei ka jingsynreit kuli naphang ha ka Sngi U Blei, ka long ka sien ba 337 ba ka United States kan ioh mad tang hapoh jong une u snem.
Bunsien bunsien ngi ju iohsngew ïa ka ktien ‘RITI.’ Ka jingmut jong  kane ka ktien riti ka long kaei kaei kaba kiba bun nangi ngi sngewthuh bakla.
U Mebanker Shullai uba mihkhmat iaka West Jaintia District Badminton Association (WJDBA) ula rah iaka nam lahduh hadien ba ula pynliem ia u Ritu Raj Nag ka East Khasi Hills District Badminton Association (WKHDBA) ha lympung ialehkai 37th Meghalaya State Badminton Championship kaba pyniaid da ka Meghalaya State Badminton Association (MSBA) kala poi sha kaba kut haka sngi Saitjain ha indoor hall Hawakhana, Tura.
Kumba long mynta pat, kane ka ILP ka la trei kam ruh la slem sha Arunachal Pradesh bad dang shen la iohi ba la sdang sa hapoh ka jylla Manipur, baroh artylli ki jylla kibym shym don hapoh ka jingmang banyngkong jong katei ka ain 1873.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingkhang tih dewiong kam dei ka mat ban iakren hynrei kaba kongsan ka long kum ban tehlakam ia ki jingtrei ban pynbeit da kaba sumar ruh ia ka mariang bad ka jingshngain jong ki nongtih dewiong ban pynthikna ia ka khaii pateng kan iaid beit.
Haba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah ula ai burom ïa la u Kpa u (L) P.A Sangma ha kum kane ka sngi kaba dei ruh ka lyngkhuh sngi iap kaba 8 jongu da kaba ong, “Ka dei ka jingïohi jngai bad ka jingngeit jong u (L) PA Sangma ula shim khia ban kyntiew shaphrang ïa ka pule puthi ha ka jylla bad ula buh ïa u maw nongrim ïa kane ka College ha u 2008 bad kumta ka long kaba ïahap bha ba ha kum kane ka sngi ba ïa katei ka projek la sdang ha u 2008 ka la ïaid ha ka lynti kaba dei bad ngi la lah ban plie ïa ki jingtei na ka bynta ki jingpule ha ki kyrdan kiba heh na ka bynta ki samla bad ki paidbah jong ka South Garo Hills.
Ia utei u nongialam katei ka jait rukom ngeit, la ioh kem noh da ki pulit ha katei ka jingleit khynra ha u Iaiong bad la ong ba utei u nongialam jong kitei ki riew ngeit ba shah ialam bakla, u dei u nongñiah kali kamai, hynrei hadien pat u kylla long pynban sha u nongialam niam bad u la ioh ban khring ia shibun bah ki briew kiba la ngop bad sngap ia ka rukom ai jinghikai jong u.
Kiba bun ki jaka jngohkai kiba dang thymmai bad kiba rim, ka jingkyrshan ka sorkar kam long kaba sngew dei ban ïaroh namar ba bun ki projek kiba la dei, kiba la biang nadong shadong ban ïoh ïa ka jingïarap jingkyrshan na ka sorkar hynrei ki shah kyntait tang na ka daw jong ka jingisih ne daw ka politik tad dor jong ki briew kiba don ha ka bor.
Katkum ka jingong jong u Dr Donkupar, ka jingdon bun ki seng national party kum ka BJP bad ka Congress, kan sa plie kabu ia ka UDP ba kan leh khambha ha ka elekshon.
Ula pyntip ba ka sorkar kala dep Sanction pisa haduh 26 klur na ka bynta ka ‘Smart Road’ hapoh ka sor Jowai kaba don 33 kilomiter tam kaba long katkum ka juk kaba ïa ryngkat bad kiwei pat ki jylla.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba utei u briew u dei uba ia shong marjan bad katei ka khynnah bad ka la jia ha kawei ka sngi ba ki kmie ki kpa jong ki kim don ha ing , u la rung jubor ha ingsah jongka bad u la leh ia katei ka kam.
Kitei baroh ki dei na ka Monfort Dilne Bolchugre School.
Kitei ki hynniew ngut ki doktor, ki kren shai ba ka jingleit shaw ia U Gurnam, ka dei beit tang ka kam iarap lem ia u bad ka jingialam lem ia kiwei pat kiba ha iing jongu, kam don kano kano ka jingthmu kaba sniew, ong ka jingthoh ba la phah da U Dr MR Basaiawmoit, U Dr I Gatphoh, Dr SA Lyngdoh, Dr AR Marak, Dr RR Marak, Dr M Sangma bad U Dr G Lyngdoh.
Ka seng ka lah buh da ka ehjahar pyrshah ia kine ki truck ha 8mer Police Outpost ban leh ia ki katkum ka ain.
Kumba la ïoh jingtip la ong ba ka jingtwa khyndew ka la pynjulor ïa ka ïing jong uwei u nongshong shnong ba la tip kyrteng kum u Nar Bahadur Chettri bad ha ka jingpyntreikam ki pulit ki la ïoh ba sei ïa ka met jong i heprit ba dang 4 snem ka rta.
Ha kane ka sngi u la ai khublei kyrpang ruh na ka bynta ki nonghikai kiba dei ki nongïadon bynta ha kane ka skul ban ai ki jingshakri lyngba jinghikai ïa ki khynnah skul naduh ki snem kiba la leit haduh mynta ha kaba ki la long shisha ki païa ba skhem na ka bynta ki khynnah, ki khun samla bad jong ka shnong ka thaw ruh.
Ula ong ba ka skhim ka Sorkar Pdeng kum ka Integrated Development of Wilflife Habitats bad ka Compensatory Afforestation Fund Management bad Planning Authority (CAMPA) jong ka Sorkar ka la wanrah ïa ka roi ka par sha ki shnong ki thaw da kaba plie lynti ïa ki ban kamai jakpoh da kiwei ki jait kam.
Lah ban kdew ba u SR Sen u la khot hajir ia u bah Adelbert Nongrum CEM KHADC hadien ba ka kashari ka la pynmih ia ka hukum  ha ka 10 tarik u nohprah, 2014 kaba la khanglad ia ki Rangbah shnong ban ai sertiphiket shnong ne ban ai kino kino ki jingbit sha ki paidbah.
Ka Lajong ka la jop da 2-1 kol bad kane ka dei ka sien kaba san sien kynthih ka jingjop ia ka Shillong Lajong ha kane ka lympung.
“Nga la ong ia kiba haiing hasem ban nym khuslai.
Ha ka step babud, dang kumba phra baje ei ei, la wan ka Niakha ban pyrta,“Rida o Rida, nga la wan…" Ka la iathuh“O phi la wan Niakha… Ale ale.
Ha ka jing pynkhreh ia ka elekshon MP 2019, U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ula kylla showkidar bad kata ka long ha kaba ula pynkylla ia ka kyrteng jongu ha ka twitter, da kaba sdang Chowkidar Narendra Modi.
Ki nongshong shnong ka Ri India kin ym klet ia ka jingiaumsnam bad jingiapyniap briew ba shyrkhei ha Nongbah Delhi ha ki snem 1984 bad 2020.
Haba kren sha ki pathai khubor, u General Secretarary jong ka Hima Sutnga Youth Federation, u bah ïoowanki Chyrmang, u la ong ba “Naduh ba la mih ka jingpynbna ban leit bret ïa ki ñiut sha kane ka elaka Sutnga, ngi kum ki nongïalam ngi pyrshah jur ïa kane ka jingthmu, kumta ngi ap ha kane ka jaka da ka jingthmu ba ngin pynphai dien noh ïa ki kali kiba kit ñiut, namar ngi ka HSYF lem bad ki paidbah ka elka ngi pyrshah jur ïa kane"Kumjuh ruh na ka liang u General Secretary jong ka Joint VDP Elaka Sutnga, u bah Pynbait Sutnga, u la ong ba na ka liang ka VDP ruh ka pyrshah jur ïa kane ka jingthmu wan bret ñiut sha elaka Sutnga bad ïathuh ruh ba ha u snem 2021 ruh ki dkhot ka Joint VDP Sutnga ki la pynphai dien ïa ki kali kit ñiut kiba mut ban wan bret ñiut ha elaka Sutnga “Kumta ngi maham jur ïa ka Jowai Municipal Board ba ym bit ban wan bret ïa ki ñiut hapoh u pud u sam jong ka elaka Sutnga bad lada lap ngin leh da kaba tyngeh" u la ong ruh ba ka VDP lem bad ki paidbah ka elaka ki long peitngor bha halor kane ka jingthmu wan bret ñiut ka JMB.Kum ban shu pynkynmaw, ka Hima Sutnga Youth Federation (HSYF) kaba ju iatreilang ruh ban ka ophis jong u Acting Doloi Sutnga kumjuh ruh bad ka Joint VDP Sutnga, ka la dep buh ïa ka jingmaham bad ong ba kane ka jingmaham ka dei hadien ka jingmih ki khubor ha ki pathai khubor ba u bah Damewanhi Rymbai, uba na ka shnong Moolamylliang u la soi ïa ka soskular bad ka Jowai Municipal Board myn ha ka 20 tarik mynta u bnai ha kaba u la kular ban ai ïa ka jaka jong u kaba dei ka thliew dewiong kaba don ha shnong Moolamylliang ban bret ïa ki ñiut na Jowai, kumta ka HSYF ka ieng pyrshah bad khanglad ïa kane ka jingthmu.
Hadien kane, na ka liang u Bah Sanbor Shullai ba dei ruh u kyrtong ka BJP na Shillong South constituency u la ong ba u Bah AL Hek um lah satia ban shu kam ïa ka shuki Myntri Rangbah namar ïa ka jingjied ïa u nongïalam kadei ban rai beit na ki bor bahalor jong ka party.
U Myntri ka tnat Jal Shakti ka Sorkar Pdeng, u Gajendra Singh Shekhawat u la ai jingmynjur ban pyllait ïa ka pisa T.1,982 klur namar ka jinglah ban pyntreikam bha sha kine ki hynriew tylli ki jylla, ha kaba ka Arunachal Pradesh ka la ïoh T.542 klur, ka Manipur T.120 klur, ka Meghalaya T.400 klur, ka Sikkim T.70 klur, ka Tripura T.100 klur bad Himachal Pradesh T.750 klur.
Nalor jong u samla Shanborlang Marbaniang, ka MPBC ka la sei madan ruh ïa u samla ïarapborsing Kharbani bad u samla Elbin Rani kiba la leit ban mihkhmat dang shen ïa ka jylla Meghalaya ha ka Pro-Boxing kaba long ha Gujarat.
Kine ki thliew ruh ki dei ban long kiba lah ban plie lane set katba mon khnang ba ka l’er ka lah ban rung tang haba donkam.
Kata khlem da ia kren ia kito ki bym pat ngeit.
Wat la ka Tura ka la wan shimti ïa ka pali ba ar, hynrei u Agatchu Chetai K.Marak u la long u nongtied u ban ïoh bun da kaba kamai 28 run bad ruh la ïarap noh synñiang lem da ki paralok ba ïalehkai kane ka kynhun.
"Shuh shuh u Sarma u la ong, “Kumta, ka Sorkar ka la kyntu ia baroh ki kynhun kieng atiar ban wan sha ka miej jong ka jingiakren bad ban shim ia ka jingbahkhlieh ban wanrah ia ka suk ka saiñ ha ka jylla".
“Ha ka jingshisha, baroh ki hap sha Meghalaya, ki don ki kot ki sla ki biang ba dei trai ki Khasi", la kam u President ka KSU West Jaintia.
Ki don ki sabut ba shynna ha ka imlang sahlang ki ba long ki sakhi ïa ka jingïar ka pyrkhat ki longshwa man-shwa ba dang iaineh ki paidbynriew Khasi wat hapdeng ba shah tyllep, ba shah thombor ha kiba bun kiei kiei ki bor ba na shabar.
Kaba ar, kane ka jingpyrshang ban thungkam ïa ki shakri sorkar kiba la shongthait kan pynmih ka jingbymdon ki kam kiba lait na ka bynta ki nongwad kam bad khamtam eh ïa ki samla jong ka jylla jong ngi," la ong ka Seng ha ka dorkhas ba la soi da u General Secretary ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem ba la phah kopi ruh da u Bah Paul Lyngdoh uba dei u Myntri uba peit ïa ka tnat Tourism ka Sorkar Jylla bad sha u Bah Sanbor Shullai uba long u Chairman jong ka MTDC.“Kum ka seng, ngi pyrshah jur ïa kane ka rukom leh kaba pynduh lad ïa ki samla kiba la nang la stad kiba dei hok ban ïohkam ha ki tnat treikam kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Sorkar ha ka jylla," la bynrap ka dorkhas.
Nalorkata ïa kitei ki skul la pyntrei da ka Public Implementation Committee ba la khlieh da u MLA kum u Chairman, ha kaba katei ka Committee kam shym la kynthup satia ïa ki dkhot jong ki Managing Committee jong ki skul ba la pyntrei.
Ka kyrshan ia ka jingpynneh pynsah ia ki riti ki dustur jong ka jaitbynriew, khamtam eh ia ka TIP KUR, TIP KHA, kaba long ka thymmei jong ka jaitbynriew.
Ka jingdon  katei  ka ‘Lawkyntang ka rah ia ka nam jong katei ka thain bad lehse kan plie lad ia jingwan ki kam pynroi kum kawei na ki lad ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki nongshong shnong ,ban  khring shuh shuh  ia ki riew wadbniah  kiba ieit mariang bad  ia ki nongwan jngohkai pyrthei sha katei ka jaka.
Ka la mih ka dur, kaba la pyni paidbah ba U Donald Trump, President jong ka America, u soi ia ka kyrteng jongu, ha ka kotsada bad katei ka pynmih ia ka jing kynnoh, ba u kwah tang ban leh bunkam ialade, wat haba u don ha ka jingshah sumar corona virus ha  Walter Reed Medical Center.
M.Dkhar bad i bah Mihsalan Dkhar kiba dei kum ka President bad Secretary jong ka kynhun jong ki Nurse ha East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi thohdieng, ka la pynlong ia ka prokram kaba kyrpang ha kaba la rakhe pyndonburom ia ka sngi kyrpang jong ki nurse, ia ka prokram la pynlong ha Khliehriat bad u MDC jong ka Khliehriat, u bah Fineliness Bareh, u la long kum u kongsan ha kane ka sngi.
Ka iarap ban pyniadei bad ki bor kaba halor tam:— Lada iaka pyrthei yn synshar daki riewsniew bad ka jingieid kam don bynta hangta, te hato ki briew ki shem jingsuk jingkmen bad jingshai haka jingim?.
Ha ka jingshisha ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum ban pyntrei kam noh ia kane ka jingkieng, naduh ka 22 tarik Nailur hynrei la buh teng ha duh ka 28 tarik u Risaw ba sa pyntrei kam de artad mynta ia kane ka jaka thew.
Kumta kan jia aiu ïaki pait Karbi don shane sha Meghalaya, aada ki lehbeiñ kumne te ngim banse ban kput kylla ïaki jait jong ki kiba don shane!, pynkut ka kyrwoh na u Chairman ma bad ka Secretary kong P.Pahwa jong ka Forum.
Ki samla ki dei ban sngewthuh ba kane ka juk ka la pher haduh katta-katta haba ïanujor wat tang kaei kaba long 10 snem mynshwa.
Shillong:Ka Central Pollution Control Board (CPCB), ka la pyllait ïa ka kaiphod kaba pyni ïa ka jingjaboh ka lyer ha kylleng ki jaka sor ka Ri bad hangne ka Byrnihat, Meghalaya ruh kala paw ba ka dei kaba jaboh tam hapoh ka Ri India.
I Bah Shylla i ju iadon bynta lang ruh ha ki kam “Hikai Niam" bad i long shisha iba tbit bad ba la ai sap shisha ban long kumta.
Ka ïing bishar HC ka la hukum ïa ka sorkar ba ka dei ban ïatrei lang bad u Justice Katakey bad ban pynbiang ruh ïa ka jaka sah, ka leit ka wan jongu ban pyndep ïa ka jingleit jurip bad pynkhreh ïa ka kaiphod ha ka por kaba biang.
U la iathuh ba u DC  u la iathuh ia ba un bishar bniah ia kane ka ain bad ban pynmih ia ka jingpynbna sha baroh ki dukan ba kin bud katkum ka ain.
Ka jingialehkai PUBG, ka dei kawei na ki jingialehkai kaba ki bun bha ki nongialehkai ha India, ha kaba ki don kumba 30 million ngut ki nong ialehkai man ka sngi.
Nalor ka jaka ba la de pban siew bai lutksan kata na Lad Umsyiem sha Jingkieng,u sordar u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban shna pynheh naduh Wahkdait naba ki trai jaka naduh Wahkdait ki la mynjur ban ai jaka ia ka sorkar ban shna pynheh ia ka surok hynrei kam pat lah pat ban siew bai lutksan sha ki haduh mynta ruh.
Shillong, 01 Naitung:U SP (Crimes) ka East Khasi Hills u Bah Vivek Syiem u la kyntu ia ki paidbah ban husiar na ki nongtyrwa ba kiba leh mynleh tyrwa ia ki ksiar tad namar ba kine ki dei ki nongthok ban shukor ia ki paidbah.
politic is anything impossible.
Haba ki kit ia u Clinker nangne shapoh Assam dei namar ba ki ioh ia ki Subsidy bad kine kitai, ki bam arliang kine ki Company.
“Ka jingïakren ka dang ïaid mynta bad nga khmih lynti ba mynta u snem hi ngin ïohi noh ïa u soh,"u la ong.
Nangta u la iathuh ba katei ka ing kaba sop da ka tin bad ker kynroh da ka dewbilat kam long sah briew shuh mynta naba ka la ingkhong lut khait.
Ka food security programme kan sa ai jingmyntoi haduh T.1, 25,000 klur man u snem ban ai bam tad dor ha kaba 62 million ton u khaw, u kew bad kiwei ki marbam yn sam sha ki 67 percent ki nongshong shnong ka ri.
La ong ruh ba hadien ka jing tohkit halor ka jingbamsap kaba jur, kum U Dr Kharlukhi, un hap hiar shuki kum U President jong ka seng NPP ha ka Jylla bad wat ia ka shuki Rajya Sabbha ruh kumjuh.
Kane ka dei ka dak ka jingjop namar ka long kaba eh ban khang ban die ïa u duma hajan ki jaka pule.
Kane ka rukom sumar ka dei ka ba bha bad kaba khlain bor kaba lah ban pynjlih bad pynitynnad ia ka sniehdoh jong phi.
Ki bor pynïaid ki la pynkhreh ruh ïa ki khusnam pisa na ka bynta ki nongjop lem bad ki takma sha ki nongïashim bynta baroh kiba lah pyndep ïa ka jingmareh ryngkat ki syrnod.
Te halor kane ka jingbym moramot ka Sorkar lyngba ka Health Department ka Dorbar Shnong Umkiang, ka pynpaw ia ka jingsngewdiaw bad ka la kyrpad ia ka Sorkar ka dei bad maramot kloi kloi ia katei ka PHC khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki nongshong Shnong Umkiang bad ban lait na ka jingjhieh slap, ong ka kyrwoh na U bah Lasting Pala, Waheh Shnong bad U Ma Nicholas Lyngdoh, Secretary, ka Shnong Umkiang.
U khaw AAY 35 kilo shi card shi bnai khlem siew dor, PHH 5 kilo shi khlieh briew khlem siew dor bad NON-NFSA ha Nongstoiñ ka long 12 tyngka shi kilo, Rambrai, Markasa, Pariong, Riangdo 12.40 tyngka shi kilo, Shallang, Aradonga bad Maweit ka long 13.00 tyngka shi kilo.
Ka dei ka jingeh kaba sngewkhia na ka bynta ka ri kaba donkam ban peit bha ïa kane," u la bynrap.
Ha kane ka sngi Saitjain, ka sngi ban pyni pyrthei ia ka khusnam bad ruh ka jingsdang ka jingialehkai ba nyngkong, u bah Kyrmen Shylla haka jingkren plie ia kane ka EJ-Super League 2019.
U la bynrap shuh shuh “Kane kam dei ka jingtip ka ba la ioh tang na ka agency jong ngi hynrei kane ka juh hi ka jingtip la pyntip da kiwei ruh ki agency, kine ki la ai ia ngi ia ka jingtip ka ba thikna ka ba lah ban buh jingma ia ka jingim jong ki nongshongshnong ha ka jylla".
Ka kong Wansuk ka MP Rajya Sabha ka la kynnoh ruh ba ka rukom leh jong u Modi uba dei u myntri rangbah duh uba ialam ia ka sorkar  kan ialam ia ka ri sha ka thma ha kaba ka lah ban mih ruh ka thma niam namar ba mynta ki shit niam hindu ki la sdang sa ka jingpynkylla niam.
U Myntri Rangbah u la niew bun ki kam ba kane ka sorkar thymmai ka la leh ha kaba ka sorkar barim ka la ialam ia ka jylla ha ka jingngam lada kan dang bteng haduh mynta.
U Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ba kumba ka long mynta, ki paidbah na katei ka thain ki hap ban leit shaduh Umden CHC haba don kiba pang ba shitom, ha kaba ki paidbah ki la hap ban iaid ia ka lynti kaba jngai, dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ia utei u nongmihkham ka Nongpoh, ba un leit ia u Myntri ka koit ka khiah, khnang ba un shimkhia ban pynurlong noh ia katei ka PHC, kaba ka building ka la dep la kham slem bad kumba ka long mynta lei, ki la don ki bynta jong katei ka PHC kiba la sdang ban jot ban pra, namar ka jingbym don kiba shong ba sah.
“Ki ong ka hima jaintia hapoh ka jingpeit ki syiem sutnga la tip ia ka kum ka ri Khaddar Dolloi, tangba mynta pat ka long ka ri Khatwei Dolloi.
Shuh shuh ka la ong, “Kumta ka pisa kaba la sngewthuh bakla ba ka la jah ka dei ka bym pat pynlut bad yn sa pyllait katkum ka jingtyllun jong ki kam ba la mang.
Kane ka Shad Nongkrem bad Pomblang kaba la neh 5 sngi kynthih kaba la khring ia ki paidbah na kylleng ka dei ka jinglehniam jong u khun u hajar jong ka Hima Khyrim ban ainguh ia ka Blei Synshar na ka bynta ka bha ka miat u khun u hajar, kata la ka long ha ban ioh ia u kba u khaw uba dap kyrhai, haka liang ka ioh ka kot, ka shongsuk shongsain, ka pule puthi bad kiwei kiwei.
Ym dei tang katta, ha ka step jong ka 30tarik Nohprah 2013, haba une u nongthoh khubor bad kiba ha iing, ki dang ia ieng kai ha surok surok jong ka Shnong Sohra, la wan poi kawei ka taksi, kaba la thiah lyngkrang da ki khyn nah buaid bad tang shu mar ia iohi kynthei, ki la ia pyrta “ei shik" bad kitei ki dei hi ki khynnah samla Khasi.
Ki politishan bad ki seng saiñ pyrthei ki sngap mynthi man-man haba mih ki khubor kiba kdew ïa ka jingleh palat ki katto katne ki heh pulit jong ka Police Department.
Shillong, 11 Nailur:U bah Lambok Tha bah, Editor U Nongsain Hima, ha ka por, ba u dang shim ia ka khusnam Ram nath Goenka Ex cellence in Journalism Award-2011, kaba la ai da ka  Indian Express group ha Kamal Mahal, Hotel ITC Maurya, New Delhi, ha ka 9tarik Nailur 2014, na ka lamphang jong ka Lok Sabbha, ka  Sumitra Ma hajan.
Kumta, ka la pynpaw ia ka jingbakla bakhraw na ka liang u Chief Minister bad ia u Deputy Chief Minister kiba la pynbna ba ym don CEM ha KHADC.Ka jingphah ia ka jingpyntip sha u Governor lyngba ka DCA ka dei tang ka rukom (Convention) haba ia dei na ka juh ka Party, bad kata kam long ain, naba ka ieng hi ka ain kaba da thoh [20 (1) lane 22 (2)].
Ngi kubur ba ma ngi ki Bhoi, kiba shong ba sah them Ri-Bhoi, naduh ka rukom pyniaid iing, synshar iing haduh ka synshar ka khadar shnong, naduh ka khein ka tda haduh ki rukom jingngeit ngi don khyndiat khynsoit ki jingiapher na ki paidlang jong ka Ri Khasi.
"U Assistant Professor ka NEIGHRIMS, Shillong bad uba long ruh u Patron jong ka Voice of Tobacco Victims (VoTV) Patron, u Dr.Caleb Harris u la ong ba haduh 40% ki briew ki lah ban ïoh ïa ka jingpang bampong na ka jingdih duma, 90% kin ïoh ïa ka jingbampong ha ka shyntur bad ha ki tor na ka jingpyndonkam ïa u duma.
Nongpoh, Lber 06: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, North Khasi Hills District haka jingïalam u Bah Luistar Lyngdoh President bad ki dkhot mynta ka sngi kala pdiang burom ïaki rangïalehkai phutbol ka jylla kiba la rem noh haka jingïakhun phainal pyrshah ïaka Karnataka haka lympung ïalehkai Santosh Trophy kaba la long ha Riyadh, Saudi Arabia haka 4 tarik mynta u bnai.
Hadien ka jingpule na Rome, u la wan phai sha India bad long u Professor jong ka Liturgy bad kiwei ki sobjek ha Sacred Heart Theological College, Mawlai haduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 1989.
Lah ban pynkynmaw ba ka sorkar ka la pynkhreh ban pynkynriah ïa ki na Them Metor kaba ha ïew Mawlong sha ka jaka jongka ophis Shillong Municipal Board.
haka jingiakhun Lutituber Ialong ka la pynliem ïaka Youth Social Welfare Pynthor da 1-0.
Ka Bible Society of India Mawkyrwat Branch mynta ka sngi kala ïoh ban pynlong ïa ka jingïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka “Golden Jubilee Charity Football Macth hapdeng ki Pastor bad ki Tymmen basan kum shi bynta ban rakhe lehkmen ïa ka jingdap 50 jong ka Bible Society of India Mawkyrwat Branch bad ruh naka bynta ban pynmih pisa naka bynta ban tei ïaka ïing jong ka Bible Society of India Mawkyrwat Branch ha Mawkyrwat.
“Lada ngi jop kane ruh kadei ka mat kaba donkam bha ban ïoh ïa ka umbam umdih kaba biang.
La don ruh ki jingbatai ba ym lah ban wallam ia ki British Areas hapoh ki “States" kine ki jingbatai ki long kiba bakla ki bym don Nongrim namar ha ka section thymmai ba la pyn mih ha dien ka 15 tarik August 1947 ( section 290-B jong ka Government of India Act, 1935 ) lah ban leh ia kata bad la leh kat kum ba paw na ka " Provinces and States ( Absorption of Enclaves Order, 1950 ba la pyn mih da u Governor General of India.
La ong ruh ba un soi ïa ka kontrak ka ban kut haduh u snem 2027 ha ka jingsiew kaba €25m (£21.5m) hadien ba la dep ot ïa ka khajna bad un shimti ban pynïaid ïa katei ka kynhun ha ka 8 tarik u Nailur pyrshah ïa ka Costa Rica.
Ha kaba iadei bad ki bor District pat u bah Shylla u la ong “Nga iohi ruh ba ka jingpyrkhing na u DC ka la khlaiñ palat, hato u lah ban pyrkhing haduh katta katta ia ka dorbar Hima?, nga iohi ba ka don ruh ka jingsheptieng ha ka dorbar Hima ban kren, la batai wat kren kumta, kata ym long kren, haei kata ka jinglaitluid ban kren ban pynsngew?", ong biang u bah Shylla.
La iathuh ba katei ka jingkhang jong ka jingshalan mar, ka dei baroh shisngi ha Tamabil, katba ha Bholaganj, ka sdang naduh ka por 1.30 nohsngi.
Kynsan kynsan ki paid nongshong shnong jong ka Jarain , Amlarem Sub Divison kaba hap haka Elaka Amwi kila mih paidbah bad tur puk ha phyllaw jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban dawa waheh shnong ba pura haka sngi Nyngkong.
Watla ngam dei u dkhot kano kano ka kynhun Sengbhalang, hynrei nga kyrshan ia ka KSU ba ka ia khih na ka bynta ban kyntiew nam ia ki riewkhraw bad riewshlur ka ri Khasi da kaba ka dawa ban ai nam da U Maieid Hopingstone Lyndoh(bam kwai ha dwar U Blei) kum u wei na ki riewshlur ka ri Khasi ha ki por ba la dep, ha ka jaka u Ardhendu Choudhry hynrei ym ba leh politik.
Ynda lah tohkit bniah ka Seng ka lap ba naka daw ba ym don nonghikai kadei namar ba une u nonghikai Chemistry u la leit pule B.Ed shuwa namar ka jingbthah ka sorkar.
“Kane ka jingsynniang jongnga da kine ki sboh bad symbai kba ia ki paidbah nongrep kadei kum shibynta ban kyrshan ïaki paid nongrep kiba shah ktah na ka jingkhang khyrdep (lockdown)," la ong u CEM Ma Thombor Shiwat.
Nongpoh: Haba iadei bad ka khubor kaba la mih halor ka jingshah kyntait ai Lum Jingtep ia iwei I khunlung ba dang shu kha ha shnong Umran Dairy, ka Balang Presbyterian Umran Dairy, Umsning District, Mawbuh Presbytery, KJP Synod Sepngi, ka la mih shakhmat ban pynshai paidbah halor katei ka jingjia ba la dep baroh.
Ka jingïakhun Semi Final kan long haka sngi ba ar hapdeng ka Jaguar FC pyrshah ïaka Oste Phi Oin haka por 2 baje nohphai sngi.
Hato katno ngut ki bor jong ka aiñ ki la set phatok ïa ki riewshongshit niam Hindu, kiba shu pyrta Jai Sriram lynter ?.
Ka jingshah pynïap jong ki briew ha kine ki thma ki long kiba shyrkhei.
U Bah Hynñiewta um shym la pan jingkyrshan na kane ka rynsan, hynrei kum u kyrtong jong ka seng Congress u don ka jingangnud ban ïohi ïa ka jingkylla na ki paidbah bad kaba kongsan ka long ba ki dei ban da bishar bniah ïa ki kyrtong ban ïakhun elkekshon la ki ibit neem ban shah jied kum ki nongmihkhmat ha ka kane ka kynti.
Kumta, na ka liang ka shnong ka kynmaw ieit pat ia ka jingleh bha jong katei ka seng hapoh ka jingialam u Bah Banpynskhem Kharnaior, President jong ka, ba da ka jingieid ki la wan ban pyntngen ia ki lanot bad ai mynsiem ia ki, lem bad ki jingnoh synñiang ha katei ka sngi.
Ka rekod jong kine ki lai tylli ki dei kiba sniew.
“Hadien ba nga la shongthait na ka kam, nga la long u ba laitluid.
Kane ka jaka ka la paw naduh ki por bym pat phiah ïa ka Meghalaya na ka Assam.
“Ngi dei ban sngewthuh ba ki don ki bynta bad ki mat kiba lah ban ktah ïa ka jingshong suk ki jaitbynriew bad ktah ruh ïa ka jinglong tylli ha ka jylla", la ong u Conrad.
U Secretary of State jong ka United States, u Antony Blinken ha ka Sngi Palei u la kyntu ia ka Israel ba kam dei ban thombor naphang ia ka Gaza namar kan wanrah jingma ia ki paidbah nongshong shnong kiba lui-lui bad kiba don ha kylleng ki bynta jong ka Gaza Strip.
Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah S.Syngkli, Bah H.Namsaw lem bad kiwei kiwei, katba ia ka jingialang pat la pyniaid hi da u Bah Harlan Kharngi, rangbah shnong ka Sohlaitrim.
Haba jied nongmihkhmat, lada ngi dang biej pisa ka jaitbynriew kan pait kan pra.
U la ong ruh ba dei ha kane ka kynti ba mynta da ka jingdon ki nongïalam ba stad jong ka TMC yn sa lah ban thaw dur bad thaw thymmai ïaka Jirang Constituency khamtam ban peit ïaka eh ka shon jong ki paidbah ka thaiñ khappud.
Ha kane ka jingiakhun, ka Meghalaya kala pynhap ruh 7 wicketKa Manipur kala ioh ban pynhap ia u Dipu Sangma, hynrei u guest player u Ravi Teja (90) bad u Punit Bisht (66) kila kamai 127 kaba pynlong ia ka Meghalaya ban kamai 235.
Shillong, 01 Rymphang:U khynnah samla na shnong Nenggate, Pyn-ursla u samla Fullingstar Khongsni, u la rung sha ka phainal ka Meghalaya Got Talent, kaban long ha kane ka sngi Saitjain ha Shillong.
U Bah Sniawbhalang Dhar ula pynshai ba ka jingjied ka NPP ban pynïeng da ka kynthei ha ka elekshon MP kadei namar ba ka dei ka kmie kaba don jingkitkhlieh ym tang ïala ka ïing hynrei ia ka constituency ruh baroh kawei.
La sakhi lang ha kane ka sngi da u  R.S Chatterjee, Deputy Secretaryka tnad  Rural Development, u Bah R.Ryntathiang u Under Secretary ka tnad Rural Development, u Bah G.S Lyndem COO, DDU-GKY,  u D.Kumar, Chairman, Meghalaya Rural Bank, u Bah S.F.Lyngdoh , COO, MSRLS bad ka director ka tnad nongkyndong ka IR Sangma nalor ki nongrep.
U Gogoi, u ong shuh shuh ba lada ka jing ia treilang ka Congress – AIUDF, ka jop duna ia 35 ngut ki dkhot, un sangeh shi syndon na ka kam sain pyrthei.
Kine kiba iabit thymmai ki dei na East Khasi Hills 3 bad West Garo Hills 1.
La tian bishar ia katei ka mukotduma da u Chief Justice Yaqoob Mir bad u Justice S.R Sen.
U la ong ruh ba ki nongthaw jong kane ka aiñ kila wanrah ïa ki kyndon kiba khlaiñ ban ïada ïa ka kamai ka kajih bad ka jakpoh jong ki trai paid riewlum ka Jylla.
La ïohi ba ha kine ki sngi ka pyrkhat pyrdain hapdeng ki briew ka khim bha bad kim pyrkhat than eh ïa kiwei hynrei tang ban pynkiew skong beit ïa ïalade.
Ula ban jur ban don ka jingiatreilang hapdeng ka sorkar bad ki nongrep.
La maham ruh ba ia kito kiba ia leh ieid leh thoin, ba kim dei ban leit ia kynduh sha ki jaka tep briew.
Ka jing pyniasnoh ia kane ka surok Phulbari Goeragre ka long kum shibynta ban pyniasoh ia ka surok ba jah jong ka East – West Corridor sha ki khapud jong ka Dalu ka jylla Meghalaya bad tang shu lah ban pyndep kane ka thaiñ kan dei kawei na ki thain ban pyniasoh bad ki ri kiba marjan.
Ïa ka nam kum u rang ap kol ba tbit tam la ïoh ban rah da u rangïalehkai jong ka Ïewpomtiah u Ïaïaidryngkat Mylliemngap katba ïa ka nam jong u nonglehkai ba kynsai tam la ïoh ban rah da u rangïalehkai jong ka Ïewpomtiah u Banïaisahlang kharrngi.
Shillong:Ha ka jingialang paidbah ha Raksamgre ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng haduh kumba 3000 ngut ki paidbah ki la ialumlang ban ai jingkyrshan pura ia u nongialam jong ka parti TMC u Dr Mukul Sangma.
Ka jingeh ka long ba ki don katto katne ki SMC ki bym mynjur ban pdiang ïa kito ki nonghikai lane ban shim ïa ki nonghikai na ki skul bad ban thung ïa ki sha kiwei pat ki skul kiba kham bun ki khynnah skul.
U la kyrshan ia ka jingpyntreikam ia ka ILP, da kaba ong, “ia ki jingdkoh lah ban pynbeit bad pynkylla lada donkam".
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 228 ngut.
Shad Suk Mynsiem ba kmen ka ai ki jingkyrmen bad ïai pyrsad pynrhem mynsiem ha baroh lang, bad kyrpad lang: –Kyntien ïew khong da behN’u Barit ha u BahehDa Akor Khasi pynslehBan suhsieng baroh jinglehThaw-wit da ki jingsniewAh! Kyrsan da pyn-eh rngiewBan kiew ka ksaw-bokHa la ka Lyn-tyrwiangShad Suk Mynsiem ba kmen sha phi baroh!.
Shillong,18 Rymphang:Ka jingkhie ka jingpang khie shoh sniang lane ka Swine Flu ha Delhi ka la pynlong ia ka tnad ka koit ka Khiah ban peitngor bha ban khanglad ba kane ka jingpang kan nym pur ha kane ka jylla.
Kine artylli ki jingkieng ki dei ki budlum ka ioh ka kot jong ka jylla bad ki state kum ka Mizoram bad Agartala wat ka jylla Assam kum ka Silchar bad kiwei.
Haba wanrah ia kane ka jingkylli hapoh iing dorbar, u Dr Don u la ong, “Bun ki shnong ha khappud ka India bad Bangladesh ha kaba ka konstitwensi jongu ruh, ki pyndonkam da ki SIM card na Bangladesh bad ka daw ka dei namar ba kim ioh network ki SIM card na India".
Ki nongialam katei ka seng ki la ong ba kim khang pat ia u dkhot jong ki ban long dkhot ha kano kano ka seng saiñpyrthei.
Hynrei ngi hap ban long kiba husiar pat bad kumta, kum kine ki jingïakhih ki dei ki jingjia kiba ngim sngewtynnad," la bynrap shuh shuh u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor.
Dei ban thaw ruh da ki kyndon ïa ki kam ban trei bad ban pyntreikam ïa ka jingsiew katkum ka Minimum Wages Act," la ong ka Kong Nongkhlaw bad bynrap, “ki aiñ ïada ïa ki nongbylla (Labour Laws) kim ai jingïada satia ïa ki nongtrei ha ki ing briew.
Ka la ong ba ai ba u Bahdeng Bahnah, Kong deng Kongnah kin jied ia ka, hynrei u Panah wat jied ia ka.
" “Kumno kino kino ki kompeni ne karkhana kiba wan ban seng ia ki BPO sector ha kane ka jylla, ngin ia ia kane ka song jingiarap ba T.3000 na ka bynta ka kam kaba ki pyniar bad ngi buhthong bad khmih lynti ba ngin lah ban thaw haduh 15000 tylli ki kam lyngba kane ka polisi ai song jingiarap na ka bynta ki IT bad ITES sector," u la ong.
Ha ka shithi sha u Commissioner & Secretary Transport ha ka 1 tarik, Naiwieng, ka Under Secretary jong ka tnad bording ka la phah da ka kaiphod halor ka jingïoh jingïada jong katei ka jingkieng Umiam kaba dei ka dam ba la dep tei na IIT, Guwahati.
Tad haduh mynta hi, ki Jiw kim pdiang ba uta u Jisu u dei u Messiah.
Tang mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia ki kali pynlip ding ki la her wut wut sha katei ka jaka ban tem ia ka ding bad ka la shim por haduh ar kynta ban pynlip ia ka ding da ki 10 tylli ki kali pynlip ding hynrei baroh ki jingdon jingem kiba don hapoh katei ka Complex ki la kylla dpei lut.
“Ha ka jingshisha lada ym lah ki la dei ban pynkhyndiat ia ki nongioh pynbun ia ka pisa hynrei ki pynbun ia u nongioh ki pynkhyndiat pat ia ka pisa, tang ar tylli ki blang ban skhim ri jingri ka la eh, kumno yn ia phah ap blang tang ar tylli ki blang" ong u bah Shylla uba la bynrap ba un wad jingtip kham bniah shaphang katei ka skhim ri jingri jong ka sorkar.
Shillong, Jylliew 21: Uwei Chowkidar jong ka jaka thung dieng ka KHADC, u ba kyrteng u Bah F.Khymdeit, u la bam tuh haduh kumba 37 lak tyng ka pisa jong ka District Council.
Nongpoh, 12 Iaiong:Ka jingkhie kynsan jong ka Erlang thari mynha ka miet sngi Nyngkong ha Ri Bhoi District, ka la pynjulor ia ki spah tylli ki iing ki sem jong ki Lai tylli ki shnong ba kynthup ia ka Sohnidan, Jair bad Pdengnongrim, ha kaba kane ka jingkhie jong katei ka erlangthari ym tang ba ka pynjulor ia ki iing ki sem hynrei ka la pynjulor ruh ia ki jingthung jingtep ha kitei ki shnong.
Ka jingmlien eh tang ha kajuh shi kajuh ka kam ruh, kan nym pyn proh satia ia ka jingmut jingpyrkhat u briew.
Katkum ka jingtip, ki heh sorkar Meghalaya kim da lah ban ai jubab kaba biang ha ka myntri ka sorkar India.
Shillong,12jymmang:Ka seng Nangkiew irat Youth Welfare Organisation (NYWO) Barato, West Jaintia Hills District ka la phah jingthoh  sha u Chief Executive Officer (Eastern Circle) Megha laya Energy Corporation Limited (MeECL) Jowai, West Jaintia Hills Distict, ban pynbiang ia ka bording ha ka shnong Barato, ha kaba katei ka seng ka la kam ba kumba long mynta  ka Bording Electric  kaba hap hapoh ka supply jong ka Barato Sub Station ka la duh nelip noh naduh ka 15 tarik u iaiong  haduh mynta kaba la ktah ia ki bun tylli ki  Shnong jong ka thain Barato kiba kynthup ia kaThadialong, Samatan, Shilliang Myn tang,Thadsning, Khliehsniriang, Thangrain, Barato, Maitdein, Mukroh bad Saba.
Haduh mynta ki pulit kim pat thikna, la kitei ki tiar ki shah tuh ha ki briew ba nabar ne kiba trei hi ha Secretariat.
Balei phi ia khot kyrteng daka Paltan bazar haba ka kyrteng tynrai ka don bad kata ka dei Them Iew Mawlong?.
I Dr.Helen Giri iwei na ki nongrwai ba syiang ryndang bad nongpynshlur ia ka put ka tem bad ka rwai ka siaw Khasi, I la ioh pdiang ia ka Padma Shri Award, 2008 na ka President, ka Ri India.
Nangne shakhmat u la ïathuh ruh ba un dang sam shuh sha ki shnong kiba dang donkam ka jingïarap na u.
Ka shnong Lyngïong kaba don ha ka thaiñ Tyrsad bad Mawphlang kiba ki nongshong shnong ki im da ka rep ka riang bad ka ri jingri kin dang hap mad ïa kiba bun ki jingeh namar kane ka shnong haduh mynta kam pat ïoh ïa ka jingkieng kaba la thmu ban shna da u MLA ba mynshwa u Bah S.K Sun (Bam Kwai ha Dwar u Blei).
Jisu jong nga.
Bam bun ki soh katkum ka aïom: Phi donkam ban bam bun ki soh ba phi lah ban ïoh katkum ka aïom bad kumjuh ruh ki jhur jyrngam.
Jowai, Nohprah 01: Ryngkat bad ka pyrthei baroh kawei ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) lyngba ka project Link Worker Scheme (LWS) kaba la kyrshan da ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) kala pynlong ïa ka jingpyndonburom ïa ka sngi kyrpang shaphang ka jingpang AIDS.Katba nang ïaid ki sngi, ka jingpang AIDS kala pur sha ki jaka sor bad kumjuh ruh sha ki nongkyndong.
Kine ki ar kol ka Lumpariat kila wan haka jingialehkai jong ka kyllamiet lyngba u Mario Syndai 70′ bad u Lovingstar Papiah ka West Madan Mustem, uba la bakla thep sha ka kol lajong (own goal) haka minit kaba 74′.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba nalor u nongniah uba la khlad noh hashen, ki dang don sa kumba lai ngut ei ei ki briew kiba shong lang ha katei ka trok, hynrei kitei ki lai ngut kila lait thaw na ka jingiap bad kila don pat ha pdeng jong ka jingmynsaw kaba jur.
Na ki jingjia kiba ju ïai jia khlieh ka sngi, la shem ba ka Sorkar Assam ka la kyntur pud bad kam trai ïa kiba bun ki jaka ha rilum Khasi bad Jaiñtia.
Ka MCVU ka dawa ruh ia ki company pynmih dewbilat ba nangne shakhmat ba kim dei shuh ban ai kit mar ia ki kali kiba na bar jylla, hynrei ki dei ban ailad beit ia ki kali jong ki trai ri trai muluk ban kit ia ki Mar, ong ka kyrwoh na U bah H Mukhim President ka Seng.
Ka jingrep ia ki ruh kam long kaba shitom.
Halor kane ka CoRP, ka sngewkhia jur ia ka jingieh bein ka sorkar ia ka thain Mawdem, Bilahari, Rajakhomai la jan 50 snem ka jingioh ia ka jylla, hynrei kam shim khia ban pynbha bad siang rong ia katei ka surok kaba jngai kumba 10 km eiei naduh ka shnong  Warmawsaw shaduh Mawdem, khamtam kitei ki shnong ki don ha ka thain khappud bad ka jylla Assam.
“Kadei ka jingtrei shitom jong ki khynnah, namar ngim don kino kino ki jaka kilan met kiba biang bad mynta ka shong sa ha ka sorkar ba kan nang kyntiew ïa kine ki khynnah ban pynlut pisa ban pynbit pynbiang na bynta jong ki ba kin nang kiew shaphrang ha ki kam ïalehkai, ym ban shu iehnoh ïa ki kumto hynrei dei ban sara bha haduh ba kin da ih bha ha ki kam ïalehkai," ong u Bah Finely Pariat haba ïakren bad u Mawphor.
Hangne nga shu pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jong nga marwei.
“Kane ka long ban pynkynmaw ba na ka liang jong ka sorkar, khnang ba kiba ha ing ha sem kin ioh ioh ban pyndep ia ka niam ka rukom ka ba khadduh na ka bynta kiba ieid ba thoin ki ba la duh ia la ka jingim ha ka ne ka jingpang “, u la ong.
Ia kane ka prokram la bei pisa daka District Planning Department jong ka West Jaintia Hills District.
Katei ka dei ka jingiaid paidbah ka FKJGP kum ka dak ka jingsdang ia ka Socio-Economic Movement.
Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba sa kawei ka kieng atiar kaba thymmai kaba la tip kyrteng kum ka Boro Liberation Army (BLA) ka la mih pyrthei ha ka thaiñ Bodoland Territorial Region (BTR) jong ka jylla Assam.
Kumta ka seng ka kyntu ia ki bor jong ka ain ban leit tohkit ia kane ka kam namar ioh lehse ki don shibun ba kum kine ki jaidbriew hapoh ka ri jong ngi khamtam ha ka thain Jaintia kiba kum kine  bad ruh ban pynshitom da kaba tyngeh ia ki bad  ia baroh kiba donkti kat kum ki ain ki kyndon.
U Dr.Don u la ong ba ka sorkar mynta ka donkam ban pynduna ia ka jingwan poi ki mar nabar jylla, khnang ba ki nongrep ne ki nongri jingri ha kane ka jylla kin im bad ki ioh mynsiem ban pynmih shibun ki mar.
“Dei na kane ka daw ngi kwah ban pynbeit khnang ba kan ym don shuh ka jingnoh shilliang.
Kine ki jingpynkylla kin sa pynmih bun ki jingeh kumba long ha ka por ba pynduh noh ïa ka lut 2000 tyngka.
Mawrynkneng : Ka  jingialehkai Top Four kaba dei ka  Elimination Round jong ka 10Mawryngkneng Greater Football League 2018-19 hapdeng ka Mission SC pyrshah ia ka Nondawah SC ka la long shisha kaba pynhun ia u paidbah nongpeitkai  namar baroh artylli ki kynhun ki long kiba khlain bor bad ha kaba kut jong ka jingialehkai ka Mission SC ka la pynliem noh ia ka Nongdawah SC da 3-2 kol.
“U Erra, u la long u dkhot jong ka kynhun ki Maoist, bad u la shah pynshisha ba u la donkti ha kiba bun ki kam pyntriem jong ki lehnoh," u la ong.
U (Batter) Shreyas Iyer, u ba la mih madan ha baroh ar ki Test kiba la dep, u khlem shym la paw kyrteng ha ka thup ki 17-ngut na bynta ka series kaba dang sah.
Ïa kane ka jingleit khang tala la ïalam da ka Kong Bety Jyrwa ha ryngkat ka jingsynran lang ka trai jong kane ka dukan ka Kong Rani Jyrwa.
Wat la ki dang don sa kumba duna 20 tylli ki kynhun, kiba une u nongthoh, um shym la ioh iakren bad ki, hynrei na kitei haneng, la sngewthuh ba ka jingsiew dor, ka long kaba hapdeng ka T.5 lane T.6lak bad shaneng bad kumta ter ter bad ha ka jingkhein antad na ki 45 tylli ki kynhun, kiba la ioh jaka na U Syiem Mylliem, ka pisa kan poi sha ka T.3klur duna eiei.
U Conrad K Sangma u la iathuh ba mynta ka sngi u la don ka jingialang bad ki heh pulit ban ia kren halor ka jingjia ka ba la jia haka jylla ha kine ki khyndiat sngi, ha kaba iadei bad ka jingpynbthei IED ha East Jaintia hills bad kumjuh ha nongbah Shillong ha ka ba la don ruh ki riew paidbah ki ba la mynsaw na kane ka jingjia.
nga te ngan ym klet ia kane ka jingleh jong phi,shisien ka sngi phi ruh phin ia ioh lang hi kumba phi leh ia ngi….
Ka KHADC lyngba ka Registration Authority kam dei shuh ban ai Khasi Tribe Certificate sha ki khun jong kiba tangjait lada ka kmie (dkhar) jong ki kam pat pynkylla lypa ïalade sha ka jait dkhar naduh ki EPIC bad kiwei kiwei ki kot ki sla ba donkam.
Boeder kim nud kum ki mizo,naga.
Na ka liang ki bor pulit ka Jorabat ki la pynkit noh mar-mar ïa kitei ki 3 ngut ki samla sha Guwahati Medical College & Hospital (GMCH) na ka bynta ban ïoh ka jingsumar kaba kyrkieh.
Ym lah ban beiñ ïa ka jing-iar jabieng une u nongïalam ba ka jylla ban wanrah ia kane ka skhim ha kitei ki snem haduh baroh ka ri India kala bud bad kumjuh ka Parliament kaba wanrah da ka MP scheme.
Shillong:Ka jingkieng Nan Polok kaba la shna u phareng kaba la palat spah snem, ka la tymmen palat haduh ba ka tnad ba dei peit kan hap ban khang noh ban jam na shiliang sha shiliang ka pung namar ba ka la synjor bad tlor.
Ka shong ha ka jingstad jong u MLA kumno u pyndonkam ïa ka T.2.5 klur shi snem da kaba bud ïa ki kyndon.
Kumta ka jingpynpaw ka jong nga ka long kaba shai.
U Walnang T Sangma bad uwei pat, ki la pyniap dusmon ia ka kong Josbina na ka daw ba ki tharai ba ka dei ka nongpyntip sha ki pulit.
Ym tang ba kan kiew ki athlete sha ka 1,000 ngut, hynrei wat ki jait jingïalehkai mynta ka kynti la kyntiew sha ka 19 na ka 14 tylli kaba la pynlong ha u 2020.
“Yn nym map wat tang shi tyngka ruh", la maham utei u enjiniar ia ki Rangbah Shnong, la ong ka Kong Agnes.
Ka Khliehmawlieh (lamkhmat na ka Group-D) kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawlai (lamkhmat na ka Group-A), katba ka Rangdajied United (lamkhmat na ka Group-B) kan ïakynduh pyrshah ïa ka Shillong Lajong (lamkhmat na ka Group-C).
Ka dor jong ka Petrol bad ka Diesel, ka la kiew biang mynta ka sngi, ha kaba ka dor jong ka Petrol, ka kiew sha ka T.76.24 katba ka dor jong ka Diesel, ka poi sha ka T.67.57 shi litar.
U la ong ruh ba ki don haduh 13 tylli ki mat ïakhun ilekshon bad kawei na kita ka long ban kyntiew ïa ki skul bad ka pule puthi ban hikai bad pyntbit bha ïa ka rukom hikai khnang ba ki samla pule kin da pass kim dei ban shu ïoh tang ka ‘degree’ hynrei kin don ïa kita ki sap kiba kynthup ïa ki ‘soft skill’ bad ‘hard skill’.
“Ngi kwah ruh ban buh ka jingkylli halor kano ka nongrim ka Business Advisory Committee (BAC) ka buh tang san sngi, kan bha ba ynnai pynlong dorbar hi lada ka dei kumne tang san sngi.
Ka MPCC, ka pynrem jur ia kitei ki jingleh jong ka BJP, ka bym don tynrai eiei ha Meghalaya bad kaba pyrshang ban rung na kyrpong iing ha ka Jylla bad ka seng Congress, ka ong shuh shuh ba kito ki jingpynbna, ki long tang ki jingialam bakla ia u paidlang jong ka Jylla, ha kaba U Narendra Modi ula shu thok ia ki nong India, kum ka jingkular ban wan rah biang ia ka pisa tuh na shabar India bad ban ai kam ia 2 klur ngut ki samla khlem kam.
Ka Iewpomtiah Sports Social & Cultural Club ka la khur ïa ka song khusnam kaba long ka 20 hajar tyngka ha ryngkat bad ka trophi.
Ia katei ka pisa u la ioh naduh u risaw jong u snem ba la dep, u la shim ia katei ka pisa khyndiat khyndiat hadu ba kan da lang kattei.
Na ka liang jong ka MCTA ka la kynnoh ruh ba kane ka kolej ka la pyndonkam bakla bad buhrieh ha kaba iadei bad ka pisa pilain.
U Mylliempdah u la lah ban ban bol bha da ka jingïoh 3/37 katba u Kumar u la ïoh 2/21, u Dippu Ch Sangma 2/33,  u Chengkam Sangma 1/6 Rajesh Bishnoi 1/33 bad u Chirag Khurana 1/35Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Meghalaya kaba dei ruh ka thup jong ki Senior ki dang pynkhreh mynta na ka bynta lympung Ranji Trophy kaba dei ruh kawei na ki lympung kaba heh ba yn sa sdang ha une u bnai Nohphrah 2022.
Kan don ruh ka Mega Lucky Draw bad ka Bumper Housie bad kiwei kiwei.
Shillong:Uwei na ki tynshop bapawnam ka Ri Khasi bad Jaiñtia ia u ba la tip kyrteng kum u Phira Dohtdong ym tang ba u nang bad don sap tang ban ak phlim bad riam stai hynrei u tei u tynshop u la jied ruh ia kawei ka kam jong u kata ban ri syiar bad ban kamai da ka kam lajong.
Phi ki samla lehse phi iohi ia ka dien tika ha ka tyrpeng kadiang jong ki tymmen.
Ia kane ka jingiakhih la pynlong ruh da ki nongshet ja sngi jong ki skul hapoh East Jaintia Hills District hapoh ka shatri jong ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union da ka jingleit tur sha ka ophis jong ka SDSEO ha Khliehriat namar ka jingbym pat ioh ia ka bai nong kaba la kynjoh mynta sha ka hynriew bnai kynthih.
Na ka liang jong ki lad jingïada ki la buh ïa ki CCTV ha baroh ki jaka mane blei, kila don ki nongïarap ban peit ban ïaid beit ka jingleh niam puja ha baroh ki pandal kiba la don ha ki jaka bapher bapher ba kane ka jinglehniam kaba mynta kan long kaba beit ba biang ïa baroh, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u JL Das General Secretary ka CPC.Ka ktien Khasi kam lah ban kem lut ïa ki jait jingpang kiba la ñiewtang ha ka ktien phareng.
Namarkata, kumba ka ri ka donkam shibun eh ia kiba kum kitei ki sien ba la dep sain bad kiba pyndonkam ha ka ban shna Dhup, kumta ka long kaba donkam eh ia kiwei pat ki samla ba kin phai khmat sha katei ka kam bad ba kan long kum kawei na ki lad ban aikam aijam sha kiwei pat ki samla khlem kam hapoh ka jylla, u la bynrap.
Ula ong haba iadei bad ka jingjia ha ka thain Ri Bhoi halor ka jingpynbeit pud ka daw ba mih ka klumar namar ba ka sorkar kam shym la kynthup lang iaki sordar, ki syiem bad ka KHADC ruh kam don iaka aiñ kaba khlain kumba don ka JHADC ban iada iaka khyndew ka shyiap.
Haba ïadei bad u kyrtong Myntri Rangbah, u Wasnik u ïathuh ba ki bun bah kyrhai ki nongïalam jong ka party ha ka jylla bad ha ki sngi ban wan baroh sa tip hi kiei ki sienjam kiba kum ka party kin shim.
Ki jaid jingpang bun jait ki lah ju don bad kin dang iai mih hi ruh.
Ki ktien ha ka synropktien ki long kiba synlar bad teng teng lah ban don ki kyntien khia thew ki ba ym lah ban sngewthuh salonsar ki paidbah.
Shillong: Ka seng saiñ pyrthei jong ka All India Trinamool Congress (AITC) Meghalaya mynta ka sngi thohdieng ka 6 tarik Kyllalyngkot 2023, ka pynbna da kaba sei ïa ka thup kyrteng, ba 52 ngut ki kyrtong ki ban iakhun ia ka election 2023 hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka jingkyntait jong ka sorkar India ia ki bill bad ki Resolution kumba la kdew haneng, ia kiba la mynjur da ka sorkar jylla ha ki snem kiba la dep, ka pyn mutsniew ia kiba bun bad lada jia ba ka sorkar India ka dang kyntait ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya sa ha kane ka kynti ba mynta, kan pynskhem ia ka jingkhein sting, jingbymsuidniew bad jingbymburom jong ka sorkar India ia ka sur ki trai ri trai muluk bad ka jingkitkhlieh kan long ka jong ka sorkar , U dak jingkylli u dang sah haduh mynta mynne ba Hato ki trai Ri ka Jylla Meghalaya kin long mraw hala muluk naba kuman ka sorkar Kmie?Ka por ka la dier ia ka jaitbynriew Hynniewtrep jongngi ban shu ap shi ap ia ka sorkar pdeng ban iakren ia ka ILP.Ngi la iohi ia ka jinglong  ki nongmihkhmat jongngi kiba pyndem tdong…Kumta ngi kyrpad iaphi ki nongialam ki sengbhalang ba phin iawer ia baroh ki briew Hynniewtrep Khasi jongngi ban mih paidbah ban pynlong ia ki rally ban dawa ia ka ILP.New Delhi:  Hynnin ka sngi, ka Supreme Court, ka la kren shai ba kan peit kyrpang halor ka jing ujor mukotduma pyrshah ia ka  Citizenship Amendment Act ha Uttar Pradesh bad ka daw, ka long namar ba katei ka Jylla, ka la iaid shakhmat ban jied ia kito ki poiwir kiba don ha katei ka Jylla, khlem pat da don ia ki ain kiba thikna.
U Lat ka jylla Assam, u Gulab Chand Kataria, u Myntri Rangbah ka Assam, u Dr.Himanta Biswa Sarma, u Chairman Board of Governors, IIT Guwahati, Dr.Rajeev Modi, Director IIT Guwahati, Prof.Parameswar K.Iyer, ki nonghikai bad ki samla pule ha ryngkat kiwei kiwei ki heh ki haiñ ki la ïadon lang ha kane ka sngi.
U la kyntu ïa ki ba kin pyndonkam 100% ka pisa kaba la mang na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ym ban pyntrei tangdep ïa kino kino ki porjek.
Ha kane ka kynti mynta, nga la sngewdei bad shon jingmut ban ïa kyrsiew la ka kynmaw phai dien, bad da ka pynshongdor ïa ka saiñ pyrkhat Khasi Khara na ki jingleh jingkam kiba ki ‘Riew tymmen ki la tynsat pynïadei ba ngin ym jah la ka thymmei wat hateng-hateng, ngi la ïa pyrkhat jyndet bad pyrkhat saiñdur kum ki Ji-ei, ïa kiei kiei kiba nylla bad hara ki jong ngi.
“Ka kali ka dei jong ka Sorkar hynrei la pynïaid da ki kontrak, lada ki kam ba ka dei ki  kali lajong ai draibar ma phi, ai tulop ma phi  ha ka sngi ilekshon katno sngi phin bat, hynrei na ka liang kiba  pynïaid namar kim don ka pisa ban siew ba kam don kamai, Ki dribar kin buh ïa ki shabi bad lada ki don kam kali  na ka liang ka DC ai ba  kin khot dribar hi ne ki khot ïa ngi hynrei pynbiang ka tulop, namar ha ka jingbylla hi  lada ki khot ngi leit," u la ong.
La iathuh ba utei u briew, ula mareh lem ia 3ngut ki samla ialeh kam pulit, wat la ki lad khubor, ki iathuh ba kin lah ban don kham bun ngut shuh, kiba ula pyn mareh lem.
U jumai ula khynniuh haduh lai sien kynthih ha Assam ha ka juh ka step.
Halor katei ka jingkurup pisa thok ki pulit kila ioh ruh ban kem ïa uwei u briew ba donkti ban shalan ïaki pisa thok bala tip kyrteng kum u Budhi Sambyo bad katkum ka jingtip bala ioh lum utei u briew u dei ruh u nongñiah kali jong ki pulit ka Arunachal Pradesh.
“Balei ngin kynduh jingeh ha ka elekshon MP haba ngi ioh 3.15 lak tam ka vote katba ka UDP ka ioh tang 2.90 lak, ka Congress ka ioh tang 1.60 lak bad ka VPP ka ioh tang 1 lak vote", la ong u bah Sniawbhalang.
Kham hadien la iathuh ba namar katei ka jingjia ka tnad bording ka la pynlip ding ruh ha Umshing.
U SP u la pyntip ruh ba la dep ban pynrung da ka jingujor ha kaba ïadei bad katei ka jingjia ha Mahadev Khola ha thanat Lumdiengjri.
U Nudeisa ula thep iaka kol kaba ar jong u shuwa ban kut ka por iakhun (90’+3) bad ka kaol kaba lai la thep da u Marbhah Dhar (64′).
Nongpoh, Lber 02: Ha kane ka kynti jong u snem 2023 ba ki paidbah ka jylla ki la pynthymmai ban jied biang ïa kita ki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla bad kumba long ha Ri Bhoi District hadien ba la pynbna noh mynta ka sngi ïa ka Result ka party Congress bad ka Party NPP ki la ioh ban khur mar 2 seat bad ka UDP ka la jop tang shi seat na ki 5 tylli ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi.
Ka jingtuh ïa ki Car Tape ha ka nongbah Shillong ka long kaba kynrei haduh katta katta.
U Myntri ka tnad Pule Puthi Ma Lahkmen Rymbui ula aiti iaka sanction order haka jingialang akba long haka sngi Thohdieng ha katei ka kolej.
Ka Congress ka la sdang ïa u snem 2018 da ka jingïoh 21 ngut ki nongmihkhmat bad kut ka samoi treikam jong ka ha kaba kam don shuh tang uwei ruh u nongmihkhmat na kane ka seng.
Lah ban kdew ba ka sorkar pdeng ka la pynduna bad khate haduh T.999 klur tyngka na kaba ka la ai ha u snem ba la dep ia ki District Council na ka daw ba kim lah ban pynpoi ia ka ripod ban pyni ba ki la pyntreikam ia katei ka pisa lane ka Utilisation Certificate (UC).
‘Lada don kano kano kaba phah ia kata, ngam tip.
Ha kane ka sngi ki don kumba 53 ngut kiba la shah pynbam smai, kaba long ha madan heh Mawlai.
Kumba ju leh manla u snem kane ka jingsam award iaki samla pule kadei ia baroh kiba shong ba sah ha Shillong bad kiba pule ha ki skul ha shnong kaba hap hapoh jong ka mawsynram constituency.
Kitei arngut ki la ong ba na ka liang ka Directorate of Mineral Resources (DMR) ka ailad ban kit tang 12 ton u mawshun.
La iathuh ruh ba mynta u snem ruh ka lah long kumjuh ha kaba naduh u bnai Iaiong ka la don ka jinglip bording elektrik kaba khah khah bad ka shim por da ki sngi ban moramot ia ka bad tang shu sdang ban hap u slap ne khie ka lyer malu mala ka lah duh biang.
Ka  ka surok ka  jngai kumba 10 kilometer.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang, u CEC Rajiv Kumar u la ong ba ka prokram Matdata Junction, ba la pynmih ha ka jingïatreilang bad ka All India Radio, kan long ka rynsan kaba khlaiñ ban pynïasoh bad ki nongthep vote ha kylleng ka ri.
“Ngi la ngiah ba kat shaba phai, ngi iohi tang ki Acting Syiem" ong u bah Adelbert uba la bynrap shuh ba ha kane ka EC ba mynta hapoh ka jingialam jong u un pyn dep lut ia ki kam ba dang sahteng kata ban thung da ki syiem ba pura ha manla ki hima kiba shu sahkut tang da ki Acting Syiem.
Ki la ong ba ki la pyrshah ia ka jingthmu sangeh trei khlem buh por ki nurse namar ba ki nurse ki la bam smai ban shakri ia ki paidbah.
Utei u Waheh Shnong, u la ïathuh ruh ba ka la long ruh ka jingmyntoi bad ïarap shibun eh namar ki longkmie bad ki samla kynthei ki ioh ïa ki jingïarap bad jingkyrshan na ka National Rural Livelihood Mission (NRLM) kaba dei kawei na ki shnat kaba ju pyntrei kam bad pyn tyllun ïa ki project ba la pyllait da ka sorkar pdeng lyngba ka Ministry Of Rural Development (MRD) kaba don ruh ka jingthmu ban ratdiengkhong ïa ka jingduk jingkyrduh ha ka ri bad ki project ba pyntreikam ki long ruh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah khamtam kito kiba don jingthmu ban seng la ki kam la jong, kito kiba don sap ban warah jingmyntoi ïa ki ha ka kamai kajih.
U samla Andy Alwin Dkhar u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh da 36 ron na ki 33 bol bad u Arnold Shadap u la ïoh 3/17 ha ki 4 Overs.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka long ruh ba dei na kane ka daw ba ka pynshur ia ka nongshong shnong jong ka jylla ba kin ia leit phia biang ha ki kper ki phrah bad sha la ka jong ka rep ka riang namaba hangtei ruh ka don ka spah.
Ka Congress ka Meghalaya ka la dawa ba ka Kashari Supreme Court ka ri ka dei ban tuklar ia ka jingtih dewiong beain ha kane ka jylla, da kaba hukum ban tohkit da ka Central Bureau of Investigation (CBI) khnang ban tih ia ka jingshisha baroh.
Katto katne ngut ki rangbah Garo na ka shnong Nawapara, ki la ong ba kitei ki lai tylli ki jaka kiba ki ar sorkar kin sa ïa pynbeit noh hadien ba ki Chairman jong ki Regional Committee on Border Dispute ki la dep aiti ïa ki kaiphod, kim da dei eh ki jaka kiba eh ban ïapynbeit hynrei ka sector kaba eh tam ka dei ka Langpih, namar baroh ki Nepali kiba wan buhai shnong ha katei ka thaiñ ki la dei lut ki jong ka Assam bad ba ka sorkar Assam ka shaniah bad theh ïa ki jingïarap katba ki donkam.
Shillong, 4 Nohprah:Ka jingialang paid bah ba la khot da ki 14 sengbhalang ba kynthup ia ka JSU,JYF,HNPF-JH,MPUF,RJYF, WJNC, JSM, NWYF,JNU,KSU-JHU,HNYF-JH, CRJM,HYC-JH, FKJGP-JH, kaba long mynta ka sngi ha madan Biar Skur Mission Compound Jowai ka la long pynban ka jing ialang kaba pjah namar ba u paidbah u khlem wan ban ia shim bynta.
Halor ka jingthaw ïa ka iew thymmai ha Khalipara da ki bar jylla ïa kiba la suba ba ki dei kiba donkti ban dkhat jubor ïa ka jingim jong u Bah Lurshai Hynñiewta ha ka shnong Ichamati, u Bah Pynïaid u la ong ba ki dang ap ïa ka jingujor bad tang shu ïoh pdiang ïa ka jingujor ka District Council kan ym ailad ïa ki bar jylla ba kin shu thaw ïa ki iew katba ha ka jaka kaba ki mon namarba Ichamati ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka District Council.
kumta u la kiew noh sha bneng ha u lyoh “La shim noh ia u (Jisu) shajrong: bad u lyoh u la pdiang noh ia u shajrong ba kin iohi shuh ia u" ki kam ki Apostol 1:9.
Ka Seng ka maham ruh ïa ka Assembly Secretariat ba kam dei ban pdiang ïa kano kano ka jingdawa jong u Kontraktor ban pynheh ïa ka dor jong ka Kontrak namar kane ka jingjia bad kiba donkti ki dei ban sei hi na la ka pla ban shna bad pynieng biang khlem da ktah shuh na ka pisa paidbah.
U Publicity Secretary jong ka JACATAM u  Babu Kular Khongjirem u la ong ba ka jingiakren hapdeng ki nongialam ka JACATAM bad u Director of School Education and Literacy (DSEL) u Am brose CH Marak halor ka jingshimti noh ia ka kam hikai (provincialisation), ka long kaba sngew tynnad.
U la ong ba ka sorkar ka la pyntreikam da ka iTEAMS ha kaba ki nongrep ki lah ban ioh jingiarap haba ki kwah ban die ia ki mar rep jongki, ia ka dor bad kumjuh ka kali ban kit ia ki mar rep ha ka dor kaba tad bha.
Ia kiba kum kita ngi ju iohi ba ha ka por ba ki dang khynnah ki ju leh kum ki nonghikai ban hikai ia la ki para khynnah.
U la ong ba donkam ban pynduh noh ïa ka personal interview khnang ban lait na ki jingtharai sniew ba kiba shahjied ki dei kiba la leh lyngba ka jingmon lypa (nepotism), bad u la kdew ruh ïa ka rai jong ka Sorkar Pdeng ban pynduh ïa ka personal interview naduh u snem 2016 ha kaba la bud lang ruh da ki 23 tylli ki Jylla bad 8 tylli ki Union Territory ban khanglad ïa ka rukom jied lyngba ka jingmon lypa ïa kiba dei ban ïoh kam.
Ban ioh iaki shyieng kiba koit ba khiah : Ban dih iaka dud ka long kaba bha namar haka ki don kyrhai ka calcium bad ki vitamin kiba iarap ban ioh iaki shyieng kiba koit ba khiah.
Ka Badalin Kharbangar bad u Debojit Sharma kila ioh ban rah iaka nam lahduh ka Shillong Arm Fight kaba long haka 12 tarik une u bnai ha Soso Tham, Auditorium Hall Shillong.
Katkum ka jingong u Dr Mawthoh, mynta u snem, ka pisa kaba la lang na kine ki pham, ka la kot sha ka shi klur tam eiei.
Ki pulit ki la rejistar case pyrshah ia ki.
Nongstoiñ, Nailur 29: Ki katto katne ki samla ka thaiñ Nongstoiñ ki la tur sha dc ophis Nongstoiñ hynne ka sngi ryngkat ki placard, ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingbym pynkynriah jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ïa ka tarik ba la hukum ban pynkhuid ïa ka Wah Nonbah bad Ïew Nongstoiñ ha ka sngi u Blei ka 1 tarik Risaw.
Lada ngi leh kumne kan pynkhlain ia ka iing ka sem ha ki ba bun rukom.
Mynta ka UDP ka la wan baar ha ka jinghehspah, hadien jong ka paralok jong ka ka NPP.Ka seng Kongkres ka don tang 42% (25 ngut na ki 60 ngut) ki ba long crorepati namar ba 80% ki kyrtong jong ka ki long kiba kham samla bad ba nyngkong ban iakhun elekshon.
U Bah Ardent u la ong ba ka la don ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ khyndew, ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1972 kaba dei ka aiñ ba khang ïa ki briew nabar Jylla ban thied jaka ha kane ka Jylla, bad bynrap ka sorkar ka la pyntlot ïa kane ka aiñ.
Sa uwei ruh uba la shah kynnoh donkti ïa uba la tip kyrteng kum u Ab Rehman Shigan u la shah pynïap ha ka jingïasiat bad ki pulit," u la ong ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
U Madhur u la ban jur ba wat lada ki don kumba katto katne ki phlim kiba la mad ia ka jingduhnong na ka daw jong ka jingshah kyntait (Boycott) pynban don pat kiba wat hadien ka jingshah kyntait ki la kamai bha pynban ha ka Box Office ha kaba kine ki long kum ka Gangubai Kathiawadi bad ka Brahmastra.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar kam shem la nud ban sospon ia kitei ki pulit bad kane ka pyni, ba ka sorkar ka kwah ban ialam ia u ksai ka jing bym shong suk shong saiñ ha ka jylla bad ula ong ruh ba mynta ki la iohi, ia ka jing kyrshan jong u paitbah ia ka sur ki nong Mawlai bad kumta ka sorkar kan sa iohi ia ka jing ia khih ha ka Bri u hynniew trep.
Hadien ba ka Seng ka la leit jurip ia kane ka Dorbar Hall kaba don hapoh shnong Pomshutia East Khasi Hills kata ha ka 8 tarik u Nohprah 2020 la shem ba ka long kaba pyn i-jah burom shikatdei eh ia ka Dorbar Hall jong kane ka Raid.
Kiba iadonlang ha kane ka sngi ki long ka kong Y.R.Mawlong, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah R.R.Lyngkhoi, Myntri Shnong Sohkhyllam lem bad kiwei de ki riew rangbah.
Haba kylli, hato ka don neem ka jingkular ïa ki MLA jong ka PDF ban ai shuki Myntri, u Sangma u la ong, “kumba ka long mynta ngi dang ïakren halor kane ka kam bad ngi dang ap ïa ka rai ba kin sa shim bad hadien kata ngin sa shim pat ïa ka rai kumno ban ïaid shakhmat.
Kitei ki 3 kol ki la wan lyngba u Arwanki Phadong (29), u Eliser Suiam (44) bad u Rangdajied Sayoo (63).
Hynrei kaba sngew lynngoh ka long ba ia kane ka jingphiah Konstiwensi la leh tang ka jing myntoi jong ki riew shimet kiba don ha ka bor synshar.
Ïa kane ka la batai da u Susham Roy (HOD Coal), u Dr.T Chakravorty, Director jong ka United Exploration India, Pvt.
“U Lat um dei ban ia ka jingmynjur  namar ba ka long ka bym iaid katkum ka synshar paidbah bad ka sorkar ka la iaid lait na ka jingkular jongka khlem iasyllok bad ki dkhot ka committee," la ong u Bah Lanong.
Ym ha ka pyrthei rngai (virtual).
U la pyntip ba ka tnad pule mynta u snem ka buh ïa ka thong kaba hakhmat ban wanrah ïa ka education policy khnang ban wanrah ïa ka jylla kaba shakhmat hapoh ka ri Indïa ha ka pule puthi.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Samla Shngainborlang Warlarpih, Publicity Secretary, Seng Samla Mawlai Phudmuri.
" Ka imlang kaba tei da ki mat ki jura, ym ka pynthoh bria ïa ka longrynïeng briew.
Tang u Aristerwell Suting u la kamai 10 run na ki 22 tylli ki bol, katba u Ralphy Heinrich Diengdoh u la khur 3 wiket na ki 3 over bad ai 14 run bad u Daryll Donald Nongbri u la khur 2 wiket bad ai tang 4 run na ki 2.5 over.
Ha ki katto katne ki Khep don kiba ïa ong pynban: “Oh ym myntoi re ban ai ha kita ki Bor jong ka Aiñ namar la tip lypa ba ngin sa shah rem, namarba ngim don Pisa ban pynbam napoh napoh!" Wow ko Mei! La rung kata ka Pyrkhat namar lah ban dei na ka daw ba ki la shait ïohsngew, ïohmad ne ïohi da la kijong ki Khmat ïa kaba la jia teng, lym kumta? Kumne ka Jingtharaisniew ka shu nang rhem bad nang khluit napoh napoh kaba long kum u LumMihding uba nang thnam napoh katba ym pat poi ka Samoi ban kynjat lut phluit shabar ïa ki Mawding ba la kylla Umding lyhuit lyhuit.
Ha shwa ban tep ia ka met u samla, la ioh pat ban leh burom khatduh ha u lum jingtep ba la ialam bad buh jingduwai da u Rev.Father Robert Majaw.
La pyniaid ia ka Training da U President bah K.Kharsah noh.
Ha kane ka sngi, ki khynnah skul jong katei ka skul ki la pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa katei ka jingïalang paidbah da ki jingrwai jingshad bad ki jingriam bapher bapher ha ka jingïalang ha Don Bosco Hall Christ King Riangdo.
Haba pynshai ïa kane ka khubor, u Bah Process u la ong ba haduh mynta na ka liang jong ka UDP kam pat shim satia ïa kano-kano ka rai haba ïadei bad ki kyrtong ban ïakhun ïa ka ilekshon MP na Shillong Parliamentary Seat, hynrei kum uwei na ki nongmihkhmat ba la ih bha ha ka saiñ hima, u long ba la kloi ban ïakhun lada ka UDP ka ibit.
Ha kane ka jingleit khynra ka seng ka la lap bad ioh bat haduh 7 ngut ki briew nalor ki thyrnia ba ju pyndonkam ban dung ha ki kti, bad la don ruh ki ba la lait phet noh.
Na ka bynta ki khun hep kiba rit bad ki khun samla jong ka balang bad kylleng ka ri, kiba la dei ban duhnoh ïa ka lad ban leit sha ki skul, ki college bad ki jaka pule jong ki, ba ka jingartatien bad ka jingsheptieng(Depression) kan ym ïoh ban bsut bad pynbakla noh ïa ka rukom pyrkhat jong ki.
Watla ka sorkar ka ai syrnod dalade ïalade da kaba ong ba ka jingdon ki khynnah kiba pyndonkam da ki bos ka la kiew na ka 2 sha ka 70 ngut, hynrei kane kam don jingmut shisien ba la sngewthuh ba ka jingdon ki khynnah skul ha kane ka nongbah ka lah ban tam ïa ka 50,000 ngut," la ong ka High Court.
Ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban pynneh ia ka suk ka sain bad haba don ka jingthut ha ka shongsuk shongsain, ka dei ban pynthikna ban wanrah ia ka jingsuk.
Ka dei ka jingjia kaba da sngew shutia tasam bad katei ka long, ba la hap ban pynpep noh ia ka jingiathoh, tang na ka daw ba ka nong iathoh, ka kyrni palat than tang ban ia chat  WhatsApp.
Ka KSU South West Khasi hills lyngba u General Secretary jong ka ka la khot la wer ia ki paidbah jong ka thain bad ka Bri u Hynniewtrep ban wan ia shim bynta lang ha katei ka jingialang.
Ha katei ka por ba ki wan sha ka jingshah jurip rta ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep, ki khynnah ki dei ban wanrah lang ïa ki kot ki sla ki ban pynshisha ïa ka snem kha (Original and Xerox copy) ryng-kat ka Aadhaar Card.
Ha kane ka sngi la pynshai shuh shuh haba ïadei bad ki la aiñ shna ïing kiba la pyntreikam da ka KHADC bad ka dor ruh ka dang kham jem.
la ong u Bah Hamlet.
U la ong ruh ba kane ka jingshaniah tylli ha ka sorkar khlem da ai ka kti kamon kti ka diang bad ka sorkar jylla  ka  wan rah ia ka jingshitom ia ka sorkar ban iarap ia ki.
U la ai burom ia ka KSU ba iakhih pyrshah ia u uranium la 25-30 snem khlem shong thait.
Shillong: Ki nonghikai SSA ha ka jylla, kiba don ha ka lama jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA), mynta ka sngi kaba dei ka sngi ban rakhe ia ka sngi jingioh jylla pura ka la mih shakhmat ban pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain myngngor ha khmat ka ingdorbar thawain barim jong ka jylla ha khyndailad.
Ka jingïabeiñ ïakhoh, ka jingïakawang nadiang na mon, bad phalup pathar ki nongïalam jong ki seng saiñ  pyrthei ha ka por elekshon ka long kaba jubor haduh katta katta.
“Ngi poi ha ka por 10 shiteng eiei bad ngim shym la lap ïa kino kino ki doktor kiban ai jingsumar ïa ki nongpang kiba don ha kane ka jaka ai jingsumar" ong u Samla Donaldson Pyngrope President ka HYC haba kren bad u Mawphor.
Jowai, Naiwieng 07: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka sngi Hat Majai ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Hynrei shuwa ban pynkut noh ia ka jingiakynthoh ha ki kotkhubor u President ka MPCC u la ong ba ka seng Congress ka kwah ban pynshai ba baroh ki jingkynnoh u bah Lapang ia katei ka seng ki dei kiba bakla bad kiba shu lamler.
Tangba ñiar eh ba u ne ka briew ba kin ioh ia ka sa u wei hangno eh u ba da bha eh la ka nusip ka kupar ha ka longrynieng u ban ioh ia ka.
Hynrei u la shim noh ia la ka jong ka jingim da kaba sdien ia lade ha u tyllai ban phasi.
U General Secretary jong ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit, u bah K.S.Suchiang, u la ai khublei ïa ki paidbah kiba la wan sha kane ka jingsam dawai ei ba la pynlong da ka seng bad ai khublei ruh ïa ki doctor bad ki nurse jong ka Downtown hospital Guhati Assam kiba la kloi ban wan ban ïa shim bynta lang ha kane ka jingsam dawai ei ba la khot pynlong da ka seng, ka seng ka ai khublei ruh ïa u bah Kyrmen Shylla, MLA ka thaiñ, u Waheh Shnong Khliehriat West, u ma Langmon Bareh, u bah Justine Dkhar, MLA barim jong ka Khliehriat Constituency bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka Deborah ka la ong ba haduh mynta ki paidbah ka ri Lum Garo kim pat iohi ia kiwei pat ki Party kiba khlaiñ ha ka rukom treikam lait noh na ka seng Congress.
Ïa ka met jong une u samla la lap na ka shnong Mynkre, East Jaiñtia Hills District na ka lynti ban leit sha Amrit Cement.
Ha ka juh ka por la phah copy kumjuh sha Sha u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District, Jowai bad sha u ma Lahkmen Rymbui, Local MLA 7-Amlarem, Chief Adviser ka sorkar jylla ba kin ïoh ban ïarap lem ïa katei ka longïing.
La ong ruh ba kane ka eriong ym tang ba ka punjulor ïa ki ïing ki sem, hynrei bun ki jingthung jingtep ruh ki la julor ba la don ruh ka jingïap phria ha ka thaiñ Ri Bhoi.
Ka jingjia kaba la pynkyndit tyngeh kumba iuh tdong bsein, haba mynta ka step, la pynbam smai ia U Devendra Fadnavis, kum u myntri rangbah ka Maharashtra, katba ia U Ajit Pawar, uba dei u pyrsa jong U Sharad Pawar, la pynbam smai kum u myntri rangbah ba ar jong katei ka Jylla.
Ka HNLC, ka pynpaw shuh shuh ba  ha ki snem kiba lah leit, ka la mad ia ka jingduk jingkyrduh, ka jingleit pyndem noh ki dkhot, ka jingshah pyniap,ka jingshahkem ki dkhot kumjuh ki tiar ialeh, hynrei kine ki dei tang ki bynta ha ka jingialeh, kiba kum ka seng ka hap ban iatyngkhuh.
La Pyn iphuh iphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai bad ki jingshad Tynrai.
Ka Russia, ka wan ba lai, da  5,60,321 ngut bad ka India, ka wan ba saw da  3,80,532.
Dei ban khang ïa ki kali ban rung sha ka Farm ban kit ïa ki eit sniang bad kiwei kiwei ki tiar.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingkhynra, na ka liang u CEM ka KHADC, Bah Titostarwell Chyne, u la ong ba ka council haduh mynta kam pat ïoh jingkheiñ pura katno ngut kiba don laisen khaïi bad katno ngut kiba kamai khlem laisen khaïi, bad ong ba ïa ka kaiphod ba pura yn sa ïoh ha ka Sngi Thohdieng, naba yn dang bteng ïa kane ka jingkhynra.
Kumta ym dei ban tynneng, ym dei ban tohhoh, ym dei ban pyrthuh bad ym dei ban ñiewbeiñ ia ka lajong bad rahskong ia ka jong kiwei.
“Ngi la ia ther ha ing dorbar, ngi la ialap paidbah,  ba ka ILP ka dei ka ain kaba donkam na ka bynta ban pyrkhing mynder-ngi sngewlyngngoh pat balei ki sengbhalang ki la leit ia kren pynban da kata ka Modified ILP" ong biang u bah Mawsor haba pynkynmaw ia ki sngi ba ka jingiakhih ILP ka dang phaloh bha.
Kumta hadien ka jingpynbna, la maham ia baroh ki briew ba kim dei ban leit sha katei ka ja ka, kaba la shah pynhap Containment Zone, kata khnang ban tehlakam na ka jingsaphriang ka khlam Covid-19.
Hadien katei ka jingialang kaba lyngkot ha Iew Nongstoin, ki la leit beit noh sha shnong Siejlieh ban pynlong biang sa ia ka jingialang paidbah ha kaba la pyniaid ia katei ka jingialang da u samla D.Kharsyntiew Secretarey ka shnong Siejlieh, ha ryngkat ka jingiadon lang ki dkhot EC jong ka shnong, ki seng longkmie, ki association driver, ki nongialam ka HYC ki paidbah bad kiwei kiwei.
Kat kum ka jingong u Director, ka la kyntait ban trei ia ki kamram jongka bad namar ba u dang bunkam u la buhteng shwa ia kane ka kam bad ka.
U-Bah-Apsharailang-Syiem-kyrtong-MDC-ka-party-NPPIa katei ka jingialang la pyniaid da u President jong ka Party u Bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ, ha kaba u la ai ia ka jingpynshai lamphrang ia ka rukom pyniaid jong ka seng, ha kaba iadei bad ka jingjied ia ka kyrteng jong u Bah Apsharailang Syiem ban long u kyrtong ha katei ka ilekshon MDC ka ban sa long shen.
Kiba bun ki rangïalehkai ki la poi ha jaka kilan met ha Kolkata ha ka 16tarik mynta u bnai katba kiwei pat kiba don bad ki kynhun ha ka final ISL, ki la wan sha ka kynhun ha ka 18tarik.
Halor kine ki ar tylli ki jingkieng kiba don ha khappud bad ka Bangladesh kiba don kam ruh na ka bynta ka jingiada ia ka Ri, ka sorkar jylla kala pynkhreh ban wad jingiarap na ka World Bank  ban tei ia ki ar tylli ki jingkieng ha wah Shella bad Khasiamara kiba don marjan.
U bah Hamlet u la ong ba kumba ka long mynta ka kam kaba ia dei bad ki nongdie madan ka dang sahkut ha kashari naba ka don ka mukotduma hapdeng ka sorkar bad ki, hynrei ia kane ka kam u la ong ba ka sorkar kan pynbeit noh da kaba pynbiang ia ki jaka ba kin shongdie ym ban pynkhapngiah ia ki lynti ki syngkien.
U la iathuh ruh ba ka jinglum ia ka khajna kyrpang (Cess) lam dei ka ba la slem, hynrei ka sorkar ka dang shu pyntrei kam dangshen ha kaba ha u snem 1987 ka sorkar ka la pdiang ia ka jinglum khajna kyrpang na u dewiong kaba long T10 na ka bynta ban siew ia ka tulop ki nonghikai.
U Pa’iem Ricky u la ong ba la ai pata ban shna ia ka Gurudwara, Guru Nanak School, Shiv Mandir bad Durga Mandir.
Haba phai sha ki jingkynnoh u bah Latiplang Kharkongor, MDC ka Nongthymmai ba ka KHNAM ka ioh thiah ban ia khun ia ki ishu ka jaitbynriew khamtam ka jingkyntur pud ka MUDA, u bah Adelbert u la ong ba ka KHNAM haduh mynta ka ieng skhem ha ka nongrim ban ia khun na bynta ka jaitbynriew.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor hynnin ka sgni, u Gaurav Gogoi u la ong ba ka jingwanrah jong u MP jong ka seng Congress u Rahul Gandhi ïa ka “Bharat Jodo Nyay Yatra" ka la pynpaw ba ka la don ka jingsngew tikna ba ka la don ka kynhun ka liang pyrshah kaba khlaiñ ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP." Lada don mano mano ba mihkhmat na ka liang ka liang pyrshah, kata u dei u Rahul Gandhi.
Ban pynsniew te ka suk bha bad ka shim por ruh tang khyndiat por hynrei ban pynbha pat ka shitom bha bad ka shim ruh ia ka por,ka bor bad ka jingpynshitom ia lade(sacrifice).
Ki nongpynkhreh ki dei ban bud kyndon lypa na ka bynta ban pynbiang ka lynti ïaidpaidbah, khnang ban ym dheng ne thut ka ïaid ka ïeng.
Ka Dr.P.Shylla ka la ong ka jingsynñiang snam ka long kaba donkam eh, kumta ka jingai jinghikai Awareness ka long kaba donkam halor kane ka bynta, ha ka juh ka por kala kyntu kum ki nong synñiang snam ki dei ban long ki nuksa ïa kawei.
Ha kane ka jingiakhun ka Caroline Colony kala tam shuwa shakhmat da ka kol kaba u Banag Dkhar (33).
“Ngi la lap ia ka metiap jong u IB ophisar u Bikash Singh bad uwei u nongkhkaii jain u Kamal Saha, kiba la shah rahbor ha ka seng lehnoh A’chik Songna An’pachakgipa Kotok (ASAK), ngi la lap na kawei ka khlaw ha ki thaiñ ka South Garo Hills" ong u heh pulit ka jylla u Rajiv Mehta haba ia kren bad ki ladkhubor.
Nalor kine kiei kiei, kan don ruh ka jingduna ha ka jingpynlut namar ka jingiohnong kan long beit tang na ka bynta uto u kompeni shnong uba pyntrei ia kato ka kam.
La ong shuh shuh, ba kham hadien, ka la don ka jing ai jingmut ban peit biang ia katei ka rukom pynkiew kam ia ki nonghiaki, hynrei U Prof.S.K.Srivastava, ula phah ia katei ka phang sha ka jingai jingmut jong ka UGC, hynrei la sngewthuh ba ia katei ka jingpan jingmut ruh, um shym la leh satia, hynrei, ula shu pynkiew kam tang ia ki katto katne ngut ki nonghikai.
Ka daw ba jur ka jing pei thliew jong ki surok ka dei namar ba bun ki truck kiba da ka 1000 tylli shi sngi, ki iaid khlem sangeh bad ula iathuh, ba ka don ka jingjia kaba wat ban kit ia ki nongpang kiba shitom jur ban buh sha ki jaka sumar, ka la buh jingeh shibun bad ba ki sahkut ha shiteng lynti ba sniew surok bad jur ka jingdheng kali kaba na wah Umngot.
Kane ka resolution ka la shah rem noh da ka voice vote.
Ka jingwan jong ka khlam COVID ha kine ki khyndiat snem ka la pynkylla lut ïa ka rukom pyndonkam ïa ki bor internet ha kine ki por.
Shwa ba un long u MLA ka Mawphlang ha u snem 2018, u la long kum u Chief Engineer ka PHE ha ka jylla bad mynshem snem u la shah jied kum u president ka Shillong Sports Association (SSA).
Ha Mawlai, kaba dei ka jaka die doh masi kaba heh bad thnem bha ha baroh ki sngi, ka la kynjah jar ha ka Sngi U Blei, namar baroh ki nongdie doh ki khlem die doh masi, hynrei la bun tang kiba die doh sniang bad doh syiar.
Mathaios 24:7-8.
Imat kumba ka long mynta, ym don lynti ban pynpoi rel sha ka Rilum Khasi Jaiñtia namar kiba bun ba lang kim mon satia bad kam don jingmyntoi ïa ka Sorkar India lane sorkar jylla ban shu pynbor ïa ki nongshong shnong ba kin pdiang ïa kaei kaba kim sngewmon.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep thep ïa ka kyrteng u Bah Metbah u la ong da ka jingsngewskhem ba ki paidbah jong ka Mairang kin jied biang ïa u mynta ka kynti halor ki kam kiba ula trei bad ka ruh hadein jingïoh ïa ka Distrcit kan wan rah ïa ka jingjan sha ki paidbah, bad ki dang don shuh sa kiwei pat ki ophis kiba dang donkam ban wan rah sha kane ka jaka.
Ban lait na kane ka rukom pyniaid kali kaba ithamula, bad shaiong ngain (mind boggling).
Watla ka Election Commission of India kam pynbna ia ka tarik ban iakhun ia ka eleshon sha iing Dorbar Thawain jong ka Ri India hynrei ki seng sain hima sima ki la sdang khih khoh reh ban pynkhreh ialade na bynta kane ka eleshon khnang ban ioh noh u MP jong la ka jong ka parti.
U Umesh Pal u la long uwei na ki nongsakhi uba kongsan eh ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingshah pynïap jong u MLA ka seng Bahujan Samaj Party (BSP) u Raju Pal bad arngut ki nongsynran jong u.
“kim sngewthuh ba la thaw ia kane ka pyrthei ban shong u Briew".
Shillong, Jylliew 02 : Ka shnong Umphrew, kawei na ki nongrit kaba hap ha Mawlai C&RD Block ka kylla long ka shnong kaba nyngkong eh ban pyntreikam ïa ka Amrit Sarovar, kaba dei ka skim shna pung um ba ka sorkar pdeng ka bthah ban shna ha baroh kawei ka ri India.
Ha North Garo Hills, ki don 6ngut, ha Ri Bhoi, ki don 58ngut, ha kaba ha Lumpata Cluster 3, Nongsangu Cluster 24, Umraleng Cluster 4, Umran Dairy Cluster 8, Umsaw Nongbri Cluster 3.
U la ong ba shibun kiba la aiti ïa ka jingim na ka bynta ka jingbha ka lashai jong ki khun ki kti bad ban shngaiñ ka khyndew ka shyiap, ka lariti bad dustur bad ka ktien.
Na ka liang U Dr War, u la iathuh ba ka jingwad ia ki briew kiba ia kynduh ia une u briew u ba long Covid positive ha Bhoirymbong ka dang iaid shakhmat namar ba u la iakynduh briew na duh ba u la wan phai sha ka jylla Meghalaya ha ka 26 tarik u Jylliew 2020.
Ka Meghalaya ka -ba la shah rem noh ha ki ar tylli ki jingïakhun kiba la dep ha la ïing, ka la leh bha ha kane ka jing-ïakhun ban wad jingjop.
“Haduh 2,20,000 ngut ki briew kiba la apply sha ka sorkar bad hadien ba na ka liang ka NIC bad ka tnad Labour ki la bishar bniah la lap ba kumba 35,000 ngut haduh 40,000 ngut ki dei ki ba shu ai kyrteng thok bad hadien ba la bishar bniah la jied tang ia ki 1,84,000 ngut bad na kine 150,000 ngut ki la dep ban ioh ia kane ka pisa"la ong u myntri rangbah.
Shillong, 17 Lber:La iathuh shuh shuh ba ka ophis u myntri rangbahduh, ka la mang T.2lak sha kiba iap bad T.50hajar sha kiba mynsaw, katba ka sorkar Jylla, ka la mang T.50hajar sha kiba iap bad T.10hajar sha kiba mynsaw.
Ha kaba kum ka seng kan ym lah ban pdiang da leilei ia kum kine ki kot pule kiba thmu ban ialam bad pynsngewthuh bakla ia ki khynnah pule.
U la kyntait ba ka RSS ka dei ka kynhun Hindi da kaba ong, ba ka RSS ka trei na ka bynta ka jingbha ka imlang sahlang, bad kam don jiingniew niam.
Kine ki long SI Pearl Talang, SI H Kurbah bad SI Emboklang Sungoh kine ki dei kiba peit ïa ka Shallang PS ha la ka jong ka jongka por.
Shillong, Risaw 1 : Ka tnad ba peit ïa ki khlaw ki btap ha ka jylla bad ki sawdong sawkun ka mariang ( Forest and Environment) ka khlem pyndonkam satia ïa ka pisa ba 102.02 klur tyngka kaba dei na ka fund ba la tip kum ka Meghalaya Minor Mineral Reclamation Fund (MMMRF) bad kane ka pisa ha ka jingshisha ka dei na ka bynta ban pynbha bad peit kumno ban pyndap bad thung dieng biang ïa kito ki par mar poh khyndew kiba la shu ïeh kumto ne kiba shu tih tuh ïa u mar poh khyndew la ka dei u dewiong, mawshun maw, shyiap bad kiwei kiwei.
U bah Thomas u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar kam lah ban phiah bynta ha ka rukom thungkam ia ki samla kiba mih kyrteng ba ki la ioh ia katei ka kam, “Kam ju don ka kyndon ban thung da kaba phiah bynta, hynrei namarba ngi ailad ngi nangmut ioh ba ki shem jingeh ban the pshisien thep ki la shim kabu pynban, nalor ba la pynslem haduh 5 snem ban pynmih ia ka resol la pynslem sa ban thungkam ruh, la thun gpynban tang shi pawa ruh" ong biang u bah Passah uba la iathuh ba ha kaba ia dei bad ka jingujor sha ing kashari pyrshah ia ka MeECL ka KHNAM ka la dep iaid shakhmat.
U Dr War u la iathuh ba ha East Khasi Hills District 7 ngut kiba la test covid positive ki dei ki Shipai BSF bad ki 7 ngut ki riewpaidbah ki kynthup ia  uwei u ba wan phai na shabar ka jylla, kawei kadei ka nurse jong ka Civil hospital, 3 ngut ki dei ki high risk contact na NEIGRIHMS hospital kine ki dei na Mawlai Nongkwar, uwei u dei u ba test covid positive na Rilbong, kawei ka dei na Mawbah bad ka la ba leit shim dawai na Nazareth hospital bad test covid positive.
U la ong ba u ngeit skhem ba baroh kiba don bynta ha kane ka kam kin dang bteng ban jam shakhmat ha kane ka jingngeit ka ban wanrah ia ka jingpynkhlain ia ka ri lyngba ka jingbteng jong ki jingiakren.
‘Ia mynta ngam pat shim ia kano kano ka rai ba ngan iakhun na kano kano ka seng,’ haba kylli ia u hato un leit iasoh neem sha kiwei pat ki seng sainpyrthei ban ioh ia ka tiket.
Ki pulit na Jammu and Kashmir, ha ryngkat ka jingiarap ki pulit ka Bihar, ki la kynnoh ba kitei ki arngut shi para, ki la shu rahbor ia arngut ki thei samla bhabriew na Ramban District jong ka Jammu and Kashmir.
Bun ki sengbhalang kiba pyrshah ia ka jingthmu tih uranium, kin leit ban iashim bynta ha kane ka jingialang hynrei ka HYC WKH kala rai ban nym leit iashim bynta ha kane ka jingialang.
Kiba rah khusnam ki long ka Narimon Nongrum hapoh 38 kg, Monica Nongrum hapoh 63.3 kg , Ishadora Thongni hapoh 45 kg.
Katno sien ba nga la kwah ban kdup ïa ki khun jong pha kumba ka syiar ka kdup ïa ki khun jong ka hapoh ki thapniang jong ka.
Kine ki dei ki jingjia kiban pynkyndit ïaphi bad kumno ba ngi donkam ban ïakhun bad rat dyngkhong ïa ka bamsap khnang ba ki kam pynroi kiba tikna kin wan bad ba ka jylla kan kiew arted," u la bynrap shuh shuh.
Namar kane ka jing shah ther maw, ka kali jongu ka Maruti Gypsy (ML-05J-2921) ka la mong bad u la ujor FIR ha  Mawlai Police Station.
Ki nongïalam jong kane ka komiti ki kynthup u Bah Munu Shakwa kum u President, u Bah Liam Pator kum u General Secretary, u Bah Dominic Lyngdoh bad u Nicholas Manar kum ki Treasurer bad kiwei kiwei ki dkhot ba la jied na ki paidbah nongshong shnong jong ka Raid Marwet.
Ka sorkar thymmai ha Tamil Nadu, ka la pyn jari, da ka jingkhang dam ha ka jylla, naduh ka 10tarik haduh ka 24tarik Jymmang 2021.
U myntri ba peit ia ka bam ka dih ha ka Ri u Ram Vilas Paswan u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingpynkiew noh da ka sorkar ia ki marbam mardih bad ka dei tang ka hamsaia, “Ka kamkai suda , kam don jingshisha eiei ka dei tang ka hamsaia , kam don ka jingkyrduh mluh ha ka ri" u la ong.
La iathuh ba kitei kiba la shah shoh, ki dei ki nongkhaii na Williamnagar kiba kyrteng U Bita Rabha bad U Mikseng Marak, katba uwei pat uba la mynsaw jur, u dei U Mokibul Akond, ha kaba la shim, ba u dei uba ia don daw bad kitei ki riew paidbah.
Leh ia kaba bha shah criticise bad leh iakaba sniew lei ynnai ong.
Ka Mizoram, ka ia khlad bad ka Assam, ha u snem 1972, ha kaba ka ioh ia ka kyrdan jylla rit bad hadien kata, ha u snem 1987, ka ioh ia ka jylla ba pura.
Ki samla na nongkyndong ki la poi noh sha ki nongbah bad sha kiwei pat ki jylla ban wad da kiwei ki lad ban kamai jakpoh, kaba pynmih shibun ki jingeh ha ka imlang sahlang ha ka jylla.
Ha kane ka jingïakhun, ki don baroh 32 tylli ki kynhun kiba la ïashim bynta na ka North Shillong Constituency ba kynthup ruh ïa ki kynhun ïalehkai na ka KSU Jaïaw Circle, KSU Mawlai Circle, HYC Central Body bad ar tylli ki kynhun na ka H.Gordon Roberts Hospital, Jaïaw.
Haba pyntip ïa kane hadien ba la wai ka jingïakynduh jong ka kynhun myntri u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka kam ka la sahteng la kham slem namar ki don haduh 176 tylli ki kam ba lait na ka bynta ki doktor specialist bad 366 tylli na ka bynta kiwei pat ki doktor.
U la pynkylla ruh sha ka ktien khasi na ka ktien Welsh ia ka kot ‘Rhodd Mam’ ha ka snem 1842.
U la ong ba ka party ka kwah ban thung da ka judicial inquiry halor ka jingdawa ban pynkynriah ia ki khar metor na them Iewmawlong khnang ban ai ia ka jingshai kaei kaba jia bad kaei kaba dei ban leh.
Ka Khasi Students’ Union Laban Circle mynne ka sngi ka 13 tarik u Jymmang, 2023 ka la leit jurip ïa ki dukan bam dukan dihsha kiba don ha Laban, Lumparing, Lumshatsngi bad K.O.R.halor ka jingkhuid jingsuba jong kine ki dukan bam hadien ba ka seng kala ïoh jingujor barabor na ki paidbah ba kine ki dukan ki long kiba torti haduh katta katta bad bun ngut ki ju ïoh pang man ka por lada bam na kine ki dukan.
Ki long kiba stad, kiba khlain bor bad kiba shaniah ha u Blei, u Blei u Abraham u Isaak bad u Jakob kein.
U la ong ruh ba, ka sorkar ka dei ban mang ia ka mang tyngka kaba heh na ka bynta ki nongrep, hynrei mynta ka ktien bad ka kam kam iahap namar ka mang tyngka jong ka sorkar na ka bynta ka tnad ka rep ka riang ka long kaba duna bad mynta lei lei ka la sdang ban pynduh noh ia kiba bun ki skhim nongrep, ne ka don ka jingthmu kaba sha lyndet u la buh jingkylli.
Bun ki surok ïaid kali ha ki shnong ki thaw ki dei kiba la shna lyngba ka NREGS ki dei kiba la siang da ka dewbilat.
Ha South West Khasi Hills, ki don 5ngut, ha kaba ki ILI Case 3, Lailawsnai Cluster 2.
Wat ki officer haki department bapher bapher ruh ki long shibun kiba arsap bad khyndiat eh kiba trei hok ïala ka kam.
Haduh mynta kiba shah kem halor katei ka jingjia ia ka khynnah 14 snem ki la poi sha ka 13 ngut.
La ong ba ka daw kaba la wanrah ia katei ka jingjia aksiden, ka dei namar ka jingpynher sted palat da u nongniah Bolero Pick Up, ha kaba nalor ba u la buaid, hynrei u niah stet sa ia katei ka kali bad kaba la wanrah ia katei ka jingjia aksiden bad mynsaw briew.
Hynrei watla katta ia kane ka jingbym sngewtynnat ka la buhrieh tang ha la ka dohnud khlem pynpaw eiei ha la ka Kmie bad ha ki kam ba shabar hakhmat u Panah.
Ka East Khasi hills, ka don 197ngut kiba ioh pang, nangta ka West Garo hills 38ngut bad ka Ribhoi District, ka don 13ngut kiba ioh pang thymmai.
Ka shong ha u wei pa Ka wei ban jied.
Ka tnat sports bad youth affairs ka sorkar jylla ka ai ka jingkitbok kit rwiang ïa ka kynhun ïalehkai Table tennis, Judo bad ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka jylla kiba leit ban ïa shim bynta sha ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka 66th National School games ka ban long ha Bhopal, Madhya Pradesh  ka ban sdang naduh ka 8 tarik haduh ka 12 tarik u bnai Jylliew 2023.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, na ka liang u myntri ka sorkar jylla, u Bah AL Hek, uba dei peit ïa ka tnad Animal Husbandry and Veterinary, u la pyntip ba u la ïohpdiang ïa ka shithi kaba naduh ka 16 tarik Jymmang, 2023 kaba pyntip ïa ki saw tylli ki shnong hapoh Ri-Bhoi District kiba don hapdeng ka jingkhangdam namar ka jingpang sniang kaba la tip kum ka African Swine Flu (ASF).
Ula ong tang kawei ba ka seng ka donkam ïa ka sorkar kmie bad ka sorkar jylla ba kin pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla kaba la donkam bha mynta.
U la ong biang, “kumno ngin shaniah ia ka MUDA, peit tang ha ka khubor kaba la mih ba la bun sa tang ki kam jaboh suda",.
Ha kane ka jing khynra ki la ïoh ban bat ïa kawei ka kali ha Phutamati da ki BSF kiba don ha Tikrikilla, ha kane ka jingtalasi la ïoh ban kurup ar lak tyngka ka pisa na u Soyadur Rahman ba dei na ka shnong Goladihli.
Nongstoiñ, Nailar 06: Ka lympung 38th Meghalaya State Badminton Championship 2023 ba la pynlong da ka West Khasi Hills District Badminton Association ryngkat ka Meghalaya State Badminton Association, ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi saitjaiñ ha Indoor Stadium Nongstoiñ, ha kaba ka kynhun na East Khasi Hills ka la khur ïa nam kum ka lahduh napdeng ki kynhun baroh.
Snem rim kattu na i da jngai, Wym iachem de heini ha pyrthai.
Kane ka long ka kyrwoh na u samla Jingkyrmen Nongrem, Publicity Secretary, KSU Rangthong Unit.
Ka sorkar Nagaland kan sa ïakren bad ka Sorkar Pdeng bad ka NHIDCL ban shim kyrkieh ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban ïada ïa ki nongleit nongwan ha ki jaka kiba don jingma ha ka surokbah, la ong u Rio.
Nga ai khublei ruh ïa ka Athletics Federation of India kaba la ibit ba ngan long kum u Manager jong ka kynhun," ong u Bah Finely Pariat halor katei ka jingshah jied ban long kum u Manager.
Uwei u Rangbah u la ong ba ka daw kaba kongsan bad kaba hakhmat eh jong ka jingïoh lad jong ki samla ka dei na ka daw ka jingkynrei palat ka kamai shukor ba ki kmie ki kpa ki ai beit puk puk ïa ki khun katba ki ang.
Da kaba kdew ïa kitei ki jingeh ba ki lah ban kynduh, u Myntri u la ong ba kin hap mynta pat ban ïa shong pyrkhat bad syllok lang khnang ba ka jingthmu ban pynkylluid ïa ki surok kali kan long kaba seisoh ym ba kan nang pynjur shuh shuh ïa ka jingkhapngiah.
“Nga ai ka burom sha U Blei na bynta kane ka lad kaba nga khlem khmih lynti, nga ai khublei ïa ka Athletics Federation of India kaba la ai bynta bad shanñiah ha nga bad kumjuh ruh ïa ki paralok kiba la ai mynsiem kyrkhu kyrdoh na bynta jong nga.
Ïa ki nongkitkam la pynskhem ha ka General Council jong ka UDP kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha ophis treikam jong ka party ha nongbah Shillong.
Kane ka jingialehkai kan sdang naduh 13 tarik u Lber (March) bad ka khusnam kalong T.12 hajar ia ka lahduh bad T.8 hajar iaka lahduh ba ar.
“Dei na kane ka daw ba ngi la khot tender da kaba thymmai na ka bynta ban pynïaid," u la bynrap biang.
U Bah Teinwel u la ong ba kine ki 14 ngut kin sa shong jingialang mynta ban shim ia ki rai kumno ban leh halor ka kane.
Kan ioh lad ban nang kyntur bad tur pud sha Meghalaya kumba la ka ju mlien ban leh.
Ynda la pio ha nongkulang, hadien bun spah snem la wan ki nongthoh census.
Ha ki phra snem ba la leit, ki la don ki sienjam ban kyntiew ïa ki jingdon jingem ba ïadei bad ka pule puthi ha ka thain.
“Mynta te phi tang kata ka daw kaba la pynwit bad pyn ngiah shisha" ong u Peter“Hooid, kein phi" la mynjur uwei uba kham rangbah bad uba phong coatHadien ba la dap 10 minit kata ka jingiakren ia kane katai ka Banisha ka la wanrah sha 7 pela kaba kynthup lang ia ki ruh“To duwai noh mano napdeng jong phi" ong ka kmie u Peter“To ngan duwai ma nga" ong u Pastor samla.
Ine I wei iba khlad i dei na East Jaintia Hills District.
Guwahati: Hynnin ka miet, la iathuh  ba U   Additional superintendent jong ki pulit Manipur, ula shah rahbor ha ki riew kieng atiar jong ka kynhun Arambai Tenggol, kaba dei ka kynhun jong ki jaitbynriew Meitei.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar Meghalaya ba lam khmat da u myntri rang bah ka jylla u Conrad K Sangma ka la pan na ka sorkar India kumba 1500 lane 2000 klur tyngka na ka bynta 3 tylli ki projek ban tei ia ki surok haoph ka jylla.
“Kaei kaba ngan leh phin sa iohi ha ka dorbar ka ban wan, ki dkhot ka ing dorbar ki dei ban long kiba adkar naduh ka riam ka beit ka ktien ka thylliej ba ki kren hapoh ing dorbar bad ngan batai lypa ruh ia ki kyndon shuwa ban sdang ka Dorbar ka ban wan" ong u bah Man.
Shillong, Naiwieng 2 : U Pulit Ophisar uba dei mynshwa u Assistant Inspector General (AIG) (A) u bah G.K Iangrai uba la shah kem mynta ka sngi Balang ha ka Special Investigation Team (SIT) jong ka tnad CID na la ïing jongu na Lumshyiap, Golflink, un shah sospon na ka kam, ong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
Shillong:U Gurjeet Singh, u nongialam ka Harijan Panchayat Committee (HPC), u la iathuh ba haduh myn ta hi ka sorkar kam pat ai jingtip eiei, halor ka jingpynkynriah ia ki, na kane ka jaka.
Lah ban ong ba ka ri kaba la kiew shaphrang pat ki nongïalam ki donkam ïa ki nongbud bad ki nongkyrshan khnang ban lah ban kham pynbha shuh shuh ïa kaei kaba la bha lypa bad ïa kaei kaba ki paidbah ki la don ne la bit la bïang lypa.
Ka jingbym seisoh ha kano kano ka kam ne ka jing thmu kaba phi thmu ban leh bunsien ka pynduh jing kyrmen ia phi bad kane ka ktah shi katdei eh ia ka jingmut jingpyrkhat jong phi bad kat nang iaid ki por, ka jingbym lah ban tehlakam ia kine ki jingeh ha ka jing ialeh ka nang pynthut ia ka jingmut jingpyrkhat ka ba kyntiew iaka jingma ban shah ktah ha ka depression.
Ha kajuh ruh ka por u la btah ruh ia ki ba ki dei ban pynlong ia ka jingleit jurip kaba kyndit kyndit sha kito ki karkhana ha Byrnihat bad kiba ju pynmih ia ka Lyer jaboh.
Katkum ka hukum kiba la pyllait na ka Curfew ki kynthup iaki Security Force, Medical Teams on duty, Wholesale & Retail Pharmacies, Police and Armed Force, Fire & Emergency Service, MeECL, Print & Electronic Media bad District Administration Officials Kiwei pat kiba la pyllait na ka curfew ki kynthup iaka kali ba kit iaki mar ba donkam u paidbah, ki kali kit dawai bad ki security forces.
Ki pulit ki la ong ba khnang ban lait na kano kano ka jinghuri hura, ha Amapti, la pynrah noh ia utei u heh pulit sha Tura hynrei ha lynti, u la lait phet noh ha ka por 5.30 baje mynstep ha kane ka sngi u Blei.
Ollan Sing Suin kum u President Farmers Wing, Synshar Roy Lyngdoh Thabah kum Secretary bad Remington Pyngrope kum Joint Secretary.
Utei u jumai, u dei uba 6.4 magnitude, ha kaba ka thymmei jongu, ka dei ha  Lamidanda jong ka  Jajarkot district.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, u samla Ksanborlang Thabah general secretary ka KSU South Central East Circle Pynursla, ka la ai ia ka dorkhas sha u CEM jong ka KHADC, u bah Titosstarwell Chyne bad kumjuh sha u nongialam ka liang pyrshah ba kin tuklar lem, namar ka jingmih ar tylli ki bor ha ki shnong.
Nongpoh, Jylliew 12: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) kala dawa naka sorkar ba ka dei ban siang rong noh ïa u surok naduh Umsning shaduh Sonidan bad kumjuh ruh u surok na Liarbang shaduh Mawlasnai ter ter namar ka jingsyrtok bad ka jingeh kaba ki paidbah ki mad haka leit ka wan namar ka jingsniew palat jong u surok.
Ka seng hapoh ka jingialam jong u Organising Secretary u Khrawbor Kharkongor ki la khynra ia ka dukan ha kaba ki la sngew phylla ba la lap ba kine ki tin umphniang baroh kim don ia ka tarik ba mynno la pynmih bad mynno ka kut.
Ka kynhun ïalehkai Shillong Lajong (jong ki khynnah kiba hapoh 21 snem) kaba dei kawei na ki klob ba paw ha ka jylla ka la liem noh ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Raid Nongpoh hynne ka sngi ka 24 Nailar.
U Jakhar, uba don 56 snem ka rta, u la rai ruh ba un pynphai noh ia ka tulop jongu, kaba lai bnai lem bad ki arrear bad kiwei kiwei, ba kin pyllait noh kham kloi, na katei ka kam jongu.
Haba pynpaw ia ka jing sngewkhia ia ka jing shim kabu jong ki katto katne ban pyndonkam ia ka kyrteng jong ka seng HNLC, na ka liang u bah Bless Dkhar, u la ong ba ka seng hi ka la kyntait ia ka jingdon bynta ban dawa pisa.
Katba na ka liang jong u Yash Mishra, u la ïoh ban khur 2/12 naki 3 over.
Lah ban kdew ba ka kynhun MDA ka lah ban leit kynduh ia u myntri rangbahduh u Modi bad ia u myntri kam pohiing u Amit Shah halor kajuh ka kam.
U Bah Rymbui u la ïathuh ba tang shu ïoh jingtip, ka kynhun jong ki Pulit ki la hiar marmar sha kane ka jaka hynrei ynda la poi ha kane ka jaka ki lap ba ki saw ngut napdeng ki hynriew ngut ki runar ki la shah bom ïap ha ki paidbah.
Hadien ka jingïalang, ka rai kaba mih ka long ba ka SDDF kan dawa na ka Sorkar ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Sohra Civil Sub-Division ne ka Sohra bad Shella konstitwensi sha ka distrik.
Ki jaka ba hap hapoh ka nongbah Shillong ki kynthup ka Municipal bad ka Cantonment, ki shnong hapoh ka Mawlai and Mawpat Blocks, ki shnong hapoh ka Mylliem Block naduh jingkieng Umshyrpi haduh 7th Mile Upper Shillong, Madanrting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Diengiong bad Siejiong.
Juvenile Justice Board,Jowai.9.
S.N Lamare, u iathuh wat lada u Syiem Bor Kuseiñ –I , um dei u nongseng jong ka Hima Sutnga hynrei ula long pat u nongsaiñdur jong ka Hima Jaiñtia.
Ka surok na  Khan Tyre Shop, Keating Road sha MESEB, yn nym shah rung kali shuh bad ki kali kin iaid noh na MeSEB ophis sha Khan Tyre, Keating Road.
“Ha u 2023, ki paidbah ka Meghalaya kila ai biang ka jingshaniah ha ngi bad ngi la lah ban thaw ïa ka Sorkar bad ngin sa pyndep ruh ïa kane ka samoi ryngkat ka jingjop," ula ong daba bynrap, “Hadien bun phew snem, ka la don ka Sorkar kaba skhem hapoh ka Jylla bad ki dang don shibun ki kam kiba hap leh na ka bynta ka jylla bad ki briew jong ngi".
U la ong ruh ba kum u MLA u la pyrshang ha la ka bor ba tang marwei hapdeng ki 60 ngut ban kren ïa ki mat ka jaidbynriew.
Ka thong jong kane ka kynhun ban plie ïa kane ka madan ïalehkai Futsal ka long ban plie ka lad ïa ki khynnah ïalehkai jong ka jylla ban ïoh ban ïalehkai ban kyntiew ïa kane ka jingïalehkai phutbol Futsal hapoh ki madan kiba biang kiba paka katkum kane ka juk kaba mynta.
Ki kada khlaw ki don ka donbar kyrpang ha la ki jong ki jong ki Ri shuwa u Jisu Khrist ha ka por ba long syiem uuba la long u Ju, uba la kyllur-lang bad u kada khlawbad u, kiba la  long ki syiem Assiria hapdeng ki snem 687-642 SK da kaba wanrah ia ka bleithaw Baal (Ashera) ka dur blei-thaw lyngkhuit ban ialeh awria awrain da kaba pynjot thiaw ia ka longbriew ka manbriew jong ka JaidbynriewHa ka por jong u Jisu Khrist ruh ki kada khlaw ki la dep bsiah ia ka bih seinpuh ha ki Rangbah Lyngdoh, ki Stad Ain bad Nongsynshar ban pyndkhaw ia ka Jingbha jong u Jisu Khrist, ha kaba ki Ju ki la paw ba ki long ki Nongshun jong u Khrist, kane ka bih ka la rung ha ki Ju naduh ba la kha ia u Kada Khlaw ba la pun da ka Hagar.
Katei ka seng ka la ong ba kitei ki kali trai shnong ki iaid tang najan hajan, hynrei la khrong pisa ia ki bad kin hap ban siew man ba ki iaid lynti palat ia ka shisien ha ka shisngi.
Shillong, 6 Naiwieng:U bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka Soh-ryngkham konstitwensi un pyniasoh ialade sha ka seng NPP ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka jingialang bah ka ban long ha Sohryngkham ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Haba kren ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka Jal Jeevan Mission ka dei ka skhim kaba donkam bha kaba dei na ka sorkar pdeng bad ruh na ka sorkar jylla ka ban pynbiang ïa ka umbam umdih ha ki ïing ki sem jong kito kiba dei na ki thaiñ nongkyndong bad da ka jingtrei shitom jong u Myntri ka tnat PHE u Bah Renikton ki la lah ruh ban pyntrei kam ïa kane ka skhim ha ki Census Town.
" Ki 18 tylli ki khyrdop, kiba ka Sorkar ka kdew bad pynpaw ha ka ain bad thoh ruh ïa ka First, Second bad Third Phase ka long tang ha ka jingthoh katba ha ka jingshisha ka long “Nil.
U Conrad ula ong ba u don ka jing sngewskhem ha ka jingialam jong u Myntri Rangbah ka Assam bad ka Sorkar India bad kin sa wad ia ka lynti ban pynbeit noh ia kane ka kam da ka jingiashaniah markylliang bad jingialong paralok.
Nangta, na kitei ki 1052 tylli ki Seng Longkmie (WSHG), 103 tylli ki WSHG ki don T.78 lakh ba ki ioh lum na ka ba pyntrei ia ki skhim 100 sngi (NREGS convergence) bad kane ka long na ka bynta ka snem 2018-19 bad 2019-20.
Ki lah biang nadong shadong namar ki lah shah thung Chairman, Vice Chairman bad Deputy Chairman ha ki Committee/Commission bapher bapher kiba khlem pynmih kam da ki phew snem.
Kine 4 ngut kin ïoh ruh ruh ban mih khmat na ka bynta ka jylla sha ka lympung “60th National Chess Championship 2023" ka ban long ha Pune, Maharashtra naduh ka 16 haduh 26 Nailar 2023.
La iadonlang baroh ki waheh shnong kiba hap hapoh u pud u sam ha Ladrymbai OP.Ha kane ka jingialang la iakren sani bha ia kitei ki 5 tylli ki mat ban tem iaki jingsniew bad ki Pulit ka Ladrymbai OP kila khot ka jingiatreilang ki waheh shnong ban tem iaki kam sniew.
Ha kane ka sngi la wan ban synran lang ïaka Association naduh ki Dkhot ka Khasi Student Union, ki nongïalam shnong na Larnai, ki seng jong ki nongñiah kali kamai bapher bapaher na Khasi bad Jaiñtia bad kymjuh ruh kiba haïing jong u jong kitei ki nongkamai kali ba shah pynïap.
Ka jingpang corona virus, ka nang kiew stet na ka sngi sha ka sngi ha India.
“Ngan kren shai ba mynta kam don shuh kano kano ka jingpynthut na ka bynta ban thung kam bad ban jied ia ki nongthep kam, hynrei ka wei ka kyndon ka ba ki dei ban buh ka long ban pynbiang ia ki Roster System".
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam shnong jong kitei ki Phra tylli ki shnong, ba ki buh ia ka jingdawa ban mih noh na ka Nongpoh Town, ka dei namar ba kim pat sngew iahap ban shah khot kum kita ki shnong ba la long Sor ne shah kynthup ha ka Town bad Urban, namar bun na ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong, ki dang dei tang ki Nongkyndong bad kiba im tang ha kaba bylla sngi ne leit trei sha khlaw.
Da kaba pynduna palat 30,000 tylli ki kamram ba dei ban pyndep, ka jingweng ïa palat 1500 tylli ki ain, ka jingweng ïa ka jinglong beaiñ ïa ki bynta bapher bapher jong ka Companies Act, ka la pynthikna ba ki kompani ha India ki ïaid shaphrang bad ki kot sha ki kliar kiba thymmai.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka Inner Liner Permit (ILP) kan ym ktah eiei ka jingjur ka jingwan ki nongwankai bad ula ianujor bad ka jingpyrkhing ki ain ha ka ri Israel hynrei kam pynwit eiei ia ki briew na kylleng ka pyrthei ban leit jngoh ia katei ka ri.
Ngi kwah ban shim ia ki lad ki lynti ba kito ki jingjia kim nym jia shuh ha ki sngi ban wan" u la ong bad bynrap ba dei ban pynshitom tyngeh ia kiba donkti ban pynkhein ia ka hok briew man briew.
Hangne ngi iohi ba ka donkam ban ai jinghikai ia ki khynnah skul ban tip shaphang jong ka namar ka dei ka thymmei jong kiei kiei kaba ai bor bad kaba ai ban shynshar ia ka Ri.
Ha kawei pat ka liang u la kynnoh kylla ba dei kiba haiing hasem ka Mainu S.Sangma ha ryngkat ki paralok jong ka, kiba la leit ban pynpra jubor ia u mawpud ka jaka jong ha ka por shiteng miet shiteng synnia.
Ha kane ka sngi na ka liang ka ophis ka la pynkup burom ïa ki tymmen ki san nongthep vote kiba la kynjoh 80 snem bad palat na ki kylleng ki bynta jong ka District.
U Ex-Rev.K.Langrin, um dei shuh na ka Balang Presbyterian.
Kane ka la jia ha Bethany ha u Lum ki Olive;ka ktien U Blei ka ong la noh ia u sha bneng ban pynkhreh ka jaka ia ngi.
Hynrei namar ka jingdon jong ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Jylla ki la leit shong noh ha Madan Malki, Shillong.
Ia kine ki mar la ioh kurup noh da ki shipai na ki bynta khappud jong ka East Khasi Hills kiba don markhap bad ka Bangladesh.
Kham mynshwa,ka KJP Assembly ka la aiti ha ka Administrative Office ba kan pule bniah hapoh shi bnai ia ka jubab ba la ai da Managing Committee (MC) Dr H Gordon Robert Hospital, Jaiaw Shillong halor ka jingpan jingshai jong ka KJP ia ka jingkynnoh pynkiew tulop hi ialade da kine ki ar ngut khlem ka jingai bor ka KJP kynthup u MS bad u AO.Katkum ka jingiathuh u Pastor Phawa, ka  la don ka jingthoh ha u bnai Iaiong mynta u snem ha kaba la don 6 ngut ki doktor na Dr H Gordon Robert Hospital kiba pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka jingleh jong u Medical Superintendent (MS) Dr DD Tariang bad ki don haduh 10 tylli ki mat ba ki buh.
Ka jingiathuh khana hangne kamdei shaphang ka shnong, hynrei ka dei shaphang kawei ka long ing jong i Kong Jecinta kharkongor i ba don 7 ngut ki khun ha ka ba u kpa jong ka ne ka ing u la ieh noh naduh ba ki dang rit ki khun, bad ki sah ha iwei i ing trep i barit ha ka ne ka shnong.
Kumta la dawa ba ka sorkar Jylla, ki District Council, ki dei ban leh tyngeh ia kitei ki briew, ha shwa ba kiei kiei kin iaid shaba palat pud.
Ki jaka ba la buh kin iaid ka long Happy Valley, Madanrting, Nongthymmai, St Edmund, Dhankheti, Barik, IGP, Rynjah, Pohkseh, Nongrim Hills, Laitumkhrah, Mawiong, Mawlai Mawdatbaki, Mawroh, Goflink, Polo, Mawprem, Motphran, Khyndai Lad, Kashari, Laban, Nongmensong, Demseiniong, Polo, Jawiaw, Riatsamthiah, Umsohsun, Malki, Lawsohtun, Lumparing, Lummawbah, Mawpat, Langkyrding, Lumshyiap, Pynthorbah.
Ula iathuh ruh iaki jingeh ka kolej bad ki samla pule, kynthup iaki jingtei bad ka jingsuki ka jingthep kam assistant lecturers hadien ka jingshongthait ki lecturers.
Halor ka jingtreikam ka Sorkar MDA, u Dr Aman War ula ong “Ka Sorkar MDA ha kine ki san snem ka dei ka Sorkar MDA hynrei mynta kala dei ka DAM government".
Ha u snem 1223, ha ka Nongrit Greccio ha Italy u la shna ïa ka Shyngoid banyngkong ban pynwan-urlong biang ha ka jingmut jingpyrkhat ïa ka Jingkha ïa U Jisu ha Bethlehem.
“Kan bha shibun ia kiba kren, ba kin sngap ia kaei kaba u bah Ardent M Basaiawmoit u la kren, ban shu shim khlem da sngap ia baroh, kam long sngew tynnad", la ong u Dr.Ricky.
Ka Jaidbynriew kaba bat bad kynmaw ïa la ka jong ka Riti ka Dustur, ka dei ka Jaidbynriew kaba im.
Ngi ki MDC ka BJP ngi pyrshah jur ia kane bad ngi pynrem ruh ia kane ka EC kaba la pyndem tdong haka khmat ki dolloi," la ong ki MDC naduh u Dawan Lyngdoh, Krison Langstang bad u Lakhon Biam kiba dei ki MDC ka JHADC.Ki nongrep ka Shnong Lumputhoi ba hap hapoh ka Elaka Rymbai, East Jaintia Hills District ki mad ka jingsngewsih kthang namar ka jingshah thang dusmon u synsar bala thad ha ki jaka rep.
Shillong, Risaw 29 : Ki bos STEM ( Sustainable Transport and Efficient Mobility Society) ba ka sorkar Meghalaya ka wanrah na bynta ban leit buh bad shaw skul kylleng ka nongbah Shillong, ka la khur ïa ka khusnam, ‘City with the Best Record of Public Involvement in itsTransport Planning’ na bynta ka projek ‘Shared Commuter Service in East Khasi Hills (Shillong)’ ha ka jingrakhe ïa ka 16th Urban Mobility India Conference and Expo 2023 kaba long ha Nongbah Delhi naduh ka 27 haduh ka 29tarik mynta u bnai.
Ka dei ban ïatreilang bad ki skul bad kolej bapher bapher khnang ban pynsngewthuh ïa ki samla.
Dei namar kane ngi hap ban sngewthuh ïa ka jingshisha, ka jew ban ïathuh ïa ka hok," ong u Saleng.
Ka Eri Weave, ka kompany ba lamlhmat da ki kynthei ba la sdang da I kong Iaishah Rymbai da ka jingthmu ban pynneh pynsah ïaka jingthaiñ eri silk tynrai, ka long ka nuksa ba kumno ba ka kam khaii ha Meghalaya ka lah ban pynïasnoh ïaka kolshor, ka spah mariang bad ka mynsiem ban sengkam lajong.
Symbai ba bha ba ngi bytep.
Kumjuh ruh ka seng ka la mana ia kito ki briew ki ba leit  ban tyrwa tiar,die jingdie  kumjuh ruh kiba leit thied tiar jot hapoh  ki shnong  kiba hap hapoh ka thain  ba kin sangeh shuwa  mynta  shipor ia kane ka kam jongki.
U la ong dei ban sumar bha ïa ki ym dei ban shah pyndonkam bakla bad ban pyntip mar mar lada jia ba ki jah.
Ha ka kot jong ka Hema Malini, kaba ai kyrteng  Hema Malini: Beyond The Dream Girl, la thoh ba ka kmie jongka, ka  Jaya Chakravathy, ka la pynbor ia ka Hema Malini, ba kan ia poikha bad U Jeetendra, hynrei ka mynsiem jong ka Hema pat ka thrang dik dik, ban ia poikha bad U Dharmendra.
Ka Eva kaba la snohkti bad kiba bun ki seng trei mon sngewbha ka sngew ba ka dei ka kamram jong ka ban leh bha na ka bynta kiwei khamtam lei lei na ka bynta kito kiba shah ktah ha ka jingban ka jingduk bad jingkyrduh.
Shillong, 26 Risaw:Wat hadien ba la mih khubor ba ki nongtrei ka Dr H Gordon Robert Hospital, Jaiaw Shillong ki la kynnoh pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka hospital da u Medical Superintendent (MS) bad u Accountant, hynrei haba kylli na ki nongtrei ki la kam ba kim tip eiei ia kane hynrei ki shu iohi tang ha ki kot khubor.
Shuh shuh ka kong Sohtun ha ka jingkren ka la pynshai ba kim dei ban sngewthuh bakla ha kaba ïa dei bad ki jingtreikam namar ki kam ha ïing ha sem bad ki kam ha ki karkhana ki dei la ka jong.
Namarba u tympew u long kum u jyrmi, kumta donkam ban da thung ki dieng ban kyrshan ia u.
Jowai, Naiwieng, 06: “Ko Sorkar sngewbha ïarap lem ïa ngi" la pynsngew ki nongtrei jong jong ka JHADC hapoh ka lama jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council Staff Association, (JHADCSA) Jowai kiba la duh tulop mynta la 9 bnai kynthih kata naduh u Rymphang haduh Risaw 2023.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Dundee u la ong “Kumno phin bishar biang ïa ka Reservation Policy  namar katkum ka aiñ jong ka sorkar pdeng, ka bhah na ka bynta ki paidbah kam lah ban tam ïa ka 50 percent.
Ka Umphliew Jingtip HSS ka la rung sha ka final da kaba pynliem da 3-0 ïa ka Ïewrynghep Secondary School ha ka jingïakhun semifinal ha ka sngi Thohdieng ha madan Heh Mawlai Phudmuri katba ka H.Elias HSS ka la pynliem da 3-0 ïa ka St.Gabriel Higher Secondary School ha kajuh ka madan ïalehkai.
Ha ka jingialang jong katei ka seng, kaba la long ha Udaipur, Rajasthan, ka seng Congress, ka la rai ban thaw thymmai ia lai tylli ki tnat trei kam bad kitei ki long public insight, election management bad national training.
Kumta, ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Mowkaiaw kala pynpaw ruh ia ka jingsngewsih bakhraw ia katei ka jingkren bym suidniew  jong u Ma Nujorki Sungoh ula pynbna paidbah ba la mang 6 klur ban pynioh surok na ka bynta ka surok hapoh shnong Mowkaiaw.
) Jowai Court katkum ka order sheet ha Amlarem PS case No.11/ (11)2023 U/S 188/34 IPC RW Section 21(5) MMDR ACT la pyntip ba yn die lilam noh ïa utei u dewïong.
Shillong, 17 Naitung:Ki nongpynmih ia ka phlim Rock on 2 ki la dep pynkhreh ban sdang noh ia ka jingwan ring ia katei ka phlim ha kane ka jylla Meghalaya.
Kumta ki shynrang Hindu ruh ki kwah lang ban ïoh kum ïa kane ka jait UCC jong ki Muslim.
Kane ka jingpyntreikam jong ka kynhun NIA ka la long khyndiat taïew hadien ba la jia ka kam thombor bashyrkhei jong ki lehnoh ha Poonch ha kaba ka la shim ïa ka jingim jong ki san ngut ki shipai.
Ha kawei pat ka liang, lada kane ka Khlam Coronavirus kadei ka jingleh jong u Blei, yn ym don uno uno ruh u scientist uban lah ban thaw dawai eiei.
Satang khyndiat sngi shuwa ban sdang ka election ka BJP ka la pyllait ia ka mat jong ka seng ha New Delhi ha katei ka jingialang la ia don lang u Prime Minister Narendra Modi, union external affairs minister Sushma Swaraj, BJP national president Amit Shah bad kiwei kiwei de ki nongialam jong ka seng.
U Vice President jong ka PDF u Bah James Ban Basaïawmoit, uba la pynïaid ïa ka jingïalang u la ong ba um ngeit ba ki briew kiba shong da ki kali kiba kiba lai phew ne saw phew lak kin dang kwah shakri paidbah bad kumta dei ban ailad ïa u samla Auspicious ban long uta u shakri paidbah namar u kham sngewthuh khambha ïa ki paidbah ka thaiñ.
Ha kawei ka liang, u Myntri Rangbah u la iathuh ruh ba ka sorkar ka la rai ban pyrkhat biang ia ka rai jongka ban pan kyrteng ia ki nongtrei sorkar kiba bat kam Shnong bat kam ha ki kynhun.
" La mynjur baroh.
“Ha kaba iadei kane ka mat, ngi dei ban bret ia ka jingsngew party namar ba ka party ka dei tang ka uniphom bad ha ka Sixth schedule lei, ka kyntien party kam don", u la ong u bah Paul.
Ha ba kylli,u Myntri rangbah u la ong ba ka party NPP ka a ia lam ia ka sorkar MDA ka la dep ban trei shitom, ha ka ban wan rah ia ki kam pynroi ha ka jylla,wat la ki don ki mat ki ba sngewkhia ha kaba kawei pa kawei ka sorkar ka ju ia kynduh.
U la ong ruh ba un sa rah ïa lai tylli ki Resolution halor ka Roster system , ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ka jingshem jynjynjar jong ki nonghikai skul bad ka kaiphod tohkit halor ka jingshah siat ïap u General Secretary barim ka HNLC u Bah Cheristerfield Thangkhiew nalor kiwei pat.
Ha kawei pat ka liang, kitei ki nongrep bad kiba la sah pisa ha utei u rangbah, ki la kyrpad eh ia kata ka I-team jong ka tnat Agriculture bad kaba la aibor ia utei u rangbah ban leit lum ia ki Sying na ki nongrep jong katei ka thain, ba ki dei ban khot mardor ia u bad ban btah ia u ba u dei ban siewdep noh ia ka pisa kaba sah ha kitei ki nongrep Sying.
Namarkata, haba bynrap ïa ka jingkren u ong ba ha kane ka elekshon MP ymdei shuh ban sngew-marthain, sngew-niam ne sngew-party hynrei ka la dei ka por ba ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum ka jong ngi ban phah ne jied beit tang ïa uwei u nongmihkhmat uba pyntikna bad uba lah ban trei ïa ki kam jong u paidbah bad na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew uba kynsai bad uba janai tam.
U la ong ruh, ba kum ki paidbah kiba kwah ia ka roi ka par hapoh jong ka thain, ki dei ban kyrshan tyngeh ia ka NPP ha kane ka Ilekshon MDC.U da bynrap ruh da kaba ong ba lada ki kyrtong NPP ki ioh ia ka jingjop ha kane ka ilekshon MDC, kan sa don ka jingkylla kaba khraw hapoh ka jylla bad kata ka long ym tang ha ka roi ka par hynrei khamtam eh haba iadei bad ki riti dustur.
ïa ka daw jong ka jingpluh ym lah satia ban tip thikna, hynrei la suba ba ka lah ban dei na ka daw ka jingthut ha ka bording elektrik.
Un nym kren shuh halor kine ki jingkynnoh namar ba ka jingthep vote ka la kot ha ka por 4 baje janmied".
“Ngi la sakhi hynnin ha ka sien ba ar ba palat ïa ka 160 ngut ki paidbah kiba la ïashim bynta ha ka jingleit on tep ha ka shnong Mariampur, kaba don ha khappud Meghalaya, kim tip briew shuh hadien ba ki la bam ïa ka dohkha challan ba la ai ha kane ka jingjia.
Ba ka SC ka phah Weng ia ki jingiasnoh bad Mobile ne bank account imat don aiu re ha lyndet.
Kumjuh ruh na ka liang utei u heh ba dei khmih jong ka Hospital u pyntip ba ka don kawei pat ka metïap jong u nongpang ba la khlad noh ïa u ba la tip kyrteng kum u Binod Thapa, 40 snem rta u ba shong ba sah ha Nongmensong, Shillong.
U la pynpaw ruh, da kaba ong ba ka long kaba donkam eh ia ki bor District, ba kin pyntreikam noh ia kata ka District Task Force Committee, khnang ba ki nongialam shnong kin don bynta lang ha ka ban peit pyrman halor ka jingwan rung beain ki briew kiba na shabar ka jylla, kata katkum ka Ain kaba la kdew ba ki nongialam shnong ki don ia ka bynta kaba khraw, na ka bynta ban peit ia ka jingwanrung ki briew nabar.
Nga kwah tip mano ba dei Assistant Engineer ha PheDivision Kyrdum Nongstoin.
U Director ka Legal Metrology u la iathuh ruh ba ki don 180 tylli ki jingkieng thew ha ka jylla kynthup jong ka sorkar jylla, ki kompeni bad ki riew shimet kiba ju leit ban pynthikna da kane ka tnad la ki biang ne em.
Ym lah ban nujor ba ka seng BJP ka dei ka seng sain hima kaba heh duh ha pyrthei.
Ki riewshemphang kiba la ai jinghikai ki long u Prof.V.N Alok, IIPA New Delhi, u Prof Sumarlin Umdor, na ka Department of Economics, NEHU bad u Bah Tornado G.Wanniang, Sr.
Hynrei u la ong ba lada ym ioh jingiarap ka hima kan banse ban pyniaid ia ki kam jong ka shakhmat.
“ Khlem da ïaleh ïa ka election ne ïoh ka jingkyrshan na ki paidbah, ka la shu wan bad rong tuh ïa ki MLA bad sdang ban ïoh ïuh kjat ha ka jylla kam mut ba ki lah ban kam ba ki ïoh ka jingkyrshan na ki paidbah bad ba ki ïeng na ka bynta ki paidbah.
Kane ka dei tang ka kam kai suda la ong u saïantis.
Namar u la ong ba ki ri kiba don sha ka thaiñ Middle East ki la ialeh ban ai ding bad pynmih ia ki jingiakynad kiba pher baroh shi katta, mynta ka la dei ka por ia ki ba kin sangeh noh shi syndon bad ba kin theh um noh ia kitei ki jing-iakynad baroh.
Haba kumne don jingmyntoi aiu keiñ ban dang ïa jied nongthaw aiñ? Mynta ka kynti te ngi dei ban jied da ki nongthaw aiñ kiba tip briew tip Blei bad ki ban wanrah ka jingkylla ha ka synshar khadar ha ka jylla.
Ka seng ka ong, ba kane ka la buh shisha ha ka jingeh ïa ki nongrep ha kaba ka sorkar lyngba ka Water Resources Department ka shu pynlut kai ïa ka pisa ha ka kyrteng jong ka Development na ka bynta ki nongrep.
Ki shipai khappud Border Security Force (BSF) ki la kem noh ïa lai ngut ki para shipai jong katei ka kynhun kiba la kynnoh donkti ban ther kuli ïa ka trok kaba lam sha ka jingïap jong u Bah Roning Nongkynrih ha Mawshun, kaba hap hapoh ka Pynursla Sub Division.
"Haba kren shaphang ka ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha, u la ong ba ka seng kan sa rai halor ki kyrtong na ka bynta ka Tura parliamentary seat.
Nongpoh:Ki ar-tylli ki jaka sumar paidbah kiba kynthup ia ka Umtrai PHC bad Umlaper Sub-center, kiba don ha ki thain khappud bad kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency, ki la don shibun ki jingduna bad kaba la wanrah jingeh ia ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba don ha kiba kum kitei ki jaka sumar paidbah.
Shisien ba la phai dien, la eh ban phai biang sha dien trai.
Ha kane ka jingïakhun final kaba la long ha ka Sngi Ba-ar, ka NER ka la ïoh ban thep kol lyngba u Dao Wohni Sutnga bad u SP Zou.
“Ïa ki kontrak ban pynïaid ïa kine ki khyrdop la ai sha kiba don jingïadei bad u CEM, Executive Member (EM) ne MDC.Ngi ïohi ba ki briew kiba pynïaid ïa kine ki khyrdop ki riewspah bad ki don ki jaka-puta kiba heh tang ha ki khyndiat por," u la ong.
U la ai ruh ka jingïaroh ïaki rang bad thei ïalehkai ha katei ka sngi halor ka jingtbit bad ka sap kaba ki don bad khmih lynti ruh ba kitei ki kynhun kin dang kiew shaphrang haka kam ïalehkai wat ban mih khmat ïaka jylla haka National Level.
Katba na ka liang jong u bah Carry Oscar Kharmutee General Secretary ka FKJGP WKHD u la ong ba ïa ka jingialang ha Langpih la pynbeit da ka sorkar Assam bad ki la ialeh ruh ban kyntait ïa ki khasi, ki syiem ki rangbah shnong ki ba sah ha kane ka thain da kaba kim shym la pyntip, hynrei ki shu bna nangne nangtai.
Marak ban ïakren halor ka mat thungkam ïa ki nonghikai ha ki College bapher bapher lyngba ki Govt.
“Kan sa don ka selection committee bad lyngba ka jingjied kaba biang ki nongtem kiba don hok kin lah ban ïoh ki lad jingïarap pisa," u la bynrap.
Shuh shuh kane ka jingduh khah khah ka network ym don jingtip na ka ei ka daw hynrei ki paidbah ki la kyntu ïa ki company network, “Sngewbha ban pynbiang ïa ki network ha ka por duh light ne wat ha ka por ba don light khnang ba kin ym duh ïa ki kam ki jam ki jong ki, ym tang katta ba kan ym duh ei ka pisa ba ngi la dep ban thep ne Recharge ha ki mobile phun".
Ha ka jingïaseng por 10:30 baje mynstep u nongsam ïa ka ktien U Blei u dei u Pastor Laskor.
Ka Forum, ka pynkynmaw bad ka kyrmen ba u myntri rangbah ka Jylla, un bat ia la ka jong ka ktien, kaba ula kren ha ka jingiakren ha ka 29tarik Nailar 2014 ha State Central Library, ba ka sorkar Jylla, kan ia trei lang bad ki trai par dewiong bad ban pyllait, na kane ka jingeh, kaba ki ia kynduh ha kine ki sngi kiba mynta na ka jingkhang dewiong.
Guwahati: Hynnin ka sngi, ki dkhot jong ka All India Road Transports Workers Federation (AIRTWF), ki la pynlong ia ka jing iakhih paidbah ha Khanapara bad ka daw ka long ban pynpaw ia ka jing pyrshah jur jongki, ia ka sorkar Meghalaya.
Ngi lah ban sngewthuh ba ka Sorkar ka shu sngap," u la ong bad bynrap, “lada ka Sorkar ka shimkhia hadien ba ki (nongïalam ka FASToM) ki la aiti da ka jingthoh, hynrei kaei ka daw ba ka Sorkar kam shym la leh eiei haba ïa ka jingthoh ki ladep ai ka shu jah la ka jah ka File jong ka Secretariat.
Na baroh kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia u Syiem ka Raid Marwet, u Syiem ka Hima Mylliem, District Council bad ruh ia ka ophis ka Deputy Commissioner, namar ka jingbym shimkhia ka jongki ban sngap ia ka jingpyrshah ki paidbah halor ka jingthmu ai jaka sha ki BSF.La iohsngew ruh ia ka sur ba kim pyrshah ia kito ki trai kiba kwah ban die ia ki jaka lajong, hynrei ka jingpyrshah jong ki ka long ba ki tieng ioh ba katei ka jingthmu die jaka kan ktah ia kiwei pat ki nongrep ki bym kwah ban die bad ba ki jaka rep jong ki kin shah kynthup lang ha katei ka jingthmu die jaka sha ki shipai BSF.Shillong: U myntri ba dei khmih ia ka Disaster Management, U Kyrmen Shylla, mynta ka sngi u lah kyntu ia ki paitbah ban noh synniang lem ia ki jaka puta sha ka sorkar na ka bynta ban wanrah ka roi ka par ha ka jylla.
Kawei ka briew kala duh ei iaka jingim hadien ka jingjia aksident kaba la jia ha Thlumuvi hynnin ka miet sngi Palei.
Katba ha ka prokram bala pynlong ha ka shnong Pyntei la pyniaid ia ka jingialang da u Secretary Shnong u Ma Y Syngkon uba la pynpaw ba kum ka Shnong hi ka pdiang sngewbha bad sngew burom shi katdei eh ia kane ka Foundation kaba la lah ban wan aijingiarap ia ki khynnah khunswet kumjuh ia ki briew kiba don jinduna ha ki dkhot met kiba donkam shisha ia ki lad jingiarap.
Shillong: Ha ka jing iakhun ka Women’s Senior One Day Trophy hapdeng ka Meghalaya bad ka Tamil Nadu mynnin ka sngi ha Chennai, ka Meghalaya watla ka la leh kat lah kat iai ha la ka bor hynrei ka dang shah pynliem noh da hynriew wicket.
Shillong, 10 Nohprah:U bah Ardent M Basaiawmoit mynta ka sngi u la phah sam ia ka skhim MLA jong u lyngba ka Special Rural Works Programme (SRWP) jong u snem 2014- 15 ha u kyrtong MDC ka seng HSPDP na Nongstoiñ ubah Hubert Riang.
Shillong.3 Jylliew:U Lat ka jylla u V.Shanmuganathan mynta ka sngi u la pyllait paid bah ia ka Cover bad ka Stamp jong ka jingialang ba 65 ka North East Council (EAC) ne ka 65th Plenary Meet jong ka North Eastern Council (NEC), ha ka jingialang kaba la long mynta ha Raj Bhawan.
“Kiba iaid khlem ka jingtip ka Council, ka pynkhlain ia kiwei ban ialeh pyrshah.
Ka Sorkar Jylla kala rai ban kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ba kan wanrah ïa ka All India Institute of Medical Science (AIIMS) ha Jylla Meghalaya.
Baroh shikatta, ka la don ka jingïatai khah-khah haba ïadei bad ka jaka ba den ïa ka pung Umïam bad kam long shuh kaba shngaiñ ban ïaid ki kali kiba kit palat pud namar ka buh jingma ïa kane ka jingkieng bad ka jingtei kaba den ïa ka dam.
Ki trai ing bad ki nongai iing wai ki lah ban pynrung kyrteng ruh lyngba ka Mobile App da kaba shu sei (downloaded) na ka website ba la kdew.
U Bah Wellbirth u la ong ba ka kamram jong ka Adhoc Committee mynta ka long ban bishar bniah shuwa ia ka jinglong jingman ki jaka bad yn  sa leit iakren bad ka sorkar.3 iap ba kem ding ka bus ha Andra PradeshHyderabad, 15 jylliew:3 ngut ki nongleit nongwan  ki la shah bam-im ha ding kaba la mih na ka jing-iatyngkhuh  hapdeng kawei ka bus bad ka trok , nangta 30 ngut kiwei pat ki la mynsaw, ha katei ka jingjia kaba la jia hynnin ka miet sngi thohdieng ha Chittoor district ka Andhra Pradesh kaba don marjan bad ki khappud Karnataka, ong ka khubor pulit.
U bah Dominik Lyngkhoi haba pyntip ha u nongthoh khubor u la ong ba ka kynhun ki nongshna tiar put tiar tem tynrai na kane ka jylla, ki la mih naduh ka saw tarik mynta u bnai bad ki la poi ha nongbah Delhi ha ka por kaba biang, ha kaba ka President ka la wan ban plie ïa katei ka prokram ba kyrpang kaba long kum ka ïew ka ba heh, kaba la sdang naduh ka 6 haduh shiphew tarik mynta u bnai.
Kan iarap ban tip ba ¯a kane ka jingialang lah plie da ka myntri pynroi sor jong ka Meghalaya, ka Kong Ampareen Lyngdoh, kaba la long ka kongsan ha kane ka Sngi.
“Ka jingjop kam dei ka jong nga, ka dei jong ki paidbah ka Garo Hills, ka jingioh jong ka bha ia kaba sniew", la ong u Conrad ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi.
Ka Lawmali la rah ruh ia ka khusnam T.1 lak katba ki shipai ki rah T.50,000.
Ka jinglaitluid ha ki niam ha ri India kum ki Muslim,ki Christian,etc, la nang pyn-akhim pynban khait ia ka rukom treikam jongki.
Ka daw kaba kitei ki nongtrei ka tnad bording ki la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingsangeh trei ka dei namar ka jingbym patiaw ka tnad ban pyntreikam noh ia ka tulop thymmai jong ki, shuwa ban pyntreikam ia katei ka rai sangeh trei ki nongtrei ki la ai por ia ka tnadba kan ai jubab ia ki hapoh ka 7 tarik mynta u bnai.
Ha ka 11tarik, katei ka thuk thuk, ka mih tdem ha Thiruppur jong ka Tamil Nadu bad kane ka dei ka jingjia kaba saw, na ka jingkem ding ki ar shaka, tang ha ki lai taiew ba ladep; hadien ba u kpa bad ka khun, ki iap noh, na ka jingbthei, ka thuk thuk, kaba bthei, katba dang pynbam ding ilektrik.
Ka Rihanna kaba la nang pawnam bad paw pyrthei katba dang iaid ki snem la ioh khubor ba mynta ka la knieh noh ia ka nam jong ka Katy Perry ban long ka kynthei kaba don bun ki nongbud ha Twitter.
Halor ka rai ka BJP ban ym kynthup ïa ka NPP ha ka Sorkar Manipur, u Chuba AO ula kular ba katei ka jinglong jingman kan ym jia ha Meghalaya.
Ka daw tynrai ka dei ba ha uno uno kano kano ka briew la pun lypa ïa ka jingrhah.
Shikol ka tnad C&RD la thep da u Heiwamut haka minit kaba 12.
Kine kiei kiei ki ktah ia ka jingim ki briew namar kamlong shuh kumba julong.
La kren shai ba katei ka jingsynshar ka thmu ban pyntroin ia ki kam ehrang ha katei ka Ri bad kan nym ktah satia ia ka jingkren laitluid ha katei ka Ri.
Utei u hati, ula pynpait ia ki iit jong katei ka kali, ia ka tnum bad ka met jongka ruh, ha katei ka jing lymbub kaba shipor jongu.
Ed course bad ki tarik ban pyndap ia ki phom ban ialeh biang ia ka eksamin jong ki sobjek ba shah bat hapoh shitaiew kata ha lane shwa ka 23 tarik mynta u bnai , ka synjuk kan iaid shakhmat ia ka jingshong kyllain mungor ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 11 : 30 mynstep haduh 2 baje janmiet".
Ka khubor kaba thikna ha kane ka elekshon MDC ha JHADC; ka UDP kala sei ki kyrtong kiba la pyndep ïaka LLB, Engineer, Doktor Kot, Pulit bad ki riew rim haka haka Politik kiba la jop MDC haduh san samoi.
Lada shiteng ki khynnah ki ioh jinghikai katba shiliang shiphiah pat kim pat ioh jinghikai satia haduh mynta,kata, ka pyni ba ka jingai hikai ia ka jingnang jingstad ka dang kynrum kynram bad kam pat long satia kaba iaid beit iaid ryntih.
U la ong ruh ba ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pyntip ia ka rai kaba khadduh, halor kane ka mat, namar ba na ka liang jong ka HLC ka long tang ban pynbit pynbiang ia ka kaiphot ba pura bad ban wanrah hakhmat ka sorkar jylla ba kan shim ia ka ne ka rai.
Kiba ïadonlang bad kiba la ai jingkren ki kynthup ïa ka kong Y.R.Mawlong, MCS, ADC, South West Khasi Hills District, u bah I.Lawrniang, MCS, Block Development Officer jong ka Mawkyrwat C&RD Block, bad ha ka jingïadonlang u bah G.D.Kharwanlang, MPS, Superintendent of Police, South West Khasi Hills District kiwei de.
Lehse, shabar na ka kamra ïakren ïasuk pat ki lah ruh ban don kiba sngew khohñïoh bad ba ka HNLC ruh ka hap ban jubab shibun ki jingkylli halor ka jingshah kynnoh ba ka thombor, ka pynïap, pynmynsaw bad rahbor ïa ki para nongshong shnong bad khamtam ïa kiba lui lui.
Ha kane ka kynti ba mynta, ka dei ka rynsan ‘social media’ kaba pynphriang sted bha ïa ki khubor ha manla ki minit ha uwei-pa-uwei u briew.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingïalehkai, ka SLFC ka la pynbna ba ïa ki tiket la sdang ban die naduh ka sngi Thohdieng ha kaba ki lah ban ïoh na Electronic Centre (Police Bazaar), Cafe Shillong, Laitumkhrah bad na SSA Ticket Counter.
Ka konsil kala mang ban pynlut ne ka Estimate Expenditures pat T.205,19,52,500/- (Ar spah san klur khat khyndai lakh san phew ar hajar san spah).
“Kiwei kiwei ki jylla kiba markhap bad ka Assam ki don ka Inner Line Permit (ILP), kan long kaba eh ia kine ki poiwir ba kin leit sha kitei ki jylla, hynrei ha Meghalaya kam don kano kano ruh ka ain kaba tehlakam ia ka jingrung kyrthep ki briew ba nabar jylla bad kumba long mynta ruh ngi lah lap da ki spah tylli ki kali na Assam ki wan kiew sha kane ka jylla jong ngi, na kine ngim tip shuh katno kin dei ki nongwan jngoh kai bad katno kin dei kiba thmu rung ban sah hangne ha ri jong ngi," ong u Vice President ka seng u Bah Kitboklang Lyngdoh haba kren bad ki lad pathai khubor.
U la ong, ha kaba ïadei bad kane, lada ailad ban wanrah ïa ka lynti Rel, khlem artatien ka jingkharoi jong ki briew kiba nabar kiba wan sha rilum Jaiñtia kan nang kiew.
U Rai Langstang (63), na Muthlong Rim, West Jaintia hills, ula khlad ha MCH Hospital, Jowai.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka Sngi Thohdieng ka la leit ai da ka jingujor sha ki pulit ka thanad Sadar halor ka ‘jingjah’ jong ki lai ngut ki MLA.Ka seng lyngba u Education Secretary, u Bah Arnold Nongdhar, ka la pyntip da ka jingthoh sha ki pulit ba ka HITO ka la ïoh ïa ki jingpyntip  na ki jaka bapher bapher ba ki briew ki la leit ban ïakynduh ïa ki MLA ha ki shnong kiba kine ki MLA ki mihkhmat na ka bynta ban leit ban ai ïa ka shithi sha ki bad ban rah ruh ïa ka mat halor ka bhah thung kam thung jam hapoh ka jylla, hynrei kine ki MLA kim shym la don ha ki ïing sah jong ki.
Han I wa pyndep waroh I wa e, Wymhun I u chait du ki khon ka niamtre.
R Nithya Ramraj (13.44s); 3 Sapna Kumari (13.58s)Women’s Discus throw: 1.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka step phyrngap jong ka 7 tarik u naitung ha ka por 3:30 baje, katei ka jingjia ka la jia ha Thadlaskein,West Jaintia Hills ha surok bah, ki 2 ngut kiba la iap hashen la tip kyrteng kum u  Jondari Passah 27 snem u ba na Ladthadlaboh Petrol pump Jowai bad uwei pat u  Damechanlang Dkhar 25 snem na Khimusniang Jowai.
Ka Dr.Ampareen ka la ïoh ka lad ban ïakren bad ki nongpang kiba thiah ha katei ka jaka sumar bad hadien katei la pynlong sa ïa ka jingïalang ha ka jingïadonlang ki doktor bad ki heh ophisar ka tnad ka koit ka khiah.
Napdeng ki katto katne ki daw ki kynthup na ka jinglong pui pui, ka lyer jaboh, ki phlia jakhlia bad ka jinglong alerji na ki mrad ba ri ha ïing.
U Yadav, u iakhun ialade na Madhepura Constituency.
“Katkum ka jingtip, ka daw ka jing kiew dor ka um phniang ha ka Ri bad jylla ka dei na ka umphniang bym pat pynkhuid ne Crude oil, ka bai kit (freight) bad ka jingoh dor ïa ka jingmih sha ki nongkhaïi; ka jingot khajna da ka sorkar Pdeng, jingsiew bai ïarap da u nongkhaïi sha ki jaka die petrol bad ka Value Added Tax ba la oh da ka sorkar jylla.
U Sibal, u ong shuh ba kiba iap ki la poi sha ka 53ngut, hynrei kam don kano kano ka jing ejahar, wat la ki don ki jingshisha ba ki pulit ki pynshit ia ki nong pynkulmar shnong.
U ong – Nga long u Trai ym don uwei pat nalor jong nga ym don da uwei pat u Blei" Isaiah 45:5-6.
Ka jylla ka don ki samla kiba la bit ban treikam treikam bad ka jingplie lad ia ki samla ban seng kam seng jam ka dei ka lad ban aikam aijam ia ki samla bad mynta ka sorkar ka la mang pisa 300 klur tyngka ha kane ka san snem ban plie lad ia ki samla da kaba pyntreikam ia ki prokram bapher bapher.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Ryntih SC kala ioh ban jam sha sha kawei pat ka wat jong ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournament (RMKOFT) hadien ba kala ioh ban khur ia ka jingjop pyrshah ia ka MLP FT ha ka jingiakhun kaba la long ha ka sngi Nyngkong jong ka taiew ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh.
Ha ka liang ki karkhana lei lei yn nai iakren shuh.
Ki nongmihkhmat na ka liang ka NHAI ki la ai ia ka report thok sha ka Extra Commissioner ka East Jaintia Hills ha ka jingiadei bad ka jingmaramot ia kane ka surok NH-6 bad ki la kam ba 80% la dep maramot ia kane ka surok, ong u kyrwoh na ki nongialam shnong ka thain Narpuh.
Haba la jia katei ka jingjia aksiden, ki briew kiba la lap ia katei ka jingjia, ki la pyrshang ban ai jingiarap ia u nongniah bad nongbud jong katei ka trok kit Gas, kiba la pynkit ruh mar mar ïa ki sha Nongpoh Civil Hospital, hynrei tang hadien katto katne por ba la poi ha jaka sumar, u nongniah jong katei ka trok, uba la tip kum u Achik Barbuyia, u la khlad noh na sla pyrthei, katba u nongbud uba la tip kum u Sunil Nath, u dang don hapdeng ka jingshah sumar.
La pyllait ia u mascot ba thymmai “Jagriti" jong ka tnat mynta u snem bad la pynkhlaiñ ïa ka jingai jinghikai ba ïadei bha bad baroh ki nongthied.
Mar ia ioh jingtip ki pulit ki la pynlong ia ka jingap siar ha Maw lai ha ka por 2 baje mynstep hynne ka sngi ki pulit ki la ioh bat ia ar ngut ki briew ki ba dang thmu ban phet moh sha Guwahati.
Shillong, 22 Lber:U MLA ka Mawsyn-ram u Bah Pynshngain N Syiem u la byrngem ban leit kiew sha iing kashari lada ka sorkar jylla ka dang iai leh meinah ban nym pynlait thikna ia ka bhah pisa kaba dei jong ka district council.
Khatduh, ka kyrwoh jongka seng ka dawa ia ki food inspectors ban hiar jurip manla u bnai khnang ban lah tehlakam shisyndon ia ki jinglehsih ki jaka bam bapher bapher, shuh shuh na ka liang ka seng ka kyntu jur ia ki paidbah ban husiar bha shuwa ban leit bam ha ki dukan bar jylla khnang ban lait na kum kitei ki jaka bam ki bym shngaiñ satia ia ka koit ka khiah.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit ka Mairang la ong ba ia katei ka met iap la lap da u wei u nongleit thohdieng bad hadien katei u la pyntip mar mar sha ki rangbah kiba don ha katei kajaka bad la pyntip ruh mar mar sha ki pulit bad ki pulit ruh mar mar ki lahiar sha katei ka jaka haka ba kila ioh ban sei noh ia katei ka met iap.
“Em, kam lei lei hynrei ka dei tang ka jingsyntuid u thylliej" ong u Hiram ha ka dur leh bun jingmut“Lada ka shu long kumta to kam lei lei hynrei peit ho ioh phi kren khnang" ong ka Ri bad ka kyrngah khlieh“Ia noh phi lah slem eh" ong u Hiram bad u pynsiew ia ka bai bam“To ia ngin krad noh nangne" u ong ia ka bad iaid la ka lynti“To khublei ia phi ruh bad kynmaw ban khi noh ia kito ki tmain niuhmoh jong phi ho" kren pyndom ka Rikynti“To phi wat nang than" u pynphai ktien bad peit da dien ia kaKatba u dang iaid lynti sha la iing u kynmaw ba ka Ri ka riam dkhar.
Ka khang lad ïa ka District Council (kaba long ka sorkar paidbah) ha kiba bun ki liang.
Ka All Jaiñtia Youth Welfare Organisation (AJYWO) Central Body ha ryngkat bad ka AJYWO – East Jaiñtia Zone, ki la phah ïa ka dorkhas lyngba ka ophis u Deputy Commissioner sha u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad Sangma ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ïa ka lynti rel ha East Jaintia Hills District.
Kane ka rukom khein bad shim ia ka hok u kpa, ka long kaba bakla shibun.
Namar ba kim pdiang bad ba ki pynkheiῆ ia kane ka aiῆ, ki Balang Protestant ha ri Bilad ki shah peit beiῆ bad ki nongbud ne ki dkhot jong ki, kiba la tip ruh kum ki “dissenter", kim lah ban bat ia ki kam ne kyrdan ba halor ha ki tnat treikam ka Sorkar lymne їoh ia ki syrnot na ki skulbah bad ki duh ia kiwei de ki jingdonkam ne jingmyntoi ba ki dei ban їoh na ka Sorkar.
U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma, myn ha ka 7 tarik, Rymphang, u la sam da ki cheque sha ki 120 tylli ki Self-help Groups (SHG) bad ki nongïoh jingmyntoi jong ka Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana (PMKSY-WDC 2.0) ha ka State Convention Centre, ha ryngkat u Myntri jong ka Soil and Water Conservation of Meghalaya, u Marcuise N Marak.
La bthah ruh ba kino kino ki kynhun (teams/clubs) kiba kwah ban ïa shimbynta kin pyntip ha 7005126682/9485185617/7005491795.
Kumjuh ruh la ong ba ki bor pahara duriaw ki la leit da 6 tylli ki jhad bad 2 tylli ki liengsuiñ ban bud dien bad wad ia kitei ki shipai ka US ha ryngkat katei ka liengsuiñ kaba la leit hap bakla ha katei ka bynta jong ka duriaw ha Japan.
Ka Seng Samla ka la ong ruh ba kane ka jingleh bym suitñiew jong ka NHAI bad ka sorkar ban maramot ia kane ka surok ka buh ia ki paitbah ba bun balang ha ka jingeh kaba khraw.
Ïa kitei ki 2 kol ka Kharang ka la ïoh ban thep lyngba u Freelyson Tariang (40) bad u Labanstar Taro (70) katba ïa ka shi kol na ka bynta ka Nongkolew la ïoh ban thep lyngba u Pynshailang Kharwanniang.
Ha ka jingialang, u la ong ba un iatrei katba lah ban pynjop ia ka kong Ampareen kum ka MP namar u don ka jingkitkhlieh ia ki 19000 ngut ki paidbah jong ka Mairang konstitwensi kiba la ai ka jingshaniah ia u ha ka MLA elekshon ba dang shu dep.
La ai khublei ia ki paidbah da ka kong Biancy Kyndiah ia baroh kiba la wan ia shim bynta.
Kham hadien ba ula shah dumon, utei u myntri, ula jubab biang sha ki kotkhubor, ba ki la shim bakla ia ka jingkren jongu.
Haba kren ha katei ka jingialang u Dr.Mukul Sangma u la kitbok kitrwiang ia katei ka skul namar ba ka la lah ban iaid lynti haduh mynta kumba ka long ha kaba ka la dap 50 snem.
Haka jingïaseng haka por 6.30 baje janmiet ïaka sobjek Balang “Ka Balang ka Angkor U Blei ba nehden bad ba skhem" Hebru 6:19 la kren da u Rev (Dr) MJ.Hynñiewta bad la ïoh ka jingrwai choir na ka jingïaseng samla Balang Dkhiah bad jingïaseng samla Balang Ratacherra.
Ka ktien U Blei ka kren shai.
Ki Flax seed : Kine ki flax seed ki don kyrhai ka fatty acids haki bad ka jingkynthup lang ia ki ne ia ki umphniang flax seed ha ki jingbam jong phi ka lah ban iada na ka jingpang klongsnam bad stroke.7.
U Prigozhin, ula smai, da kaba ong “Ngin tur beit sha Moscow bad mano mano ba pynthut ia ka jingleit jongngi, kin hap ban ioh ia ka bainong kaba biang, na bynta kata".
Don pat katto katne tylli ki dukan dkhar ha iew ki bym salia bad ki shim beit kat kaba u paidbah u ai la ka dei ka T.500 ne T.1000 bad la ong ba ki don katto katne tylli ki dukan dkhar ha Iewmawlong, Anjalee kiba heh iew bha mynta ka sngi namar ba bun ki paidbah ki la tynruh sha kitei ki dukan ban pynleit ia kitei ki kot heh jong ki.
U nongbishar S R Sen, ha ka hukum jong u kaba u la ai ha ka 15 tarik mynta u bnai u la bthah  ia ka  Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi ka Pooja Pandey ba ka dei ban pynphai noh ia ki syrnod sha kine kiba la leit ban ujor bad dei ban pynrung ia ki kum ki ha ka thup kyrteng thep vote ne electoral roll.
U Syiem Jor Manik uba long uwei na ki Syiem ka Hima Mylliem, ha ka kot jong u ba la ai kyrteng, ‘Ka Jingïathuh Khana Shaphang ka Hima Mylliem", u ïathuh ïa ngi ba ka Ïewduh ka dei kawei ka Ïew kaba heh duh ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka ri India bad ba ka long ka Ïew kaba kongsan ha ka Hima.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Bah David Khasain u Rangbah Shnong, ka kong Sunalin Rynjah President ka V.O kaba kren pdiang sngewbha bad ka Kong Ritngen Umdor kaba ai khublei.
Ai ba kane ka jynthoh kan long kum ka antor ka ban pathai sha satlak ka Ri Khasi na ka bynta ban kynto ia kino kino ki rangbah ne samla kynthei ne shynrang ki ba sngewkhia ia kane ka phang ban kin shah shkor bad shim kum ka jingkhot kaba dawa na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang ha jylla.
Ka jingwanrah ïa ka shongsuk-shongsaiñ ka dei ka kamram jong ka sorkar, hynrei ki briew ha ryngkat ka jingïatreilang jong ki seng kiba bat ïa ka jingsynshar ki mih sha ki surok ban pynlong ïa ka jingïakhih.
bad sahmiet ha Nonglakhiat.
Katno sien phi ioh sngew ba ka HNLC kala pyniap dkhar hynrei bun hi te ki Khasi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Tynsong, u la ong “Ka don ka jingdawa, na ki katto katne ki seng bhalang ha kaba ia dei bad ka jing pyndam noh ia ka Gambling Regulation Act, hynrei haba ki kren halor ka kam khalai ka thew ia ka tim, ka iadur masi, ka khwai dohkha bad ka jackpot “.
U la ong ruh ba ia ki Kali ki ba wanrah marbam ha ka jylla ki hap ban synreit dawai ban pynkhuid ia ki khniang shuwa ban rung hapoh ka jylla dei na kane ka daw ba ka don ka jing slem ban poi ki marbam namar ba ki hap ban bud ia ki kyndon ki ba ki phah.
Ka party UDP ka la dei ban beh seng noh shisyndon ia u Lahkmen Rymbui.
Namar lada pyrkhing ïa katei ka aiñ khlem pep kan ïarap ban tei pat ïa ka imlang ka sahlang, namar balei ba ka imlang ka sahlang haduh katne ka jot ka pei, hiar ne ka pra ruh dei namar ba ym don ki bor jong ka aiñ ban teh lakam ïa ki khynnah.
U la ong ruh ba ka jingbym don jingkieng ha katei ka jaka, ka buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki khynnah skul jong ka KJP Synod Sepngi Higher Secondary School, kaba don sha shililang jong katei ka phod Thre.
Haduh 90-98% na ki shnong kim shym la ujor eiei namarba ki hun (ïa kane ka lynti ïakren pynbeit pud," u la ong.
U Marcuise u la ong ba ka jingkynnoh ka bym dei ban mih namar ba ka don ka rukom pyniaid ha ka sorkar, bad lada don kum kata ki BSF, ki Custom kin leh ia ka kam jongki bad ka jingshu kynnoh ka long tang ban shu ioh kynnoh khlem nongrim.
Ki bor pynïaid shnong, ha kaba sdang, ki la shu shna hi ki maw jingkieng, ki jingker bad ki jaka ïeng jngohkai ïa ka Wah Umngot kaba ker pyllun ïa kane ka shnong na ka skhim MGNREGA hynrei tang na kine ki kam barit ka ka khring pynban ïa ki phew hajar ki nongwan jngohkai.
“Ngi kwah ba ia ki jingkylli na ka bynta ka eksamin jong ki klas, dei ban set da ki skul hi kumba ju long", u la ong.
Ka jinglong kuman ka sorkar kan long kumba ai ding ha ka jylla", la ong u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh.
Ka Arunachal ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Sikkim ka la ïoh ban thep ïa ki lai kol lyngba u Pungte Lapung uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 1 mar syn sdang ka jingïalehkai bad ha ka minit kaba 23′, bad u Bengia Bosco uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 68, katba ka Sikkim pat ka la ïoh ban pynphai ïa ka kol ha ka jingïalehkai kaba da i shongkun shisha ban peit ha kaba ka lah ïoh ban thep ïa ki san kol lyngba u Sahil Chettry uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 10, u Rohit Gurung u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 42, u Pravin Rai u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 82 bad u Crisnawag Sherpa uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 86, bad 90.
Kine ki lai ngut ki nong pyniap  briew ki kynthup ia u Freddy Sohtun, Lastborn Ksanlah ki ba na Lawsohtun bad u Tenzing u ba na Arunachal pradesh.
Kiwei kiwei ki sngew kumno ia kata, khamtam ki akhia ha ka thoh ka tar lane ki stad phrang na ki salonsari, lane ka iktiar na ka sorkar ha kane ka liang, yn dang ïa khmih shwa.
U Samuel uba dang 23 snem ka rta, u la pynïasoh sha katei ka klob hadien ba u la ïoh ban ïalehkai ha ka I-League na ka Real Kashmir FC.Na kane ka klob u la ïoh ban thep 6 kol bad ban long kum u rangthep kol ba ïoh bun eh ha ka aïom ba la dep.
Namar ka ilekshon ban wan ha Mizoram, ka NPP ka la thung ïa ka Myntri Sorkar Kong Ampareen Lyngdoh kum ka nongïalam ba khmih ïa ka Mizoram.
Ka jingioh kurup ia kitei ki masi, ka dei hadien ka jingbuddien bha ki pulit BSF, kiba don ha khappud jong ka India bad ka Bangladesh, ong ka khubor.
Katba ban pynlut da ki spah klur na ka bynta ban pynïeng kyrtong elekshon ha Manipur, Nagaland bad kiwei kiwei ki jylla ka don pisa.
Shillong, 9 Rymphang:  Ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban sei noh ia ki kyrteng ki ksiang ba la phah ban iakren iasuk bad ka HNLC bad ka la pdiang ia ka jingkhot iakren iasuk ka sorkar.
Shuh shuh, u la ong ruh, tang namar ka jingbym shimkhia ka sorkar ban thawlad halor ki jingkieng kiba donkam ha ka jylla, ka la wanrah ruh ïa ka jingkiew dor ha ki marbam mardih, namar ki kali kit marbam ki la hap ban ïaid ïa ka lynti kaba kham jngai bad kaba donkam ban siew khambun ïa ka bai kali.
Ka Shillong Lajong Foot-ball Club ka la sdang ïa ka jingïalehkai jong ka lympung Second Division League ka All India Foot-ball Federation da ka jingjop hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka United Sports Club kaba na Kolkata da 2-1 kol ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan SSA Stadium, ha Polo, Shillong.
La iathuh ba ki la pyntip mar mar sha ki bor pyniaid ka Pynursla Development Block, na ka bynta ba kin leh kyrkieh ban iarap ia ki riew shem lanot jong katei ka Shnong.
Ia ka Shad Suk Mynsiem la sdang ban pynlong naduh u snem 1911 ha u bnai Iaiong bad kane ka jingshad ka dang im haduh kine ki kynti mynta.
Ka HYC East Jaintia Hills kala ai ka jingkyrshan kaba pura iaka shnong Nongsning bad Umrasong halor ka jingdawa ban khang khyrdep iaka karkhana Coke Factory kaba don ha khappud ka shnong Nongsning, Umrasong bad Umtyra kaba la tip kum ka M/s Prisidium Brez.
" La ong u Rangbah Shnong.
Ki samla pule kiba nyngkong eh kiba la rung ha kane ka College ki dei U Rev.Khnong, u Rev.Amirkha, u Rev.Sahon, u Rev.Sorkin, u Rev.Sahonrai bad u Rev.Jobin Roy.
Ka Gibbons (Shillong Western) bad ka Little Kickers FA Ferrets (Mawngap) kan iakhun  ha ka U-9.
Kum u Nongmihkhmat paidbah u la ïathuh ruh naduh hynnin ka sngi tang mar ïa ioh jingtip u la dep ban kren naduh u BDO ka Jirang Block C&RD Block kiba la phah ïa ki briew ban leit jurip ryngkat bad ma u kum u Ophisar bad ruh u la kren sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba un shim khia khamtam ban pynpoi ïa ki lad jingïarap sha kaba kham kloi sha kito ki lanot kiba la shah ktah jur.
Shillong, Jylliew 20 : Ki Pulit Anti Narcotics Task Force (ANTF) ka West Garo Hills, ki la ïoh kem ïa arngut ki Nongkhaïi drok bad kurup ïa u droks ba khor 1.51 gram.
Ha kane ka sngi, ka State Coordinator jong ka State TB Office ka Kong Tracy Kharkamni ka la ïashim bynta lang ban pynsngewthuh ïa ki paidbah kumno ban sumar ïalade ban lait na kane ka jingpang kumba ka Sorkar ka la buh hakhmat ïa ka thong ban pynkut noh ïa ka jingpang TB ha kaba kut jong u snem 2015.
La sakhi ruh ba ka jingbret pathar ïa ki ñiut kala jur bha sha kylleng sawdong ki bynta ba long riat kiba lah ban ktah ruh wat ïa ka Wah Myntdu ka nongbsa umbam.
Hangne ngi lah ban ong ba ka jingpynshitom imat ka long partial ne noh shi liang namar ia uba rit te nion beit haduh ba un da mihsyep mihsyar,mih ksem mih eitmut bad jaw ummat ruh katba ia uba heh pat shu kut ha ka ktien “La thung ka kynhun tohkit " khlem iohi soh ne mih ei ei.
Ka seng haka jingïakynduh bad u DMHO naka liang jong u ula pynsngew ba ladep ban Sanctioned ïaki post na duh ki Doctor, ki Nurse bad kiwei kiwei bad shen yn sa sdang noh ïaki jingsumar kiba dei ban ai ha kane ka jaka ai jingsumar kata naduh u bnai Jymmang (May).
Na ka liang ka sorkar Jylla katba lah ka la pynbit pynbiang ka jingdonkam jong ki nongïalehkai ka jylla.
“Ka elekshon ka la kut bad kam pher, la phi vote iano iano, tangba baroh ki nong Delhi, ki dei  ha ka iing jongnga.
Ka jingplie ïa ka Hospital ka long kaba phuh ha kaba naduh ki Hindu, Mohommedan, ki Khasi, ki Dohlieh bad kiwei ki la pyndap ia u lum bad madan.
Ki pulit ki ïathuh ba ha ka sngi Palei ha ka por kumba 4.00 baje mynstep ki la ïoh jingtip kaba tikna ba ka Lathazuali Ralte, 45 snem rta na Sailkan, East Jaiñtia Hills PS Lumshnong ka la bthah ïa ka Lalduhwami Ralte, 42 snem rta na Kana Veng, Champhai District Mizoram ban rah mar beaiñ na Mizoram sha Shillong ha ka kali tourist Tata Sumo kaba don ïa u number ML05-K-2432.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong, “Ainguh ïa U Blei ba phi la sngap ïa ka jingkhot ka jong U ban long ki Lyngdoh haduh kaba kut, ki Lyngdoh ki dei ki nongtrei ban sharai ïa ki paid jong U Blei, ki dei kiba jam tam ha U Trai Jisu Khrist".
Ha kane ka sngi la ïadonlang nalor u MLA bah Renikton, ki nongkitkam ba hakhmat jong ka Mawkyrwat People Development Association (MPDA) lem bad ki paidbah na kylleng ki shnong jong ka Mawkyrwat Constituency kiba la ïoh jingmyntoi lyngba ka MLA Scheme.
Hynrei, lada kren ïa kane ka bynta ruh bun kiban kyntait namar don ki kyrtong kiba ong ba ki jop khlem da donkam ban theh pisa shibun.
Hato ka dei kata ka manna na bneng kaba shu hap? Balei ki kren kumta, ki san snem, ki shiphew snem bad ki khat san snem kiba la leit kajuh shi kajuh ki kren.
Namarba la ai kyrteng kajuh ïa ka jaidbynriew bad ïa kata ka jaka lane ka Ri jong ngi kumjuh.
Ka Cong te ia u Danggo beitKa jingialang UDP ha iew Balat, haba ka la ther ia ka jingsah dien palat kane ka Konstitwensi, ka la pynsawa da ki nia hap-tar (slogan) ba ym dei shuh ban dang kyrshan ia u M.M.Danggo namar la 20 snem tam ba ula long MLA, Minister, Speaker, hynrei khlem ler ei-ei.
Lyngba jong katei ka sngi, la iohi ba kitei ki UDP, ki la pynlong shwa ia ka jingialang bad ban pdiang sngewbha ia kitei ki riew rangbah kiba la rung sha ka UDP, hadien kata pat ki sa kren sha ki lad Pathaikhubor.
La plie ruh ïa ka jingpynbha ïa ka jaka lehniam ha ïewduh.
Ki nongjop ha ka Breaststroke ba 50m jong ki samla kynthei pat ki long ka June Mary Shangdiar, ka Wandarihun Khyllem Kharai bad ka Banriti Wanniang, nangta ha ka Breaststroke ba 50m ki long ka Wandarihun Khyllem Kharai, ka Antimoris Lyngdoh bad ka Skelnaris Lyngdoh.
La seng ia ka skul miet ha Laitumkhrah ha u snem 1985, ka la ong nalor bun kiwei pat ki skul.
Shillong, 23 Naiwieng:Mynta ka sngi da ki paidbah da ki hajar ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah ba don ha ka jingngeit tynrai na Madan Iewtynghep sha madan Weiking ha ka lyngkhuh snem ba 116 snem ka Seng Kut Snem.
Ki don sa 64, 500 ngut kiba ioh ia ka khlam corona virus, ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap, ki long 1,092 ngut.
Shillong, Nailur 26 : Ka United Democratic Party (UDP) Mawlai Circle ka kyrshan bad ai khublei kyrpang ïa u Bah Titos Chyne, CEM.barim ka KHADC uba la ïeng rangbah halor ka Khasi Hills Autonomous District (Administration of Elaka) (Second Amendment) Bill, 2023.
so stop talking about reservation policy and to remain as it is……Iaid shaphrang vpp we love u n God loves u.
u la khlad noh haka por 1 baje duna ha Neighrims 26 tarik u nailur 2015…“Phi longshisha u diengbilat,haman ki elekshon ba phi ialeh ym donkam tyngka,niar eh ban jop ilekshon haka juk mynta donkam ki tyngka pliah ban ioh jingjop,hynrei haphi kam shong kumta,beit thik phi rah iaka namjop,jinglong ba sngur bad ba shida lama HSPDP ka kaweh shisha, mynba ngi dang khynnah ka nam jongphi ka paw shynna,ki kam bah bakhraw kin iaisah shi ar rta, jynjar eh ban shem ki nongialam kum phi haka juk mynta,Ki snem ki iaid ngi la duh noh iaphi,bun ki ishu kiba dangsah thylli,phi long shisha u mawlynnai nabynta ka ri,ngin ym klet iaki matti jongphi,ngin ym shong kli kti nabynta lawei ka ri ,ban poi sha ka thong ngin hap dukhi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah ula ong “Ngi la dep ïoh jingbit da ki kot ki sla na ka MUDA naduh u 22 tarik Nohprah 2020 bad dei hadien kane ba ngi sa sdang ban tei ïa ka ophis.
U khynnah nongkyndong u ba wan pule ha sor, un hap ban siew bai lait na ka 300 spah shi bnai sha ka 800 spah tyngka, ka bai ing 2000 tyngka, kaba tad eh, nangta sa ka bai bam la kumno kumno u pynlut 1500 tyngka shibnai.
Ki nongrung krem ha kane ka lynti ki dei na United Kingdom, Switzerland, Ireland bad ki dkhot ka Meghalaya Adventurers’ Association.
Ha ka dorkhast ba la ai biang sha ka President ka HANM ka pynpaw “Ngi ai biang ïa kane ka dorkhast kum ka jingpynkynmaw ïaphi bad kyrpad ïa phi ba phin shim khia ïa kitei ki mat kiba donkam ban ïada ïa ki jaidbynriew riewlum ritpaid ha Meghalaya ban lait shah tyllep ha kiwei pat ki jaidbynriew.
Ha kane ka sngi u MLA u la peit ruh ïa ki project bapher bapher ba ki khynnah ki la shna ban pyni ïa ka sap ka phong jong ki ha ka jingsynran u bah John T Lyngdoh kum u symbud kongsan, principal ka skul ka sister C Abraham, ki sister, nonghikai bad kiwei.
;Nangta, ban kham ioh doktor ban shakri ia ka jylla bad khamtam ha ki hospital sorkar, ka sorkar mynta ka dang ialeh katba lah ban sdang pyntrei shait shait ia ki ar tylli ki Medical College ha ka jylla, kawei ha Tura bad kawei ka Mawdiangdiang.
Kumta ha kane kum kane ka juk, ka sorkar ka la dei ban plie lad noh da kiwei pat ki jait kam kum ha kaba kyrshan ïa ki ban seng ïa ki kam lajong la ka long ki karkhana rit, nangta ban pynshlur ïa ki wat ban sdang noh da ki kam la jong la ka long ha ka rep ka riang, ka ri jingri bad wat ha kiwei ki kam.
Ha kane ka sngi kiwei ki jingïakhun pat ki long hapdeng ka Rangdajied United FC kaba ka jingïakhun ka la kut ha ka jingïakhaid da mar 1-1 kol bad ka Ladthalboh SC ha ka jingïalehkai kaba itynnad bha kaba long ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai ha ka Group B.Katba ha kawei pat ka jingïakhun ka Langsning pat ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka Umkseh SC da 3-1 kol na ka Group A ba ka jingïakhun kaba long ha Shillong ha madan ïalehkai jong ka MFA.Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong, ïa ki hynñiew tylli ki kol jong ka Khliehmawlieh la ïoh ban thep da u Rodyson Dkhar naduh ka minit kaba 14 jong ka jylla step kaba kylla long ka jop kaba ai mynsiem ïa ka kynhun ha shwa ba u Sharan Sing Nonglang un pynbud ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 20.
U la ong ruh ha Kane ka jingïalang la ïoh ban ïakren sani bha halor ka bhah thung kam jong ka jylla bad u la ïathuh ruh ha kane ka jingïalang ka dei tang ka jingïamir jingmut bad khlem ïashim rai eiei bad ka Ribhoi Dorbar kan dang pynlong shuh shuh ïa kane ka jingïalang ban nang ïathir sani bad ban ïoh ïaka jingmut kaba biang eh na kiba bun ki riew shemphang bad ki riew pawkhmat ka Ri Bhoi nalor ki nongmihkhmat paidbah.
Kawei pat ka project ka dei ka jingshna shuh shuh ia ka surok PWD maduh Top Um shaduh Block (A), Kynjat Phutbol ha ka jinglut kaba T.63,13,000/-.
Kata ka la long ka jingthung phan kaba nyngkong ha ri Khasi-Jaintia bad hapoh laispah snem ka jingthung phan ha ri Khasi-Jaintia ka la roi katta-katta, ba ka long kaba eh ia u Khasi-Pnar ban pyrkhat ba laispah snem mynshuwa um ju tip ia une u jingthung.
Kane ka la jia ha ka por ba kitei ki khynnah ki la leit ban jngi ha katei ka wah.
U la ong ba ka jingbym ioh pisa jong ki briew ba dei hok ka long kaba sngew khia jur khamtam haba ka sorkar pdeng ka la pyntreikam ia ka ain siew marbiang ia ki jingdonkam ka Equitable and Fair Compensation Act sha ki briew ba shah ktah.
Ka Kopati Puja Raij Raliang kaba ju long man la u snem, mynta u snem ruh kan pynlong ïa ka ha ka 28th-29-th-30th Nov, 2023 ha shnong Raliang, bad ha ka 29th kan long ka sngi kaba khraw, namar ha kane ka sngi kan don ka jinglehñiam naduh ka por mynstep, bad ha ka por mynsngi kan don ka jingshad Ñiam Tynrai.
Ïa ka shikol na ka Samaro la thep da u Deibor Bareh ha ka minit ba 51.
L.Suting, ka la ong ba kane ka Adoles-cent Health Resource Centre, kan iarap ban pynduna ïa ka shongkha khynnah ne ka jingar met dang khynnah, kata 1% ha ka shi snem, kan iarap ha ka rukom ka bam ka dih kumba 3% ha ka shi snem, kumjuh ruh kane kan iarap ban ai ki jingpynsngew thuh halor ka jingdonkam ka koit ka khiah, kan iarap ban wanrah ïa ka bha ka miat ha ka im lang ka sah lang.
Shillong, 24’lyngkot:U bah A.G West, Chairman & Managing Director, NEEPCO u la ujor sha ki pulit ba ar ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Naba Ram Rabha bad u Sanjib Kalita ki la leit khura ia ki kot ki sla ba la buh ha ka bui shimet jong u bad ki la shim kopi ruh ia kitei ki kot ba la buh bha da ka tnad HR Wing jong katei ka ophis.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU), War Jaiñtia Circle kala rakhe ïaka World Environment Day (WED) da kaba sam ïaki pla pynlang ñiut ha kali bad kala sam ruh sha ki nongniah kali ban pynsaphriang ïaka khubor ba ym bit ban bret pathar ïaki niut ki nier kat shaba lap bas hem.
Kata kein para ri kata ka jingialehkai kaba i shongkun shong sbai bad kaba da sngewtynnad bad kit jingmut shisha na ka bynta ban tei ia ka lashai.
Shillong: Ha Mawsynram Block, ki don 4ngut kiba iap, na ka jinghap khyndew ha Dangar, nangta sa uwei pat uba iap, u dei na  Boro Ryngku bad sa uwei na  Betgora A.Ki don arngut kiba jah na ka shnong Kenmynsaw bad ka jingwad, ka dang iaid shakhmat ia kitei kiba jah, ong ka khubor na ka Deputy Commissioner, East Khasi hills.
Haba kylli la ka khwai dohkha ha kine ki pung kan long kum ka kam khalai, u Bah Hek u la kyntait ba ka khwai dohkha ka dei ka khalai.
Lah ban kdew ba ki nongtrei ka MPWU ki la pyrshah ia ka jingphah soi soskular ne contract agreement ka MeECL khlem iasyllok shwa bad ki ha ki bnai ba la dep bad ki la pynlong ruh iaka jingiakhih bunsien halor kane da kaba dawa ba dei ban pyndam noh bad dei ban thung nongtrei pura namar ba ki nongtrei ki dei kiba la palat phew snem suda.
Haba twad jingmut na ki pyrman saiñpyrthei ha Sohra ia ka Politik kumba ka long mynta la sngewthuh ba ka jingiakhun ha u 2018 kan long kaba jwat bha ia u MLA ba mynta ka Sohra.
Ha Assam, ka Jorhat, kan don ha ka jingkhang shnong, kaba trei kam naduh ka por 7baje mynta ka miet, haduh ka 15tarik Naitang 2020.
Na ka liang u Moeen Ali uba dei rangialehkai Kriket ka England bad uba tbit ban ialehkai ha baroh ki liang (allrounder) bad kumjuh uba lah pynbna ruh ia ka jingshongthait na ka jing-ialehkai Test ha u Nailur 2021, u pynpaw mynta ia ka mon ba u jied na ka bynta ban leitphai biang sha ka shnat treikam bahakhliehduh jong katei ka kynhun na ka bynta ka jingkyrpad ka jong u ban shah biang sa shisien ban iadonlang bad ka kynhun ha ki jingialehkai ‘Ashes’ ka ban sdang naduh ka 16  tarik mynta u bnai.
Haba iadei bad ka bai kali, ka ophis u DTO kam pat shem la pynbeit satia, hynrei la shu shanniah ha ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki nongniah bad ki paidbah.
La iathuh ba la shim ia katei ka rai da ka AICC na Delhi, ha ka jingdon lang ki pyrman jong katei ka seng kiba peit ia ka Meghalaya.
Ka Mumbai Knights ka la pynkylla arngut ki thei ïalehkai ha kaba ha jaka jong ka Alexandra la mih bujli da ka Namrata Thakur ha kaba sdang jong ka kylla miet bad ka Namrata ka la rung ha ka jaka jong ka Janhavi Shetty ha ka minit ïalehkai kaba 90.
Na ka liang u Secretary ka Executive Committee jong ka KHADC, Shillong, ka pyntip ruh ba la pynbna ha ki Sordar Shnong bad ki paidbah nongshong shnong jong ki Hima bapher bapher ba katei ka jingpynshai paidbah kan long noh ha conference hall jong u EE PHE Mairang Eastern West Khasi Hills.
Ai ba ki ktien ba phi kren kin iadei bad ki kam ,Kyrmen phin long ba kloi bad aiti lut na bynta ka jaidbynriewNgi donkam kum kine ki mla ba satarBalei ngi dei ki bhoi kiba biej ne haduh ba phin da ioh ban kynnoh ba leit sha bhoi bad thied vote….
Nalor kata ha ka por janmiet kin don ki kynhun tem kiba paw bha kum ka Thunder kids , bad Snowwhite ki ban pynshongshit bad pynsngewtynnad ïa ki paitbah.
“Kum u kpa jong ka konstitwensi nga la kwah ban pynkynriah ïa ki sha kawei ka jaka namar ka la long ka bym Koit bym Khiah bad ka la khapngiah shaba palat, bad nga ai ka jingïaroh ïa ka sorkar ba ka la thmu ban pynkynriah, hynrei ka jingkylli pat ka long balei hap ban ai tam pat ïa ka jaka, namar lada kidei tang ki nongtrei SMB ka la biang ban pynkynriah hynrei lada dei jong kiwei ki tnat balei ym pynsah ha ki quarter jong ka Sorkar," ong u Bah Adelbert Nongrum.
U Daniel u ong – “Bad naduh ka por ba yn shim noh ia kata ka jingainguh thang (sacrifice) bad haduh ka por ba yn pynieng ia kata ka ka jingijli ba pynjot kan long 1290 sngi" Daniel 12:11.
Katba ka Real Kashmir, ka kynhun ba ka Lajong kan sa aireng, ka shong ha ka kyrdan ba 3 da 17 point naki 9 sien ïakhun bad tam da shi point ïa ka Lajong.
Nangta ka la kren diaw ruh ia kaei kaba la jia ia u bah L.G Nongsiej ha ka elekshon MLA shiteng samoi ha Nongstoiñ hadien ka jingkhlad noh u Maieit Hoping ha kaba ka la ong ba ia u bah Nongsiej ruh la leh kumjuh da katei ka buit “U bah L.G u la trei shitom bha ban pynjop ia ka Party ha katei ka elekshon, ngi ia leit ryngkat ruh bad u ban ialap na ka bynta u kyrtong ka seng , hynrei u President u la leit thad madan sha iew sha hat ban ong ba u ialap pyrshah ia ka seng, la beh seng noh ia u tang na katei ka daw ka bym don nongrim haei haei ruh" bynrap shuh shuh ka kong Bada.
“Ka liengsuin ba ki shong, ka la hap ha ka kper jongnga bad nga la tep lut ia ki baroh".
Lada dei ha kiwei ki jylla, ka sorkar kan jin da la phuh syep ban pynkiew ïa ka pule ka dangle da kaba shim ïa ki sienjam kiba eh na kiba eh tam.
Phi lah ban long u barit na ki barit,Uba tlot na ki ba tlot;Uba sniew ha ka dur na kiba bun,Bad uba jar-jar na ki ba jar-jar.
U la ong ba ki don shibun bah ki shnong ba shong ki jaitbynriew Garo kiba hap hapoh u pud u sam ka KHADC bad kiwei ki jaitbynriew kum ki Hajong, Banais bad ki Koch bad bynrap ba ha kine ki shnong ym don Khasi satia ki nongshong shnong.
“Kane ka Sorkar ka la wanrah ïa shibun ki prokram na ka bynta ki nongshong shnong, kiba duk, ki nongrep, ki nongïalehkai, ki samla bad kiwei bad ngi don ka jingkyrmen kaba skhem ha u Conrad K Sangma uba dang samla rangbah bad ba tbit," ula ong.
ïa ka kam President la jied biang ïa u juh uba la bat hashuwa u Bah Hambert Ranee, ar ngut ki Vice President u Bah Bernadine Lyngkot bad Bah Ardy Dominic Malngiang, ka kam General Secretary ka la leit sha u Bah Macbell Lyngdoh, Asst.General Secretary Samla Paila Kharshong, Treasurer Bah Sylvester Lyngkot, Sports Secretary Bah Banteilang Kharnaior, Asst.Sports Secretary Bah Andy Lyngdoh Nongpyiur bad Bah Andy Carlos Lyngdoh Maw phlang, Publicity Secretary Samla Shngainborlang Warlarpih, Asst.Publicity Secretary Samla Bonave nture Marwein,Material Secretary Bah Yoni Phawa Convener Education Secretary Samla Mighty George L.Nongkynrih, Asst.Education Secretary Samla Aphidalis Lyngdoh Mawphlang, Samla Daphira Warjri, Samla Daphirisa Warjri, Social Welfare Secretary, Bah Lambert Warlaitthma Asst.Social Welfare, Secretary Samla Luvinia Jyrwa, Documentary Secretary Samla Ribok Nathaniel Diengdoh.
U ma Thombor u la iathuh shuh shuh ba na ka bynta ban kyntiew ia ka pla tyngka ka JHADC, ka EC ka la pyrkhat ban kyntu ia ka Sorkar jylla ba kan bhah mar katjuh ia ka jingiohlum khajna na ki mar poh khyndew kaba mut mar 50 percent.
Namarkata, ka jingpynmih mar ka la long kaba jur bad thnem bha.
Hap ban tei pat dei namar ba ki lum baroh kiba don ha Jerusalem ki la kyllon  plak na ka daw u jumai bajur hapoh kito ki por jong ki 1290 sngi ryngkat kato ka thma  Armageddon bad mynba u la theh ruh ia ka pliang jingbitar kaba Hynniew (7) jingpynpaw 15:1; 16:1-21.
Shillong, Nailar 28 : Palat 700 ngut ki khynnah skul na ki skul bapher bapher jong ka West Jaintïa Hills, West Khasi Hills, bad South Garo Hills ki la shim bynta ha ka APEX prokram kaba dang shu pyllait paidbah da ka AVENUES, Shillong.
Kila pynbna ruh ba haduh ban da ioh ia ka ILP, ka jingiakhih kan nym shong thait bad ki paidbah ki dei ban ieng ryntih.
Haduh mynta, ki la poi sha ka 215 ngut kiba ioh ia katei ka khlam Covid ha ka Jylla bad 45 ngut kiba la jem na katei ka jingpang.
Ha ka 10.9.1971 ka la don biang ka jingialang hapdeng ki Chief Minister jong ki ar jylla Meghalaya bad Assam.
Kumta ka seng ka la dawa ïa ka sorkar jylla ba kan pynlong noh ïa ka Nongstoiñ, West Khasi Hills District kum ka nongbah por pyrem khnang ban lah kyntiew ïa ki kam pynroi ha kiba bun ki liang.
Ki thei bad rang ialehkai ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai kila rah iaka nam lahduh haka Under-17, katba ka HK Sing Memorial Secondary School kala rah iaka Under-14 Boy’s haka District Level Subroto Mukherjee Cup kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
Ha ryngkat kane, ki Nominee Director ka tnat Housing and Urban Affairs kiba don ha ki Board jong ki Special Purpose Vehicle (SPV) ki peit man ka por ïa ka jingïaid shaphrang jong ki kam ha ki nongbah.
Na ka liang ki pulit ki la register ia ka case bad leh ïa kaba donkam katba shong aiñ.
U wan 1 minute u jah 1 kynta.
U Myntri Rangbah ula iathuh ba kane ka unit kaba la pyniaid da ka Rongara Agro Food Processing Cooperative Society ka dei kaba la longtrai da ka shnong ka thaw.
Hynrei hadien ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ hima, dei ban khot wut wut ïa ka dorbar ba kyrpang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ," la ong u Bah Thomas.
Haba wan shimti ïa ka pali ba ar ka New Zealand ka la lah ban kynjoh sha ka thong da kaba kamai 283 run bad shah pynhap 1 wiket ha ki 36.2 over.
Kumta ruh na ka liang u Dr Syngkon u la pynpaw da kaba ong; “Ngim lah ban sngewthuh kumno ba ka sorkar kaba dei ban ai ka jingshakri ia u paidbah lyngba ki tnat treikam bapher bapher mynta kan kyntiew ia ki kam shimet ha ka jaka jong ki paidbah ia kiba ka dei ban ai jingshakri.
Mynta ki Agriculture College ki hap beit hapoh ka jingpynïaid ka CAU Imphal ha Manipur bad lah ban sakhi ba kiba ioh klas bad ioh kam ki dei beit na jylla Manipur kaba long ka jingduhnong kaba khraw ïaki samla pule ka jylla bad kumjuh ruh ki nongrep.
Hynrei kaei kaba ki khun ki Israel ki lah ban leh bad ba ki la leh halor ki nong-Gibeon ka long kane- “…Ngi la smai ha ki da u Trai…namar kata ngim lah ban ktah ia ki mynta.
Halor ka jingtei ïaka ophis SDO ba thymmai, u la ong ba kane ka ïing ophis kan ai ka jingshakri ba paka sha ki paidbah namar ka sorkar ka la buh thong ban wanrah ïa ki kam pynroi bapher bapher na kane ka ophis sha baroh ki block.
Ha ki bym don lad pat, kin hap shu hun" ong ka Thei bad ka dang ot ia u soh water melon.
“U DGP jong ka Chhattisgarh u la phah da ka shithi sha ka kynhun NIA na ka bynta ban dawa phah tohkit halor ki jingjia jong ki jingshah pynïap ki lai ngut ki nongïalam jong ka seng BJP tang ha ki 10 sngi," la ong ka jingthoh ba la phah sha ki nongthoh khubor.
La pynkut ia kane ka jingiakynduh  da ka jingiaseng ba la pyn long ha  Madan jong ka Nongthymmai Sports and Cultural Club, Jing kieng Nongthymmai, Shillong ha ka 21 tarik u nohprah.
Halor kane ka bynta u Bah JA Lyngdoh u MLA barim, u la ong ba ka kyrwoh kaba la wan na uwei na ki Myntri ba don lang ha ka sorkar MDA ba ka NPP ka tyrwa pisa T.5 klur ban pynïasoh sha ka lada kam dei kaba shisha balei kim phah panmap ïa u.
U la rai ban aiti ia ka kam president sha kiwei pat ki nongialam ka party".
Kiwei pat ki nongkren ki long u bah I.Lawrynñiang, MCS, Block Development Officer (BDO) ka Mawkyrwat C&RD Block, ka kong D.Sohtun, MJS, Chief Judicial Magistrate-cum-Secretary jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District bad kiwei de.
Ki khynnah teng teng ki jlep bad ngiah ban pule haba ymdon kiba peit ne khmied iaki haba ki pule haki online.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang ka ïing ka sem ka dawa ba ka sorkar ka dei ban ai ka jingbishar kaba hok na bynta kane ka jingshah siat ïap u Bah Roning.
Ka jingbym shong ha ka jingkren u Lat ka dei ka sien ba nyngkong ha jylla ban leh ia kane", u la ong.
“Man la iwei-pa-iwei ki dap da ka jingsngewkmen halor ka jingïalehkai bha ki rangïalehkai bad ki la ai jingkyrshan na ka bynta jong ngi.
Ka Kong Thilda Mary Lyngdoh Mawphlang kaba dei ka Hymen kynsi jong u Bah Marshallha ka jingïakren bad u nongthoh khubor ka la ong, kum ki bahaing hasem kim don jingkyrmen shuh ba un dang im hynrei watla katta ki kyrpad ïa ki nongtrei ka Municipal bad ïa ka kynhun SDRF ba kin dang bteng ban wad ïa ka met jong u haduh ban da lap khnang ba kin ym don hapdeng ka jingsahnud.
Katkum ka jingong u bah Pala, ki kyndon ki long kiba pyrkhing bha bad lada don tang khyndiat ki jingbakla, yn kynduh mawsiang syndon.
Hynrei namar ka jingbit jingbiang jong ki paidbah, la pyniaid palat ia kane ka por khamtam sha kito ki jaka ba donkam.
Ha katei ka jingleit ia knduh jong ki u DC u la kular ban pyndep ia katei ka jingdawa jong kin a ki skhim pynroi jong ka sorkar.
Ha ka jingïalang maitphang jong kane ka janmiet ba la pynïaid da u Donkupar Syngkrem, President LSAYA, u Pynhiam Kharkongor, Advisor LSAYA u la ai ki kyntien lyngkot halor ka thong bad ka jingthmu jong kane ka prokram katba u L.Dauni Laloo, Secretary Rokustica u la pashat ki kyntien khublei.
Nalorkata, ka ïingbishar ka la hukum ba ïa ki snem ba u Gond u dep ban shong patok, yn sa khate noh na katei ka 25 snem.
Ka Prof Badaplin War ka dei kawei na ki Prof.Khasi kaba la noh synñiang bha ha ka thoh ka tar khasi bad ki kot pule ki ba kynthup ïa, ki Snap ka Bishar Bniah (Co-author), Ha Ki Sngi Jong Ngi (Co-author) Shillong: H.W.Sten 1994, An Introduction to Linguistics Shillong: Ki Buit-thaw ba kongsan ha Ki Sngi Barim U Hynniew Trep.
Namar kata, kum u nongïalam katei ka seng kaba ju kyntiew ïa ki sap ki phong ki khun samla ka phai khmat sha ka sorkar jylla lyngba ka sport department ba kin pyrkhat ne thaw lad thaw lyntri ruh lyngba ki lad jingïarap na ka sorkar ïa kum kine ki samla ba wan rah ïa ka nam bad ka burom bad la jin ba ka don ka jingïarap na ka sorkar bun ki khun samla kin ioh mynsiem bad ki lah ruh ban pynleit jingmut ha katei ka sap kaba ki don, u la bynrap.
U la bynrap “Kum  ka party ngi la ïashong 12 -13 sien ïa ka jingïalang ban ïatai ïathir bad ai jingmut halor ka Reservation Policy ka ba khlem lah ban bishar la 51 snem bad ka party ka la shim ruh ïa ka jingai jingmut na ki riewshemphang, ha ka ba ïadei bad ka jingpynwandur khang ba kan ym don kano kano ka jingktah ïa kino kino ki jaitbynriew ki ba don ha ka jylla".
Ki don 10 ngut kiba iap naka jingpang khlam COVID-19 bad 387 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 haka sngi Nyngkong.
Ki Scheduled Tribe, ki shynrang, ki don 25,955 ngut kiba ialeh, kiba pass, ki don 12,502 lane 48.17 percent.
Shuh shuh, u la bynrap ruh ba ka Young Minds ka dang ai ka jingïatrei lang bad ka Synjuk ki Seng Samla ka Raid Ïapngar bad kumjuh ruh bad ka Raid, namar dang don shibun ki kam ba ngi dang hap ban trei na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah hapoh katei ka Raid ba kaba kham kongsan ka long ban don ka jingïatrei lang na baroh ki liang, u la bynrap.
Ïa ki byrni ba la thep ïa ka shini la aiti noh sha ki Pulit ban leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ.
Ngi don da ki spah tylli ki skul bad kumta ngi donkam da ki hajar ngut ki nonghikai phewse ki jaka ai jinghikai ïa ka B.Ed pat don tang khyndiat tylli.
U la ong ruh, “leit sha ki paidbah da kaba sngewrit, kynmaw ba haba phi leit sha u paidbah phim dei ki kynrad hynrei phi dei ki shakri kiba phi hap ban peit na ka bynta ka jong ki".
Ha kane ka jingïalang u Bah Riquoma Rq.Laloo u la kyntu ïa ki dkhot ka SIM ïa ka mynsiem ieid mariang kaba ym kut tang ha ka shi sngi, hynrei ban long ka nuksa ïa kiwei bad ïarap ïa kiba donkam jingïarap ha ka imlang sahlang.
Ki bor Sorkar Meghalaya lada ki thaw ia ki kyndon hato kin buh lane kin shim ne em ia ka bynta jong ka Kur ha ka shongkha lane ka NOC jong ki KÞi jong ki ar ngut hashwa ban shah ia ki ban register ha ka Marriage Act jong ka Sorkar Meghalaya.
Shillong: Ka Executive Committee jong ka Krohiawhiar FC, kaba la long ha ka 19tarik Kylllayngkot 2022 ka la shim ia ka rai katkum ka jingiamynjurlang jong baroh ki dkhot ban pynkynriah noh ia ka jaka treikam (Headquarter Office) na Mawjrong shanaduh mynta ka sngi hi kata 19/01/22.
U Champion u la ong ba katei ka Rally kam dei satia kaba la pynbeit da ka AHAM hynrei ka dei kaba la pynbeit da katei ka komiti hynrei namarba ka dei ka mat kaba dei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki Garo u la ong ba ka AHAM kan kyrshan beit la ka dei ba khot kino kino ki seng ruh.
Haba shu peit khyndïat ïa ka jinglong jingman jong ki nongïalam ha kine ki sngi katno ka long kaba iduh jingkyrmen ïa ka lawei jong ka jaidbynriew namar ba bun na ki nongïalam kim trei satïa na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah, hynrei ki trei na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Na Meghalaya la ialam da u Bah Jopthiaw Lyngdoh bad na Assam u GD Tripathi.
Kine harum ki dei ki nongkitkam thymmai ka MUPSTA Chief Adviser u Kenneth Shadap Adviser Winding K Marak President Senendro R Marak Working President R.R Ronghang Vice President P.Khongstid bad Kinster Momin General Secretary E.G War Joint Secretary ka Kong Diliancy Lyngdoh bad u Biarson Marak Finance Secretary B.K Samian Assistant Finance Secretary Markas Sangma Treasurer ka Kong E L Nongbri Organising Secretary Donboklang Wahlang Assistant Organising Secretary Sienki O Lamare bad Sattin A Sangma Publicity Bakynsai Khardewsaw Assistant Publicity Secretary Pynkhraw Kharumnuid bad Hewen A Sangma Auditors Evident Manar bad Kong Niwanroi Shullai.
Lane hato kadei ka jingshah iuhroit ? ne kim don hok ban ïoh ïa ka ?.
Mawkyrwat, K’lyngkot 19: Ka ophis jong u Deputy Commissioner & District Election Officer, South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District kan sa pynlong ïa ka jingïamareh thong kaba la tip kum ka National Voters Day Run 2023 ha Mawkyrwat.
Na kine ki lai ngut, la ïoh ruh ban kurup noh ïa ki lai tylli ki mobile phone bad la pynrung case hapoh ka thanat Khliehriat.
Haba iakren bad u President ka seng TULBA u bah Seiborlang L.nonglait u la ong ba jing leh isynei kam dei tang ha ka por Christmas ne sngi kyrpang hynrei kum ka mynsiem kristan ngim lah ban peit haba ngi iohi iaki ba donkam ka jing isynei lang.
Ka shnong naduh hyndai hynthai ka la don ka ‘Lawlyngdoh bad la khang ia ki nongshongshnong ban pom dieng, siej bad kiwei kiwei kynthup ia ki jyrmi na kane ka khlaw.
Watla katta, la ong ba ka long kaba donkam ban wad bniah shuh shuh halor kane.
Kitei ki nongtrei ka bank nongkyndong ki la sdang ia ka jingiakhih jong ki hapoh ka lama jong ka All India Regional Rural Bank Employees Association, National Federation of RRB Officers bad National Federation of RRB Employees, Joint Council of Meghalaya Rural Bank Unions.
Ha kane ka tamasa la wan ban ïashim bynta da ki khynnah pule jong ki phra tylli ki college na West bad East Jaiñtia Hills, ki khynnah na ki hynñiew tylli ki skul baroh kiba poi sha kane ka prokram ki don 502 ngut lem bad 16 ngut ki nonghikai bad 48 ngut kiba la shah khot sngewbha kynthup na East Bad West Jaiñtia Hills District.
U Nidamon ula ong ba haka jingïalang da kawei ka sur la mynjur ban pdiang ïaka jingpynbna jong ka sorkar haka 13 Kyllalyngkot 2020 lyngba u Commissioner bad Secretary sha ka sorkar Jylla, Transport Department.
Shillong, Naiwieng 09 : Ka sorkar jylla ka la rai ban wanrah da ka State Literary Award na ka bynta ki nongthoh kum shi bynta ban kyntiew ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka jylla.
Thyllaw/Mawlongbna,22Nailar:“Nga dei u Secretary jong ka Seng Khasi, ngam ju thok, ngam ju lamler, nga kren ia ka hok bad ka  jingshisha" ki dei ki kyntien kiba la mih na u bah Dilondar Marwein, u rangbah uba ka Mawlong bna ka la ibit ban pynieng kum u rang kynih u rang phawar jong ka,  u ban pa diah la u thylliej ha khmat u CEM ka KHADC, u  bah Ardent M Basaiawmoit bad kumjuh ruh ha khmat ki bor ka ain kiba la wan ryngkat mynta ka sngi thohdieng  ha Thyllaw bad Mawlongbna, namar ki jingjia kiba la jia ha ka 12 tarik u nailar.
Tura, Kyllalyngkot 19: Katba ka lympung jingïalehkai bapher bapher jong ka 5th Meghalaya Games 2024 ki dang ïaid, la ïoh ban sakhi ïa kiba bun ki nongïalehkai kiba la lah ban sei shisha ïa ka sap ba kyrpang ka jong ki ha ki thup ïalehkai ba la bynta la ki jong ki jong.
Nongpoh, Risaw 24: Hapdeng ka jingiphuh iphieng, ka Karbi Cultural Society, Meghalaya Zone mynta ka sngi kala pynkut noh ïaka tamasa ki samla Karbi bala tip kum ka 31st Zonal Karbi Youth Festival kaba la sdang naduh hynnin ka sngi ha Auditorium Hall jong ka AMKA kaba don ha Umwang, hadien ba ki paid Karbi na kylleng ka jylla bad wat naka thaiñ Shatei Lam Mihngi kila wan ban shim bynta ha katei ka tamasa.
Ha kajuh ka por, u Bah Chyne u ka kyntu ia ka sorkar ba pdiang noh ia ki bill ba sahteng jong ka KHADC  kiba la dep phah ha kine ki snem ba la dep.
Nangta ki skul ki kolej, kidei ban don ka jingpeit kaba jan bha ïa ki khynnah skul ne kolej, namar kaba bun ka por ki don ha ki jaka pule.
La dawa namarkata ia ka Lafarge, ba kan siew bai dawai ia kito kiba ioh pang covid na katei ka shnong, an ai mar bam sha ki nongshong shnong, ban plie ia ka Community Isolation Centre (CIC) ha ka jing ia trei lang bad ka Dorbar Shnong Shella bad ka Shella PHC bad ban pynioh ia ki oxygen, nangta ki tiar test ha ka Shella PHC lem bad kiwei ki jing donkam ban test ia kiba pang covid.
Kito ki maw ban pynneh ïa tnum weng noh bad sah du prek.
Hadien kata sa kynton biang ia une u skum; da kaba thep hapdeng ia ka bynta ba shabar bad tap pat nabar da ka bynta ba hapdeng khnang ba u skum un ih ryntih.
o ha ita i sur ngin ia iuh baroh baroh, kumba phah I mei na ing…hoii kiw howww kiw", la sawa ka sur pdiang sngewbha ki paidbah ka Mawpat ia u Myntri Rangbah U Mukul Sangma, namar ba ioh Block khlem poi pyrkhat.
U la ong ruh ba n ka liang ki paitbah ki la ong ruh ba ka jingleit pynïasoh jong ka DR.Nonglait sha ka BJP ka dei ka kabu ksiar ïa ki paitbah ka jylla namar lada ka jop kum ka MP na ka BJP ka ïoh lad bha ban kren ha Parliament ïa ki mat ki jura ba ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia ka don kam la ka long ha kaban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki lad jingïada ïa ki hok jong ka jaitbynriew, ban pynkhlaiñ ïa ki lad jingïada ïa ka jingngeit niam kat kum ka riti synshar jong ka ri bad kiwei kiwei ki mat kiba ka jaitbynriew ka don kam.
Ka jinglah ban ïoh pat ïa ka longiing kaba khlain bad kaba bit ba bïang kan ïarap shibun ban kyntiew ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Ki don kumba 30 ngut ki shynrang bad 20 ngut ki kynthei.
Kumno ban pynthikna ia ka ioh ka kot kaba biang jong ki phew lakh tylli ki long iing? Kumno ban plielad ioh kam ioh jam ia kine ki samla ki ba la wanphai bad ia ki samla ki ba la shong khlem kam khlem jam lupa?.
"Ha ka sngi Balang, ka BJP ka la pyllait paidbah ïa ka Manifesto na ka bynta ka jylla Meghalaya shwa ka elekshon da ka jingkular ban ïakhun tyngeh ban weng ïa ka jingeh jong ki paidbah kiba sah ha khappud ka Assam bad Meghalaya lygba ki jingïakren, ban pyntreikam ïa ka 7th pay commission ha Meghalaya, ban kyntiew arshah ïa ka jingsiew baibam sha kiba la tymmen, ban wanrah ïa ka skhim kaba ïarap kyrpang ïa ki samla bad ban thaw ïa ka State Task Force khnang ban tehlakam ïa ki kam tih marpohkhyndew be-aiñ bad ban kyntiew ïa ka scientific mining ha Meghalaya.
U Director jong ka tnad Tourism u Bah Cyril VD Diengdoh dalade ula wan jurip iaka projek pynitynnad bad pynbha iaka sawdong sawkun ka Nartiang Shakti Peeth ban myntoi ki nongiaid pilgrim haka sngi Thohdieng.
Haba phai sha ka koit ka khiah, u Chauhan ula ong ba ki dak ki shin na ki jaka sumar ka Sorkar kila pyni ïa ka jingjanai ha ka rukom ai jingsumar ha kine ki khyndiat snem bala leit.
U Sangma u la ai khublei ïa u Alan S.Marbaniang, uba la poi ha ka kyrdan ba hynñiew ha ka 90kg Senior Men category.
La jied ruh ia u ma Shaintre Siangshai kum u nongbat ia ka pisa tyngka jong ka shnong ha ryngkat 11 ngut ki Executive Member.
Ha katei ka balang, kiba shong ba sah, ki dei ki Pnar suda bad U bah Pohsnem, haba iathuh ha U Rupang, ula ong ba ki lyngba ka bor jong katei ka jingiaseng ialap, kaba ki la sdang nyngkong naduh u bnai Jymmang 2013, ki la don bun ki bym ju leit jingiaseng, ki la leit jingiaseng thikna bad nangta kiba dih buaid tanglang,ki la sangeh na ka jingdih bhor bad mynta ki la leit jingiaseng bad u iathuh ba ki don da ki spah ngut, kiba la sdang biang ban leit jingiaseng ha kine ki sngi.
Kane ka dei ka kam radbah bad nongmuna ba-im namar kim klet noh ia ki jinghikai babha kiba ki la ioh na ki nonghikai jong ka skul, hynrei pynban ki nangpynkha sla pynkha tnad bad ri kyndong ia ka mynsiem sngewnguh bad mynsiem sngewrit.
U la ong ba ka Synjuk ka la sngap jar ha kine ki bnai ba la dep, ka daw,ka long namar ba ki dang ap ia ka rai ban ioh na ka Supreme Court ka ri, kaba ki khmih lynti kan jia long ha ka 2 tarik Kyllalyngkot ban wan ban ioh ia kane ka rai ban iashai noh kdar halor ka bor bad ka iktiar jong ki nongsynshar ha kane ka jylla kynthup ki rangbah shnong.
Na ka liang jong ka seng BJP ka da kwah palat ban pynieng la u jong.
Na ka liang u Dr in-charge jong ka PHC Dr.S.Nartiang ula batai bniah bha ïa ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad shongkha dang khynnah, u ong ruh ba lada don kiba shongkha hapoh ka rta kaba dang rit kin sa duh noh ïa ka jingkoit jingkhiah bad kan ktah ruh ïa ka imlang sahlang.
Ka Jaylynn R Marak (11 not out) bad ka Janicka R Marak (11) ki arngut kiba la ïoh ban kamai bun ron na ka bynta ka kynhun, katba ka theikawangbol jong ka NGH, ka Jessica Marak (1/14) bad ka Chigame Marak (1/18) kiba la ïoh ban pynhap wicket.
Hato phi shah ba U Blei Un khyrwait ban pyniaid ia ka jingim jong phi, ne phi shaniah halade? Parabangeit, don ka por ba phi ong, mano ban plie lad ia nga? Lano U Blei Un plie ka lad? Ka jubab ka long, AP IA KA POR (TIMING) JONG U.Shuh shuh, haba U Blei U plie, yn ym don mano mano ba lah ban khang ia kaei kaei kaba U Blei U thmu ban pyndep ha ka jingim jong ngi bad haba U Blei u khang pat, yn nym don mano mano ba lah ban plie.
U Bah Lyngdoh  u la ong, " Kam don kano kano ka jingpynshisha ban kyrshan iano iano uba kyntait ban iasoh bad ka party".
Ka East Khasi Hills kaba shah ktah jur tam ka don satang 2 ngut ki nongpang bad iwei napdeng jong ki, i don hapdeng ka jingsumar ha Hospital.
Haba phai ha ka bynta jong ka jingïapyrshang ban thmu ban pynrung ïa ka bol hapoh ka kol, la sakhi ba ka Nongbri Brothers’ FT ka la ïoh kham bun ban ïa ka Se-la-jong FT, hynrei kiba bun pat ki jingpyrshang ki la shu long leh noh ei namar ka bol kam shym la rung hapoh ka kol.
U Pankaj Roy u la lah ban kamai 45 ron na ki 41 bol bol bad u Johnward u la kamai 29 ron na ki 17 bol, u Robin Chettri  bad u Rakesh Thankur ki la ïoh mar 2 wiket.
Kane ruh kum ka Oksijen, ka long  khlem rong, khlem jingmad bad khlem jingiw.
Budapeit: U Tomas Holes bad U Patrik Schick, ki la ioh thep mar shi kol ha ka kylla miet jong jing ialehkai Euro Cup bad katei ka la ailad ia ka  Czech Republic, ba kan jop da 2-0 victory, ia ka  Netherlands, kaba don tang 10ngut ki nong ialehkai.
“Ngin iai bteng ba ka jinglong trai ia ki jaka puta kin iai long bad ki riew shimet hynrei ka donkam ia ka sorkar ba kan peit ia ki", la ong u Myntri Rangbah.
Ha katei ka sngi ka jingsdang ïakhih ki ASHA ha Ri-Bhoi la wan ruh ban ai jingkyrshan da ki kynhun sengbhalang bapher bapher, ki nongïalam ASHA haka jylla ba kynthup ïaka kong Mira June Myrsing President ka Meghalaya ASHA Workers Union, Kong Theresia Lyngdoh President ka Ri-Bhoi District ASHA Association, ka kong Tildarika Wardkhar President Umsning Unit bad kiwei kiwei ki riew rangbah kiba la wan ban ai jingkyrshan lang ha katei ka sngi, kynthup ruh ïaki longkmie ASHA kiba armet, bad don ruh kiba rah lang ryngkat ki khun rit ban ïaid rally na Madan NSCA Pahamsyiem haduh hakhmat ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi.
Ka jingshah jied jong kitei khynnah ka wan hadien ba ki lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka prokram jied khynnah ba la pynlong da ka Ryntih Football Club lem bad ka Max Sports  Academy ha Assam Rifles, Shillong.
Na ka liang u Bah Thomas u la kren ruh halor ka jingpynhap jong ka sorkar jylla ïa ka bhah thungkam thungjam ne ka Reservation Policy ha ka Economic Reservation.
Bad hadien kane kan sa ïai pynïar ïa ka jingtreilang jong ka sa shabar ri," u la ong shuh shuh.
Shillong,2 Risaw:Ki nongniah kali ba la passed  na ka DSC ki la kren diaw halor ka jingkyntait jong u Chief Secretary ka jylla ban ia kynduh ia ki bad ban ong eiei halor ka shithi ba ki la phah  bad pynsngew sha u halor ka thung kam thung jam Driver hapoh ka East Khasi hills district.
Haduh mynta haba khein lang, ka jingioh kurup pisa bad ki mar bapher, ka poi sha ka T.388.1566.
JOWAI: U slap u phria ryngkat ka eriong kaba jur kila wan ban khyrwit ïa bun tylli ki shnong ha ki ar tylli ki District ha Rilum Jaiñtia haka sngi U Blei.
Kum ban shu pyntip, u kwai bad tympew jong ka shnong Ryngud u dei uwei na kiba mar bakongsan bha bad u dei ruh u markhaii uba long u budlum jong ka ïoh ka kot ïa kane ka shnong hynrei mynta u snem baroh shi shnong ki la mad ïa ka jingduhnong shaba palat namarba u kwai supari u dei uba tad dor bad u bym don ïew satia.
•Dei ban siew ïa ki khajna Value Added Tax (VAT) hapoh 30 sngi, ym shuh hapoh 100 sngi.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum la ong ba katei ka jingleit ban pynpra ka la bteng ruh ha ka 10 tarik u Naitung, 2023 ïa ki lai tylli ki karkhana thang dewïong da kaba shu pynbthei.
Ha kawei pat ka liang, ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka Group-D bad ka Group-C ki la long ha ka lah sngi U Blei, ha kaba ka Chipakkore ka la jop hduh 9-2 kol pyrshah ïa ka Wa’sa FC bd ka Mawten ka la pynliem noh ïa ka Lumdiengngan da 3-0 kol.
Te mynta ngan ai noh da kaba kham bniah.
Kam u nongtuh ha i por miet dow won u Jisu Tre ki Tre, lym khyrniat iong bru i katni hei por wa dang ia im sñiawbha i, lok ong o ia phi dei mynsien wa sñiaw khia, manda poi te i por, ym em lad de u khyruiñ cha dien ne cha khmat ne cha chruh… Du i jingpynkhreh don hi iong i u iachem wa u Jisu Tre ki Tre wa ye u pynlait ia i da iwa pdiang i ia U Khon iong o U Jisu Khrist.
Ha kitei ki sngi ka sorkar ka la pynbna ruh ba kin don bun ki nongtem ba pawnam na shabar nalor ki nongtem nongput kiba kynsai na kane ka jylla.
metre ka jaka bad T.20 lak na bynta kawei-kawei ka ‘Unit’.
" Bad I ban shuh shuh da kaba ong, “Nga wad ia ka sap ka phong u khun Khasi-Pnar shityllup…te ngam shem kaba kham palat ban ia ki khnam bad ka ryntieh ha ki kti jong u.
Ka jingïakhun pre quarter phainal mynta ka sngi na ka bynta ki khynnah kynthei ba hapoh 17 snem, kan long hapdeng ka Jaintia Higher Secondary School pyrshah ïa ka Kiang Nangbah Government Higher Secondary school, ka Police Public Secondary School pyrshah ïa ka Achievers Secondary School, ka Ummulong Presbyterian Higher secondary school pyrshah ïa ka Jowai Government UP & RMSA School, ka North Liberty Higher Secondary School pyrshah ïa ka Lumpyrtuh secondary school, ka Marian Hills Higher secondary school pyrshah ïa ka Laishnong Higher Secondary School bad ka jingïalehkai kaba khatduh kan long hapdeng ka Government Boys Higher Secondary school pyrshah ïa ka H.K Singh Memorial Secondary school.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat pulit, la ïathuh ba hapoh ka jingïalam jong u Superintendent of Police, Imphal West District – S Ibomcha, ki pulit ka thaiñ Singjamei ki la ïoh ban kem ïa 6 ngut ki nongdih droks najan ka Little Rose school, Imphal ha ka miet jong ka Lah sngi U Blei ba la dep.
Kane ka rai pynjari biang ha ka khep kaba lai ia ki kynta pynlip ia ka bording, kam lah ban khlem da pynbitar ia ki riew paw khmat ka jylla, ha kaba uwei na kum kine ki riew pawkhmat ka rilum Jaintia u ma OR Challam, u la wan shakhmat ban ther tyngeh naduh ia ka sorkar, ia la ki nongmihkhmat sha ka iing dorbar thawaiñ bad kumjuh ia ki seng bhalang kiba don bad ba treikam hapoh kane ka rilum.
Kumta da kawei ka jingmut ki la rai ban shim ne sot ia katto katne ki kyntien ne dkhot ba don ha katei ka jingrwai kat kiba kham sngew shongkhia bad sngew kit jingmut ba kin long kum ki kyntien jingrwai jong kata ka jingrwai ieid ri kaba ki angnud.
Kat kum ka jinglap jong ka seng ba kane ka longïing ka dei kaba donkam shisha ïa ka jingrap namar u kpa jong kane ka longïing ula khlad noh bad kumba juh long ka ïing barim ba kane ka longkmie ka juh shong juh sah kam long shuh, khamtam haka por Lyiur ka hap ba leit sah sha ki ïing ki sem jong ki kur ki jait namar kala peit jaw um lut.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93371 ngut bad napdeng kine 91548 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1573 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha katei ka jingïalang la ong ba ki sengbhalang ki la ïatai sani bha haba ïadei bad ki tiar jong ka MCH Hospital kaba don ha Civil rim kaba ka sorkar ka la rah noh sha Mawkyrwat.
Katei ka jingpyrshang jong ki pulit ban wad ïa u trai ba pynmih ïa katei ka video ka dei hadien ba naka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District hynnin ka sngi kila leit ban ujor da ka ejahar ha Nongpoh Police Station pyrshah ïa katei ka channel hadien ba la pynmih da ka dur u Bah BB Makdoh watla khlem pynpaw kyrteng kaba la ktah ruh ïaka dur bad ka longryngieng jong utei u nongïalam shnong.
Na ka liang u Rangbah Shnong ka shnong Nongjri, u Bah Myghter Marwein u la pyntip ba ia kane ka rai ban ym shah ia ki briew ban ia rung hapoh ka shnong Nongjri haduh ka 2 tarik u Nailar 2020, ka long ban iada na ka jingsaphriang sted u khniang jingpang COVID-19 ha kane ka jylla.
Ynda lah dep dihsha bad ka ja shi bol ka Sandra ka leit noh bad ka la slem khyndiat na kaba ju leit mynshwa.
Ka jingkhynra Labour License da kitei ki nongïalam seng ka long ban tip ïa ka jingshisha la kitei ki nongtrei bar jylla kiba wan trei bylla ki la ïaid ne em katkum ki kyndon aiñ.
Ka khlam coronavirus, ka nang kiew stet ha central America, ha kaba ki don 1,36,000 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha satlak ka pyrthei ha ka shisngi ha ka Sngi U Blei bad kiba shah ktah jur, ki dei na ki Ri America bad South Asia.
U Abhishek Bhagotia un bat ruh ïaka shuki Commissioner of Taxes, Commissioner Excise bad Secretary ka tnad Excise, Registration, Taxation & Stamp Department.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala lane kaba kham jur, ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
U la ong ba kadei ka Sorkar jong u Atal Bihari Vajpayee kaba la wanrah ïa ka tnat kyrpang ïa ki jaitbynriew riewlum bad kaba don la ka jong ka bynta ha ka mang tyngka.
“Wat hapdeng ki jingïalang kiba bun tylli bad ki jingïakren, ka kam kaba jwat ka dang shong per ha suiñ.
Ka Division Bench ba kynthup ia u Chief Justice Uma Nath Singh bad u Justice T.N.K.Singh ka la ong ba haduh ba ka sorkar jylla kam pat lah ban thaw ain ia ki Rangbah Shnong, ka rai jong u Justice S.R.Sen kaba pynmih haka 10 tarik Nohprah, 2014 kan treikam beit ha ka jylla.
Shuh shuh u myntri barim ka sorkar u ma ECB Bamon u la wan thep kyrteng kum u kyrtong ka NCP na Mowkaiaw Constituency katba u ma Capilstone Shylla kum u kyrtong shimet uban iakhun na Nartiang Constituency.
Shillong: U Dr.Aman War, DHS(MI), u iathuh ba ki don haduh 33 tylli ki ïing bad ki jaka kiba la ngat kum ka containment area ha Shillong.
Shillong, Rymphang, 28: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ha ka sngi Balang ka la maham ïa ki paidbah nongshong shnong ka Jylla Meghalaya ban long kiba husiar bha ïa ka BJP bad ong ruh ba kim dei ban shah pynngop ha ki jingpynbiej jong ka BJP.Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha nongbah Shillong u Northeast Media Coordinator ka AICC u Matthew Anthony u la ong ba ka Congress ka la ïohi ïa ki jingleh bymhok jong ka Sorkar NDA ba ïalam da ka BJP naduh u snem 2014, kaba wanrah ïa ka jingkiewdor jong ki marbam mardih, ka jingshah leh bymhok ki jaidbynriew Schedule Caste, Schedule Tribe bad ïa kiwei ki jaidbynriew kiba dang sahdien.
Kum ban pynkynmaw ruh, ba na ka por sha ka por ka seng ka la buh ia ki jingujor (Complaints) sha ki Ophisar jong ka tnat labour ba kin leit jurip bad pynthikna ba ki nongtrei bylla bar jylla kin biang ia ki kot ki sla ba donkam, hynrei ngi sakhi ba kane kam ju poi shano shano bad ka shu kut tang ha ki miej bad ki file jong kine ki Ophis.
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba ha kito ki por ba don ka jingkhangdam la iohi ba ki dukan marwari la shah ban plie katba ia kiba die jingdie ha Iew pat la shah wan kynhied bad shah beh na jaka ba shong.
Kumjuh ha kane ka sngi pynhap pyrda la ia don lang ruh u President ka Meghalaya Roll Ball Association.
Kane ka kali la set ha residential quarters jong ki pulit ha Police Training School (PTS) umran.
Ha u snem 2016, U Bachchan, u la sdang ia thuh nyngkong, ba u don ia ka jingpang TB bad ka jinglap jongu, ia katei ka jingpang tb, ka dei ha ka por ba u sdang ia ka prokram Kaun Banega Crorepati ha u snem 2000.
“Phi i katai ka Ratacherra, ka Assam, ka la kam ia ka, ka la khein ba ka dei ka bynta jong ka Assam.
“Kane ka dang duna shisha haba ngi kheiñ ia u slap uba ka Jylla ha ka shi snem," la pynpaw u Chief Secretary ka Jylla.
Ia ka ing ki khynnah kaba don ha Tetengkol pat yn pyniaid da ka  Women’s Economic Development Society (WEDS) , ka seng trei mon sngewbha kaba don jingiadei bad ka Balang ha ryngkat ka sorkar jylla.
Ki nongïalam ki la kren shai ruh ba bad nangne sha khmat dei ban da pynbna paidbah, lada don kino kino ki kam kiba lait hapoh jong ka Mawshynrut bad ban mang kyrpang ïa ki post ba lait na bynta kiba duna dkhot met.
Ban pynieng kali khlem akor ha surok sorkar, kiwei kim ioh iaid shuh, 6.
Ha ka 19 tarik mynta u bnai, u Sengkam N.Sangma u la ujor ejahar ba ha ka 19 tarik, ki runar ki bym ithuh satia ki la rong noh ïa ka thuk-thuk jong u (ML-08D-5938) na Lad Don Bosco, Tura (WGH).
“Ngi khmih lynti ba ia kane ka pisa yn pyntrei kam ia ka ha ki kam pynroi bapher bapher ha une u snem 2017-18", la ong utei u EM ka JHADC.Shillong, 23 Lber:U syiem jong ka Hima Nongkhlaw u Pa’im Phrestar Syiemlieh jong ka hima Nongkhlaw u la phah ia u Deputy Syiem u bah KM Syiemlieh bad lai ngut ki myntri, u Bah B L Nongbri, Bah L Basaiawmoit bad bah BL Nongum ba kin leit ban jurip ia u pud u sam jong ka hima ha khappud bad ka jylla ha Assam, namar kala don ka jingwan tam pud jong ki briew katei ka jylla da kaba wan rep hapoh jong u pud u sam jong ka hima Nongkhlaw.
U ong ruh ba namar ki la don hangne la kumba 200 snem, ka pynlong ruh ïa ki kum ki nongshong shnong kiba la rim bad ba la slem.
La iohi, lyngba ki dur ba U Nazar Mohammad, uba trei kum u pulit ha  Shah Wali Kot district, ba ula shah ot na pdot jongu bad ba u shah teh ha u dieng.
Lah ruh ban pynkyn maw ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba ka pakhang surok miet ki seng bhalang ka dang treikam.
La bun kum kine ki jingjia ia kiba ka Supreme Court ruh ka ieng halor ka nongrim ka ain, ban ym ailad ia kino-kino kiba ryngkang shane shatai na ka bynta ki jingthmu barieh jong ki, khnang ban pynkhuid phar ia ki kam beh shuki bad beh tyngka da ki nongialam.
Ha kane ka jingialang ryngkhat u paidbah jong ka Shnong Shangpung Koira ki lah iamih paitbah na la ki ing ki sem jong ki ban ia pdiang donburom ia u Rangialehkai Kickboxing ryngkhat ka jingiadon lang u PA Dalloi ka Elaka Shangpung Chanki Langbang kum u Kongsan,  Rangbah Shnong Ka Dorbar Shnong Shangpung Koira U Ma Witting Born Langstang, ki dkhot nongkitkam ka Shnong Shangpung Koira, ki nong Shong shnong ka Dorbar shnong Shangpung Koira Ki Longkmie Longkpa, ki Rangbah ki Samla,ki hep barit,ki bahiang ba hasem u Hame,ki parlaok parajor bad ki khynnah ialehkai Kickboxing ki lah dap dap ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ba u Hame u lah jop ha ka lympung ba khraw Jong ka pyrthei kaba long ruh ka jingrahnam ia ka Shnong ka thaw, ia ka ing ka sem, ia ka West Jaintia Hills District,ia ka State Meghalaya, ia ka Ri India bad kumjuh ia ka Jaitbynriew Jong ngi.
Hynnin ka sngi, kiba ioh pang, ki long 60,916 ngut bad kiba don ha ki hospital, ki long 26,467 ngut.
Ka CoRP, ka pynpaw ia ka jingsngew khia bad lyngngoh ba ka ophis syiem kam tip wat hadien saw snem ba la phah ban ap pahara bad pynlut da ki phew lak bad kumba long mynta katei ka mar ba T.400 klur ha ka Hima Jirang ka la shu jah rngai ei.
U Balanstar Taro (14′) u laoh ban thep kol nyngkong eh na ka bynta ka Jyntru, hynrei u Johnplayson Lyngdoh (15′) u la lah ban pynakhaid kylla na ka daw ka jingbym lah ban bishar bniah da ki rangalehkai ‘dien ka Jyntru.
Na ka liang u Publicity Secretary KSU East Jaiñtia Hills District, u samla Hamewanpynhun Ryngkhlem kumjuh ruh u Education Secretary, u samla Emmon Chyrmang ki la kyntu ïa ka tnat pule puthi jong ka district ba kin pynlong ïa kane ka interview da ka lynti kaba khuid ba suba ka bym don kano kano ka jingleh shiliang khmat ïano ïano ruh, ka seng lyngba ka Education Cell ka kyntu ruh ïa kito kiba aplai ïa kitei ki post ha Rymbai Government Secondary School ba kin aplai kham kloi bad ruh ba kin jied ban ïaid da ka lynti kaba beit ba hok bad kaba khuid.
Haba i kumne ym ikop ban ong ba don nongmihkhmat, i kumba ym don eiei.
"“Ban shu ong ba ngin wan rah ïa kane ngin wan rah ïa katai, kam long kaba dei," ong u Bah Prestone.
U la ong ba baroh ki khana tynrai shaphang u bnai mynta kin kylla bad ba kine ki khana mynta kin don ka jingmut kaba thymmai.
Soolangki Laloo June 28, 2020 Knia Pyrthat, lehniam wa kyrpang kyntang Soo raij- Soo langdoh chirup deilang.
Ka Raid Nongbri, sa shisien ka la kwah ban knieh sa ïa ka jaka ka puta jong ka Lyngdoh Pale, bad namar ka jinglehthma ha ka por hyndai kam dei da kaba ïa pom ïa pynïap, hynrei ban rai ïa ka rem bad ka jop, ki la buh da ka jingïakop ba ki briew ka Lyngdoh Pale bad ki briew ka Nongbri ba ki dei ban kem ïa ki khnai dohkhan bad ki khnai piahlang haduh 12 tylli ki tharo lane ki khoh shwa ban ïeng ka sngi.
Samhaka Dkhar, Vice President Miss.
Ha kajuh ka por, u la ong ba haduh mynta ym don mano mano ruh ki MLA kiba kwah ban pynïasoh ïa ka Congress.
Kan bha namarkata, ba ki bor sorkar kin pynbeit ia kine ki kam halor kitei ki nongrim, ym ban leh da ki rukom kiban pynshlur pynban ia ki nongwei ba kin rung kin mih katba mon, khamtam lada wohkjat da ki bor sorkar.
U Bah Nestor Nongkseh, President FKJGP Lai Lyngdoh Area Unit u la ong, katei ka surok ka dei kaba pynïasoh ïa ki bun tylli ki shnong jong ka thaiñ Lai Lyngdoh bad ïa ka South West Khasi Hills kiba pyndonkam man la ka sngi.
Ki seng nongrim da ktien U Blei;Iala ki khun ki ju hikai,Kumno ba kin nang ban duwai.
Shillong: Ka Indigenous Biodiversity & Social Welfare Organisation (IBSWO) ka pyrshah jur halor ka jing pyntrei ka Power Grid ia ka 132/33 Kv ha ka shnong Mynkre East Jaintia Hills Meghalaya.
Ka tnad shipai suin ka la iathuh ba ka jingleit pyllait im ia ki lanot kiba la hap ha ka jingshlei um ha Uttarkhand ka dei ka sien kaba nyngkong eh ia ki Helikoptar ba kin iaid bun bun kynta ha suin.
Ha kajuh ka por, ka JAC kan iakren ruh halor ka jing tlot trei kam ki nong ialam ka JAC, ki ar seng kumjuh ki paidbah khamtam ki trai trok ki sah umdum halor ki kam ba sah teng jong ka JAC mynta la shi snem tam.
Ha ing dorbar u la ong ruh ba kawei pat ka daw kaba ki Daju kim treh ban phong sopti hima,ka dei namar ba ki don ki MDC kiba kynshoit napoh napoh ia ki Daju  bad ki la ialam bakla ia ki.
Hato kine ki party kin pynskhem ban ïatrei lang biang ha ka lama MDA-II ne kin thaw noh da kawei ka kynhun?.
Sohra, Nohprah 05: U MDC barim jong ka Sohra, u Bah Donevan Kharwanlang, u la pyntip ba u la mih noh na ka Seng Congress mynta ka sngi.
Shuh shuh ka synjuk kala ai khublei ia u DCba iatreilang bad ka synjuk ha kino kino ki kam bad ka ai khublei ruh ia ka Jowai Municipal Board bad u MLA Jowai ma Wailadmiki kiba shimkhia ban pynioh iaki borti ban bret iaki ñiut ba pyut bad ki bym pyut kiba la sam ha kylleng ki shnong ha sor Jowai.
"La shim ruh, ba ka Shakira, ka la tip lypa, ha shwa ba kin ia phet ia ka jinglong jong U Pique bad ka dei ruh ha katei ka daw, ba ka sa pynrung ia ki kyntien jingrwai, kiba ong  “to give him his attention and not ignore her lane kaba ong “ba un ai por lem ia ka ruh, ym ba un shu leh klet noh".
Haba kren na ki nongïalam kane ka kynhun Young Minds ki la ong, “Kawei ka nuksa ba ngi kwah ban ai ha kane ka por, ba lada don kum ki jingpluh ïing ha shnong ha thaw jong ngi, ki para marjan jong ngi, na ka liang jong ngi ki nongshong shnong kiba sah marjan, ngi hap ai ka ïing sah na ka bynta jong ki, khnang ban lait na kano kano ka jingma jingmynsaw kumjuh na ka bor lyngshop ka mariang.
Ula kular ruh ba ka Sorkar kan sa wan ïalam noh ïa baroh ki samla ba dang sahkut ha Manipur hapoh ka 48-72 kynta.
U la bynrap, “Ba ka rai jong ki paidbah ka jylla ka long ban pynsangeh ia ka parti kaba ialam ia ka sorkar barim.
Ha kane ka dukan la don ka Kong Lieh ba ki sin, ka ba dang samla bad kaba sngaid japreid.
Nangne shakhmat, ka seng kan dang iai peitngor ia kiba kum kitei ki Dhaba kiba pyniaid ia ki kam Awria.
Ka Damalgre C&RD Block kan kdup ia ki 149 tylli ki shnong kaba hap mynshwa ha ka Betasing.
Ki runar ïa kiba la suba jur ba ki dei ki dkhot jong ka seng kieng atiar Kuki Independent Army/Kuki Independent Organisation (KIA/KIO) ha ka 9 tarik mynta u bnai ki la leit ban khynra bad rong tuh ïa ki tiar siat jong ki seng kieng atiar kiba dang don hapdeng ka soskular sangeh ïasiat bad ka sorkar Manipur.
Shillong, 28 Naiwieng:Ka Khasi Student Union Western Border Area Circle, North Khasi Hills hapoh ka jingialam jong u President Bah Recieved Pator lem ki dkhot ka seng ha ka 22 tarik mynta u bnai ka la leit ki la lap ba ki kor tyllait maw bad ki parmaw ba don hapoh Jirang khappud bad ka Assam ki dei ki benami, kiba la pyntrei da ki dkhar na Assam ha kyrteng ki Khasi ban pyniaid iew ia u maw bad khyndew sha Assam.
Kumba ka long mynta kane ka thma kaba dang iai bteng hapdeng ka Israel bad ki lehnoh Hamas ka Palestine ka la shim ia ka jingim jong palat shi hajar ngut ki briew bad pynmynsaw palat ar hajar ngut kiwei pat.
JOWAI: Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), Eastern Region, kala ai da ka dorkhat ha u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, u CP Gotmare IAS ban pynshai kumno la buh ïaka Toll Gate ha Ialong bad la kynnoh ba kane ka jingbuh khyrdop ka ïaid lait iaka BOT Policy.
Ka CORP ka la dawa jur na ka sorkar jylla ba kan phah ban tohkit noh ia kane ka kynrum ka kynram ha ki bor jong ka CBI na ka bynta ban pynpaw pyrthei la ka don ne em ka jyrsieh ha kaba ia dei bad ka jingpynheh ia ka Kad Liengsuin Umroi.
U la kyntu ia baroh kiba don bynta ha kane ka Hospital ban pynkohnguh ia kito kiba la bit ha kane ka kam na kylleng ki jylla ban trei ha ka tei ka jaka ba don nam ha ka ri.
U Bah Ronalstone Syiem u dei u ba shong basah  ha ka shnong Upper New Nongstoiñ WKHD bad u la khlad noh ha ka rta ka ba 37 bad u la ïehnoh shadien ïa i kurim i  kong Ba-ailang Lyngdoh Nonglait bad uwei u khun shynrang u heprit Lathan Lyngdoh Nonglait u ban sa dap 4 snem.
Shuh shuh, kan long ruh ka rynsan kaba biang ïa ka Sorkar bad ki kynhun shimet ban pyni ïa ka jingkut jingmut jong ki ban kyntiew ïa ki longkmie kiba seng kam lajong ha ka thaiñ shatei lammihngi bad ban wanrah ïa ki jinglong jingman ba kham plié lad ha ki jingseng kam lajong.
Ka jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingïohlum ïa ka kaiphot na ki 12 tylli ki bynta kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka Corporation la ong ba ka Civic Body ruh ka la ïatreilang na ka bynta ban pyntikna ha ka ban pynlong ïa kiba bun ki Park, ki Mall, ki ïew ba ju long shisien shi taïew, ki jaka ai jinghikai bad ki jaka bam jingbam ki jaka kiba lait na ka SUP.Ka Civic Body ka la jan lah ban pyllait ïa ki ïew kiba ju plie shisien shi taïew na ka jingpyndonkam plastik.
