Ka kynhun tem  Faith Back ia kane ka band la send naduh u snem 2013 ka long ka band kaba kiba bun ki ju sngewtynnad bad kane ka Band ka ju tem ia ki jingrwai rock jong ki snem 1980s.
Ka sien bishar kaban bud kan long biang ha ka 20tarik Rymphang, 2023.
“Man la ka sngi kadei ka sngi khuid bad ka sngi kyntang bad kam mut ba ki briew ki long khuid bad ngeit blei tang ha kawei ka sngi jong ka taiew katba kiwei pat ki sngi ki long ki bym khuid," ong u Myntri haba jubab halor katei ka jingpyrshah da katei ka kynhun.
Ka dor jong kitei ki masi, kiba la ioh kem, ka long T.12 lak.
Ngi ba bud nadien hap duwai stet ioh khei tyllun phi.
Jowai, Risaw 02 : Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) shi bynta na ka jingrakhe dap 50 snem ne ka Julilee ksiar, mynta ka sngi 1 tarik u Risaw kala pynlong ïa ka jingïakop mareh Marathon kaba la ai kyrteng ka ‘Half marathon’ ha ka kyrdan jong ki shynrang bad kynthei kiba la kynjoh 16 snem shaneng.
La sngewthuh ba ka UDP ka kwah ba ha ka elekshon MP, ka NPP kan kyrshan ha Khasi bad Jaintia Hills, katba ha Garo Hills, ka UDP kan kyrshan ia ka NPP.Jowai: Ki nongshong shnong na ki 55 tyli ki shnong kiba hap hapoh ka thain Narpuh ki ieng tylli ban dawa na ka sorkar ban pynneh ia ka C&RD Block ha Lumshnong ha East Jaintia Hills.
Kiba kwah ban kham tip bniah shaphang jongu ki lah ban leit ïa kynduh ïa u ha katei ka jaka ai jinghikai jongu ka Nok A’chik ha Rombagre.
Da kaba ong ba kam long kaba dei ia ki Khlieh Nongsynshar ban leh ha ka ne ka ru kom, u Bah Rowel u la ong ba ki Khlieh Nong synshar  kim lah ban len ba ka dei ka mon laitluid jong ka sorkar jylla haei bad kumno yn pyntreikam ia ki skhim sorkar.
kumta ha kaba ia dei bad kane ka bynta ka JSU ka dawa naka sorkar kumjuh naka tnad Ka pule puthi ba ka dei ban kitkhlieh halor kane khnang ba ki samla pule kin ym ia kynduh ia kane ka jingeh.
Wat u Myntri Rangbah ka jylla ruh um shym la ai kano kano ka jingbthah halor kane.
“Ha ka por slap lei lei da poi ha skul la jhieh lut ki ben bad ki kot ki sla," i la bynrap shuh shuh.
>Dei ban phah peit bniah shisien shisnem ia ki PVC ba tan light hapoh iing ban tip ba ki long ne em kiba dang bha khamtam ia ka earthing.
Ka jingkiew dor ka la ïai bteng, khamtam ha liang ki jhur ki jhep bad kane ka la lynshop tyngeh ïa ki briew kiba la shu shaniah beit ha u jhur ban bam ja bad ki bym ju phoh sniew ban bam doh ne dohkha mynno mynno ruh.
Nongpoh: Haba sngapbha ia ki artylli ki jingialang paidbah, kaba la pynlong da ki saw tylli ki ki kynhun sengbhalang ba paw hapoh ka jylla, kiba kynthup ia ka Khasi Students Union, (KSU), Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) bad Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), la iohsngew pynban ia ka sur ba lada, ka sorkar jylla kam lah ban pynkohnguh ia ka sorkar pdeng halor ka CAA bad ruh lada pulom ka jingdawa ILP, shen yn sa mih ka kynhun ki lehnoh hapoh ka Ri Lum Khasi Jaintia.
Ki Rymbai bad ki jingbam symbai: Kine baroh ar ki paw ba jur ka jingdon lang ka protein bad ka fibre, ki arjait ki nutrient kiba la dep ban paw ba ki dei kiba lah ban pynneh slem ka jinglong kdang bad lah ban ïarap halor ka jinghiar ka jingkhia.
Ki shnong ki ba wan ban shim bynta ha kane ka sngi ki long ka Umrynjah, Umjathang, Mawsiatkhnam,Nongkalew,Umsaw bad Mawtawar.
“Ka shnong ka pynpaw ïa ka jingsngewkmen ha kaba ngi ai ïa katei ka jaka, bad ngi kyrmen ba lyngba ka jingwan jong ka ‘out post’ lehse kan lait noh na ka jingïai shah thombor ha ki briew kiba nabar khamtam ha ki briew jong ka Assam kaba ju jia na ka por sha ka por," la ong u Bah Teiborlin.
Lada ka long kumta, ka KJPA, ka dei ban kren shai, la ka don bynta lang ne em bad ka SAFF, namar la imat, ka jingthmu jongki, kam iadei bad ka jingthmu ka SAFF (wat la ngim pat tip, la kin ia kynduh ne em ia ka sorkar ha ka 7tarik Nailur).
Ïa kata ka seng la jer kyrteng ka Seng Khasi, bad ïaka sngi bala pynkha ïaka Seng Khasi la suit la shor kum ka Seng Kutsnem.
Hapdeng ka snem 2015 haduh ka snem 2018, u la leit pule ia ka Theology ha Orien Theologicl College Shillong.
Haba iadei bad katei ka prokram kaba la pynlong da ka Seng Samla Shnong Iewmawlong, u Bah Bipul Thangkhiew, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang, namar ba ki la leh ia kaba dei eh bad ka ban pynmyntoi ia ki khun samla hapoh katei ka shnong bad nalorkata, Utei u nongialam ka RBYF, u la kyntu ia ki samla hapoh ka shnong ba kin iatrei ryngkat ryngkat bad ki bor shnong, khnang ba ka shnong kan kiew shakhmat shaphrang.
Ha ka ïakynduh ïa u bah K.Wahlang, u la ong ba ïa ki pipe la dep pyndait lut naduh katei ka jaka pynlang um bad la pynpoi ha baroh ki thliew ïing hynrei ka um kam poi satia.
Hadien ar sngi ba ki Rangbah na ka Shnong ki wan mih sha iing i Kong Lumspah la wan poi ka shithi ha iing jong ki.
“Kumba ka long mynta ka Sorkar kam shym la shong klikti ban wad ïa ki lad ki lynti ban ai ka jingïarap ïa ki nonghikai," u la ong bad bynrap, “watla ki skul ki dei kiba la pynïaid da ki riewshimet bad ki kynhun bapher bapher hynrei ka Sorkar ka la jingkyrshan ban kyntiew ïa ka pule ka puthi.
Ha kane ka Group ka Mawlai ka dei ka kynhun kaba khlaiñ tam bad ka Lumparing kadei ka kynhun kaba bud.
Ka Meghalaya kadei kawei na ki jylla ha ri India kaba la don la ka jong ka jingpeitngor ïa ka heh ka san jong ki heprit lane ka Early Childhood Development Mission, kaba la pyllait paidbah ha u 2021, kaba buh thong ba ki heprit kin ïoh ïa ka jingsumar kaba paka, ka bam ka dih bad baroh ki jingdonkam haba ki dang don ha kitei ki rta.
Sa shisien u Jisu u їeng pyrshah ia ki nonghikai jong ka Hukum bad ia ki Pharisi ha ka por ba ki mudui pyrshah bad rai pynrem ia ka kynthei nongsamaria (Їoannis 8:1-11).
U Symbud Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Bah Prestone Tynsongha ka 28 tarik Lber u la ïathuh ïa ki dkhot jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Meghalaya, ba la bthah ïa ki pulit ban kem ïa u General Secretary barim jong ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), u Bah Cherishterfield Thangkhiew, uba la wan atiti ïalade ha khmat jong ka Sorkar.
U la ong ba lyngba kane ka tnad la lah ban pynskhem ïa ka lariti jong ki paid riewlum kiba don ha Arunachal Pradesh bad lada klet ïa ka riti ka dustur, ka jingithuh kaba kyrpang ruh ka jah noh.
Kumta, wat lada ngi lthaw ka Temple kaba rem dor katno katno, kam don  jingmut ha u Blei lada ka Temple kaba ha ka dohnud u brew ka long thylli.
Ki khang ban ïashim bynta haki shad ki kmen.
U khynnah 10 snem u sngewthuh iaka jingmut ka dkhot ba kren shaphang U Thawlang bad Ka Iawbei.
Jowai : Ka West Jaiñtia District Table Tennis Association (WJDTTA), hynnin ka sngi 29 tarik kala pynlong ïa ka lympung jingïakhun Table Tennis kaba shi sngi ïa kaba la tip kum ka One Day Table Tennis Tournament 2023.
Ka daw ba la pynlong ïa u Laporte ban mih noh, ka dei namar ba u la sdang ban shah kiar hapoh ka City, da ka jingkiew ki rangïalehkai dien kum u Manuel Akanji bad u Nathan Ake bad kaba la kham pynduh mynsiem shuh, ka dei hadien ba ka City ka la wad ban thied sa ïa u Josko Gvardiol na ka RB Leipzig.
La iathuh ba ki tuh ia ki jain jingsiang thiah, ki saree bad kiwei  bad na kitei, la ioh kurup ia 520 tylli ki jain sop thiah, 127 tylli ki kurtas, 52 tylli ki saree lieh bad sa kiwei de ki jain ba remdor, kiba sop ia ki met iap.
"Nalorkata u ogn ruh ba kin pyrshang mynta ban pynïaid ïew wat ïa kiwei ki mar rep kiba mih na kane ka thain.
Ha ka jingtrei shitom ban khmih halor kane ka jingpom pathar ïa ki dieng, ka kynhun ka thmu ban shikkhia ïa kane ka mat sha ka ophis treikam jong ka tnad Forest bad pynlong da ka jingïakhih.
Kine ki long ki kyntien kiba utei u rangbah u la iathuh ha ka kurim jong u ha katei ka por ba la iohi ba u leit ban ñion ia ka ‘bell’ ha ka jingkhang iing lajong ban pyntip ia ka kurim ba u khun jong ki u la iap bad ba dei ma u hi uba la dep siat iap ia u.
Kumjuh ruh ki tiar kane ka juk stad ne teknoloji ba mynta ki khring haduh katta katta ïa ki khynnah kiba dang khie dang san khamtam ki khynnah rit kiba dang leit skul.
Hynrei hapdeng ka kam kaba khia, hynrei nga ïeh ïa kine baroh ha India hashwa ba ngan leit sha Bali namar ngam kwah ba kine ki jingpynkiang kin ktah ïa nga ha ka ban pynïaid ïa ki jingïalehkai bad nga dei ban long kaba khlaiñ ha ka jingmut jingpyrkhat," la ong ka Ri-ïoh.
U samla Rishot Thubru President Youth Wing UDP Nartiang Circle haka jingkren ula pynsngew ba u ma Dawan ula mih shakhmat ban ïakhun ïa kane ka Election ka long da ka jingthmu jong u ban wanrah ki jingkylla bad ban pynbha pynmiat ïaka shnong ka thaw hi baroh kawei, da kaba u kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban shah ïalam bakla ha ki khubor hamasaia kiba ym lah ban pdiang da leilei ruh.
Kino kino kino ki nongkhwai ki bym bud iaki kyndon ban iada na u COVID, ka bor shnong kan hap kyntait ia kum kita.5.
Katba ha Mawphlang bad Mawryngkneng constituency, u Bah Pyniaid Sing Syiem u kyrtong ka NPP ula jop ia u kyrtong ka Congress u Bah Highlander Kharmalki na Mawryngkneng.
“Watla ba ka CAA 2019 ka la pynlait ïa ki jylla kiba don ïa ka ILP kiba kynthup ïa ka jylla Mizoram, Nagaland, Arunachal Pradesh bad Manipur bad kumjuh ruh ïa ki jaka kiba hab hapoh ka jingpyntreikam ïa ka khyrnit kaba 6 kiba kynthup ïa kumba 98% jong ka jylla Meghalaya, 70% ïa ka Tripura bad kumba 8 tylli ki district jong ka jylla Assam hynrei ïa ki 27 tylli ki district jong ka Assam ki khlem da la shah pynlait na kane ka aiñ, kaba long ka jingma ïa baroh ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi, ha kaba khatduh kan ktah ïa ka lawei," u la ong.
Haba iakren sha ki nongthoh khubor na ka liang jong u samla Readyfernandy Sunn u la ong ba ka sorkar Assam na kapor sha kapor ka ju pyndik bha ia ki paidbah nongshong shnong ka Meghalaya kiba sah ha khappud bad u la ong ruh ba katei ka jingleh jong ka Sorkar Assam ka pynpaw ba kadei ka sorkar tuh kyndew.
Ka IAF ka ieng skhem ha ka jingthmu jong ka ban long ka nongiarap ba nyngkong bad ka nongpyllait im ia ka thain shatei lammihngi.
Hooid u khniang COVID-19 u long uba shyrkhei bad uba bam briew hynrei ka jingiatylli jong ki paid nongshongshnong ban ia kyrshan markylliang ha kane ka por jong ka jingjynjar ka long kaba dei ban ai jingiaroh bad ka kyntiew ia ka man briew ba la pruid dak da u Nongthaw.
Hooid, ha 19 tarik Nohprah 2019, ki MLAs jong ngi ki la mynjur ïa ka resolution jong ka ILP, bad ruh la rah ïa ka sha ka sorkar india, hynrei ka sorkar india pat kam shym la mynjur haduh mynta mynne ban pyntreikam noh ïa ka ILP ha ka jylla jong ngi, hynrei ka la weng pynban ïa ka kyntien ‘KHASI & JAIÑTIA’ na ka preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Act 1873 kaba dei ka aiñ ba la shna da ka sorkar phareng ban ïada kyrpang ïa ki jaitbynriew rit paid jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri india.
Ngi dang tei ruh kawei ka Critical Care unit ha man ka distrik jong ka ri", u la ong.
Ula ong shuh shuh “Ngi kwah ban kren da kaba shai, ba ki paidbah, ki don ia ka hok kaba laitluid ban pynsngew ia ki jingeh jongki, ha ki social media bad ha ka internet bad ym lah ban ong, ba ka dei ka jingtip kaba shu thok".
Kiba dang don ha katei ka jingpang, ki don baroh 3,062ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,278ngut.
Kiba bun na kine ki surok kiba shah pynjulor ki dei ha East Jaintia Hills, South Garo Hills bad South West Garo Hills.
U Sangma u la ong “Ngam ju peit ia lade kum u Chairman ka NPP, hynrei nga shim ialade ba nga dei u Chairman jong ka MDA bad ka baroh ki party kiba synrop lang ha ka sorkar ki ba don bynta lang".
Hynrei kam don satia ka jingpyni ia ki shnong kiba dang sah bym pat ioh ding ne pyntrei ia kane ka skhim.
Ka State Bank of India ka dei kawei na ki Bank kaba la rim eh, kaba la shaniah da baroh bad ruh kaba bunkam tam ha ba ïa nujor bad kiwei pat ki Bank.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang jong ka seng kala lap ha katei ka jingleit jurip ka long ba katei ka skul ka dang pyndonkam sah ban pynlong skul da ka buillding bala rim (Assam Type House) naduh ka por ba mynshwa bad haduh mynta khlem da don kano kano ka jingmaramot ia ka jingjot jingpra haki kamra class bapher pher bad haki jingkhangit.
Ka jingujor la ujor pyrshah ia u Executive Director jong ka NHIDCL,ki kontraktor,ki sub kontraktor,ki Consultant,ka tnat PWD, bad baroh kiba ia don bynta lang.
Kane ka dei ka Ri ba kha ïa ngi.
Baroh ki Wholesaler ki dei ban pynpoi ïa u khaw sha ki dukan jong ki Fair Price Shop Dealer katkum ka Section 24 jong ka National Food Security Act, 2013.
Kito ki constituency kiba katkum ka jingsorjamin kan long kaba biang, kin ïoh beit ïa ka tiket," u la ong.
Kane ka dei ka jingduwai kaba u lyngdoh u lah ban duwai hi khlem da shim ïa ka jingduwai jong ka Balang.
Katba u Bah Hamlet Dohling u ban iakhun na ka PDF u la ong ba ka mat ba kongsan ba un leh lada ioh ia ka jingjop ka long ban beh krad ia ka MUDA na thain Upper Shillong nalor kiwei pat ki mat.
Ka rynieng ryniot ruh ka kham tam ma ka ban ia ka Daplin.
Haba pyntip ïa kane, u Myntri ka tnad PHE, u Marcuise N Marak u la pyntip ba ïa katei ka projek ka la kiew dor biang na ka daw ka jingpynslem ban pyndep naduh u snem 2008.
“Imat la eh shisha ban teh lakam namar ka dei ka mar shimet jong u briew wat lada don ki skul kiba pyrkhing ia la i khynnah skul" ong biang ka menkmie bad la klum bha  ia la ka met.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ha ka jingthaw iaka KSU Thadlaskein Unit ki kynthup ia u Ohibait Dkhar president KSU Jaintia Hills, Venus Syngkon Adhoc President ka KSU Moodymmai Unit, Eugene Hinge General Secretary ka KSU Nangbah Unit,  Estar  Ryngkhlem President Madur Unit bad u Shaniah Shkem Dkhar Assistant Finance Secretary KSU JHDU.Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) East Jaintia Zone ban pyniar iaka jingtreikam jong kala thaw iaka HNYF Ladrymbai unit haka sngi Nyngkong.
Katkum ka jingïathuh da ki nong shong dukan, ba ka tnad forest ka la shu leh donbor ban wan pynpra ha ka por mynstep khlem da ai por lane ban ap ïa ki tad haduh ba kin da wan poi ha katei ka jaka ban lum ban lang ïa ki tiar lane ban pynpra hi ïa ki dukan.
Kamtae ha ki 4 sngi 3 iaw iong ki sngi pyndep ia ka ñiam Behdienkhlam  i tae KA PYNSIN, KA MULONG, KA MUSIANG, KA MUCHAI kat kam ka kular wada kular u khon Ynñiaw Wasa yow e ya oo da ka chad kamtae da pyndep hok yeini.
"U la ong shuh shuh ba kane ka kam ka la sdang bad u la pynpaw ruh ka jingsngew skhem ba ka jingïakren kan sa sdang noh shen khnang ban poi sha ka thong kumba la thmu.
Hooid, ka Sorkar ka lah pynmih ïa kata ka Aiñ Shipor (Ordinance) ban weng ïa ka Aiñ khalai hynrei ngim dei ban klet ba kane ke Aiñ Khalai kan im biang lada ka ïing Dorbar Thawaiñ kam pynduh pyndam ïa ka ha ka sien Shong Dorbar kaba nyngkong jong u snem 2023.
Hynrei, kaba ngi baroh bad ba long khristan bad bymlong, ngi sngewdiaw bad khohnioh jur ka long halor ka Jingmutlop bad jingkuman khaweit jong kine ki Balang khristan ban mih bad tur shakhmat ha madan ban kren pyrshah ia ki jingleh bymhok ha ka politiks.
Kane ka jingjia ka la saphriang lyngba ka video bad ki pulit kila rejistar Suo-Moto case ïa katei ka jingjia lyngba ka Laitumkhrah Police Station vide No.105(12)2023 hapoh jong ka Section 279 of IPC bad kiwei kiwei ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act.
Ha ka jingkren jong u Lat ka jylla u Tathagata Roy, u la ong ba dei tang kane ka skul bah ha ka Ri India kiba pule 50% ki dei ki kynthei, u la ong ba ka long kaei kaei kaba don ban ban long ki nong India namar ngi dei ki nongshong shnong bad ha ka juh ka por ban ieit iala ka jong ka thain bad ka jylla.
Katkum ka rekod jong kipulit la pyni ba ka jingjur ka jingshah rahbor mynta u snem ka la nangkiew shuh shuh.
U nongthoh u dei u dkhot ka drafting committee kaba la ai ïa ka kaiphod sha ka Supreme Court.
U Bah JM Syiem, u la pynpaw ba ki la don shibun ngut ki nongialam shnong na katei ka thain, kiba la kynduh shibun ki jingeh wat tang ban leit sha Umling C&RD Block, namar ba la jngai palat ka lynti kaba ki hap ban iaid, ha kaba don ki khep tang na ka bynta iwei ki jingdon barit eh ha Block, la donkam ban iaid da ki phew phew Kilomiter bad kaba la ktah eh ym tang ia ki nongialam shnong, hynrei wat ia ki paidbah ruh kumjuh.
Hynrei lada kren pat ha kawei ka liang, kiei ki jingmyntoi ba ka jylla ka ïoh haba pynlong ïa kum kitei ki lympung.
Na ka liang jong ki pulit ka Tura ki la pyntip ba ka la don lypa ka jingïasylla da u Richard ban thaw jingkulmar.
Ïa kane ka jingïakob rwai la buh ruh ïa ka phang, “Celebrate the past, Embrace the present and Rise to the Future" la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong, ba la ïashim bynta da ki 8 tylli ki skul na East Khasi Hills district bad ki nongbishar ha kane ka jingïakop rwai ki long u Bah B.Latam, ka Kong P.Warjri bad u Bah W.Nongsiej.
Hynrei la pyndap bad pynkiew sha ka 73.78% da ki kynthei, namar ki vote jong ki kynthei, ki tam ïa ki vote shynrang la jan ha baroh ki konstitwensi, kaei mo ka daw ba kim kwah thep vote ? Lehse ka lah ban dei ba ki tip ba ka shap kaba ki ju shon, kam don ha ka EVM ha kane ka kynti.
Haba ki pulit kila khynra iaka met jong kine ki ar ngut la lap 22 tylli ki synduk let bad haba test la pynthikna ba u dei u drok heroin uba khia 1.41 gram.
Shuh shuh ka seng KDA ka la dawa  na a tnad Social welfare ban weng mardor ia ka kong Joyshree Shabong ka District Social Welfare Officer East Jaintia Hills District, Khliehriat kaba shu weng kam ia u Fullgen Pala uba  don jingduna ha ka bor iohi uba trei kum u Multipurpose Rehabilitation Workers (MRW).
Ïa ka order ban mang bad pyllait ïa kane ka grant-in-aid ban ai scholarship, la pyllait mynta ka sngi Thohdieng ka 12 tarik Kyllalyngkot 2024 da ka Ministry of Tribal Affairs (Scholarship Division).
U symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la iathuh ruh ba haduh mynta kila don kumba 6553 ngut kiba la phah eksamin bad 5599 ngut kidei ‘Negative’ bad sa kumba 939 ngut ka kaiphod kam pat mih re.
Ki nongkren ha kane ka sngi ki long u bah Donbok Dkhar, President ba rangbah jong ka HITO Central Body, u bah Pynshngaiñ S.Lyngdoh uwei na ki samla jong ka dong ka thaiñ bad u bah Polius Thyrniang, President ka HITO, South West Khasi Hills District.
Ki Pulit kila iathuh ba na kine ki 6 ngut ki nong Africa lai ngut ki don ia ki kot ki sla ba biang bad la pyllait noh iaki hadien ka jingtohkit.
Na ka liang u kñi jong kane ka samla ba la khlad noh haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ula ïathuh ba la lap ia ka met jong kane ka samla da ki nongkhwai doh ha ka por 3 baje ne 3 shiteng janmiet ha ka wah shadien jong ka shnong Traw.
Also Read : COVID-19: Khot jingialang u DC West Jaintia Hills halor ka khaii bar ri hapdeng ka India bad Bangladesh Ka KSU kala kam ba ki nongkhaii bar ri kila ai ka jingkyrshan kaba pura ïaka nongrim ba ka KSU ka ieng bad ai jingmut iaka sorkar ban ym kyrkieh ban plie iaka jingkhaii bar ri lyngba ka kad khaii Tamabil Dawki LCS.Ka Jaintia Students’ Union(JSU) – Central Body ka la dawa mardor na ka District Council Affairs (DCA) Department jong ka Sorkar Jylla halor ka jingsuba pyndonkam bakla ia ka pisa T.5.78 klur tam ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ka jingpynpaw na ka High Court ka la ong ha ka sngi ba ka la shong bishar halor ki mukotduma.
Mih ka jingpyrkhat ba to mynta ka wat yn ïa pyrshang sa ïa ki men ieit ri ba kieng atiar.
Kin don haduh 16 tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ka ban phiah ha ki saw tylli ki group ha ka Tier 1.
Ki seng bhalang ruh ki hap ha kajuh hi apot.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 85158 ngut bad napdeng kine 83345 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1485 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong,30 Jymmang:Ka jingbym ia sngewthuh jingmut bad ka thma ktien ka la mih hapdeng ki samla pule ka Khasi Student Union, KSU ha Mawlai, katei ka thma ktien ka la poi ruh shaduh u pud ba la mih ka jing kynnoh ‘ksew ba jliah ia la ka prie’ bad ka la mih ruh ka jingiakynnoh ba ki don ki nongialam ka Sengkmie kiba ia iaid ryngkat ryngkat bad u MDC ka Mawlai, bad ki ia sylla ruh kumno ban pynkhyllem ia ka EC ka KSU Mawlai Circle kham tam lei lei ia ka kam President.
Haduh mynta ki BSF ki la ioh kurip 3,98,958 Kg u dewiong, 2,225.431 ki dieng bad 20,960 ki siej hapoh kine ki hynriew bnai ba la dep ba la thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
Hynrei ka jingim jongka, ka la kylla da kumwei, haba ka ia kynduh ia U  Richard Rola, 86, ha ka jaka ia shad sngewbha kumba lai snem mynshwa.
Kumba ong uwei u riewtymmen, “Naei phi ïoh ïa ka lawei? Ka mynta ka thaw ïa ka lawei; Ka mynta ka pynlong ïa ka lawei; phi ïoh ïa ka lawei na ki kam ba ngi thaw bad ngi leh ha ka mynta; ka lawei ka wan na ka mynta".
Hadien jong kane u Vice President jong ka NEHUSU u la leit ban ujor noh da ka Ejahar ha Mawkynroh Police Outpost pyrshah ia u dkhot jong ka AVBP, u ia u ba la tip kyrteng kum u Kamlesh Singh.
