Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 4.6.2023 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jowai ha ka por 3 baje janmiet.
Ki la don haduh 454 ngut ki MP kiba la kyrshan ïa katei ka aiñ katba arngut kiwei pat ki MP ki la pyrshah.
Shuh shuh utei u Pastor u la pynpaw ka jingsngewsih namarba katei ka skul sa tang katto katne por katei ka skul kan kynjoh sha ka 175 snem pura.
Nalorkata ha ka Executive Summary jong katei ka Karkhana ha ka sla 13 kata ha ka ‘Process of flow diagram of Ferroalloys plant Exhibit No.1.2’, la kdew kumne ‘Bending of quarry charcoal and mill scale’, kaba pyni shai ba ka don ka jaka ne ka bynta ban.
Jied ia uba ngi lah ban phah iasaid ia thir ia ka khia ka shon ka jong ngi, bad u ba lah ruh ban sam mar katjuh ki jingiarap sha ki briew khlem da sngew party ne briew lajong.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2019, la rakhe kum ka sngi jong ka jingsngew sih ha Assam, na ka bynta ban pyrshah ia katei ka ain poiwir, kaba ailad ia ki rit paid na  Afghanistan, Pakistan bad Bangladesh ba kin buhai shnong sha ka thain shatei lam mihngi.
U Bah BB Lyngdoh, nongialam u la bynrap bad kyrshan ia katei ka rai bad la kdew ha ka Lama jong kitei ki Ri kin sa pynher ha Guwahati, Assam bad la iakynduh ia u Prime Minister, Home Minister bad ia u Leader of Opposition ba dei ban shim khia ia katei ka phang.
Ha kane ka jingrakhe pynkut, u Lat ka jylla u V Shanmuganathan un long kum u kongsan, la ong ka kyrwoh na ka KJDSTA.Shillong, 27 Risaw:Ki samla pule ka NEHU, ki la pyrshah ia ka rai ban pynduh noh ia kito ki samla pule bym pyndep ia ka NET bad ki la dawa na ka Human Resource Department  ba dei ban bteng ban ailad beit ia ki.
" Kane kawei ka ba nga kwah ban ong ia phi Nia ba phin ym sngew eiei, namar kane, hynrei ka jingiabha kan iai neh bad wat klet iangi haba phi donkam eiei khamtam na ka bynta ka Rida.
Na kaliang ka bor synshar district kala pynjari da ka Curfew ban tem iaka jingkynad bad ban pynneh iaka shongsuk shongsain.
Ka elekshon kan sa wan sa kumba ar bnai ban thep ïa ka vote, bad ki myntri sorkar, kiba don ha ka bor, kila pynshongshit man ka sngi da ki prokram ba lai phew jait bad ki paidbah ruh ki sngew muja bha namar ba ïoh bai kali ei, ïoh sha, ïoh dud bad don lei kiba kham leh shalak, ki ai bai sngi tang ban wan sha ka jingïa-lang ban pyni ïa ka jingbun briew khnang ba kiba ïaleh pyrshah kin tieng kin syier.
Kumba saw ngut ki nongialehkai Karate ka ri ki la shah pynngat mynta ha ki kyndon jingpynshitom, hadien ba kitei ki nongialehkai la lap ba ki lah iashoh bad beh shabar ia uwei na ki nongialehkai Karate ha ka kyrdan Junior halor ka jingleh-kmen leh-sngewbha ka jong u ia ka jingrakhe dap sngikha hapoh ka ïing basa jong ka Sports Authority of India (SAI).
Ym lah ban ia lehkai ia ka pop ia ka sang.
U myntri rangbah, ula pynsngew ruh halor ka jingdonkam jong ka lynti rel ka ban iaid na Agia sha Badarpur ha Assam lyngba ka Meghalaya, ka ban iaid lyngba ki khappud jong ka Meghalaya bad ka Bangladesh, ha kaba la ong ba kitei ki dei ki jaka, kiba donkam bha bad kiba don ki mar poh khyndew ba remdor bad ba katei ka lynti rel, kan iasnoh sha Barak Valley jong ka Assam, Tripura, Mizoram ban kham pynkhraw ka leit ka wan bad ka khaii pateng hapdeng ka Jylla bad katei ka Riba marjan.
Ki Rangbah Shnong/Rangbah Dong ki dei ban khmih bha ba ym dei ban don kano kano ka longiing ban shah thngan tang na ka daw ka jingiapher niam ne jaitbynriew.
Kiba kwah ban trei, kin dei kiba la pyndep ia ka BV Sc AH bad ka tulop kan long T.15hajar shibnai.
Kumta ka kyntien Khasi jong ka MESMERISE, ka dei SHOH TYNDEP.Ka kyntien SHOH TYNDEP, ka wan na ka kyntien Khaw Tyndep, u khaw uba ki pyndonkam ki nongri thlen.
Ha kaba ïadei bad ka jingkiew sted jong ki kam sniew kum ki kam bat bor, rah bor bad pynïap, ki kam tuh kam lute bad kiwei kiwei, u nongthoh khubor u la ïoh ban ïakren bad uwei u heh Pulit jong ka West Khasi Hills u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade, ha kaba u la ong ba ki riew runar ha kine ki sngi kim salia shuh ban leh ïa kino kino ki kam sniew kiba ka dohnud jong ki ka kwah wat ha ka por mynsngi mynshai ruh bad kim salia shuh ïa ki rangbah shnong bad wat ïa ki pulit ruh.
Nalor kata wat ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (SKRS) Ri Bhoi ruh ka la dep pynpaw ïa ka jingpyrshah jur.
Namarkata, na ka bynta ki samla pule kiba sah ha ki jaka nongkyndong ki duhnong bha ban ïoh jaka pule ha ki jingpule kiba shalor na ka daw ka jingduna ki jaka pule ha ki jaka nongkyndong.
Ka Sorkar ka sngewthuh ba wat haba u dewïong un dang long kum ka tyllong kaba donkam eh jong ka bording ha ka ri, ka lynti shakhmat ka dei ha ki teknoloji kiba khuid kiba ïadei bad u dewïong bad ka jingpynïar ïa ki kam.
Ka MFA  ka la don ka thong ba hadien 10 snem, kata ha u snem 2028 kan long ka jylla kaba pawnam bha ha ka phutbol ban long ka Iing Pynmih Nongialehkai ka  dewbah Asia ha u 2030," la ong u bah Ming.
Ia katei ka shnong la seng naduh u snem 1967 ha ha katei ka sngi, u ma Stephanson Mukhim u la ong u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u ma Local MDC u ma Lamdibok Sumer, u EM ka JHADC u ma Hollando Lamin nalor kiwei ki rangbah ka thain kiba la shah khot sngewbha.
Shuh shuh ki la ïathuh ruh ba kane ka jingpynhiar ïa ka bai shnong kali lane ka jingsdang ban shim 200 tyngka marwei ka Association yn sdang ban pyntreikam  noh naduh ka 1 tarik Nailar, 2023.
Nangta kadei ka lynti banleut sha Cherrapunjee Holiday Resort ha Laitkyndew, ka Smoky Falls Mae Fi Resort ha Tyrna bad kiwei kiwei de ki jingdonkam ki nongjngoh pyrthei.
Ha kane ka khubor la ong ba katno ka jingpangnud ban iohi ba utei u rangbah uba long u kpa jong katei ka khynnah ba la shah tap ha ka jingtwa ka iingsah jongki ha Turkey, um shym la treh ban pyllait ia ka kti jong katei ka khynnah 15 snem namar dei tang ka kti hi kaba lah ban paw shabar na ka jaka ba ka la shah tap lup ha ki bynta ba la twa jong ka iingsah jongki.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki iathuh ba ki la ioh ia ka jing ujor ka jing wan ud na u paidbah ba bun ki kali kamai hapoh ka nongbah wat lada ym don briew ki nud ban kyntait ban pynkiew ia ki nongshong kali hapoh ka nongbah.
Ha kane ka por na ka liang jong ki pulit kiba don ha kane ka jaka ki la rah ia kane ka long kmie bad buh ia ka sharud  ban pynlait ia ka jingdheng kali.
Shillong, Rymphang, 21: Ka Iewduh, kaba long kawei na ki iew sahnam bad ka kad khaii kaba heh tam ha kane ka jylla, shen kan sa kylla long kum kawei na ki iew ba thymmai ka ban khring ruh ïa ki nongjngohkai pyrthei ynda ka Sorkar ka la mang pisa T.50 klur, la ïathuh u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K.Sangma haba ai jingkren halor ka mang tyngka ha ka sngi Balang.
Shuh shuh u bah Horen uba bat ruh ha ka juh ka por ia ka kam General Secretary jong katei ka Mawklot Primary Milk Producer Co-operative Society u la ong ba ia ka rukom die dud jong ki nongri masi la don kata ka Agency kaba pyniaid iew, hynrei ki dkhot jong ka Society ruh ki long dkhot lang ha kata ka Agency.
Shillong, 9 Nailar:U Lat ka jylla Meghalaya u V.Shanmu-ganathan mynta ka sngi, u la ong ba ka Act East Policy ka sorkar pdeng ka long kum ka jingkieng ban iasoh ia ka Dong Mihngi bad ki ri ba marjan jongka.
Shillong, Rymphang :Ka Sts.
“Nga skhem ba u kyrtong ka UDP un jop beit ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella", la ong u bah Sniawbhalang.
Kane ka jingleit bret blei ka la sdang naduh ka por 1 baje mynsngi bad kut haduh ka por janmiet.
Shillong:  Ka Meghalaya Asha Workers Union Central Body myn hynnin ka sngi, ka la pynlong ia ka jingialang ha Amlarem Block  ban ia mir jing mut halor ka jing shem jingeh bad shah iuhroit jong ki Asha ba na ki Dispensary na  Padu, Jarain, Amlarem, Pdengshakap bad Nongtalang halor ka hok jong ki, ba ki dei ban ioh  tikna ia ka pisa kaba long na ka Asha benefit scheme, ka MMBs bad  Incentive kaba ki dei ban ioh naduh u snem 2015  kat haduh mynta u snem.
Lashai ka jingialehkai ha ka SPL kan long hapdeng ka  Shillong lajong FC    vs Laban SC.Nongpoh:  Ki nongialam ka HNYF, Northern Region, hynnin ka sngi Saitjain, ki la hiar sha ka ja ka talasi mynder ne ka Infiltration Check Gate kaba don ha Byrnihat, kaba long ruh kum ka dak ban dawa na ka sorkar jylla, ba ka dei ban pynjur ka jingtalasi ia ki nongwei kiba rung sha Meghalaya bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, kaba ka Assam ka la pynbna ia ka thup kaba khadduh halor ka jingpynbna ia ki 19 lak ngut ki poiwir, ki bym shem la don ha ka thup jong ka NRC.Haba hiar sha katei ka jaka talasi mynder, ki Nongialam ka HNYF, kaba la ialam da u Bah Marcus Marten, President, ki la leit ban kynduh ia ki ophisar kiba don ha katei ka jaka talasi mynder bad ruh ban wad jingtip halor ka jingdon jong ki briew kiba thmu ban rungtuh sha ka jylla.
Ha kaba ïadei bad kane, ïa mynta ki don ar tylli ki case ba la rejistar ha Mawlai PS C/No.45(05)2023 hapoh ka Section 419/420 IPC r/w 66D IT Act bad ha Lumdiengjri PS C/No.71(05)2023 hapoh ka Section 419/420 IPC.“Ïa u briew uba donkti ban shu kam thok ïalade kum u IB Officer ba la ithuh kyrteng kum u Bah Richard Tiplang Swer (39 snem ka rta), la kem bad yn sa tian bishar ïa u ha kashari," la ïathuh u SP.Ki Pulit ki la ïoh kurup ruh ïa kawei ka kali Bolero kaba don ïa u nombar ML-05-Z-3007 bad ka siren, ka VIP blinker, ka mobile phone, ka laptop, ki kot ki sla na ingsah jong u na Wahingdoh.
Shillong, 29 Nohprah:Ka seng Meghalaya Peoples’ United Front (MPUF) kum ka dak ban kynmaw burom ia u Khlawait ka ri Jaintia, kan rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 155 U Woh Kiang Nangbah, ha ka ba ka seng kan sdang da ka jingiaid paidbah, ka ban sdang naduh Na lad College Kiang Nangbah haduh ha Ummulong stand iawmusiang hajan thanat jowai ha ka 30 tarik u Nohprah 2017 ha ka por 12:00 baje myn sngi bad hadien pat kan don sa ka jingialang, ha kaba ka mat pdeng jong katei ka jingialang ka long kumno ban kyntiew ia ka Ri bad ka jaitbynriew ha kaba ki unit ki district ki circle bapher bapher kin wan ban ia shim bynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Sniawbhalang u la pyntip ba ka Sorkar ka la dep shim rai ban pynkynriah noh ïa ka Shillong District Jail sha New Shillong Township da kaba ong “Ka por ka la dei ban pynkynriah noh ïa kine kiei kiei (jingtei ka Sorkar) sha khapsor".
Jan baroh ngi tip ba ïa kane ka pyrthei la thaw ym tang ïa ngi ki khun bynriew hynrei la mang bad bhah kyrpang ruh na ka bynta jong baroh ki jingim kum ki dohum ki dohthli, ki sher-syngkai bamon ne ki shymprong-kynriah-da-dien, ki puit ki jakoid, ki wieh ki japieh, ki bseiñ ki tyrpud, ki kruiñ ki dkhiew, ki khnai ki dkhan bad ïa baroh ki mrad ki mreng, ki sim ki doh, ki khñiang ki ksiah kum ki thapbawa, thapbalieh-thapbalong bad ruh ki ngaptung ki ngaptem.
Ha kane ka sngi la don ryngkat ruh naduh u President ba rangbah ka Ri Bhoi Youth Federation, u Bah Bipul Thangkhiew kum u kongsan ban ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa katei ka kynhun, ka Principal katei ka skul, ka Kong J.Warjri, u Rangbah Shnong, u Bah Romel Lyngdoh, u Bah R.B Shadap, Secretary ka SMC, bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam ha kaba ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah O.Lyngdoh, President ka School Managing Committee.
Ka jingheh jong kine ki jaka ka long 36.9 kilometar sawdong bad kine ki 30 tylli kiban sah bad ka Meghalaya ka jingiar ka jaka jong ki ka long 18 kilometer sawdong bad ki hynriew tylli pat kiban leit sha ka Assam kin long 18.9 kilometer sawdong.
Haba kren bad ki nongthoh khubor uwei na ki rangbah kur ha kane ka sngi Hatmajai, u Bah Lorel Tham, u la ong ba kin sa iashong jingialang ban iakren iapynbeit halor kine ki jingsngew donkam ban ainam shuh shuh ia u Soso Tham, u Myllung ba khraw ka jaitbynriew.
Ka Voice of the People Party (VPP) lane kiwei pat ki dei ban shim ïa ka sienjam ban pynïatylli ïa ka sur jong kiba kwah ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’ katkum ki jingshisha kiba don bad ban pynthikna ba kan ym don ka jinglong saphret jong kano-kano ka sur kaba kwah ïa kajuh ka thong.
U Myntri Rangbah u la kubur ruh ba ka sorkar pdeng ka la iarap ban shna ne thaw shuh sa  ar tylli ki pulit battalion ha ka jylla.
Hapoh ka jingtreikam jong ka Atal Tinkering Model, ïa ki jingïarap bad jingkyrshan la pyllait na ka bynta ban shna ïa ki Tinkering Laboratory," la ong u Bommai.
“Ka bhah jong ka khajna na ka Sorkar Pdeng la khmih lynti ba kan kiew sha ka T.9,355 klur na ka bynta u snem 2024-2025 na ka revised estimate ba T.8,471 klur jong une u snem, kaba pyni ia ka jingkiew ba 10%" ula ong haba pyntip ba ka jingpynmih pisa hi n aka Sorkar ha une u snem ka long T.3,262 klur, kaba kiew haduh 23% na ki snem bala leit noh.
Kumban shu pynkynmaw, ka India ka la ïoh ban rah ïa ka namlahduh ha ka U-15 ha u snem 2018 bad 2019, hadien ba la pynliem ïa ka Bangladesh ha ka jingïakhun final.
Kim dei ban pynlehnohei ïa ka jingtrei shitom jong ki kmie ki kpa," la bynrap shuh shuh u Marbud Dkhar.
Ha kajuh ka por, u Bah Nongrum u la iathuh ba ka seng ka la iakynduh ia u director ka AAI ha Umroi ba un ai kam ai jam ia ki samla khamtam ki trai jaka ba la shah ktah na ka jingshim jaka ban shna ia ka kad liengsuin hynrei um shym la ai kano kano ka jingkular ia ki.
Na Guwahati yn pynrung shuwa ha ki lai tylli ki parish jong ka Ribhoi District  Byrnihat Parish, ha Nongpoh parish, Umsning Parish bad hadien kane kin sa  rah pat ha  Mawlai Parish.
U Bah Arman u la ong ruh, “Wat ki kam pynroi kiba ngi ïoh bunsien ki pulom na ka daw ka jingbym ïoh surok" bad bynrap “Phin peit kum ïa kane ka skhim shna ïing ne ka Pradhan Mantri Awas Yojana(PMAY) kaba la mang ban pyntrei lyngba ka skhim MGNREGA ha kaba kawei ka ïing la mang kumba 1.3 lak bad ka sngi trei kumba 85-95 sngi, mutdur kum ma ngi bym don surok ngin pyllut ka pisa ban thied tiar thied tar ne ban siew bainong kit ïa ki mar kiba donkam ban ïoh shna ïa ka iing namar tang ka sngi ba mang ka sorkar kam pat long ïakren satia.
Ka um ba dep shet :- Ka um shetja ka dei kawei ka lad ba biang tam ban sumar haba pang prie pynhiar.
“Lyngba kane ka sngi ngi la ailad ban pyni ia ka synshar paidbah kumba la aiti bad lenlada da ki nongialam ka ri ban ioh ia ka jinglaitluid", la ong u Dr Mukul.
Ki don 2 ngut kiba la shah pynkup burom ha katei ka sngi kiba dei ki nongïoh ïa ka khusnam National Award kiba kynthup ïa u Bah Timothy Jones Dhar, National Teacher’s Award 2023 bad u ba la ïoh ïa katei ka National Award na u Ministry of Skill Development and Entrepreneurship ka sorkar pdeng bad ka Kong Eldora B.Lyngdoh kaba la ïoh ïa ka khusnam Independence Day Virtual Art Exhibition 2023 ba la pynlong da ka Universe’s of Art, Panipat, Haryana bad ïa ka Dr.Careen E.G.Marbaniang kaba la ïoh ïa ka District Award halor ka jingtrei shitom bad ka jingshakri jong ka na ka bynta ka pule ka puthi hapoh ka jylla.
Shillong: Ka jylla ka la hap ban mad ia ka jingjaw ki ummat bad ka jingkah dum u lyoh man la ka sngi bad da ki spah tylli ki longiing longsem ki la duh noh ia la ki baieid bathoiñ jong ki ha kane ka khlam kaba la wan lynshop tyngeh ha ka sien kaba ar bad da lei lei ruh kane ka khlam kam map satia iano iano ruh.
Mynshuwa ki Jentil ki bat mraw ia ki Jiw, hynrei ka por ki Jentil ka la kut noh bad ki Jiw pat mynta kin bat mraw ia kita kiba ju bat mraw ia ki: bad kin synshar halor kita kiba ban bor ia ki" Isaiah 14:1-2.
Ka Sangot ! IARAP IA KI BADUK KYNTIEW IA LA KA JAIDBYNRIEW BAN IA BIT IA BIANG LANG BA KA RI KAN KIEW lane Help the poor Uplift the community We progress all Will shine the country.
Ka Meghalaya Assembly Committee on Estimates, hapoh ka jingialam jong u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem, hynne ka sngi Palei ka la leit jurip ia ka jingtei na ka bynta ka Industrial Training Institute (ITI) ha ka shnong Sakwang, Mawkyrwat, South West Khasi Hills bad pynpaw ruh ka jingsngewhun ha kaba iadei bad ka jingiaid shakhmat.
Nalorkata, u ong ruh ba ki paidbah ki ïathuh ruh ba kane ka jingbuhteng ka lah ban buh ïa ka jingim ki khynnah skul ha ka jingma namar ki bapli ki hap ban shu jngi ha ki wah ban poi sha ki skul lane ki lah ban duh skul ha ka por slap.
Une u Heh Ophiar u pyntip ba ka Sorkar ka la pyntreikam ïa ki jingpyrkhing ba mardor ha kine ki shnong bad pynbna ruh ïa ki shnong ba hapoh ka 1 Km radius na kine ki thymmei kum ki ‘Infected Zone" bad baroh ki shnong ba hapoh 10Km radius kum ki “Survellance Zone".
Shillong, 30 Naiwieng:Ka jylla Megha laya ka la ioh ia ka lynti rel hadien 41 snem ba la ioh ia ka jylla bad ia kane ka lynti rel la plie paidbah da u Myntri Rangbahduh ka ri  u Narendra Modi ha ka sngi Saitjain uba la kaweh lama kum ka dak jong ka jingsdang pyniaid ia ka rel kit briew kaba nyngkong eh kaba pyniasoh ia ka Rilum Garo na Mendi pathar sha Assam.
Kiwei de kiba ai jingkren ki kynthup ïa u Banshanlang Shylla President ka Seinkur Shylla East Khasi Hills u Dr.Prince Shylla, u Overload shylla u EC members na South West khasi hills bad u Mawsiang shylla adviserLa pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai bad jingshad na ki samla Sein Kur War Jaintia, Sein Kur Ialong, Sein Kur Sabah Muswang bad kiwei de.
Haba phi leit poi sha ki wah phin lap ïa kiba kum kine ki rukom pun lynti da ki maw ban shaka na shiliang sha shiliang jong ka wah.
Kaba Hynriew ka  jingpyrshang ban pynrung ïa ki buit kiba thymmai kiba don dor kiba lah ban pynpoi sha ka thong  – kum ki nonghikai, ki kamra klas, bad ka pisa – ha ka Sorkar Pdeng bad ha ka Jylla bad ka long kaba eh na ka bynta ban pyntreikam ïa ka policy ha ka rukom kaba hun jrut.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u James u la ong ba kane ka kam kan sa bishar ka sorkar ka ban pynbna ia ka jingiathep vote sha ki district council kaban sa long lashem snem.
“Ngi dawa ban weng lane ban pynsangeh ïa ka jingsdang saiñ rnga dewïong kine ki lai tylli ki karkhana hapoh ar taïew lym kumta ngin shim da ki sienjam kiba tyngeh," la ong u Bah Reading.
Ka mut ba kiba iap bad ba kin mihpat ha kata ka sngi ka jingwan u Jisu Khrist ha shiteng suin kaba long ka por Jingrongnoh, kan long kata kein ka por jong ka jingmihpat ba nyngkong.
Ha Ri Bhoi District ki don 3 ngut kiba kynthul iwei na ka Armed Forces, iwei I health worker bad iwei iba wanphai na shabar bad ha East Garo Hills I don iwei iba dei I high risk.
U la ong ba ka seng ka la dawa ruh ban siew ia ka jinglut jingsep ia i kong Balari iba dang shah sumar ha Nazareth hospital bad na ka liang u myntri u la ong, ba u dang pan kaiphod halor kane.
Ka jing ia kajia yn sa pynbeit noh, ha ka jaka, kaba 6.5 kilometre, kaba khlem pat ia sieh mawpud bad kata, ka long kaba 1.5 km ha Doykhata jong ka Nilphamari district, 2 km ha Muhurir Char ha Feni bad 3 km ha Lathitila jong ka Moulvibazar.
Kaba sngewsih ka long pat ba watla ki kali ki la lait na ka jingkylla lyndang ruh, hynrei ka jingïatynrah kali pat ka jur bha ha katei ka jaka.
"Shuh shuh u ong ruh ba mynta la ïaid lai bnai ka jingjia shah siat ha Mukroh hynrei haduh mynta ym pat don ba leh ei ei ïa kito kiba donkti siat ïa kitei ki briew kiba lui lui.
Kumta ka Ïingbishar ka la kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ki kyndon kiba la rim kumba 14 snem mynshwa da kaba ïasyllok ruh bad ki Jylla.
Kumba ngi mutdur bad khmih lynti, u Jisu haduh mynta ruh um pat wan; lano un wan? Kumno un wan? Hangno un wan? Kaba kham pynshaiong bad ka long ruh kaba ym lah ban pdiang, ba ki don ki kynhun riewshitniam Khristan kiba pynshongrim ba u Jisu un sa wan mar mar hadien ba la pyndep ia ka jingdakhol jubor ia ki jaka bad ka jinghiar thma pyrshah ia ki nongshong shnong ka Ri Palestine mynta.
Lah ban pynkynmaw ba ka thong bad ka jingthmu ba hakhmat eh jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP), Sawsymper Circle, East Khasi Hills District ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ka long kum shibynta ban pynmih pisa na ka bynta ban ai jingïarap ba pynshna ïing ïa kawei ka longïing ba duk hapoh jong ka dong ka thaiñ Sawsymper bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai jong ki samla jong ha Bri u Hynñiewtrep.
Kane ka pyni shai ba kane ka sorkar ka dei ka bym lah satia ban shaniah.
Ka Nabon, ka dei ka phlim ba la shna halor ka jingjia ba shisha kaba la jia kumba 170 snem tam mynshuwa ha Sohra, kaba dei shaphang kawei ka khynnah kaba kyrteng ka Nabon.
Ha kawei pat ka khubor ka dorbar shnong Khimusniang kala pyntip ba ka shah ban hikai niah kali, hikai niah thuk thuk hapoh u pud u sam jong ka shnong tang hapoh 7am.
“Balei kim (Pulit) shym rah lang bad ki Night Vision Device (NVD) ban ithuh.
Mynta hi ym pat dei ban ia kren halor ka shim bad ai policy lane ka “Give and Take policy" hynrei ngi dei ban neh shuwa ha ka nongrim ba ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ka dei ban long hi kat kum ka jingdon ki kot ki sla.
Haba pynkynmaw ba ki nongshong shnong katei ka Jylla (Manipur) haba ki la wan sha Madanrting ha ka 12 tarik jong u bnai ba la dep kim shym la kynjoh ktien ïa ki nongïalam shnong, u Bah Malngiang u la ïathuh ba ha katei ka por, ki la ong ba ki la dep ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ynda ki la ioh jingjop paidbah ne ki nongkyrshan kim tip briew shuh ki la iashad ia kynhoi ia kmen ia sngewbha namar ba u kyrtong ba ki la jied u la jop donburom bad poi sha ka thong.
Shillong,12 Nailar:Ka Myntri ka kam pohing ka sorkar jylla ka kong Roshan Warjri, ka la kular ba kan ia kynduh ia ki nongialam jong ka seng HNYF ban ia kren halor ka jingbym hun ki 1000 ngut ki samla Jaintia ba la pass ia ka written Test ha ka kam pulit 6th Batallion  hynrei ki bym shym la shah khot pat ha ka Personal Interview.
Ki la don haduh 24, 191 ngut ki nongthep vote kiba la leit ban thep vote ha Nongstoiñ ha ka 21 tarik u naiwieng, bad na kitei 24,002 vote ki leit sha ki saw ngut ki kyrtong katba 189 ngut pat ki la thep ha u NOTA.Lah ban pynkynmaw ba la sdang ban buh da u NOTA ha ki EVM ha kane ka jylla naduh u snem 2014 ha kaba la ong ruh ha utei u snem ba ki konstitwensi kiba jop u NOTA kin hap ban ia khun da ka elekshon kaba thymmai.
Nalor kata haba ka shnong ka thmu ban pyntrei ïa ki kam pynroi kum ki surok, ki lynti ïaid kjat kiba la mang pisa na ka MNREGS, kam shah satia lada ka dorbar shnong kam ïaid lyngba na ka.
Ka Kynhun Myntri kala rai ruh ban sdang noh ïa ka laiñ pule BA bad B.Com da kaba pynkha haduh 39 tylli ki Post nonghikai bad ki Nongtrei ha ka College of Teacher’s Education, Tura.
Nongpoh, 19 Naitung: Kum ka jingshim khia halor ka jingeh kaba la ia kynduh da ki paidbah Khasi kiba bashong ba sah ha ki thain Block II khappud bad ka Assam, kiba ju mad ia shibun ki kam leh donbor da ka sorkar Assam, mynha ka sngi Nyngkong ka KSU, Raid Nongtung Circle, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki Rangbah Shnong jong katei ka thain, ki la pynlong da ka jingialang ba kyrpang ha Mawlasnai, na ka bynta ban iathir jingmut bad ha katei ka sngi ki la shim ruh ia san tylli ki rai ban dawa na ka sorkar Meghalaya.
Kane ka la jia ha ka por kumba 9.30 baje mynmiet ka sngi Thohdieng.
Ym tang ba meh ding tang u sohjew hynrei la iohi ruh ia ka dur jong ka shnong Mawkhar Shillong shwa u jumai bah ha ri Khasi.
Nongstoin: Ka School St.Peter Higher Sec.School Pyndengrei, ka la rai ban plie biang naduh mynta ka sngi bad katei ka long, hadien ba ka report jong kiba ha ing jong ki khynnah ba wan skul, ka long negative na ka khlam corona.
Lada ki briew kiba kum kine kim don ban ïa khun na ka bynta ka jingsynshar paidbah, nga lah ban ong ba hadien ba ngi la ioh ïa ka jinglaitluid ngi lah ban don ha ka jingsynshar Hindu ne Islam bad ngim lah ban lait kawei na kine.
Na ka liang ka Mawlai ka la ialeh katlah katiai ban wad ki lad lynti ban pynrung ia ka bol sha jar hynrei ka la ioh tang kawei ka kol ia kaba la thep da u Arkibor Makhroh kaba long ha shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai ha ka 90+2 minit.
U la iathuh ruh ba ha ka jingiakynduh u President rangbah ka FKJGP ia u SP, u SP u la kular ba un pynshitom ia kito ki pulit ba donkti ban leit kem ia ki 11 ngut ki dkhot ki ar seng.
Ter-ter na kawei ka sngi sha kawei pat, la pynjlan  ia ka sngi pynlong ia ka Hearing ka Court bad khadduh katei ka kam ka la neh haduh kumba shibnai tam ha kti ka Ing Bishar bad ki lai ngut ki ophisar sorkar ki la wan phai ing thylli khlem ioh wanrah ia kitei ki 20 ngut ki heprit bad ka tarik ba khadduh ba ka sorkar ka la ioh ba ka Ing Bishar Madras kan pynlong ia ka jingbishar, ha ka 2 tarik  u kyllalyngkot.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la ong ba watla la pynsangeh noh shuwa ia katei ka jingialang bah hynrei kikhlieh nongsynshar ka Ri-Bhoi ki la rai ba kin pynlong beit ia kum katei ka jingialang kaba la pynbna mynshuwa hynrei kaba sah mynta ka dei beit tang ka tarik ba kin buh biang da kawei bad ia kane la ong ba ki sengbhalang ruh ki la aiti beit ha ki Rangbah Shnong ba kin buh tarik.
Kum u kongsan, u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw aiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh, haba kren halor ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka Ri India bad ka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya, u la ong ba kane ka jingrakhe ka pynkynmaw ïa ka jinglenlade jong ki riew ïaleh laitluid ka Ri.
Shillong:Ka dorbar shnong Laitumkhrah Pyllun ka la rai ban ym shah shuh ban plie ia ki dukan palat ia ka 10 baje janmiet bad ka kyrpad ruh ia kiba pynieng kali harud surok kim dei ban ieng ha ka por mynmiet.
bad hangta ngi sah sah kumne ban pynthymmai ngim kwah jong ki wei te ngi rhah….
