Ki jubab kiba biang jong ngi ki la pynlong ïa ki ban pyrkhat arsien hashwa ban thmu ïa kino kino ki jingthombor pyrshah ïa ngi.
U Peter hapoh la ka dohnud u pyrkhat ba u lah ne em ban ioh kali mynta u bnai tangba u khlem kylli ei ei na la u malik.
Ha kajuh ka por, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba la don saw ngut kiba mynsaw, ar ngut na ki paidbah bad 2 ngut na ki BSF.“Ka jingjia ka mih hadien ba ki BSF kila kurup ia ki jain saree ba thmu ban shalan tuh sha Bangladesh bad kila kurup ruh ia ka kali sha ktem jongki bad u nongniah u la phet noh bad hadien katto katne por, kawei ka kali paidbah ka la sniew hajan katei ka ktem (Lad Umsyiem) bad ki BSF ki kren ia kine ki briew bad don ka jingiapyni nia bad, kane ka la ialam pynban sha ka huri hura", la ong u bah Prestone uba peit ia ka tnad kam pohiing ka jylla.
U la ïathuh ba ki don palat 1000 tylli ki post kiba lait ha ka tnad MeECL hynrei ka daw ka long bym pat biang ka pisa tyngka kumta ym pat lah ban thep bad pynskhem ha kitei ki post, tang shu la lah ka MeECL ban ïeng ha la ki kjat ïa kitei ki post baroh kiba lait ym pynskhem da kine ki casual kiba la don lypa mynta.
Shillong, Jylliew, 16: U MLA jong ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Palei u la ïai ban ba ka jingthmu jong u ban resaiñ na ka kam President ka dei na ka daw ba u angnud ban wanrah biang ïa ka jingïasuk hapoh ka party bad ka kynhun ba la ïalam da u Bah Pyndap Saibon.
U Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh, haba kren ha katei ka lyngkhuh sngi ïap jong u bah O.B Ranee u la pynpaw ka jingsngewhun ka mynsiem ban ïoh ïadon bynta lang ha kum kane ka sngi kaba long kum ka sngi ka ban kynmaw kyrpang ïa une u rangbah.
“Ka KHADC kam pat phah ia ki jingtyrwa jongka", la ong u Kropha.
Kata ka jingkren jong me ka long ka jingkren rangbah.
Lada phi don iakane ka jingeh kamut phi ialeh pyrshah iaki briew bad ia kiei kiei kiba don sawdong jongphi daka jing kren tohmet jongphi.
U Myntri Rangbahduh u Narendra Modi u la thmu ban plie noh ïa ka Parliament Building kaba thymai ha ka 28 tarik, Jymmang.
Kum kine ki akhia lah ban shem kum ha ki lyngdoh ki sohblei ha ki thaiñ ba ki dang bat skhem la ka niam tynrai halor ki blei ki dken, ki ryngkew basa ha la shnong la thaw, ha la raij la elaka.
U President ba shah jied thymmai ka Federation u Bah Macmillan Lyngdoh u la ong ba ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba kan pyrkhat ban pynthymmai noh ia ka jingsiew ia ki nongtrei sorkar jylla ban sdang naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot mynta u snem.
Ia kine ki ar kol, ka PWD XI la thep da u Lewan Sa O Laloo (25) bad u Lahimon Sumer (70).
U Gandhi u la ïathuh ba ka jingiakren ka long kaba lyngkot, ba sngewtynnd, ha kaba na ka liang u Rahul Gandhi u la kmen bha ba u la iohlad ban kynduh ia u khun jong u Varun Gandhi.
Ki paidbah ki sngew kumno ia kane ka jing leh ka Sorkar? Balei ngin shu duh ei ia ka khyndew ka shyiap jong ka jaitbynriew tang namar bym patiaw bad shim khia ka Sorkar.
U dei ruh u nongthoh, u myllung, u kaitor bad riewtbit ha ka rwai, ka put ka tem bad ka shad tynrai, u ba tip sani ruh ia ki snap ka Niamtre.
Ka 6 Shnong Wah Lukha Association ha khmat u DC East Jaintia Hills kila kynthoh ba ki kharkhana ha Narpuh kim shym la bud ïaki kyndon aiñ ïada mariang bad ki khlem eiei ban pynkhuid ïak Wah Lukha bad kim la buh ïaki treatment plant ha ki kharkhana bad baroh ka jakhlia kala shu tuid sha wah.
Kata ka long ba u shynrang u hikai ïa la ka tnga dkhar bad ïa la ki khun na kata ka kmie dkhar ba ki dei ban sngewthuh janai ïa ka riti dustur Khasi ban tipkur tipkha.
Ha ka jingkren jong u bah O.L.Passah, Superintendent of Fishery, South West Khasi Hills District u la ong ba kane ka sngi ka long ka sngi kaba kmen namar la ïoh ban plie paidbah ïa kawei ka dukan ne ka ‘Fish Retail Outlet’ kaba nyngkong eh hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Kat kum ki jingtip ba la ïoh la ïathuh ba kiba bun ki seng bhalang ba kynhtup ïa ka Garo Student Unioun (GSU), Mothers Union of Tura, ACHIK, Garoland State Movement Committee, AHAM, All India Garo Union, Federation for A’chik Freedom, A’chik Organisation for Social Welfare, All A’chik Youth Federation, ADE, A’chik Youth Welfare Organisation, Niksamso Garo Community Organisation, FKJGP (Tura), Tura Garo Senior Citizens’ Forum and New Tura Development Forum ki dei kiba la khih lynti ban wan shim bynta sha kane ka jingïalang.
Namar ha ka synshar paitbah iwei I shympriah kti jong uwei pa uwei u nongshong shnong I kham khlaiñ bor ban ïa ki suloi ki tup ki man, kumta ka rai ban pynkylla ka shong ha uwei pa uwei.
U Commissioner ka tnad custom, u Bah Isac Kharkongor, u la ong ba ka tnat hadien ka jingioh jingtip ba thikna ka la pynap shrip naduh hynnin ka miet ha katei ka thain bad mynta ka janmiet la ioh ban bat ia katei ka trok kaba dang wan na Tripura bad kaba thmu ban leit pynhap ia utei u kynja sha Assam.
Ka Gohana ha Sonepat ka dei ka shnong ba marjan jong ka Rohtak bad Karnal Parliamentary konstitwensi.
Katba ia ki kali heh la pyniaid lyngba ka pariong ban wan sha Shillong kaba long palat ia ka 50 kilomitar ka jingjngai haba ia nujor bad ka lynti ba ki Bus ki ju iaid lyngba ka jingkieng Wah Umngi.
Ka seng bad u kyrtong ki long kum arliang pisa; lada ka pisa ka bha tang shilliang kam lah ban ïaid, na kata ka daw ngi donkam ïa u briew uba khlaiñ bad ïa ka seng kaba skhem.
Ka jingïakhih jong ngikan nang jur ha ki sngi ki ban wan," ong u President ka NGEA, u Brithen Sangma.
Ia kane ka kyrwoh la pyllait paitbah da u Ailad Surong Asst.Genl.
Nalor kata la ïoh ruh ban ïashim bynta lang ha ka jingïamareh marathon, ïakop mareh, jngi, basketball, football bad kiwei kiwei ki jingïalehkai.
Ha ka jingwan jngoh u Premier jong ka Assam ïa ka Jowai ha ka snem 1948, la pynim biang ïa ka Jaiñtia Dorbar ha kaba ka Seng (Jaiñtia Dorbar) ka la buh hakhmat u Premier jong ka Assam ba ïa ka Ri Khat-ar Doloi ym dei shuh ban pynpait pynpra, hynrei kan long kumba ka long mynshwa.
Shillong, Nailar, 02: Ka Khasi Students Union (KSU) West Jaiñtia Hills District ka la maham tyngeh ïa ki dkhot jong kawei ka kynhun kieng atiar kaba la tip kum ka United People’s Front of Karbi Longri (UPFKL) kiba thmu ban pyntieng pynsmiej ïa ki Khasi-Pnar kiba shong basah ha ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Block-1.
U la ong ruh ba mynta man ka Health Centre ka don beit ïa ka jaka test TB ryngkat ki tiar ki tr kiba biang.
Lah ban kdew ba ha ka sngi sdang Dorbar ba la wanrah ia kitei ki bill kitei ki ar ngut ki MDC ka Liang Pyrshah ki la pyrshah jur naba katei ka bill kaba nyngkong ki la ong ba kan wanrah ia ka jingkulmar jingmut kumno ban pyniapher ia ki MDC na ki Khlieh Nongsynshar katba ha kaba ia dei pat bad ka bill kaba ar- ki la ong ba ka KHADC kam dei ban kyrkieh than eh ban Pass bad ka donkam ba kin ioh pule bniah shuwa naba ym shym la pynpoi ia ki ha ka por kaba biang khnang ba kin lah ban peit kiei dei kiba donkam ban pynrung naba kila ong ba dang bun ki riti ki dustur kiba ym pat shym la lah ban pynrung.
Ka Dutta, ka iathuh ha ka NDTV, ba U Patekar, u khem ia ki kti jongka, da kaba kam ba u kwah ban hikai shad.
Ha u snem 2017, ka ZNP ka la ïatreilang noh bad ki seng kiba kham rit bad ki la thaw da ka Zoram People’s Movement.
U Bah Ryntathiang u la ong ba kum ka Dorbar Shnong baroh kawei kam pat don kano kano ka jingshai halor katei ka hukum bad u la ong ba ka shnong hi kam ju ai kulmar ïa ka Residential Certificate hynrei ka ai tang ïa kito kiba la sah la slem bha.
Ka jingjynjar ban leit tong um bad ban kiew artet ka long ka bym lah ban mutdur.
Hadien ba la dep tohkit la lap ba une u bar jylla um don satia ia ka license khaii lane trading license.
Ka Sorkar kaba rim hapoh ka jingïalam jong u Conrad Kongkal Sangma ka la pyndep ïa la ka jong ka kamram bad ki 60 ngut ki MLA ki la mynjur da kawei ka sur ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ka aiñ ka ban khanglad ïa ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ha kane ka jylla.
Haba pynshisha ïa kane ka jingjia, ka Sub Divisional Officer (Civil) jong ka Sohra, ka Salon Verma ka la ong ba ïa kane ka kam mynta ka dang don hapdeng ka jingtohkit katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Haba kren ha ka North East Festival kaba ar kaba long ha Cantara Grand Hotel, Bangkok u la ong “ Ka jingïasoi ia ka Free Trade Agreement (FTA) kam dei tang bad ki san tylli ki jylla kiba kynthup ïa ka Assam hynrei ka dei ban long bad baroh ki jylla kane ka thaiñ shatei lam mihngi".
Ïa kane la pyntip da u President ba rangbah ka seng Bah Wellbirth Rani haba ïathuh ba kane ka jingbhah kam ka dei kaba la leh kum shibynta ban nang pynjanai shuh shuh ïa ka rukom treikam jong ka seng ban shakri ïa ka Jylla bad ka ri bad Jaidbynriew.
Ngim pdiang ïa kine ki jingthoh bad ngim pdiang bad kane ka wanrah ïa ka jingsngewpher jaidbynriew," la ong utei u samla nongïalam.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la long ha Zone 2, la shah pynduna sha ka 10 over ïa kawei ka kynhun hadien ba ym shym la ïoh ban pynlehkai ha ka sngi ba ladep ha Salpara, Mendipathar.
Lada thung ia u pai ha ka rukom kaba ki ju thung sha kiwei-kiwei ki jaka jong ka pyrthei da kaba thung da ki lyngkhot pai (sets) kiba la ot lyngkhot lyngkhot kumba la batai haneng kata ki kruin ki ioh li bha ban pynjulor, ki da sdang na ki shylluid (eyes) lane na ki arliang ki tdong jong kine ki lyngkhot pai.
Kaba ar lane Apostacy, ka dei ka jingieh noh pura ïa ka jingngeit Khristan.
Katba  u bah A.Nongbri ula kyntu ïa ki khynnah pule jong kane ka skul kiba bit ba biang ba kin ïarap lem ban kyrshan lang ïa kine kiba don jingduna khnang ba ka jaidbynriew kan roi kan kiew bad ula ong ruh ba lyngba  ka jingiarap ïa kiwei ka kyntiew  ïalade ruh ha ka jingim ba man ka sngi.
“ Kumta nga ong biang, ka nongrim jong ngi ka shai kdar ba ngi pdiang ïa ka jingker sainar bad wat ki shnong ki thaw ha khappud ruh ki pdiang ïa ka jingker sainar hynrei tang kawei ka long ba ki trai jaka puta, ki bor synshar shnong ba kin ym shah ne ailad da lei lei ruh ba ka jingker sainar kan long napdeng ki shnong ki thaw ne napdeng ki jaka rep jaka riang.
Lyngba jong kae ka sngi la hadien ba la dep plie da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ïa katei ka skhim, la pynlong ruh ïa ka jingïatai halor ki kyndon ne ki bynta ba kumno ba dei ban pyntreikam ïa kane ka skhim bad kiei ki lad ki lynti ba ki hap ban ioh ïa ka jingmyntoi katkum katei ka skhim.
Ka Angelina kaba dang pule ha poh St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong.
Nga pynrem jur ïa kane ka jingkren jong une u CEM ba ki paidbah jong ngi kiba shong basah ha kito ki jaka ki dei kiba shong beaiñ," ong u bah Malngiang.
Ki pulit ki la pynlong ïa ka jingkhynra ïa katei ka kali bad ki la lap ba la don da ki song kynja uba khia 111.18 kilo.
Katei ka jingkhapngiah briew ka la jubor palat ha iew die kot, ha iew die pla skul bad ha iew die jain skul, kaba dei ka basa ia ia dait lang hajuh.
Kino kino ki nongthied ki bym ngeit hap ha ka jing pynshitom kat kum ba shong ka ain.
Ha katei ka Grand Finale, kaba la long hynnin ka sngi ha Madan Pahamsyiem, ki la don haduh 16 ngut ki nongiashim, kiba la poi shaduh ka thup phainal jong katei ka jingiakop, hynrei napdeng kitei baroh ia ka nam nongjop la rah da katei ka samla na Mawhati, ia ka kyrdon ba ar la ioh da ka Jesicca Kharkrang na Umiam bad ia ka kyrdan balai la ioh da ka Morialda Lyngdoh kaba dei na ka Umden Mission.
Ha ka jingiakren u bah Syiemlieh u la jubab sha ki ba  u la ioh ktien na u Deputy Commsioner ba ym lah ban ai shuti ha katei ka sngi Behdeinkhlam ka Sein Raij Tuber, hynrei ha kaba ia dei bad ki skul  u DC u la ong ba ka shong ha ka jingsngewbit jong ki lada ki ai shuti ruh, katba ki nongtrei sorkar pat kam shym don kano kano ka jingkhanglad ba kin shim da kiwei pat ki shuti ym ka shuti paidbah.
Ha ryngkat U Advani bad U Joshi, ki nongialam ka BJP, kiba kynthup ia ka  Uma Bharti, nangta u myntri rangbah barim ka Uttar Pradesh, U  Kalyan Singh, U MP barim ka BJP, U  Vinay Katiyar bad u nongialam ba rangbah jong katei ka seng, U  Sadhvi Rithambarawere, ki dei kiba la leit lang sha katei ka jing iaid paidbah ban pynpra ia ka Babri Masjid bad na ka liang ka kashari, ka pynksan ia kitei baroh, da kaba ong ba katei ka jingjia, kam dei satia kaba la don jingthmu lypa kaba sniew.
Haba phashat ïa ka ktien ka jong u Blei ha ka Mass Bakhuid, u Fr.Peter Syiemlieh u la kren halor ka jinglong jingman kane ka juk ba mynta kiba la ïabeh tang ïa ka spah bad ka rongpong pyrthei bad bun ki la klet ïa ka jingim ba kynja mynsiem ha kaba kane ka pyrthei ka dei tang ka ïing shong basa bad ka ïing shongneh ka dei ha Bneng.
Mynta hadien ba ka la dap 5 snem ba ka la ieh ia ka Hollywood ka la shim ia ka rai ban mih pyrthei biang ban soi phlim thymmai.
ki khein sting ia ngi ki nongkyndong imat ki nongkyndong kim bat phone seh kim use simcard seh.
Lyngba ka jingkren da ka Video ba la phah mynta ka sngi, u Bah Adelbert u la ong ba ka jingkynnoh u Bah Prestone ba ka VPP kam dei ban leh politik ne ïalam bakla ïa u paidbah halor ka them metor.
Lait na ka Nagaland ngi long kiba khatduh ha ka jingwan kiba ai tika.
Nongpoh:Ki khynnah skul barim ka St.Vianney’s Higher Secondary School, kaba don ha Umsohlait, Mawhati ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi Saitjain ki la thaw da kawei ka kynhun kaba la tip kum ka St.Vianney’s Past Pupil Association, kata ka long ban lum ban lang ia baroh ki khynnah skul barim, na ka bynta ban wanrah ia ka jingiajan bad ka jingiatylli hapdeng baroh ki khynnah skul barim ka St.Vianney HSS bad ha kajuh ruh ka por khang ba yn nanglah ban kyntiew shuh shuh ia katei ka skul.
Shillong, 13 Naiwieng:Ha ka 11 tarik mynta u bnai, ar ngut ki rangbah u wei uba la tip kyrteng kum u Badskhemkupar Kharakar, 23 snem karta bad uwei pat u Dinesh Roy Khonstim , 40 snem karta ki la shah bat ilektrik ha ka shnong Nongthymmai Gate, Laitlyngkot.
Ia u Arvind Kumar , la rahbor mynhynin ka sngi  d alai ngut ki briew kijba la kieng atiar bha ialade , katba u dang don ha lynti ban leit sha Ampati.
U dak jingkylli (???) uba heh u long: Hato kum ki trai jylla ngi long ki briew kiba kumno ha ka jingñiewkor ïa kano kano ka kam kaba ngi trei ngi ktah ne im ja.
Ka Jylla kala mad ïa bun ki jingjïa ba sngewsih tang na ka jingbakla bam ïa ki tit bad bun ki Longïing ruh kila duh noh ïala ki jong ki baieid bathoiñ.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Dulong pyrshah ïaka Luti Tuber Ïalong haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Kumta ngim dei ban khap brip la ki khmat bad shong kli kti haba ka jingma ka ap ban tyllep ia ka Ri bad ia ngi shimet ruh kum juh.
Shillong, Lber, 28: U bah Sanbor Shullai MLA ka South Shillong Constituency bad Chairman ka Monitoring cum Implementation Committee u la ai jingïarap 1.50 lak tyngka sha ki lai tylli ki club ba kin ïoh ban ïaleh kmen Rongali Bihu ne ka jingrakhe snem thymmai ki Assamese bad ki Bengalee.
Haba iadei bad ka elekshon MDC ka ban sa long ha u snem ban wan u la pynpaw sha ki paidbah ba u dang don ka jing-angnud ban trei, namar u dang don ka jing shait jingkhlain ban trei ban iaid un dang bteng ban ia aireng.
Ki shipai jong ka United States, ryngkat bad ka jhad iapom ka USS Donald Cook lem bad ka  USS Roosevelt, ki la leit kyrkieh mynta sha Black Sea, na ka bynta ban iarap ia ka Ukraine, lada kan khie ka thma pyrshah ia ka Russia.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka Lah Sngi U Blei u la lum ïa ka jingïalang bad ki ophisar ka NHIDCL, ki Deputy Commissioner, ki tnat kiba dei khmih lem bad ki kontraktor ban shong bishar kam halor ki projek bapher bapher ba la pyntreikam da ka NHIDCL hapoh ka jylla.
La pynwandur ïa kane ka jingkieng da ka jingstad ki engineer kiba na shnong bad kala long ka nuksa ba bha tam ba ha kano ka rukom ki nongtrei maw batbit ba na shnong ki la lahban pynieng ïa kum kane ka jingtei baitynnad.
B.M.LanongKa jylla Meghalaya ka don ha ka jingma bakhraw, namar ka ain kaba ithuh ia ki nongshong shnong kum ki trai ri Citizenship (Amendment) Bill 2016, kaba thmu ban pynlong trai ri ia ki phew lak ngut ki Hindu, Sikh, Buddhist, Jains, Parsi bad ki Kristan kiba dei ki trai ri ka Pakistan, Afghanistan bad Bangladesh ki la ioh ia ka jinglong trai ri paka ha ka ri India, namar ka sorkar BJP ka la mynjur bad rai ban pyntreikam noh ia kane ka ain.
Ynda ngi la wan bad ngi la pynlut ki phew hajar ma ngi kiba sah shane (Shillong) tang ban leit sha distrik lajong.
Ula ong ruh ba ha ka jinglong MDC ka jong u ula ïaleh kat kaba u lah ban pyndep hok ïa ki kamram hynrei kin dang don pat ki ban sa pynthame ïa ki paidbah ban ong ba u khlem pat lah ban leh eiei bad ba u shu thok hynrei na ka liang jong u bah Batskhem ula pynshai ba ka jinglong MDC ka jong u kam pat kut ka dang don sa shi snem ban shakri bad ban pyndep ïa ki kamram ki jong u kum u MDC.U Bah Ryntathiang ula ong ruh ba kum ka jaitbynriew ban im ha la ka ri ngim lah ban kynnoh ïa ki paidbah hynrei kadei ïa ki nongïalam ba kin kylla shwa khnang ba ka jingkhmih lynti jong ki paidbah kan urlong bad ula buh ruh ka jingkylli ba kum ki nongïalam lada ki thok ki shukor da kaba pynbiej ïa ki paidbah shano ka lawei jong ki kan poi.
Ka sorkar kan sam da ki symbai masi na phareng ne ki Holstein Friesian (HF) sha ki nongrep.
Katei ka jinghikai ba ka tnad pulit ka la pynlong mynta ka janmiet ka la wanrah ka jingartatien hapdeng u paidbah u bym shym la tip  ba ka dei tang ka jingai jinghikai, hynrei namar ka jingiohi ba ki pulit ki la leh ha kata ka rukom kumba dei ba don bom ki la nang tharai ba don ba buh bom ha katei ka jaka.
Kane ka song tyngka ka long shi bynta jong ka Special Economic Development Package ne na ka bynta ki trai shnong jong ka Tripura bad kaba don jingthmu ban ai jingkyrshan na ka bynta ki dkhot jong ka kynhun NLFT kiba la don bynta ha kiba bun ki kam thombor kiba thmu ban phai sha ka jingim kaba thymmai.
U Atanu Das, uba jop arsien ïa ka World Cup, Asian Championships bad World Championships, ba ryngkat u coach kila wan ban sakhi ïa ka Meghalaya Games ha nongbah Shillong bad shi bynta ka jingpynkhreh na ka bynta ki tournament kiban sa long shen.
Hato ka ba ai Tika Covid 19 ka lah ban ktah ia ka jinglong Shynrang/jinglong kynthei jong nga? 16.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka shnong Mawlai Mawiong Block C, donbok ba ha kane ka jingjia ym shym la don kino kino ki jingjia ba sngewsih lait noh tang ka jingduh bad jingjulor ki tiar ki tar.
Ka tnad Water Resources XI kala jop da 1-0 kol iaka Soil Conservation XI haka lympung ialehkai football inter office kaba pyniaid da ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Ki jingduwai ki dei ban jur ba kane ka khlam kan ym rung.
EA Ryngkhlem Grocery.3.
Shillong, Jymmang 23 : Ka Sorkar Jylla kala dep ban siew haduh T.250 klur ka pisa na ka jingpyntreikam ïa ka skhim Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS), ba pynïoh ïa ka jingsumar khlem donkam ban siew pisa ïa ki paid nongpang jong ka Jylla.
Ha kane ka lympung na ka liang ka sports club ka la pynbeit ruh ba kan don ka khusnam sha ka kynhun kaba jop bad kumjuh ruh kaba wan ba ar ha ka phainal bad ka bai rung na ka bynta ki kynhun ki ban sa ïashimbynta kan long T.3000/- bad ka tarik ba khadduh kan long ha ka 2 tarik u Ïaïong, 2022.
Katkum ka paw, ka jingpyntreikam ia ka MLA skhim ka long laitlan bha bad kam biang ki kyndon ha kaba u MLA u lah ban pyndonkam na ka bynta kano kano ka jingsngew bit jongu na ka bynta ki paidbah.
Hynrei kan ym jia lymda la pyndep shwa ia kiei kiei baroh.
Kane ka long ka jinglap lyngba ka RTI ka ba la pan jingtip na ka ophis u BDO jong ka Laskein C&RD Block da ki 5 ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh.
Nga kyntu ia ka sorkar ba kan khot iakren noh ia ki sengbhalang ban wanrah biang ia ka jingsuk ha kane ka jylla", la ong u Bah Bindo.
Ka la pynkynmaw ba ha ka por ba la ïoh ïa ka jylla lajong, ka jingïakut bad ka rai ka long ba ïa ka Tura yn pynlong kum ka nongbah jong ka Meghalaya ha ka por tlang.
Ka Akali Dal, ka don uwei u dkhot.
Haba phai pat sha ki rangkawangbol ka liang pyrshah, u Ankit Ojha u la kawang 4 over, shah tied 46 ron bad khur 2 wicket.
Hynrei i khlem ïashim bynta shuh ha ki kam ak phlim hadien ba i la don hapdeng ka jingshitom.
Shillong:Ha ka jingbteng ia ka jinglehkai hynnin ka sngi, ka Meghalaya ka la sdang na ka 208/6.
Shillong,18 Nailar:Saw ngut ki pulit ki la mynsaw jur bad khadar tylli ki kali kynthup ia ki kali pulit ki la julor ha ka jingjia kaba la jia ha ka miet 16 tarik ha Smit, ong ka khubor ki pulit.
Na ka liang jong ka sorkar BJP, ha ka jingialam U Amit Shah, kin thaw ia kino kino ki lad ban pynurlong ba ka ain CAB, kan ioh ia ka jing mynjur jong ka Rajya Sabbha lashai ka sngi ruh.
Jingpynpaw 21:11.
Kane ka la pynlong ïa ka seng ban dawa da kaba pynkiew biang ïa ka nombar jong ki Application Form na ka 500 tylli la kumno kumno 1000 tylli bad ruh ban pynjlan biang ïa ka tarik thep Form," ong u kyrwoh.
U la ong ba ki briew ki rung sha ka sain pyrthei namar ba ka synshar paidbah ka ai ia ka lad ia baroh ban pynbeit ia ka bym dei.
Katkum ka khubor ba la phah da ki nongïalam shnong kata u Waheh Shong ka Shilliang Myntang ma Beristar Lamare, Waheh Shnong ka Thadialong ma Wipi Situng bad u Waheh Shnong ka Thadsning ma Khiat Litep kila pynpaw sha ka sorkar ba ki shnong kiba shah ktah eh ki long ka Shilliang Myntang, Thangraiñ, Khliehsaniriang, Bhain, Thadsning, Samatan, Thadialong, Lummuriap, Mobandu, Lathymphu, Umsalang, Musiaw, Thadbamon, Sookhlieh ki dei ki shnong kiba hap hapoh ka 4-Mawkaiaw Constituency Assembly.
Ka Commission kala buh ruh iaka thong kaba hakhmat eh ban pynsted ban pyndep iaka jingbishar ban ai ka jingbishar kaba hok iaki lanot.
Ha ka juh ka por, u la ong ba ka  Congress ka la ong ba wat ka shap ka Congress ruh ka dei ka  masi hynrei ka kylla hadien sha ka kti.
U  Sampath Kumar,IAS, Commissioner & Secretary, Health & Family Welfare Department, Govt.
Ha kajuh ka por ka la ai ruh ka jingiaroh ia ki sienjam ba la shim da ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ki sienjam jong ka Ministry of Social Justice and Empowerment na ka bynta ka jingmyntoi jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka jylla.
Haba kren hakhmat ki khynnah skul, u Dr.LR Bishnoi, u la ong ba ka ri bad ka pyrthei hi baroh kawei, ki don hapdeng ka jingma na ka jingkiew eh ki briew kiba la ngop ha u Drok, ha kaba na ka jingdon kiba bun kiba la ngop ha u Drok, ka la buh jingma shikatdei eh ha ka imlang sahlang.
U Babu Majaw, u iathuh ruh ba ka iingmane kaba ladep tei nyngkong eh, ka dei ha ka 1tarik Jymmang 1844, ha ka jinglut kaba T.170.
Ha tmier jong ka jingkut noh ka por ialehkai ha shuwa ka jingiashongthait, u Araijeet u lah ioh ban tied da kaba  tyngeh ia ka bol ha ka 30min kaba lah leit ban rung beit shapoh kol na ka bynta ban pynlong ia ka India ban tam jingjop da 6-0 kol.
Ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) kaba ialam iaka Executive Committee ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) da ka jingiatreilang ka National People’s Party (NPP) bad ka United Democratic Party (UDP) kala kyntait mardor iaka jingkynnoh pyndonkam bakla iaka pisa jong ka konsil kaba la kot haduh T.2.5 klur.
Mynta la pynlong ia ka dorbar ha iing ba shi por ha Rilbong.
Ki ishu kiba kren ym tang iaka constituency Mowkaiaw, hynrei iaki jingeh ka Rilum Jaintia kumjuh.
Ka KHNAM ka ong ba ka seng kam treh pat ban kam bad ym sngewdei ban kam ba dei tang ka KHNAM kaba kren ïa kane, namarba kane ka dei ka mat jong ka jaitbynriew ha kaba kiwei ki seng ki bym don ha ka saiñ pyrthei ruh ki ju donbynta ban kren ïa kane ka mat.
Hynrei haduh mynta, la jan dap ar bnai pura, kine ki briew kim pat ioh jingiarap eiei haduh kine ki sngi bad ki dang sah ha ka jingap khmih lynti ban ioh jingiarap na ka sorkar jylla.
La kem ia kin a ki bynta jong ka sor Shillong kynthup na Pynthor, Iawduh, ha kine ki sngi ba la dep.
Nongstoiñ, Jylliew 22: Ka UHM West Khasi Hills District Unit kata ka Mawduh Unit kaba hap hapoh ka Nongstoiñ Circle, ha ka jingïalam jong u President ka Unit kata U Samla Bantei Kharbani, ka la ïoh ban bat ïa ar ngut ki bar jylla kiba na West Bengal kiba thmu ban wan tyrwa die tïar hapoh ka dong ka thaiñ jong ka Nongstoiñ.
Shillong 31 Lber: Ka ophis jong u Registrar ka Unlawful Activities (Prevention) Tribunal Delhi High Court, New Delhi  kan pynlong  ia ka jingbishar bad eksamin ia ki sakhi satar kiba iadei bad ka jingpynbna beain ia ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kum ka seng beain ha ka 18 tarik Iaiong, 2015 por  10:30 baje mynstep ha Orchid Lake Resort, Shillong.
Ka jingjia kum kine, kala wanrah ia ka jingsngew syier ia ki riew paidbah.
Shuh shuh la ong ruh ba ka jingai ia ka C&RD Block ka dei kaba donkam tam hapoh ka thaiñ na ka bynta ki 44 tylli ki shnong jong ka thaiñ Phlangdiloin, Umdohlun bad Warsan Lyngdoh namar ki paidbah jong kine ki shnong ki don kiba hap mynta hapoh Mawkyrwat C&RD Block bad ki hap ban iaid kumba 30 haduh 50 kilometar ban poi sha Mawkyrwat bad ki hap ban shong kali haduh 3 kynta ei ei.
Nongstoiñ, Naiwieng 13: Namar ka jingbym kheiñ snep jong ka sorkar, ïa ka jingdawa jong ki ASHA ban siew da ka tulop kaba biang ïa ka jingtrei jong ki, ha ka lah sngi u Blei ka synjuk jong ki ASHA jong ka West Khasi Hills, kaba la tip kum ka West Khasi Hills ASHA Association ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki nongïalam ka Meghalaya ASHA Workers Union kaba dei ka seng kmie na Shillong, kim banse ban mih ha surok ban pynlong da ka jingïaid proseshon ban pynsngew sha ka sorkar ba kim lah ban trei khlem ka bainong kaba biang, namar ba ka jingtrei ka long kaba khia haduh katta.
La dawa ruh, ba dei ban shna noh khamkloi iaka jingkieng Dawki kaba thymmai, namar kan nym ktah shuh ia ka khaï ka pateng bad ka iaid ka ieng ki paidbah, ong ka kyrwoh na u General Secretary ka Seng, U Bah Donlang Nongbri.
Ki la ong ruh ba ki nongtrei katei ka jingkieng thew kali, kaba don ha khappud ki lum pisa palat T.2000 tyngka na kawei ka trok bad ka la ong ruh ba ka jingdon jong katei ka jaka thew ka long kaba leh shiliang, naba ia ki trok kiba leit sha ki karkhana sha Byrnihat ym don ba thew satia namar ba kim hap ban iaid lynti lyngba katei ka jingkieng.
Ha ka bynta banyngkong jong ka ilekshon, kata, ha ka 19 tarik Ïaïong, ka jingthep ‘vote’ kan long ha ki 102 tylli ki Lok Sabha konstitwensi, ha ka bynta kaba ar, ka jingthep ‘vote’ kan long ha ka 26 tarik Ïaïong ha ki 89 tylli ki konstitwensi, ha ka bynta kaba lai, ka jingthep ‘vote’ kan long ha ka 7 tarik Jymmang ha ki 94 tylli ki konstitwensi, ha ka bynta kaba saw, ka jingthep ‘vote’ kan long ha ka 13 tarik Jymmang ha ki 96 tylli ki konstitwensi.
Shillong, 7 Jylliew:Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la pdiang ia ka ain siew bai khyndew Draft Meghalaya Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement Rules, 2015 bad kan sa pan jingmut na ki paidbah shwa ban pynlong ain ia ka kaba pura.
Namar ka jingmynsaw jur, uwei u nongbylla uba la tip kyrteng kum u Arjun Rai ba la 52 snem ka rta, u la khlad noh.
Shillong, Naiwieng 06 : U Myntri barim ka sorkar jylla ba dei ruh u MLA ka BJP na Pynthorumkhrah u la ong ba ki paidbah mynta kim sngewtynnad satia ïa ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP namar ka jingjur palat ki kam bamsap.
“Kito kiba leh shimet, kam dei kaba leh ki seng sain pyrthei", la ong u CEO.Ka la don ka jingsngew ba lada ka ain elekshon ka MCC, kam lah ban tehlakam ia ka rynsan social media, ka jingpynheh sur ban wanrah ia ka elekshon kaba khuid kan long kaba dkoh namar, ba la iohi ba kiba bun ki jingjia, kiba la ialam wat shaduh ban ujor ejahar ki dei na ka jingmih ha ka rynsan social media.
“Ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia na ka liang ki shipai BSF kin sa pynlong shen bad ïa ka kaiphot yn sa pyntip shen"l, a ong u heh shipai ka BSF.Na ka liang ki bahaïing jong u bah Roning Nongkynrih , ha ka sngi saitjainñki la dep ban ujor da ka ejahar ,bad ki pulit ka Pynursla Police station ki la dep ban register ïa kane ka case ïa kane la ïathuh da u SP ka East Khasi Hills u bah S Nongtnger.
Ha katei ka jingleit jurip jong ka seng, la lap ruh ba duna bha ki staff nurse bad don ruh tang uwei u Doctor.
U Bah Dispar, ula kyntait ban iakren iasuk bad ka HNLC, halor ka nongrim, ba u ong ba ki don ia ka jingleh politiks, khamtam, haba ki byrngem ban pynbthei bom ia ka ophis jong ka seng Congress, kaba don ha Khyndailad.
“La ai ha NGA ka BOR baroh HA BNENG BAD HA KHYNDEW" Mathaios 28:18.
Nongstoiñ, Jylliew 29: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Kyrshai ba kynthup ïa ka Nongumbah, Darephang, Nongspung bad kiwei kiwei, ki dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam, ha kaba ka shnong Kyrshai bad Nongspung ki dei kiba hap ha ka hima Rambrai, katba ka Darephang bad ka Nongumbah, ki dei ki shnong kiba hap ha ka Raidmynsaw.
Ka por ne ka ïa ka jong ki, kane kan sa kut noh shen.
Ki don pat kiba ong, ba U Editor, u don ha ka jingmynsaw kaba jur.
Lyngba kane ka kyrwoh, ka WORD ka kyrpad ïa ki para longkmie,  kynthei samla kiba la kot sha katei ka thong ban wanrah ïa ki kot ki sla sha ka ophis treikam kaba shipor jong ka seng kaba don ha Umsning proper B hajan ka skul Eden Sec.School lane ha ka ïingsah jong ka President ka seng, ka kong Jean Kylla ne ban telephone ha ki nombor ba ai harum hapoh ka 25 tarik Naitung, 2019.
Ka lah ban shimpor da ki bnai ban aiti ïa ki shithi khot hajir hynrei mynta ïa ka shithi khot hajir la lah ban phah lyngba ka Whatsapp bad shisien bala plie ïa ka message, ka server kala ñiew bala dep aiti bad ïoh pdiang ïa ka shithi.
“Ngi kiew khnang sha Pynursla namarba ka dei sngi iew mynta,hynrei phewse hangtei ruh ym dum tliw hap ban wanrah mareh khnang shaduh Shillong ban pyndep tang ia ine i kam ba khyndiat" ong uwei u rangbah uba pyni ba u wan Shillong tang ban Xerox kot.
Hynrei ban pynshisha ia ka jinglute na ka ‘Pla-Tyngka jong u piadbah’ ka sakhi ka ba biang tam ban pynshisha iaka bamsap bam phong ka dei ka jingsah dien jong ka constituency ha baroh ki liang.
Haba phai sha ka jingïakhun ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha kat haduh ba ka kylla step ka la kut noh khlem da ïoh ban thep kol.
Lah ban kdew ba ki nongialam ka Congress ki la phet krad sha kawei pat ka party hadien ba ka BJP ka la wan ha ka bor ha sorkar pdeng kaba kynthup wat ka jinghuri hura ha kane ka jylla hapoh kane ka party.
U Bah Sammy u la ong ba ka Klob ka la ai ka ia jingtyrwa ia ka sorkar ba kan pynkylla ia ka Laban Sports Club sha kawei na ki shlem ai jinghikai ialehkai Table Tennis Academy kaba kynsai bha ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
Kiba bun ki tiar pynbthei bom la lap na kawei ka kali ha Birbhum distrik kaba don ha West Bengal ha ka sngi Palei, shi sngi hashwa ka jingleit jngoh jong u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah ha ka sngi ban rakhe ïa ka Bengali New Year.
Hynrei ka jingkylli ka long, katno tylli ki seng ki ban shong sha ka Liang Pyrshah?Kaba kham pynkhuslai ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ka long ba ïoh ba ki MLA jong ki kin shahtan noh khamakha tang hadien ba la dep ñiew vote ban ïalong lang noh kawei bad kano kano kawei pat ka seng saiñ pyrthei.
Ula pynbna ba ki kyrtong kiba kwah iakhun iaka shuki CEM kin thep kyrteng noh sha u Secretary Legislative ka konsil bad ia ka jingbishar kyrteng yn sa pynlong mynta hi ka sngi.
Une uba khlad u dei na shnon  Rewak ka thain Siju.
Shillong:  Haba pynrem ia ka jingpynduh ka sorkar BJP ia ka artikil 370 bad 35A, u myntri rangbah barim ka jylla uba dei u Dr Mukul Sangma, u la kynnoh ba ka jingleh ka sorkar BJP ka dei ka jingma ia ki paidbah ka dong mihngi kaba don ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri.
Ha kane Ka programme la ai jinghikai iaki ki nongrep jong ka Jaintia Hills halor Ka phang “Ki Masi dud: Ki pynrap ia ka iohnong ha ka rep ka riang bad ki jingri da u Dr.R Suchiang, SMS (AH & Vety),KVK Jaintia Hills.
Ngi ïohi ba katba nang ïaid ki sngi, ka jingïoh rung u drok bad kiwei pat ki dawai pynbuaid ka la nang kiew ha Meghalaya.
Ko hynmen ko para, ko khun ka ri u hynniewtrep, ngi la iohi bad sakhi ia kaei kaba la jia ia ki khun ka jylla Manipur ha kine ki sngi ba la leit noh.
khu blei shibun sir ia kapor ba kor dor jong phi.
Mar ïa dap shiteng synñia la pynkhreh ban thang da ki dongmusa kum ka dak ban pdiang ia u snem thymmai.
Ka jingialang, ka neh shiteng kynta, ha kaba ka la don ka jingiakren, halor ka jinglong jingman jong ka sain hima sima ha ka Jylla, ka jingnang hiar jong ka seng Congress, ha kine ki sngi, ha ki rukom treikam bapher bad sa kiwei de ki phang kiba iadei bad katei ka kam.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba kam pat don kano kano ka jingpynkhreh ban talasai ia kiba wan na surok.
Shillong:Na ka liang u MLA ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie, mynta ka u la buh ia ka jingkyrpad ia ki sengsain pyrthei kiba don ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba kin kyntu ia u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ba un bishar biang ia ka rai ban weng kam shipor ia ki pulit ki ba don kti ha ka jingpyniap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew, haduh ban da dep ka jingtohkit namar ba kane ka rai jong u Myntri rangbah ka lah ban wan rah ia ka jingbym shong suk shong shngain hapoh Mawlai bad kumjuh ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha South West Khasi Hills ki don arngut, bad ha West Khasi Hills i don iwei iba dei i health worker.
Ki shakri niam ka Raij Jowai ha ka jingïalam u Dolloi, Pator ryngkat ki Soo Langdoh ba kynthup ïa u Langdoh Chyrmang, Langdoh Jowai, Langdoh Tuber bad u Langdoh Ialong ryngkat ki Phra Kur Phra Kmai bad ki ‘riew rangbah ka Raij ha ka 29 tarik Jylliew ki la leit sha Lum Mookhai ban pyndep ïa ka kñia ainguh kyrpang ïa u Syiem Pyrthat bad ïa u Mon Ryngklaw.
Ki liengsuin ia pom jong ka Pakistan, ki la wan her mynta ka step sha u pud jong ka India, ha ki bynta jong ka  Nowshera jong ka Jylla  Jammu and Kashmir.
U la iathuh ba kane ka surok ka dang don hapdeng ka jingshna haduh mynta bad na ka 20 km la dep siang rong tang 6.5 km bad sah sa 13 km eiei.
U Additional Home Secretary ka Sorkar Meghalaya, u IG Law & Order ( Meghalaya Police), u IG Border bad u IG BSF Meghalaya ki la ïakren sani halor ka jingleh tohmet jong ki shipai BSF pyrshah ïa u Dr.Seiboklang Buam.
Ka jingremdor jong utei u langbrot, ka la palat liam, ha kaba baroh baroh ki nongshong shnong jong ka Taranagar bad ki marjan shnong, ki iathuh khana beit shaphang utei u langbrot uba remdor tam.
Katkum ka jingtip ba la ioh la iathuh ba ki don ar ngut ki briew kiba wan da ka scooty bad kawang da u petrol bomb ia katei ka kali, kaba la ing bad julor jur bha.
Ka Ummulong Presbyterian College kaba dei ka kolej kaba nyngkong eh hapoh Nartiang konstitwensi bad kaba hap hapoh ka Thadlaskeiñ C&RD Block, West Jaiñtia Hills District ka la rakhe ïa ka lyngkhuh dap 10 snem ka jingïaid lynti jong ka ban kyntiew ïa ka pule-puthi naduh ba la seng ha u snem 2013.
U Guterres u sngew ba ka Israel bad Palestine ki donkam bha ban shongsuk noh hadien jong ka jingkynad kaba la mih la bun bun snem mynta.
Shuh shuh la don ka jingkynnoh ba kane ka karkhana ka pyllait jaboh ha ka wah ba marjan kaba ktah shibun ïa ka mariang.
Une u Nongïalam ka NPP ula kyntu ïa ki paidbah ka Ri-lum Khasi bad Jaintia ba kin ym ngop ha ki jingpynbiej bad jingphon jingpah ka VPP namar kine ki juh ki briew kiba pyrshah ban kren Hindi u Lat hapoh ka Assembly hynrei ki dei kine ki juh kiba kwah leit sha Parliament ha kaba kiba bun bah ki MP ki kren beit da ka ktien Hindi.
Ka Kam Khaii Pateng: Dei ban pynkhlain shuh shuh ia ka Trading by Non-tribal Act bad kumjuh ki rules jongka.
Kumta lada ïathir bha ïa kane ka bynta, kumba 50 persen ki kyrtong kiba ïakhun kin ong beit ba kim don pisa hynrei ki kwah ban mih bad aireng namar ki kwah ban ïoh ïa ka jingjop da ka jingieid u paidbah.
Kum ban pynkynnaw hangne ba ha ka step jong ka 8 tarik Rymphang 2024 ki briew kiba wan lum niut ha Lumshyiap ki la lap ia ka met i khunlung, ba dang shu kha bad ba la song bha hapoh ka plastic na ka kali kit niut.
National Informatics Centre and Telecom communication Services.
“Lyngba  kane ka  Meiramew cafe  kan iarap ruh ia ka ioh  ka kot bad kumjuh ruh  ka ong  ba bun sein hi ki tourist ki  sngewtynnad  ban   bam  ia kine ki  jingbam  jong ngi," la ong ka Pasqualina bad kyntu ruh ia ka kong Roly ba in leh khuid  bha um tang mynta ka sngi   lane kat ba dang don ka project, hynrei man la ka sngi khnang ba ka jingmlien jong ka kan  iarap ban pynbha ia ki dukan jong ka.
U bah Kynjaimon, u la bynrap ruh da kaba ong ba mynta la bun snem kane ka jingwan rung tuh ki briew kiba na ri Bangladesh ka jur bha kiba wan ban rong tuh ïa ki mar rep jong ki paidbah kiba ha ki jaka ba khappud bad ka ri Bangladesh kaba la wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa kito ki nongrep kiba don ki bri kwai bad ki jaka rep ha ki jaka ba jan bad ka jaka ba ker pud da ki sainar ha khappud, ki briew ka thaiñ kiba dei ki nong India, kiba don jaka rep ha ki jaka ba marjan bad ka Bangladesh kim banse ban hap ban sahmiet ha khlaw kaba dei ka jaka rep jong ki ban iada ban lait na kane ka jingshah tuh ha ki briew kiba ju wan na Bangladesh.
U la ong ba kadei ka kamram jong ki kmie ki kpa bad ka shnong ka thaw ban shim khia ban pyntikna ba ki khynnah kidei ban leit skul lut baroh.
Shillong, Lber 01: U Chief Electoral Officer (CEO) jong ka election Commission of India (ECI) uba dei peit ïa ka jylla u Bah FR Kharkongor, ha ka sngi Balang, u la hukum ïa u District Election Officer (DEO) jong ka Ri-Bhoi District ban pynlong da ka jingtohkit mardor halor ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon da kaba shondur ha ka por ba ki thep vote kaba la jia ha Mawhati constituency ban pyni ba uwei napdeng ki nongthep vote u pyni ba u la thep ïa ka vote ha u kyrtong na ka Congress.
Kine ki ïing kiba la shah bam duh ha ka ding, kawei ka dei jong ka Kong Risuk Wanshong bad kawei pat jong ka Kong Twintina Nongneng.
Ha katei ka phlim, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron ka Khasi, kynthup ïa ka Ibañiewkor Lyngdoh Mawnai Keebor Kurbah bad kiwei kiwei.
Da ka jingioh lad shang jong ki tang shi sngi kan ap jingma ia ka jylla hadien.
Ym tang katta, hynrei hapoh ka Bri Hynñiewtrep jongngi hi baroh kawei.
U la shitom na ki jingshitom kiba ïadei bad u klong snam.
U Bah H.M Shangpliang u la iathuh ba ha ka 12 tarik u Nailur 2020, la ujor ehjahar ia uwei u runar halor ka jingdonkti jong u ban batbor bad leh beijot ia ka para bad ia arngut ki pyrsa jong u, bad naka liang ki pulit ki la kem ia u bad ia ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad ka committee ka la ioh jingtip ba une u runar u la kubur ba u donkti ha kane ka kam.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 28, EJH: 09, EKH: 101, NGH: 12, RBD: 72, SGH: 07, SWGH: 16, SWKH: 25, WGH: 90, WJH: 36 bad WKH: 16.
Halor kane ka jingjia, ka Kong Ribiang ka la leit ujor sha u Waheh Shnong bad la ai jingmut ba kan pyntip ïa kane ka jingjia sha ki bor Pulit.
U la pyni nuksa ba mynta kiba bun kim pyndonkam shuh ki kyntien tynrai ha ka khot ïa la ki kmiew ki kpa, ki kni bad kiwei kiwei; u kren shai ba ka ktien bad ka kolshor ki ïaid ryngkat ryngkat.
“Na ka liang jong nga, ngam tip kaei ba ka HNLC ka kwah bad kaei kam kwah.
Kane ka jingkren jong u MLA ka Sohra ka long hadien ba u Myntri Rangbah dang shen,  u la kular ba un ai pisa T.80 klur sha kane ka karkhana ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei kaba bun phew bnai bad ruh ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ka karkhana.
Ka ‘Im’ ha ka jingbym poi pyrkhat ka la khlad ia u Adam ha ka jingtrei, ka la iaid kai ia ka kperKa la long ka jingkmen kaba khraw ban iohi ia ka jingitynnad jong kata ka kper, ka la iohi ruh ia uta u soh Adong, haduh katno u long uba ithiang bad ibang bha ban bam.
‘Halor kane ka jingjubab, nga bad u trai jaka (Sweetjune Kharshandi) ngi la phah jingthoh (pleader notice) sha u Mahavir Singhania ba un pynshisha ia ka jingkam jongu, ba la shim wai ia katei ka jaka hynrei haduh mynta um pat ai jubab", la ong ka Kong Deisy.
Ka Dr.Toba Lamare na Ummulong kadei ka khun jong ka Kong Lukhimai Lamare bad u (L) Lemison Lyngdoh.
Hadien ba la ioh ka jingmynjur na u paidbah ka shnong ryngkat bad ka Executive Committee Shnong, ia ki Application dei ban pynskhem da U Waheh Shnong bad Secretary Shnong.
Kiba jem ki long 487ngut bad kiba iap, ki long 10ngut.
U Conrad, ula ong shuh shuh ba ka seng Congress, ka la pheil, ha kaba pynurlong ia ka jing angnud jong u paidlang ka Mizoram bad kumta katei ka jing bym larkam jong ka seng Congress bad ka jingshet kylla jongka ia u paidlang katei ka Jylla, ka dei pynban ka kabu ksiar ia ka seng NPP.Ka NPP, ka iakhun 9 tylli ki Constituency, ha ka jingdon ka iing dorbar kaba 40ngut ha katei ka Jylla.
Ka manifesto ka parti namar kata ka dei ban kren shai kumno ka parti ka thmu ban pynïoh ïa kane ka policy.
Mar ia ioh ia kane ka jingtip na ka liang jong ki pulit ka Nongthymmai kila leit sha katei ka jaka bad kila shimti ia u na ka kti jong ki paidbah bad la registar mukotduma pyrshah ia utei u runar.
Kine kin ailad iangi ban hikai bad btin lynti ïa ki khynnah skul ha kum kine ki por.
Shillong:Ka Malki SC hadien, ba ka la ioh jingbit ban pynlong ia kane ka lympung ialehkai ka 1st Knock Out Meghalaya Open Tennis (soft) Ball Cricket Tournament, ka la rai ban pynsdang ia kane ka lympung naduh u taiew ba khatduh jong u bnai Risaw 2021.
Ka Iapmala Utd bad ka Lakadong Dongwa kila khur namjop haka jingialehkai Second Division Football Tournament ba la pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) ha madan artificial turf ha Diengshynrum haka Balang.
Haba batai shai halor ka ne ka bynta u bah Paul u la ong ba ha ka 26tarik u risaw 2015, ka sorkar ka la wanrah ia ka jingpynkylla bad lyngba kane ka jingpynkylla ba ki ain shna iing jong ka sorkar ka long tang hapoh jong ka Shillong Agglomeration bad ia ki bynta kiba shabar jong ka, ka KHADC ka hap ban shna ia laka jong ka ain shna iing.
Ka India ruh ka mad ia ka jingshit kaba jur ha kine ki sngi bad na ki 15 tylli ki jaka ba shit tam ha ka pyrthei, ha ki 24 kynta ba ladep, la iathuh ba phra tylli ki dei ha India, katba kiwei pat ki dei ha Pakistan.
“Nga sngew ba ki briew kiba don ka jingkitkhlieh ban thaw ia ka riti synshar ka ri ki la pyrkhat bha ban iada ia ki paid trai jylla bad dei namar kane, ba ki la pynmih ia ka Sixth Scheduled ban iada bad pynneh ia ka riti dustur bad ka jinglong kyrpang jong nga", la ong u Bah Basaiawmoit.
“Bruton, phi lah miet, phi lah ban leit noh ruh la biang.
Ngim ioh tang ia ka mluh, lait nangta ngi ioh lut kat kiba ngi donkam.
“Ngim kwah ba ki kur ki jait ban ioh dkhar bad ka donkam ban pynbeit ban kham pynjanai ban khang lad ia ka jingshong khleh.
Ha katei ka shithi ba la thoh sha u myntri ba peit ia ka tnad PWD ha ka 18 tarik u risaw, 2017 u la ong ba ka sorkar Assam ka la wanrah bun ki skhim PMGSY ha khappud Meghalaya-Assam bad ia katei ka kam pynroi ym dei ban kdew halor kano kano ka jingiakajia pud namar ba ka dei ka skhim ba bei tyngka ka sorkar pdeng.
Shuh shuh ka jingthang ïa ki ñiut, ki madan phlang, ki jaboh bad kiwei ka dei ban long jngai na ïing bad ban da khmih bniah.
Nongpoh: U Bah Mayraldborn Syiem, MLA lem bad u Bah Balajied Rani, MDC, kiba dei ki nongmihkhmat na Nongpoh, mynhynnin ka sngi, ki la leit ban plie paidbah ia ki skim pynroi bad ruh ban sam work order sha ki katto katne ki shnong kiba don ha ka thain Amjong, kaba dei ka thain kaba don hajan bad ka Sunapur, Assam.
Shillong: U Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills, u khot ia ki riew paidbah, ba lada don mano mano ba tip halor ka jingshah shoh jong ka kong Agnes Kharshiing bad ka Anita Sangma, ha kaba la shoh da ki riew runar, ha ka 8tarik Naiwieng 2018 bad lada ki kwah ban ai sakhi halor katei ka jingjia, ki lah ban ai jingtip sha U  Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat ha shwa ka 16tarik Naiwieng 2018, ha ki por long trei ophis.
Ha kaba ïa dei bad ka jingsdang shongshit biang jong ki paitbah nongshong shnong na Garo Hills, ban dawa la ka jong ka jylla la ïoh ban ïakren bad u bah Nickman Marak Chairman jong ka Garo land State Movement Committee, ha kaba u la ong ba ka jingdawa ban ïoh la ka jong ka jylla na ka bynta ki paitbah Garo, kam dei shuh ka jingdawa kaba dang thymmai, hynrei ka dei ka jingdawa kaba la slem bha kaba la maitphang nyngkong eh da u (L) Pa Purno Sangma u ba la rah ruh ïa kane ka mat haduh ka ïngdorbar Parliament jong ka ri India.
U Bah Prestone Tynsong, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba lyngba katei ka jingiakynduh hapdeng ka Komiti na Meghalaya bad Assam, ki la rai ba kin sa sdang noh ia ka jinghiar jurip ia ki Shnong ba don hapdeng ka jingiakajia pud, naduh ka 26 tarik Nailar ban lum ia ki jingtip halor ki jinglong jingman jong kine ki Shnong, shuwa ba kan don ka jingiakren pynbeit pud hapdeng ki Myntri Rangbah ka Meghaaya bad Assam.
Kiwei pat ki kali ki lah ruh ban pynieng shiliang ka surok ha Barik point kaba lam shapoh Pine mount School bad Seventh Set school, Lower Lachumiere napoh Horse Shoe building sha DIPR, Treasury Office, marpyrshah ka Additional Secretariat sha Barik point, ha lyndet ka Governor house, hakhamt ka Don Bosco Hall (Hopkinson Road), Jacob’s ladder, Boyce’s Road – Shillong College -Bajoria School bad kiwei.
“U Myntri u la ong ba un sa iakren shwa bad ki ophisar ka MeECL bad u MD shwa ba un shim ia ka rai bad un sa pyntip pat sha ngi", la ong u Bah Mantiphrang.
Na ka bynta ki jingtip ba bniah lah ban ioh ki ophis treikam jong u Deputy Commissioner lane na ka ophis Civil Sub-Division.
Ha katei ka jingialang buh mawnongrim la donlang ruh naduh u MLA ka Bajengdoba u Pongseng Marak, Symbud Lamphang bad MLA ka Resubelpara u Timothy D Shira, MLA ka Kharkutta, u Rupert Momin, bad kiwei kiwei ki MDC.Shillong, Naiwieng 7 : Wat la hap ban ïaid hapdeng bun ki jingeh bad jingïaleh, hynrei ka thong ba hakhmat duh jongka sorkar ka long ïa ka pule puthi kumno ban pynphyrnai ïa ka jylla lyngba ki khynnah skul bad ki samla pule.
U Dr.Mukul u la ong ruh ba wat ki Ri kum ka ri Bilat bad Amerika ki kwah ban pynkhlain ia ka ain aiwai bad shongwai ban iada ia ka jingwan rung kyrhtep ki briew ba nabar.
Ka East Khasi hills, ka don 120ngut bad ka Ribhoi, ka don 57ngut mynta ka sngi.
Ngi la tip shai ba ki Khasi jongngi, kim don satia ia katei ka jingpang khlam coronavirus (lait noh tang kito kiba don ha ki quarantine centre) bad haba ka long kumta, ka rung ka mih jong ki para khasi, na kawei ka jaka sha kawei pat, kam don jingma satia, tangba ki shu dei ban bud ia ki kyndon jong ka jing ia jngai iwei ia iwei pat bad nangta ba kin tap ia la ka shyntur, haba ia kren bad ki riew phylla.
Ki nongkitkam kiba la shahjied thymmai ki kynthup ïa u Rangbah Shnong, Bah B.Khongwir, Assistant Rangbah Shnong, Bah G.Shullai bad Bah H A Lyngdoh, Gereral Secretary, Bah C Toi, Assistant Secretary, Bah P Nengnong bad Treasurer Bah PJ Jywa.
Nongiakhun ba tbit duh ha katei ka lympung ki long: Senior Men 1.
“Ngi sah sa tang shisien jam ban ïoh ïa ka Mining License.
Ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang bad u Ferenstar Kharkongor udei u rangïalehkai ba hakhmat tam jong ka kynhun uba la jan ïoh ruh ban thep hat-rtict.
Na ka liang ka WJDSA kan bteng biang ïa kane ka jingïalehkai ha ka 8 tarik u Naitung, 2022 hapdeng ka Caroline Colony pyrshah ïa ka Lion Sports & Youth Affairs ha ka por 3 baje nongphai sngi.
Sa kawei ka sienjam kaba heh ban pyndap ïa kane ka jingdawa bad ka jingkyntiew ïa ki sap ha kane ka kynhun, ka Sorkar ka la ai jingmynjur ïa ka jingbuh shuh shuh sa 63 tylli ki FM transmitter ha ka ri.
U nongialam ka liang pyrshah hadien ka jingwan jurip, u la ong ruh ba ki dang bun ki jingdonkam ban pynkhlain ia ki jaka sumar bad ha ka jingjurip ki la lap ruh ba bun na ki ,ki dang don hapdeng ka jingshna.
Haba ïakren bad u Bah Metbah Lyngdoh hadien ba u la shah jied biang kum u President ha ka sngi Saitjaiñ, u la ong ba u Bah Bindo u dang dei u dkhot ka UDP wat lada um shah jied shuh kum u nongaibuit ka seng.
Khliehriat jylliew 11: Ka Kat kum u kyrwoh ba la phah da u Education Secretary KSU Narpuh Circle, u samla Chanmi Syrti, la ong ba ka Khasi Students Union Narpuh Circle, kan sa pynlong ia ka jingai khusam ia ki khynnah pule jong ka thaiñ Narpuh, East Jaiñtia Hills District, ka “12th Mait Shaphrang Academic Award 2023"Ïa kane ka khusnam ka seng kan ai sha kito ki samla kiba pass bha shakhmat, ha ka kyrdan ba nyngkong (1st division) kiba ialeh ia ka exam SSLC, HSSLC, Bachelor degree bad Master degree na ki Board bapher bapher, kito kiba pass ha une u snem 2023.
Hadien ba ka la shongthait bad wat lada ka la don hapdeng ka jingpangmat bad jingktha shyieng, ka la pyllut ïa ki sngi jong ka ha kaba thoh ïa ki jingthoh kiba ïa dei bad ka rep soh rep pai bad kiwei ki jingshem jong ka halor kane ka liang.
Hynrei, utei u nongialam, u ong ba na ka liang jong ka seng UDP, kam shym la pyrshah satia ban buh lynti rel pat haduh ha Byrnihat bad katei ka dei ka rai, kaba ka seng, ka la ieng naduh mynshwa.
Haba pyntip ïa kane mynta ka Lah Sngi U Blei, u Myntri ka Pule puthi u Rakkam A Sangma ula ïathuh ba ula dep ïakynduh dang shen ïa u Chairperson ka Central Board of School Education (CBSE) ha New Delhi.
U Manoj Kumar Choudhury (61), na Umroi Cantonment, la leit rah, ia u briew, uba la iap, ha ka 8tarik ha Civil Hospital, Shillong.
Une u nongthoh u la ioh jingtip ba tikna ba wat ia ki nongthep but ba nyngkong ruh la ai pisa bad kiad da ki kyrtong.
“Ka dei ba ka Shnong bad ki nongialam shnong hi lem kiba ia don bynta lang ban ïoh ka jingai mynsiem na ka bynta kane ka jingthmu", u la ong.
Ka Khliehtyrshi Sports Club haba beh ïaka thong ka la lah ban kamai tang 141 ron na ki 20 over bad hap 8 wicket.
U Dr.Don u long ruh uwei ubym kwah ba ka rel kan wan sha ri Khasi-Jaintia namar u jong ong, ba ka dei ka plan tang jong ki khyndiat ngut kiba kwah myntoi.
“Ynda haba nga ioh sngew ba U  Arvind Kejriwal, ula rai ban thaw seng sain pyrthei ban ialeh elekshon, nga la rai ban wan ban kyrshan ia u.
ka sorkar ka la pynkhreh bad shim khia ban kyntiew kyrdan ia ka P.A.Sangma stadium ha Tura sha ka Integrated Sports Complex.
Ka association ka pynrem jur ïa ka jingleh kyrkieh ki Principal jong ki College ha ka ban kylla ïa ka nongrim ka jongki ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP bad ki la kynthoh ïa ka Meghalaya College Principals’ Council halor ka jingkylla ïa la ka nongrim kaba ki ïeng.
Kitei ki Khar Bangla ki dang wan na Kwator ban leit sha Ladrymbai da kawei ka kali Sumo.
Kane ka jingkynmaw burom ia ki pulit kiba la pha iaka jingim haka por ba pyndep iaka kamram, kadei kaba ju pyndep manla u snem haka 21 tarik u Risaw kaba la tip kum ka ‘Police Commemoration Day’ Ha West Jaintia Hills la pynlong ha Jowai Reserve Police bad ha East Jaintia Hills ha ophis treikam u Superintendent of Police, East Jaintia Hills District.
La iathuh ba ha ka por ba wan ka um saw, kitei ki nongkwator arngut ki la kynthih na ka lieng da kaba pyrta ruh ban kynthihlang hynrei kitei ki saw ngut na Rymbai kim shym la leh kumta ka lieng kala kylla bad lai ngut ki la iap katba uwei u la lait im hadien ba u la ioh bat ha ki phlang sharud wah.
“Nga la ïoh jingtip ba la thung ïa ki mawpud plastik ha ki katto katne bynta kba dang hap hapoh ka West Khasi Hills bad mar mar nga la ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla Asam bad ma u ruh u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kane bad ong ba kane kam dei shuh ban jia lano lano ruh.
Ka Sorkar Jylla ka mlien mynta ban shim ia ki ram na ki Bank kum ka ADB ha ka kyrteng ban tei ia ki skul bad ki kolej.
“Ka long kaba suk ban ïoh  ïa ki kyrtong hynrei ka long  kaba eh ban sei ïa u kyrtong uba biang, uba sngewthuh, ïa ki nongrim jong kane ka seng saiñpyrthei bad kiba ka seng kan sngewthuh  ba kita ki kyrtong ki long kiba biang ban tyrwa sha u paidbah", u la bynrap.
Ka jingpyndonkam ia ki NCERT Text Books kan long ha ka English, Maths bad Science.
Te da kane la hukum ba kino kino kiba leh pyrshah yn ai sha ka bor jong ka aiñ ryngkat bad ka kuna.
Hashwa ba ki MLA ka HSPDP kin shet kylla ïa ka rai ki seng riewlum ban thaw da ka sorkar kaba khlem NPP bad BJP, u president Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) bad ruh uba dei u MP ka Lok Sabha, u Bah Vincent u la maham lypa halor ka jinglong ki MLA na ki seng kiba rit (seng riewlum).
U bah Rymbui u la ong ruh ba ka dei ka jingshisha ba bun na ki skul sorkar kim don ia ki iingskul ba bha, hynrei ha u snem ba ladep ha ka jingialang jong ki kynhun myntri la pdiang ia ka rai ba lada kwah ban shna ia ki skul ki dei ban pynbiang 3 akar ka jaka ha ki thain nongkyndong bad 2.5 akar sha ki thain sor bad kane ka long ban pynthikna ba ha ki snem ban wan ki skul ki dei ban biang nadong shadong kynthup ia ka jaka ia leh kai ki khynnah.
Kiwei pat ki nongkitkam shnong bathymmai ki long u Deputy Rangbah Shnong Bah Andrew Sohkhlet, Secretary Bah K.P.Phawa, Assistant Secretary Bah C.R.Kharraji bad Treasurer Bah S.B.Marthong.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong kane ka komiti ba la wan iashim bynta tang katto katne ki seng sain pyrthei kum ka NCP, MDP, ki khlieh nongsynshar na Khasi bad Garo.
Na ka liang u SP ka EJH, u la ong ba ka jingtohkit bniah ia utei u runar kan dang iaid shaphrang ban tip shuh shuh ia ki kam runar jong u.
Sec.School ha ka minit kaba san ka la ioh ba kan pynkhih nyngkong ia ka jar lyngba ka Younisha Thabah, katba ka Saiden Secondary School ka la iakhun tyngeh tad haduh ba kan da ioh ba kan pynphai kylla ia kaneka shi kol lyngba ka Daphishisha Syngkli ha ka minit kaba 60+3.
Halor katei ka jingjia ki pulit ki la kem 10 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Richmond Pyngrope (24 snem) uba na  Mawlai Nongkwar, u  John Dor Sawkmie (25 snem) na  Jaiaw Jingthang Briew, u  Pyn skhemlang Lyngdoh Mawphlang (20 snem) na  Mawlai Umthlong, u Jeffrey Rynjah (23 snem) na  Umkdait Nongmensong, u  Banteilang Lyng doh na  Mawlai Iewrynghep, u  Mafius Sohshang (30 snem) na Wahumkhrah Pdengshnong, u  Rangkynsai Syiemlieh (26 snem) na Mawlai Nongpdeng Block-A, u Teibording Nongsiej (28 snem) na Mawlai Mawroh Kynton, u  Starwad Kharkongor (22 snem) na Mawpat bad u Jweslin Sangriang (42snem) na  Mawlai Mawdatbaki Block-5.
Mynta ngi la tip ba ka kmie jong ito i khunlung ka dei kaba dang khynnah hadien ba ka shnong Mawpat ka la pynlong hi ïa ka jingtohkit bad ka jingwad.
Ka jingpang African Swine Fever (ASF) ka la ktah ha kawei na ki shnong hapoh Nongstoiñ ha kaba ki sniang jong uwei u nongri ki la ïap lut na ka daw jong katei ka jingpang.
Halor kane naka liang ka KSU Jowai Unit kala dawa na katei ka office ba ka dei ban shim ka jingkitkhlieh ban pyntreikam biang ïa baroh kitei ki training kiba pher bapher kiba don ha ka bad ka seng kala pyntip ba kan nang ïai buddien ïa kane.
Kumba lah ban sngewthuh na ki Riew rangbah jong ka Party halor kane ka kynrum kynram ki riewkhmat jong ka party ki la leit ud sha kiwei pat ki nongkitkam jong ka Party kum sha u Bah Renikton Tongkhar, General Secretary bad sha u Bah Samlin Malngiang, Chief Organiser, hynrei kine ki rangbah ruh kim don bor bad kim don sur satia, nalor ba ki dang thymmai palat ha ka seng bad kim pat ïaw ne ih bha ha ka rukom pyrkhat pyrdaiñ, nalor ba kim nang kumno ruh ban shim ia ka rai halor kine ki kynrum kynram.
Kumba long mynta ka kad liengsuin ka treikam tang da ka Regional Transport Airplanes (RTA) namar ba dang rit palat ka jaka dem ki liengsuin heh.
Haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon na bynta u kyrtong ka NPP ha Sohiong, Bah Samlin Malngiang, na ka liang u Bah Prestone u la ong ruh, “Ka khubor kaba shai kdar ïa kito ki briew kiba kopia, sngewbha pynduna noh ka jingkren kop namar kam don jingmut.
Hadien la kem ïa ki lai ngut ki Pulit ki la rah sha Shillong Civil Hospital ban leh ïa ka Medical Check-Up bad ha ka por janmiet la rah ïa ki sha Kashari ban tian bishar.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka kynhun lehkai jong ka Lumkhangdong Kyndongtuber kala pynliem da 5-0 kol ïa ka Youth Social Welfare Pynthor, bad ïa ki kol na ka Lumkhangdong Kyndongtuber la thep da u Risid Dkhar haka minit ba 9, u Damepaia Shylla haka minit ba 21 & 34, u Leiyoo Phawa haka minit ba 29 bad u Phourki Chyrmang haka minit 70.
Ha kane ka sngi, ka la don ruh ka jingsumar ei ïa ki paidbah kiba la wan ban shah sumar ha ka Woodland Hospital Blood Collection Center kaba don ha ka dong Mawpun jong ka shnong New Nongstoiñ.
Ka heh nongïalam jong ka seng Trinamool Congress kaba la don bynta ha ka thma ktien bad u Lat ka jylla u C V Ananda Bose halor kiba bun ki mat, ha kaba ïadei bad kane, ka la pyllait paidbah ïa ka shithi ba la phah da u sha ka sorkar jylla bad sha ka, ha kaba la ong ba u la phah ka jingai khublei bad kitbok jong u na ka bynta ka jingleit jingleit jong ka shabar ri ha kine ki sngi.
Ki Pulit ki la ioh jingtip ba thikna ia ka jingdon jong kine ki ehrang ka ANVC-B ha kane ka jaka bad ki la  leit ban kerkut bad kem da kaba suk  ia  kine ki ehrang ka ANVC-B.U Superintendent of Police ka West Garo Hills u Mukesh Singh ula ong la don ki sakhi kiba khlain bha ba kine ki ehrang ka ANVC-B ki dei kiba donkti ha kaba pyniap ia ki arngut ki nongbylla bar jylla dang shen bad ka la pynlong ia ka jingtohkit.
Ka seng, ka ong shuh shuh ba la lap ruh ba shwa ban ai ia ki trading licence ka Trade department jong ka KHADC kam shim la peit bniah ia ki sub-section (b), (c) & (d) jong ka Section 3A “Conditions for granting or refusing a license" jong ka Trading By Non-tribals Regulation, 1954″Ka KHNAM, ka ong shuh shuh ba kam don jingmyntoi shuh ban leit khynra ia ki dukan jong ki bar jylla bad ban khang ia ki tang shi kynta ar kynta lada ka KHADC kam shimkhia lyngba ki ain ki kyndon bad ka KHNAM, ka pynpaw ba ka sheptieng ioh ka don ka jing khaii kaba sha lyndet jong kine ki bar jylla bad ki riew khwan myntoi.
Ha kane ka jingïakob kaba la long ha ka 21 bad 22 tarik u mynta u bnai, la wan ïashim bynta da kiba bun ki nongrah nar na kylleng jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Hadien kata, ki la ong ba na ka liang jong u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba un sa phah ïa ki karikor ba kin leh ïa ka jingkheiñ jingdiah baroh bad shen yn sa pyntrei noh pat ïa ki kam khnang ba ka jingpynkhreh ïa ka Synod kan long kaba jop bad kaba iphuh-iphieng.
Hynrei suk kita kiba la lait mraw na ka pop bad na ki kti u soitan, Suk uta ia u ba u Blei um niew shuh ia ki jingbymhok ha u, uba ha ka mynsiem jong u ymdon ka jingshukor.
Ïa ki bym lah pat u Blei u Nongpyndap un tip kit khlieh hi.
Ki ong u Jisu u la iap te kumno un wan pat? Shi phi ka Bible ka shu kren kai ia kine kiei kiei namar ba la thoh da u briew hi te! La katto hajar ki snem haei uta u Jisu? Phi ong u la jan shi la jan wan haduh mynta um pat wan hi re?Kine ki long ki rukom jingkren bein jong ki briew ha kine ki sngi khadduh mynta na ka daw ka jing bymngeit.
Haba ïadei bad ka jinglong jingman jong katei ka jingkieng, u Bah George B.Lyngdoh, u la ong ba katei ka mat kam dei shuh kaba dang mynne mynta, hynrei ka dei kaba la 4 snem mynshwa bad kaba dei ruh kaba la ju mih ka jingdawa kaba man ka por sha ka sorkar jylla, ba ka dei ban shna noh da kawei ka jingkieng, khnang ba kan long shngaiñ ha ka leit ka wan ki kali.
Ka pyntip ruh ba la dep ban thaw ïa ka Organic Society ba la ai kyrteng ka Meghalaya Natural and Organic Society for Livelihood and Innovation in Agriculture (MEGNOLIA) ka ban pyntreikam ïa ki prokram rep khlem ai dawai sboh hapoh ka Jylla.
Hadien ba u la shem shitom ha ka jingring mynsiem, u la sangeh treikam u klongsnam wat hapdeng ka jingsumar ki doktor.
La ong ba mynta u don ka jingmut ban bate kam thymmai biang ia ki MDC ha KHADC kiba don ha ka PDF bad katei ka jingthmu bate kam thymmai ka long ban ai bynta lem ia baroh ki party kiba la wan ban pyniasoh bad ka PDF kata kum ka KHNAM, UDP bad HSPDP kumjuh ruh u MDC shimet u bah Latiplang Kharkongor bad katei ka jingthmu bate thymmai la ong ba ka jwat bha ia u CEM ban pyrkhat bad ban shim rai.
U snar phutbol barim jong ka Manchester United, U  Ryan Giggs, ula shah kem hynnin ka miet, na ka daw ba u shoh ia tnga jongu, ka  Kate Greville.
“Ïano bad ïa kaei ngi ïa rakhe.
Ban wan rah ia ka jing sngew kitkhlieh jong ka Ri hi baroh kawei, U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, u khot ia u paidlang ka Ri, ban ia pynlip ding bad ieng ha jrong rynsan bad ban thang sharak, lane pynmeh da ki mobile, na ka bynta 9 minit ha ka por 9baje mynmiet, ha ka Sngi U Blei, ka ban wan, ka 5tarik Iaiong 2020.
Shillong, 14 ïaiong:Ka Joint Action Committee (JAC) jong ka Seng Kynthei Upper Shillong ka la khot bad wer ia baroh ki paidbah ka sor Shillong bad khap sor ba kin ia wan iashim bynta sha rally ka ban long ha ka 16 tarik mynta u bnai ban pynrem jur halor ka jingshah pyniap dusmon jong ka Samla Shailina Kharrymba ha ka 17 tarik, u bnai ba la dep ha 4mer Shiteng, Upper Shillong.
UMyntri u la ai ruh 2 lak tyngka na ka bynta ka jingdonkam jong ka Nongpiur LP/UP School, 7 lak tyngka na bynta ban shna pynheh ïa ki kamra klas jong ka Nongpiur Secondary School lem bad 2.40 lakh tyngka na bynta ka tulop ïa ki nonghikai jong kane ka skul.
MDC ma Lakhon Dkhar la ïathuh ba ïa kane ka PHC la sdang ïa ka kum ka Sub Center naduh u 14 tarik u July snem 1986 bad la rai ban kyntiew kyrdan ia ka sha ka kyrdan PHC ha u snem 1997.
Tura: Ka jaka ri jingri U Bernard N Marak, uba dei U MDC jong ka seng BJP, ka la shah khynra ha ki pulit jong ka Tura, hynnin ka miet bad ha katei ka jingleit khynra, la lap ia ki kam die met, nangta ia kumba 500 tylli ki condom, nangta sa ki khnam bad ki dakar.
Shillong, 4 Nailur:Mynta ka sngi Ba lang ka kynhun jong ki MDC hapoh ka lama jong ka Khasi Hills United De mocratic Alliance (KHUDA) ba la ialam da u CEM ka KHADC u Bah Pyn shngaiñ N Syiem ka la iakynduh u Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma ban kyntu ia u ba ka sorkar ka dei ban pdiang noh ia ka Bill phiah MDC constituency thymmai ba la pas da ka Council.
Katei ka seng lehnoh kaba la don ka jingteh bad ka sorkar ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan plied ia ki skhor ba kyllut jong ka bad ka dei ban sngap ia ka jingdawa ki paidbah.
Ka Ri jong ngi ka dei kaba donbok bha, namar lah jan mar shiteng la tawiar da ki duriaw bah.
Kumba ka long mynta u bah Shylla u la ong ba shisien ba la poi ha Iew Mawlong ki nongrep ki long kum kito ki dohkha kiba la ngat ha ruh bad kim lait khih shuh ki hap ban ai kat ka dor kaba ki nongkhaii ki pan bad kane ka de inamarba kam don ka kudam sorkar.
U Bah Prestone Tynsong, nongialam ka seng NPP, la sngewthuh ba un sa leit ha ki khyndiat sngi ban sa wan sha katei ka Jylla.
Lucknow:  8 ngut ki nongtrei sorkar, ki la shah sospon kam bad ka daw, ka long hadien ka jingiap jong kiba bun ki masi ha Uttar Pradesh.
Ki la ong ruh ba man ka por ki la ju dawa bad pynsngew sha ka ophis PWD ba kan kyntu bad bthah ïa u kontarktor ba un pyndep hynrei kam poi shaei shaei ruh.
Shillong: Sa 26 ngut ki shipai BSF, kiba don ha Umpling, ki ioh jingpang khlam Covid 19, ong u Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
La ong ba kitei ki arngut ki Myntri kynthup ia u Bah Hek bad Bah u Bah Paul ki ia pher jingmmut halor ban pyntreikam ia ka GSWSS Phase III u la ong ba kine arngut ki la iania ia ka jingkhot tender ban pyntreikam ia kane ka water supply scheme.
Ka shnong ka thaw, ki lok ki jor kiba na jan bad na jngai ki la bna khubor ba uba jah jong u khun u Bah Shanbor la ioh pat ia u.
Hynrei ban shu ong ba u lah resaiñ bad ba ka Case pyrshah ïa u ka lah kut, kata kalong kaei kaei kaba sngewthamula, namar ki jingkynnoh kam dei tang ïa u Syiem.
U Luigi Dalian Pasweth, u dei tang ma na rilum Jaintia uba wan kane ka kyrdan bad kane ka dei burom kaba ula wanrah iaka iing ka sem kumjuh iaka skul baroh kawei bad ka district.
U bah Khlur u la ong ba katei ka dei ka skhim kaba ka sorkar ka la mang kyrpang na ka bynta u ba duk, kumta ka party kam lah ban tuklar eiei, bad kiwei ki party ruh kim lah ban tuklar eiei, hynrei u ba dei hok ban ioh u dei ban ioh ia katei ka skhim, ong u bah Khlur.
Ha kawei pat ka liang, ki nongkren ha katei ka sngi, ki la kyntu ruh ia ki kmie ki kpa napoh ka jylla, ba kim dei ban phah leit pule matlah ia ki khun sha ki jaka pule bapher bapher kiba don ha kylla ki jaka ha ka ri bad ki la ai jingmut ruh, ba hashwa ba kin phah, ki dei ban wad jingtip shwa la kita ki jaka pule ki long kiba kumno.
Ha kajuh ka por, kane ka seng ka la pynrem jur ïa kine ki kam be-aiñ khamtam ha ka thaiñ Bholaganj-Majai jong ka East Khasi Hills.
U bah Bevan, u ong ba ki don ki riew sain pyrthei, ki heh pulit lane ki ophisar heh, kiba don da ki iit iong ha ki kali jingki bad ki pulit, ki dei kiba la aiti ba kin pyntrei kam ia ka ain bad lada jia ba kim leh ia la ka jong ka kam, kumta kan pyni, ba ki long pyrshah ia ka ain.
Lah ban kdew ba lashai ka sngi ka HSPDP kan shim ia ka rai napdeng ki lai-ngut kata u bahduh Daiostar Jyndiang uba dei u nongniah kali jong u bah Hoping, u bah Dofelly L Nonglait u pyrsa kur u Maieid bad u bah L.G Nongsiej u MDC ka HSPDP na Nongstoiñ.
Haba kren ha katei ka jingialang kaba la long ha Mawphlang u Dr.Mukul u la ong ba ka  Chief Minister’s Youth for Green Campaign ka dei kaba la plie paidbah ha u snem 2012 da ka jingthmu ban pynshlur ia ki samla ba kin iada bad pynneh pynsah ia ka mariang, khamtam eh ia ki jaka ba la long khlaw lypa.
Ha katei ka por ba katei ka kali ka shah wiang ding u nongñiah um don satia ha katei ka kali bad kam shym la don satia ka jingmynsaw ia ki briew lait noh tang ka jingjulor ka kali.
, ter ter kumjuh ruh ïa ki health institutions, educational Institutions, ter ter.
Ha kane ka sngi, da ka jingai jingmut lang jong baroh ngi la shim ïa ka rai ban rejistar ïa ki nongshong wai baroh kiba don ha ki shnong jong ki.
Ki khynah ki long kumta, shipor iaieit shiphang pat la iashoh iadait ia iam, ia hylla.
Don pat ki briew kiba dei ka bording baduk (BPL) hynrei ka bai bording pat palat 600 shaneng,kaba pynlyngoh pat ka long don ki briew ba ioh ka bai bording haduh T.552119 shaneng, wat lada ki pyndonkam tang ban thang ruh, hynrei ki la dep siew lut ha ki bnai ba la dep lane ba ka MeECL, kam ju shahram.
Ha ka kylla step ka jingiakhun ka Lamare FC ka la ioh ban lamkhmat ia ka jing iakhun da kaba ioh ban pynkhih jar nyngkong bad haduh ba da kut ka kylla, ka Lamare FC ka la tam da 1-0 ia ka Friend United.
“Lada ka sorkar kam sngap ngim banse ban pynlong da ka jingiakhih paidbah wat hapdeng kane ka Lockdown kaba na ka daw u COVID-19"Halor kane ka rai ka sorkar, ki sengbhalang ha ri lum Jaintia kiba kynthup ia ka KSU, JSM, nalor kiwei kiwei ki la pyrshah jur ban wanrah dewiong na sha bar jylla na ka bynta ban bsa ia ki karkhana Dewbilat ha rilum Jaintia Hills.
Ula ong ba ia kine ki 3000 ki paidbah nongshim Gas un pynkynriah noh sha ka MECOFED bad Meghalaya Gas Agency ban pynsting ia ka jingkit jong ka Khasi Pnar Gas Agency bad u DC ula kular ban lum ia ka jingialang halor kane ka bynta khnang ba ki paidbah kin ioh thikna ia ka lyer shet namar kumba long mynta ki nongshim gas ki ioh tang 6 tylli ki Gas Cylinder ha ka shi snem bad kila duh ei ia ka hok ban ioh 12 tylli kaba long kawei ha ka shibnai.
Kawei pat ka mat kaba u bah Lahkmen u la ioh ban iakren ia u myntri sorkar pdeng, ka long ban pynsted ban ai ia ka jingithuh ia ka Kiang Nangbah College, Jowai na ka bynta ba kan pynlong ia ka jinghikai B.Ed.
Ha kane ka kynti ka don ka jingsngew bay m don jingmut ha ka jijngim ne kaba ym sngew don jingmut satia.
Hadien ba la jop ia ka jingkynting pisa, ka Meghalaya ka la kam ban tied nyngkong da kaba kamai 228/6 ha ka 50 overs.
Na ka liang une u nongialam ula kyrpad jur ia ka sorkar, MLA Sutnga Saipung ka Santa Mary Shylla bad ia ki bor ba dei khmih ban pynioh jingiarap iaki nongshong shnong.
Ula ong ba kane ka jaka ka dei kaba la tip kum Lum Moo Pyrdet Pynthor kaba hap haka jingsumar sukher ka shnong Lapangap.
U Rupang, haba twad jingmut na kiba bun ngut ki paidbah bad kumjuh ruh na ki riew rangbah, ki la ong ba u Bah Lapang, uba dei uwei na kiba ieid bha ia ka Ri Bhoi, hynrei mynta pat ki kam jong u, ki pynpaw ba um don jingieid shuh ia ka Ri Bhoi, ha kaba ka nam jong u ruh ka la nangjah suki pa suki.
U la ong ba hadien ba u la ïakren bad u nongïalam ka UDP na ka liang jong ki ki la ong ba kin sa kynjoh ktien ynda ki la dep ïakren bad u Bah Tynsong, “hynrei kim shym la ai ktyien bad kum u riew rangbah ngam lah ban shu leit tied jingkhang jubor haba kim mon ban ai tiket," u la ong.
U dei ruh u rangïalehkai ba nyngkong hadien 60 snem bym dei na ri Spain ban long captain ïa ka Real Madrid ha ka ïalehkai El Clásico ha ka 30 tarik Kyllalyngkot kaba dei ruh ka sngi ba u ïalehkai club ha ka sien kaba 500.
Bad ka long pat ka jingpynim ia ki Jentil.
Ka shnong kam ioh satia ia ka shini, atta bad kiwei kiwei katba ia ka sharak ka dang ioh haduh kine ki sngi tang ba ha ka dor kaba rem.
Hynrei, kaba sngewsih ban ong, haba kylli ïa kito ki briew kiba ong, ba ngi dei ban pyntreikam beit ïa ka kumba la seng nongrim u longshuwa u manshuwa, ka jubab pat ka long beit, ym tip.
“Lada dei ba ka NPP kan thung Myntri Rangbah da u Khasi lada dei da u Bah Prestone Tynsong ne Sniawbhalang Dhar ngin pdiang sngewbha ïa kane ka sienjam hynrei naduh kaba sdang ngi la tip luoa ba kane kan ym urlong namar ka NPP ka la dep rai ba u Conrad un dei u Myntri Rangbah ka jylla," u la bynrap.
Kum u ophisar ba hakhliehduh ka District, u Arpit Upadhyaya u la ai mynsiem ruh ïa ka tnad Pulit ka Ri Bhoi bad kumjuh naduh ki bor shnong ba ki dei ban don ka jingïatrei lang na ka bynta ban ïaleh thma pyrshah ïa u drok, namar ban pynduh jaid ïa ka jingkynrei u drok donkam ban don ka jingïatrei lang na baroh ki liang ha ka imlang ka sahlang, u la ong.
U la ong ba ha ka jingshisha ha kato ka por, ka UDP ka la khmih lynti ban jop bun bha namar ba ka la shong ha ka liangpyrshah hynrei ki paidbah ki ai ïa ka rai da kumwei pat.
Lyngba une u kyrwoh ka JNC ka la ong ba katba kiwei ki nongrep hapoh ka ri kila ioh pdiang ia ka pisa kaba dei hok, hynrei ki nongrep ka thain ki la shah pynduh noh ia kane ka hok ka jong ki.
Shwa bn sdang ka kam ki engeenering section ki LA dawa ia ka percentage kaba LA pynlong ia ki contractor bn trei kumne bad ruh lehse ki engeener ki expert ha ka theory hynrei practically ym don ideaKali ym pat shah bha ba kin iaid la jot noh te aiu ngin ia kren pat.
“Ngi khmih lynti ba kane ka skim kaba lah ban sam um haduh 1 million 68 Litre kan ai jingmyntoi ia ki paidbah jong ki 30 tylli ki shnong katei ka thain", la ong u bah Lyngdoh.
Shuh shuh utei u nongialam ula pynpaw ba ka seng ka ai ka jingkyrshan kaba pura bad kan iai pyrta iaka sorkar khnang ban pyntreikam noh kloi ia katei ka aiñ, namar ka long ka lad jongka jingiada iangi ki paid riewlum Khasi Pnar.
Ïa ka met jong ka hadien ba ka la khlad noh la aiti noh ha kiba ha ïing ha sem ba kin pyndep ïa ka niam ka rukom.
Ha kaba ia dei bad ka Meghalaya, ha kane ka Schedule, Meghalaya ka mut, ka autonomous State ba lah thaw lyngba ka Article 244 – A bad ka kyntien autonomous pat ka thew ia kata ka hok ban synshar da lade ia lade ne ka right of self- government.
Lah ban pynkynmaw ba naduh ba ka jingmaramot bad siang rong biang ïa ka surok Nongstoiñ-Sohpian kaba jngai kumba hynñiew kilomitar la lah ban pyndep, ki paitbah kim shym la hun satia bad ki la mih shibun ki jingkynthoh.
U CEM u la rung manla ki kamra hapoh jong ka Civil Hospital ha Nongstoin ban leit ai mynsiem ia baroh ki 16 ngut ki lanot kiba la ngat ha katei ka jingjia ba shyrkhei ia kaba haduh mynta ki dang don ha pdeng ka jingshah sumar ha katei ka Hospital.
Kane ka kynhun U-17 jong ki kynthei kaba la ïoh ruh ïaka jinghikai kilan met kaba kham janai mynta la kumba katto katne por ha nongbah Shillong kan mih haka 16 tarik, Nailur ban leit ïakhun sha katei ka lympung ha nongbah Delhi.
Shillong:  U MLA ka South Shillong uba dei u nongialam ka BJP u bah Sanbor Shullai ula ujor sha u Executive Member (EM) ka KHADC u bah Paul Lyngdoh, ba ka Council kam dei ban pan No Objection Certificate (NoC) biang na ki bar jylla, kiba la ioh shisien na ka dorbar shnong, hynrei ki dei ban shu pynthymmai beit ia ka license lada kam don ka jingujor da kumwei pat.
Kitei ki shijur ki la lah ban pynioh 120 run na ka bynta u wicket uba ar hadien ba ka Meghalaya ka la lait ban kem ia ki ar tylli ki jingtied jong ki bad ka la don ruh katto katne ki jingbakla ha ka rukom kawang bol jong ki.
U la iathuh shuh shuh ba u long shngain dei na ka jingkyrkhu u Blei, na ki katto katne ki jingma pyrshah ia u.
Ka Shruti Modi, ka Simone Khambatta bad ka Rakul Preet, kin leit shah tohkit, lashai ka 24tarik Nailur; nangta ka  Deepika Padukone, ha ka 25tarik Nailur bad ka  Sara Ali Khan bad ka Shraddha Kapoor, ha ka 26tarik Nailur.
Katkum ka jingiathuh  ka kong Lyngdoh la ong ba ka jingpynjlan por 6 bnai jong ka sorkar kan kut noh lashai ka sngi hynrei kim pat ioh jubab eiei na ka sorkar haba ki ladep ai jingthoh sha ki myntri sorkar bad sha u Deputy Commissioner  ka East Khasi Hills ruh.
Kito kiba pynshad samtawi ha ki jingmut jingpyrkhat ka durkhmat jong ki ka paw ka jingtyrkhong bad i khia jingmut.
Ka lympung ialehkai football ki khynnah skul- ka District Level Subroto Cup kaba pyniaid da u District Sports Officer, West Jaintia Hills kala jam noh sha ka pre quarter final hadien bala kut ka jingiakhun ka wat kaba nyngkong ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Hynrei, ki la ai jingmut kylla ba ka khambha ban leit sha ka BJP, ka party kaba ïarap ïa u duk u suk ha nongkyndong.
Ka tnat peit mariang, ka maham, ba ha ki 24 kynta ban wan, kan don ka jingkhie eriong bad tied pyrthat, ha kaba kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
Ha ka juh ka por ka seng ka kyntu jur ia ki MDC kiba jop ba kim dei ban pynshit pynsyaid ia ki nongkyrshan jong ki na ka bynta banpynsniew iano iano.
Wat la katta ruh, u Blei u iai ap bad ki namar ka por kan poi ba kin ithuh noh ia u.
Haba la kylli bniah shaphang ka jingioh bat ka HYC ia katei ka jingkylli Khasi nangno bad mynno u samla Donbok u la ong ba haduh mynta ka seng kam pat lap ia ka tynrai, hynrei u la ong pat ba ka dei ka jingkylli kaba ki dkhot jong ka seng ki la ioh bat na East Jaintia Hills District, lyngba ka jingpyniaid iew ki katto katne ki heh spah kiba pyrshang ban pynlong mar-khaii.
Kumba ka long, ka jingmut jong U Amritpal, ka long, ba ka tnga jongu, ka dei ban leit phai, shwa da kaba suk sha la ka jong ka Ri.
Te ki ktiensih ktiensang, lada kidei kiba kumno kumno ruh, kidei kiba shongksuid-shongmrad, bad dei ban pynduh noh!.
Ka Motivated To Help Piggery Cum Agro C/S Ltd Mynso haka sngi Palei kala plie paidbah iaka sem sniang kaba la ioh na ka scheme Piggery Mission second phase ne ka kylla kaba ar jong ka skim.
La ïadon lang ruh i Kong Biolinda Lyngdoh Nonglait, Bah Daniel Lyngdoh Nonglait, ki Rangbah Kur Lyngdoh Nonglait bad ki Nongïalam HYC bad KSU na Mawthadraishan,ki Khynnah Skul bad ki paidbah nongshong shnong.
La pynshong shit shuh shuh ïa kane ka jingïalang da ki jingrwai ba la shim bynta na ki nong shet ja sngi ha ki skul kiba la rwai kyntu na ki nongmihkhmat ba kin sngew ïa ki jingeh kaba ong “To Kynmaw lem ïa ngi, to ïarap ïa ngi", ka jingshad tynrai bad ka jingïalehkai Skit.
Ia kane la shim ha ka jingialang kaba la khot da u myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) u Bah HDR Lyngdoh hynne ka sngi Balang ia ki CEM jong kine ki ar tylli ki District Council.
Ka Gout ka dei hi ka jait jingpang arthritis bad kaba pynlong iaka jingtyrha hakine ki mat, bunsien ka pynshitom bad ktah bha iaka mat jong ka kjat kmie, hynrei ka lah hi ban pynshitom ia kiwei kiwei ki bynta ruh kynthup iaka khongdong, ki khohsiew, ki kti, ki tymbuit bad ksangkti.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u  Conrad K.Sangma u la pynher ia ka lama ka Ri India(National Flag) bad shim ia ka Rashtriya Salute jong ki 10 Marching Contingents ki ba kynthup ia ki  58th GTC, Border Security Force, Central Reserve Police Force, Manipur Police, Meghalaya Police DEF, 1st MLP Bn.
Lada phi peit ïa ka kam pynroi kaba la jia ha ka kylleng ka jylla, nga sngew ba ka long kaba biang bad ïa ka kam pynroi, la dep don jingthmu lypa," ong u Sangma.
Lah ban kdew ba ka High Court ka la takrain ia ka jingslem ka sorkar ban pynlong ia ka elekshon sha ki 7 tylli ki jaka kynthup 6 tylli ha KHADC bad kaei ha JHADC wat hadien jan dap shi snem naduh ba la risain ki MDC.Lah ban kdew ba ka sorkar ka la tyrwa ban pynlong ia ka elekshon ha ka 13 tarik Nohprah bad ka buh ia ka sngi niew ha ka 16 tarik Nohprah.
Kumta ha ka jingiadei bad kane, na ka liang ka shnong ka la kyrpad ia baroh ka shnong ki ba hap poh ka Sieñ Tube, kin wan sha ka jingialang ka ban long  ha ka 6th  tarik mynta u bnai ha Duwan syiem Rynkaw ha ka por 10.00 mynstep bad kane ka long ka jingialang kaba la ju pynlong shisien shi snem jong ka Sein Raij Tuber Kmai Chnong.
Sa shisien na ka Liang ka Seng ka Sngew dei ban pyn kynmaw ia ka Sorkar jylla ba kadei ban shim khia ia ka resolution ba la dep pass da ka assembly haba iadei bad  ka subjek ILP ba kadei ban buddien bad ka Sorkar kmie ym dei ban shu leh klet noh ne thet kti noh ialade namar kane ka long kum ka jingshet kylla ia ka Sur ne jing kwah Jong u paidbah namar baroh ngi sakhi lut kiei ki jinglong jingman ha kito ki por.
Ka jingjyndong jingmut jong ki katto katne lehse kadei kawei pat ka dawbah kaba pynlong ïa kane ka jaidbynriew rit paid jong ngi ban ïa pyrthuh noh ïa ki rongphong ba thaba na ri sepngi bad klet jynduh syndon noh ïa la ka jong.
Dang shen ka sorkar jylla ka la antad ba ki jingjulor kiba ka sorkar jylla ka la mad na ka jingshlei um ad ka jingtwa khyndew ka la kynjoh sha ka 300 klur tyngka ei ei.
Ha ka por 1:30 noh phai sngi, ka Langsning kan iakhun pyrshah ia ka Pohkseh.
Kane ka jinghiar jurip ka DFO ha ryngkat ki staff jong ka, ka la long hadien ba ka la ioh jingtip ha kine ki khyndiat sngi ba ki don ki riew shimet kiba iai bteng ban tih mawshun ha kitei ki jaka, wat lada kim shym la ioh satia ia ka Mining Lease na ka sorkar jylla lyngba ka tnad Forest.
“Haba ïadei pat ki 5 tylli ki khyrdop ka KAAC, kidei kiba lah kham slem bad na ka liang jong nga nga la phone ïa u CEM ka KAAC la ïoh ban ïakren bad ka KHADC ka pynpaw ba haba ïadei bad ki marrep ne thoh dieng ïap kim dei ban lum khajna, wat la ïa ka gate yn ym pat lah ban ong eiei namarba ka dang don hapdeng ka jingïakren pynbeit pud.
La mana pyrshah ba ym bit ia kino kino ban tuh ne iakhalai daka pisa hapoh u pud u sam ka shnong, ymbit ban syaid ding harud ki surok ne lynti shnong.
Ha Williamnagar yn salute da ka Deborah C Marak.
Halor ka jingmih khubor ba u Dr.Khongjee u la ong ba ka jwat bha ban pynsngewthuh ia ki paidbah ia ka seng BJP kaba u don mynta, u bah Rothel Khongsit u la ong “Ka dei ia u ba pli ban jwat haba um dei tang u dkhot ka BJP ruh kumno un sngewthuh ia ka nongrim jong ka seng".
U para jong u Roning ula iathuh ba ki kit masi na Laitlyngkot ban pynhap haki thain Pynursla.
Jowai: Ka long kaba sngewsngewsih kaba khraw ia ka longiing kaba la duhnoh ia ka khynthei kaba dang 16 snem eiei ka rta namar ha kane ka sngi Saitjain la lap ia ka metiap jong ka ha ryngkat ka pla bad kot skul na shi-kilo thain Sutnga ha kaba la suba jur baka la shah rahbor, lehbor bad pyniap pat nangta ki sa bret sha khlaw.
“Hooid ki don ki jingeh bad kin ïai don ki jingeh, hynrei kaei kaba ngi la leh ka dei kaba baroh ki seng saiñpyrthei bad wat ki liang pyrshah ki sngewhun ïa kane, hooid ki pan ïa ka jingpynshai hynrei ki sngew hun halor kaei ba ka sorkar ka leh", la ong u Conrad.
Shillong (PIB): Ka jingpynjur ka thma pyrshah ïa u drok da ka sorkar pdeng ka la paw ha ka jingkiew ka jingïoh kurup drok ha kine ki 20 snem tam.
Nalorkata, dang shitom ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Sa 13 ngut ki briew kila iap na ka jingpang khlamCOVID-19, 500 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam haka sngi ba Ar.
Ula pynpaw ia ka jingsngewsih kthang ia ka jingkhlad jong kawei ka mynsiem briew ha kane ka jingjia.
Ha kane ka jing ialang ki heh nongialam ka UDP kin hiar sha katei ka shnong ban pynshai paid bah ia ki nongrim halor ki mat bapher bapher kiba ktah ia ka jaitbynriew.
Shillong: Ha ka 25 tarik Kyllalyngkot 2020 ka Neru Yuva Kendra Sangkathan Shillong ha ryngkat ka jing iatrei lang bad ka Mawkdok Social Cultural & Sports club ka la pynlong ia ka Youth club Development Convention(YCDC).
Kaba kut noh jong kiei kiei kalong ka por kaba jynjar kein.
Shuh shuh utei u nongialam ka KHNAM ha kajuh ka por uba long ruh  u MDC ka Jaiaw u la ong ba ka KHNAM ka  la nan pynkhlain shuh shuh ban pyniar ia ki tnad treikam jong ka kum shibynta ban pynkhreh ruh ia ka jingiakhih na ka bynta ban  pynkhlain ia ka jingdawa ILP kaba ki seng sainpyrthei, ki sengbhalang ki dang iai dawa naka sorkar jylla haduh kine ki sngi.
Katkum ka jingtip, ki myntri sorkar pdeng bun nangne kin sa wan sha ki jylla ka dong mihngi uwei man ka ar taiew ban wan peit ia ka jingiaid ki kam pynroi ha ka thain.
“Naba u Kpa (Blei) jong phi u tip ia kaei kaei ruh ba phi donkam mynshuwa ba phin pan na u" Mathaios 6:8.
“Ka Iewduh kam dei ka jingdon jingem jong u Syiem Hima Mylliem ne ki Myntri kumno un ai bad die jaka sha ki bar jylla" ong u EM uba la pynshai ba baroh ki kam ba lah ban trei da ki Khasi , yn ailad ia ki bad pynsangeh noh ia ki bar jylla, lait noh sa tang ki jaitkam ba kim lah shuh ban trei kum ki Mobile Tower bad kiwei ki jaitkam kiba ai kam ai jam ia ki briew lajong(khasi).
“Na ka liang ka Seng ngi kwah ban pynpaw ba ki paradoh parasnam ki jong ngi kim dei ban duh ïa ki jaka ki puta kiba dei ka hok ka kynti ka jong ki, ngi kren shai ba shi inshi ngim kwah ki jong kiwei bad shi inshi ngim dei ban duh ïa ki jaka ki puta ki jong ngi," ong u kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary ka KSU West Jaiñtia Hills Unit u Samla Juhhi Tariang.
Kumjuh ruh la kyrpad ïa baroh ki Rangbahshnong, Ki Sengbhalang, ki Rangbah Niam ba kin ïa snoh kti lang bad ka Tnat Ka Koit ka Khiah ha kane ka prokram.
Ha kane ka jingwan utei u dkhot ka National Commission for Karmacharis, u la pynlong ka jingialang bad ki heh District ha DC Office ha Khliehriat bad ha Jowai.
Shuh shuh u la kam ba ki nongkhaii ki la leh da kiba bun ki buit tang ba ïoh khñiot ïa ka dor.
Hynrei kane ka sorkar kaba mynta ka la shimkhia bad ka la lah ban pynbeit ïa ki hynriew tylli ki jaka ïa kajia pud bad ka Assam kata lai tylli ha West Khasi Hills bad lai tylli ha Ribhoi District.
Ha kane ka jingpyllait ïa Theme Song bad ïa ka Kali ai jingpynbna, la ïadonlang ki Executive Member kiba kynthup ïa u Bah Gigur Myrthong, Bah Victor Ranee, Bah Teibor Pathaw, Kong Grace Mary Kharpuri, Kong Macdalyn Sawkmie Malong, Bah Rangkynsai Kharbuki, Bah Fantin Lakadong Bah Carness Sohshiang bad kiwei kiwei ha kaba la ïadonlang ruh ki ophisar jong ka Council.
U Bah Marconi ula ong ba katkum ka RTI kaba la iohlum da ka seng la shem ba ia ka bynta ba nyngkong (Phase I) jong katei ka jingkieng la dep ban shna hynrei ia ka bynta baar (Phase II) pat la dei ban pyndep ha u Naiwieng 2016 hynrei haduh mynta ruh ym shim la sdang satia ia ka kam watla ka por kaba la buh ban pyndep ia ka kam kala poi sha kaba kut.
U Bah Renikton u la ong ruh “Ngi kwah ban leit shatei ka long ban peit ïa ka jinglong jingman ki jaka, kynthup ïa ki pud ki sam ki ba la pynlong lypa da ka mariang khnang ban  ïoh ban rah ha ka jingïakren".
Kumta haba iadei bad kane, la bthah sha baroh ki seng saiñ pyrthei ba ki pan jingbit lyngba ki jingthoh ha shwa ba kin buh ia kino kino ki jingthoh ba iadei bad ki kam parti bad kin weng noh ruh ia kine ki jingthoh ba ki wah, hadien ba ka prokram ka la dep.
Khnang ba kan long kaba shai bad ka bym don jingnoh shiliang ka Seng ka kloi ban ïatai haba shit haba shai ka sngi halor kane ka MoU," ong u kyrwoh.
U la ong ba nalor kine ki shnong ba la mynjur, ka sorkar ka kloi ruh ban khot lang ia kiwei kiba hap hapoh u pud u sam ka Master Plan ka sor Shillong ba kin pyntreikam ia kane ka skhim jingkhuid.
U la ong biang, “Hato tang namar ba u dei u nongkyrshan jong nga ha ka elekshon, lada un pyniap briew ruh, ngan iada ia u, hynrei em kan kam dei ban long kumta", la ong bad bynrap, lada dei u nongkyrshan jong nga ruh, haba u leh ia ka kam beain, u dei ban shah pynngat katkum ka ain".
Kitei ki dei ki khynnah skul, ha ka skul Eregi Girls High School, ha ka nongbah Kakamega bad kitei ki khynnah, kim lah ban iaid ban ieng, hynrei ki shu jem ki khohwah jongki, ong ka khubor jong ka BBC.La iathuh, ba katei ka jingpang, ka dei  kaba ktah na ki khohsiew shapoh.
La lap ïa katei ka jingjia ha k step jong ka 21 tarik, Nohprah, ha ka por ba ki nongsei pisa ki la pyrshang ban leit sei pisa bad ki la lap ba la don ki ding hapoh ka kiosk.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba na ka liang jong ka kan ym buhrieh eiei ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa ka Shillong Medical College, ‘ka jingeh ka long namar haduh mynta ngim pat lah rai satia hangno ngin pynïeng ïa kane ka jaka pule bad ka dei kane hi ka rai kaba nyngkong tam kaba ngi hap banshim,’ ka la ong.
Ka matpdeng jong ka jinghikai ka long ‘There is a Can in Cancer because we Can beat it" lane lah ban jop iaka jingpang bampong ne cancer da jingsumar.
“Ha ka jingshisha ngi kmen bad ngim don jingpyrshah ei ei haba wan kino kino ki kam pynroi na ka ki paidbah, hynrei kaei pat kaba pynlong iangi ban gin hap ban pyrshah kadei namar ka jinglehtorti da u Kontraktor uba la pynshna ia kane ka surok, namar kaei kaba ngi la sakhi ba ka la don ka jingjulor ha ki jaka rep, katba na ka liang u Kontraktor pat u khlem seiw ei ei sha kito kiba la shah ktah" ong u samla L.Sungoh.
To khie leit noh sha ri dkhar bad wat wanphai shuh sha ka ri jong ngi.
Ha ka por janmiet la wanrah ïa u sha Woodland Hospital na ka jaka sah jong u ha Forest Colony Polo, namar u don marwei ha ïing.
Ka sorkar hakata ka por ka la khang noh ia kane ka seng RSS.Ban pyn khie im pat na kane ka jing shah khang ka seng RSS ka hap ban ia khun da ka lynti jong ka ain bad ka sorkar.
Ha kawei ka liang, u President ka UDP Amlarem circle u Bah Kyrmen Pohshna u la iathuh ba ka jingialang jong ka UDP Amlarem kan long ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Amlarem ban iapyrkhat ia kane ka kam nalor kiwei pat.
Ka Hima Sohra ka la ai jaka ban pynïeng ïa ka karkhana bad ïa ki jaka shong jaka sah jong ki nongtrei.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi u Blei, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang Constituency, u la leit ban jurip ia ka jaka ba ki Pulit ka Assam, ki la wan ban pynpra ia ka Signboard jong ka pung Dohkha ha Maikhuli, kaba la pynieng da ka sorkar Meghalaya ha shnong Mawkhuli.
U la ong ba lada ki samla ki trei shitom bad don ka jingkut jingmut nalade ban pynurlong ïa ka jingthmu, khlem artatien kin lah beit ban poi sha ka thong.
La khring ïa ki sha ka kam saiñhima na ki daw jong ka jingbym don lad da kumwei pat bad ka jingïabang ha ka jingshongshit khlem salia lada ka jaitbynriew ha noh sha riat.
Jowai, 28 Naitung:Ka Jaintia students’ Union (JSU) kam pat lah satia ban shim iaka rai la yn pynsangeh noh ne yn iaid beit shakhmat ia ki prokram iakhih kata da ka pakhang Shnong kaba 22 kynta kaba dei ban sdang naduh ka 8 baje janmiet jong ka 1tarik Nailar 2013 bad kut haka 6 baje jan miet jongka sngi ba bud kata ka 2tarik Nailar 2013 namar na ka liang ka Union, ka la  dawa ba ka jing kular u myntri rangbah bad u myntri rangbah ba ar, ha ka sngi sait jain ha ka por ba plie ia ka District Court & Session Judge ha Jowai ka dei beit ban wan daka jingthoh.
Nangta u kpa jong u khun shynrang ruh, uba dei u nongkhaii jain, ula jah rngai la bun sngi na ka nongbah Surat.
Nalor kata u la iathuh ba iaka Oxygen plant la buh Jowai Civil Hospital, Ialong bad ka jingpynkhreh ban shna kala iaid shait shait.
Kumta ban ialeh pyrshah ia kane ka khlam kaba nyngkong eh ngi donkam ia ka kti ka mon kti ka diang ki paidbah ban iatrei lang ban ki bor sorkar da kaba kohnguh bad ban kit khlieh ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar, lada khlem ka jingiatrei lang jong phi ngin ym jop satia ia kane ka jingpang ha ka jylla.
Ïa kitei ki ar ngut ki lanot la tip kyrteng kum u S Chetri 49 snem karta bad u T R Sangma 48 snem karta.
Hynrei ka Commission kam lah ban tuklar ia ki kam ba iadei bad ki tnad sorkar India, namar ba ka don ka National Human Rights Commission.
Ki shnong ki dei ba kin pyrkhat lypa, na ka bynta ba ai ia ki jaka ban pynsah ia kito kiba wanphai na shabar jylla kiba ioh pang bad ba kin bthah ia ki para nongshong shnong ban shna lypa ia ka jaka ba kyrpang na ka bynta ki khun ki kti lane kiba ha-iing ha-sem jong ki.
Kane ka la wan lyngba Raj Biswa uba la ioh ban kamai 23 run na ki 13 bol bad u Purojit Mondal ula bynrap 22 run na ki 30 bol ia ka Malki, katba ki nongkawang u Aryan Bora bad u Manish Sangma ki la khur mar 2 wkt ha ki 17 bad 21 run na ki 4 bad 3 over.
“Ka sorkar ka dei ban tuklar ia kane ban ailad ia ki nongkhaii bad tih mawshun ban shalan ia u mawshun ba la tih", la ong u Dr Don.
Lah ban kdew ba ki MLA ka VPP kila pyrshah jur ha ka por ba u Lat ka jylla u kren da ka ktien Hindi ha ka dorbar mang tyngka ka jylla mynta ka sngi.
Haba ki leit shim ia ki result ki iam bad sngewsih namar ba ki la pheil.
U Myntri Rangbah duh u Narendra Modi u la kyntiew ïa kane sha ka T.90000 klur.
Lada ka sorkar ka pynkhlad noh ïa ka Shillong na East Khasi Hills District, kan don bun ka jingkylla ha ki kam pynroi, kan pynsted ïa ki kam ki jam.
Haba kren myn hynnin ka sngi ha kaba iadei bad ka jingkhang lad ia ki nonghikai skul ban iashim bynta ha ka politik, u bah Lahkmen u la ong ba haduh mynta ka sorkar, ka la pynkhreh kumno ban pynwan dur ia kane na ka bynta ban khang lad ia ki nonghikai skul naduh ki nonghikai skul sorkar, haduh kito kiba la bam mluh ne shim tulop na ka sorkar.
La sdang ïalehkai ïa katei ka jinglehkai naduh u snem 2020 ha ka por ba wan lyngshop ka khlam Corona, da ka jingïalam jong u samla Aiborlang Marshillong kum u president jong katei ka bad u samla Banskhemlang Syiemlieh kum u secretary.
Bad kum u nongïalam ba la paw jong ka TMC ha India phi don hangne hapoh 24 kynta phi leh pat kumba phi tip lut.
Ki kyndon bala buh ka sorkar bad ki kyndon u blei kim ia dei tang khyndiat ruh.
Hadien ba ki pulit ki la dep ban leh ia kiba donkam na ka liang ki ba ha iing ha sem jong u tei u samla ki la kyrpad ban pyllait na ka Post Mortem bad hadien ba la ioh ia ka jingbit na u Magistrate ki pulit kila aiti noh ia ka met jong u tei u samla sha ki ba ha iing ha sem na ka bynta ban pyndep ia kaba sah.
Haba kynthoh halor ka jingkynnoh u Rahul Gandhi pyrshah ïa ka TMC ba ka kyrshan ïa ka BJP, u Bhunia u la ong, “Ngi don hapdeng ka jingïakhun ha ka jylla Tripura ha kaba ka la don ka sorkar BJP bad ngi la ïakhun ruh ha ka jylla Goa ha kaba ka la don ka sorkar BJP.Ngi dang ïakhun mynta ha ka jylla Meghalaya ha kaba la synshar ka sorkar ba la kyrshan da ka BJP.Te kumno ngi kyrshan ïa ka BJP?"U la bynrap ruh ba ka TMC ka la pynliem ïa ka BJP ha ka elekshon sha ïingdorbar thawaiñ ha ka jylla West Bengal ha ka snem 2021 bad ka la lah ban wan biang ha ka bor ha ka sien kaba lai.
Katkum ka jingkren u Joint Director ka Meghalaya Board Of School Education(MBOSE), u Donald Marbaniang u la ong ba ka MBOSE hi kam shym la pyllait jingtip eiei satia shaphang ka tarik jong ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) katba ka Sorkar Jylla kam pat rai eiei.
La ong ruh ba mar ïa ïoh ïa ka kaiphod, mardor yn sa bishar bniah da ka High Powered Committee (HPC) ba khlieh da u Lamphang ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla, Bah Metbah Lyngdoh, nangta u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma, ki Myntri Sorkar bad ruh Nongïalam ka Liang Pyrshah kiba dei ki dkhot jong ka Committee.
Ha katei ka sngi ba la don katei ka jing ia lehkai paralok bad pynshai paidbah halor u Drok, la sakhi da ka jingdon u Bah Metbah Lyngdoh, State President ka party UDP ha ka jylla, nangta u Bah Kyrmen Shylla, President State Youth Wing ka party UDP, u Bah Jemino Mawthoh, Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Pius Marweiñ MLA Ranikor, u Bah Synshar Lyngdoh Thabah MLA Sohiong, Bah Bala jied Ranee MDC ka Nongpoh lem bad kiwei.
Ïa kane ka jingïit bniah la bynshet ha ka Infinite Solution, ka kynhun kaba na kane ka nongbah ha kaba la pyndonkam lyngba ka mobile app ban lum jingtip na ki longïing naduh ka jingpynïakhlad lypa ïa ki jaboh na la ïing hashwa ban ai sha ki kali kit jaboh bad ruh ïa ka rukom pyllait um jaboh kaba mih na ïing bad pyntuid shabar.
Ka la ong ruh ba lada ki kyrtong ka HSPDP kin jop khamtam u bah K.P Pangñiang u ba dei u President, kan ym ailad ba un leh shilliang ïano ïano ban kan ym shah ba kin pyndonkam bakla ïa ki lad jingïarap ba ka sorkar ka la mang na ka bynta u paitbah, la ka long ha ki constituency jong ki ne jong kiwei pat.
Kane kajuh ka Jingthrang ka lah ban mih na kiwei kiba kren ïa kiwei pat ki Ktien ruh… Kumta, kiwei ki Politishian kiba kren ïa kiwei pat ki Ktien bapher bapher ki lah ban dawa ïa kajuh.
"“Nga dap da ka jingsngewkmen ïa ka rukom ïalehkai jong ki khynnah kynthei kiba la pyni shisha ki sap ïalehkai kiba tbit bad mynta ngi khmih lynti ba lyngba kane ka lympung ngin dang kham lah ban dang ïalehkai bha shuh shuh," la ong u Quintana.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93016 ngut bad napdeng kine 90737ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1563 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Nongpoh: Ha ka jingialang hapdeng ki heh nongialam ka United Democratic Party (UDP) Ri Bhoi kaba la long hynnin ka sngi ha Umsning, ki la shim ia ka rai ban nangpynkhlain shuh shuh ia ka party ha Umsning, khnang ba u kyrtong uba ka UDP kan pynieng ba un poi sha ka thong jong ka jingjop.
Katba na ka liang ki kynthei la ioh da ka North Liberty HS School da kaba khur 5 tylli ki takma ksiar, 2 ki takma rupa bad 2 takma rnong.
Kawei ka jingjia ba sngewsih ka la wan ban lynshop ha kawei ka longïing kaba la hap ban duh lut ia baroh ki jingdon jingem  na ka daw ka jingshah bamduh ha ka ding kaba shyrkhei kaba la jia ha ka janmiet jong ka sngi Saitjain ba la lah.
“Kumta kum ka District Council ka ban ïa trei lang bad ki bor shnong, kan ym dei tang ban aiti ïa ki kali  kit ïa u ñuit na ki shnong  hynrei ka kwah ban pyrkhat ruh ban  wanrah da ki  Resource Recovery Center (RRC) ha man ki shnong ki thaw ha Ri Khasi", u la ong.
Ha kaba iadei bad ka jaka ieng kali ha kane ka Jingpynkyntang Lyngdoh bad Proseshon Iukharist, jong ka 17tarik Kylla-Lyngkot- 2016, ka long ba baroh ki kali jong ki Phadar, Sister bad ki Special Invitees, kin ieng ha ka Parking Lot bathymmai jong ka Balawan College, Umsning.
Ia katei ka Seminar kaba la pynlong ha ka sien kaba nyngkong ha ka jylla la pynlong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka  Shillong Press Club da ka jingkyrshan jong ka Indian Journalists Union bad ka sorkar  Meghalaya.
Ka East Khasi Hills kadon 53 ngut kiba dang shitom, East Jaintia Hills 3, Ri Bhoi 4, West Garo Hills 6 bad North Garo Hills 1.
U la ong ruh ba kiba kam ki dei ki seng beaiñ bad kum ka seng beaiñ, ka dei ka kamram jong ka Jylla ban tuklar halor kane bad ban pwit ba kum kine ki kam, kan nym jia shuh.
U Chairman ka GNLA bad saw ngut kiwei ki koidi ki la mynsaw ha ka jingiashoh iadat bad la pynkit wut wut sha Shillong Civil Hospital ban shah sumar.
Ka Kickstart FCC Rhinos ka la pylliem ia ka JNS Jaguars, ha kaba ka la jop saw tylli na ki san tylli ki jingialehkai katba ka Jaguars ka jop kawei.
Balei ngan leit biang sha ka party Congress ha ba ka party Congress ka dei ka party ka ba la pait la pra".
La iathuh ba katei ka khlam, kaba la tip, kum ka delta virus, ka la saphred mynta sha Dhaka, kaba dei ka nongbah jong ka Bangladesh.
Khyndiar snem mynshwa, hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid, ki paidbah ki jied hok ia ki briew kiba tbit khamtam kiba biang ha ka jingpule hynrei mynta sngewsih kam long kumta.
Ha kane ka ain wad jingtip, la kdew ba ka sorkar man ka shisien ha ka ar snem ka ju sam shatri sha man iwei pa iwei ki nongtrei Secretariat.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Kmel Nongbri u la ong ba u khlem wan pan Letter Head na u Sordar bad u la iathuh hok ba ka dei ka jingthmu ban die sha u shipai ym sha u doktor kumba u bah Handing u la iathuh sha ki nongthohkhubor kham hashuwa ia kane ka jingiakynduh,  hynrei u la ong ba namarba u sordar u dang bunkam palat ba bun briew u la ai da ka letter head kaba khlem jingthoh bad u la ong ban thoh hi.
Te namar ka jingduna briew, ki ri jong ka pyrthei baroh kin sa thaw lad ban pynroi kloi.
“Namar ka hukum na u Syiem ka ong ba ymbit ban ot kilo ia kimar hynrei tang ia ka khoh ne ruh ne byrni", la ong u Presiden ka seng.
Kum ki nongmihkhmat paidbah, ki MLA ki don bha ïa ka jingkitkhlieh ban ïakren bad ka sorkar ka dei ban jubab kaei kaba ka don ban leh khnang ba ki khynnah/samla pule kin ym duhnong.
Kumta ula kyrpad ia baroh ki para Kur ki paradoh parasnam bad ia baroh ki nongkyrshan bad ai mynsien ia kane ka phlim ban ai ka jingkyrshan ia kane ka Phlim da kaba ki wan peit bad sakhi da lade ia kane ka Phlim ha Bijou Cinema.
Haba kren shaphang ki kam kiba u bah Swell u la noh synniang lyngba ka saiñpyrthei u Prof.Majaw u la ong ba ki nongialam jong ngi kiba mynta kim kot bor bad utei u khlur ba ka shnong Laitkynsew ka la sei, “Haba kren shaphang une u nongialam bad haba ia nujor bad ki nongialam jong ngi kiba mynta pynshong mawser hi ma phi ha ka pylla ne ka tarajur, u bah Swel u dei u khlur ba phyrnai jong ka ri hynrei ngi sngewsih namar ba ngi iohi ba i kumba une u khlur un sa lip noh pynban namar ngi la klet ia u ha kine ki 15 snem ba la dep" ong u Prof.Majaw.
Thangrai Nongnah 4.
Haba kylli lada ka sorkar ka don jingthmu ban buh dor ba ryntih ia une u mar, u la ong, “Ka sorkar kan nym buh ka dor ban die ia u synsar, hynrei donkam ba ki nongrep ia une u synsar ba kin long ba ia tylli bad rai ia kawei ka dor".
U Myntri ka tnad Umbam Umdih jong ka Jylla Meghalaya, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba dei ruh u MLA jong ka Mawkyrwat Constituency u la ai ka jingpynshlur na ka bynta ki khun samla jong ka dong ka thaiñ ba kin shim kabu ïa ka kam ïalehkai la ha kano kano ka bynta namar ha kine ki sngi ki la don shibun ki samla kiba ïakam sorkar lyngba ka jingtbit jong ki ha ki kam ïalehkai.
Ka seng Kur Lamin Dawki Unit kala kner jingïarap da u khaw bad kiwei ki mar bam sha ki spah tylli ki longïing jong ki para kur kiba shem jingeh hakum kane ka por ba ki duh ïaka bylla sngi namar ka jingkhang khyrdep ban ïakhun ïaka jingpang khlam COVID-19.
Haba kylli halor ka jinglap jong u ha ki san snem kiba la leit kum u MLA ka liang pyrshah u shah pynsyllang ne em, u Bah George u la ong, “Ka jingpynsyllang ka don shisha bad lada pan kam pynroi ki pynsyllang hynrei da ka jingïai buddien ïa ki kam pynroi khlem man thait don hi kiba ngi ïoh wat la kiba bun ngim ïoh ruh," u la ong.
Hynrei lada wad bad tih jingtip ka kyntien Khasi ia u Nought lane Zero ka dei u Lor.
Lah ban leh ïa kane da kaba thoh ha ki kotkhubor, lane sam sha ki paidbah.
Ki Restaurant kiba la ioh ban kurup kyiad ha katei ka jingleit khynra ki long ka Splendid Restaurant, Kelsang Restaurant, Dragon Restaurant, Kunga Restaurant, Step In Restaurant bad na ki pata kyiad, katba na ki saw jaka kiba la ioh kurup kyiad ym shim la don kiban wan kam trai kiba don ha Motphran bad ha Iewduh.
Haba kren ha ka jingïalang u Willy ula ong ba u dap da ka jingkmen ban pynïasoh sha ka TMC khnang ba un dang ïoh ban ai ka jingshakri hok ïa ki paidbah haki sngi bad por ban wan.
New Delhi:  Ka Lok Sabbha mynta ka sngi, ka la mynjur ban sospon ia ki hynniew ngut ki dkhot jong ka seng Congress, na bynta kane ka dorbar kaba mynta, namar ba ki leh khlem akor hapoh ka iing, da kaba ki tar ia ki kot hapoh ka ing dorbar bad ki leit bret ha ka miej jong U Om Prakash Birla, uba dei u lamphang dorbar.
“Nga la batai ïa ki Nongïalam Niam ba ka sorkar kam don jingthmu shuh ban pynïaid shakhmat ïa kane ka kam khlem da shim lang ïa ka jingmynjur u paidbah.
Kinokino ki bym leh kumba la bthah, yn kheiñ ne ñiew beaiñ bad yn shim ruh kum ka dak ban khanglad ïa ki nongtrei sorkar na kaba pyndep ïa ki kamram jong ki kaba long ruh ka jingshah pynshitom katkum ka aiñ.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri, u General Secretary ka VPP u Dr Ricky A.J Syngkon u la pyntip ba ki pulit home guards kim pat shym la ïohpdiang ïa ka tulop mynta la saw bnai kaba la buh jingeh shi kat dei ïa ki ban pyndap pynbiang ïa la ka ïing ka sem.
Ka la ong ba ka akor ka burom jong ka sain pyrthei ne (political ethics), dei ban pynneh bad u myntri u dei ban bat ia kane da kaba hiar shuki.
Kala ong ruh ban aka liang ka sorkar ka ju pynlong ruh ïaki prokram ai jinghikai ïaki paidbah kumno ban sumar bad ban lehkhuid ban ïada na katei ka jait jingpang khamtam ban nym ailad ïaki kaiñ pyrjong ba kin ioh ban kha pylleng.
Une ruh u dei jong ka Congress hi, uba la wan iasoh bad ka UDP, kumta hangne ruh, ka Congress ka la pra pom.
I Kong Biolin ka dei kaba shong ba sah Moowamon, Mihmyntdu, West Jaintia Hills District.
“U la wan sha kiei kiei la ki jong, kita kiba dei la ki jong kim shym pdiang ia u" Ioanis 1:11.
Mynta ka sngi ka Manipur kan ialeh katba lah ban pynpoi ialade sha ka thong, katba ka Meghalaya kan ialeh katba lah ban pynkut kloi ia ka jinglehkai ha shwa ba ka Manipur kan lah ban kot sha katei ka thong.
“Ngi la antad ba ka jingpoi thep vote ki paidbah kan kham kiew ynda la dep ïoh jingkheiñ lut kaba tikna na baroh ki jaka thep vote," la ong u CEO.Ki don 369 ngut ki kyrtong kynthup 36 ngut ki kynthei kiba ïakhun ïa ka ilekshon, lait noh ha Sohïong konstitwensi, namar la pynsangeh ïa ka jingthep vote hadien ba la khlad noh u Myntri Sorkar barim uba long u kyrtong ka United Democratic Party (UDP), u Bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang, 2023.
U Jisu ula dep kren-“Phin ym mane Blei ha une u lum lymne ha Jerusalem"Iakane la pyndep mynta pat lada ki Jiw kin ioh pynieng Temple, ka hokum kanmih na u Mradkhlaw ym shuh na u Blei.
U Lyngdoh u la dep pyntip dang shen ba ka kamra kaba la ai nam ïa une u nongïakhun laitluid ka ri, yn sa plie, ha kaba la don ki shithi ba shah kylli jingkylli U Tirot Sing bad yn sa pyni ïa ki rekod na ka British Library.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Dr C Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban don bynta bad ka shnong Mawtnum ha katei ka sngi, kaba dei ka sngi lehkmen jong ka shnong ban pdiang ïa u snem thymmai ba dap jingkyrkhu ryngkat ka koit ka khiah ban long ruh u snem ba kmen bad ba dap ba biang, ba kum ka shnong kan lehkmen da ka jingïeid bad jingkmen ha katei ka sngi.
Katei ka kyndon kan trei kam naduh ka 2tarik Jylliew 2019 bad kan neh haduh ka 30tarik Nailur 2019.
U Bah Hek u la ong ruh “Ngi la dep ban pan T.200 klur na ka sorkar pdeng hynrei katno ngin ioh, ruh ngim tip.
Shillong, 2 Rymphang:U samla Banshai Marbaniang u ba shong basah ha ka shnong Mawsynram u la wad jingtip lyngba ka aiñ wad jingtip ne ka Right To Information (RTI) na ka ophis u Deputy Commissioner East Khasi Hills ban tih bniah shaphang ka jingpyntreikam u MLA ka Mawsynram u bah Pynshngaiñ N Syiem ia ka pisa paidbah kaba la mang na ka MLA Scheme.
Ka kyntien “Khasi" ka dei ka kyntien Bangali ba la bsut ha ngi ki khun u Hynniewtrep naduh ki snem 1825 ter ter ba wan ialam u phareng ban trei clerk hapoh ka jingkyllur kam u phareng dohlieh ban jop ban synshar ia ka India baroh kawei.
Shillong, Jylliew 05: U President ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya bah Ernest Mawrie hynne ka sngi Nyngkong, ula pynbna baka sorkar kala beh seng ïa u Chief Executive Member (CEM) ba rim ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) u Boston Marak.
Nalor ka jingrwai na ki khynnah bad samla jong kane ka Balang, la ioh ruh iaka jingkren na u Rev.E.Lyngdoh, Rev.H.H.Mohrmen, Rev.D.Pariat bad u MDC jong ka War Central uma Hollando Lamin.
Nalor ki workshop ba pynlong ha ki skul, la ai ruh ia ka rynsan ha kaba ki khynnah ki lah ban pyni ia ki sap ki phong jong ki.
Nongstoiñ, Lber, 5: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Kyrshai ba kynthup ïa ka Nongumbah, Darephang, Nongspung bad kiwei kiwei ki dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam, kata ka shnong Kyrshai bad Nongspung ki dei kiba hap ha ka hima Rambrai katba ka Darephang bad ka Nongumbah, ki dei ki shnong kiba hap ha ka Raidmynsaw.
U Ma Aristotle C Rymbai, President ka MSSASA, u ong “Ngi phah ia ka khubor, kaba shai sha U Ma Rymbui, ba u dei ban pan map noh mardor, lane ngin hap ban resain noh baroh, na ki kam jongngi".
Shillong, 2 Naiwieng:“Ka long ka jingbakla ba khraw ban pyn ia syriem ialade bad ki briew jong ka Bible; kane ka pyni ba ngim niewkor ne burom ia ki jingthoh ha ka ktien U Blei(Bible)" ong U bah HS Shylla, MDC ka Nongkrem, haba kynthoh halor ki jingkynnoh jong ki MDC ka PDF pyrshah ia u, ba u dei U Judas, uba la shet kylla ia ka PDF.U Bah Shylla, u ong shuh shuh, ba ki MDC jong ka PDF, ki dei baroh ki nongphet seng, ha kaba ula pyni ba ki don 4 ngut na ka Congress, 4 na ka HSPDP, 1 na ka UDP, 2 na ka KHNAM, 1 Independent.
Bun na ki nongkren ki la aikhublei ia ka District Council ka la leh shitom ban pynkhreh ia kane ka Bill kaba dei jong ki Kur bad bun ruh kiba la pynsngew ba donkam ban ai por, namar kane ka dei ka kam bah kaba ngi hap ban da leh thikna.
Eden Park, Nailar 05: Ki thei ïalehkai jong ka Japan ki la nang pynjan ïalade ban rah ha ka sien kaba ar ïa ka burom kum ki lahduh jong ka Fifa Women’s World Cup hadien ba ki la pynliem noh ïa ki thei lehkai ka Norway ban ïohrung sha ka quarter-final.
Na ka liang kiba apply ia katei ka scheme ki pynpaw ka jingeh ia ka jingbym lah ban pynbiang ia ki kot ki sla ha ka por kaba lyngkot bad nalor ka jingdon tang kawei ka machine ban shon ia u ADHAAR No.ka buh jingeh shuh shuh ia ki nongaply ban submit ia ki application jong ki ha ka por ba la buh da kitei ki C&RD Block ha katei ka District.
U la ong ba ki la don bun ki MLA kiba wan jan bad ka BJP hynrei ka jingiakren kam pat poi sha ka bynta kaba kongsan ban sei madan.
Ki wan phla ha dorbar jongngi por 5baje, ki wan ha baniun, ki wan hi arngut.
“Ka kajuh ka por kin leit jngoh ia ka Don Bosco Centre for Indigenous Cultures ha Mawlai ha ka por janmiet" la ong thymmei khubor bad u Chief Minister un sa khot bam ja ha Hotel Pinewood.
Ha kane ka sngi la thaw ruh iaka Seiñ Kur Dkhar Jalyiah Khliehmyntriang Unit bad la pynskhem iaki dkhot da u Ma HC Dkhar vice president central body jongka Seiñ Kur Dkhar Ki nongkitkam jong ka Kur Dkhar Jalyiah khliehmyntriang Unit naka bynta ka samoi 2021-2024 ki kynthup ia u Hamklet Dkhar president, Emmon Dkhar vice president, Lamphrang Dkhar secretary nalor kiwei kiwei.
Don’t just copy and paste.
Mynta hapoh ka Mission kaba ar ne Meghalaya Aqua Culture Mission 2.0 kaban long 5 snem, la mang T.378 klur bad T.55 klur lah dep ioh ia ka pisa na ka sorkar pdeng.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 61,763ngut bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 5,084ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 1,031ngut.
Nalor katei ka shuki Deputy CEM, u Lat ka Jylla ula mynjur ruh  ki 2 ngut ki Executive Member bad kine ki kynthup ia u Amos Dkhar bad Arbor Hima Darnei.
U Shaniahskhem Dkhar president Sein Kur Dkhar, Wapung Circle ula ong ba kane ka jingpynkup burom kalong kum shibynta ban ai mynsiem iaki khun jong ka Kur Dkhar Wapung circle kiba leh bha haki exam bapher bapher Ha ka jingiadei bad kane, ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle, ka khot bad wer iaki khynnah bad samla ban ai iaki kyrteng bad ki kot ki sla (Marksheet bad Residential Certificate) katkum ki kyrdan.
Sngewbha ai lem ki jingsneng Jong kine.
Hadien ba la mih ka report jong ka Komiti ïa kaba la khlieh da ki riew shemphang, U Bah BB Lyngdoh u la tyrwa ba dei ban leh noh da kata ka “Cadastral Survey" kaba mut ba ka sorkar kan wad jingtip janai mano ba long trai halor kano ka jaka.
“Ki briew ki la dap um ha iing jongki khamatam kito kiba sah ha tbian, ki la hap ban tong ia ka um",.
Lehse, ha kane ka liang ka sorkar India ka ïohi jngai (6) khamtam ki samla jong ngi kiba sngewbtai ban trei da ki phewsnem kum ki regular army, kane ka dei ka kabu ksiar namar ki la ïohlad ban thaw record ha ka history jong ka jingim jong ki bad kim btai shuh ïa ka por shahteh shahkhum ha ka kam regulary army.
Bunsien ka jingshah ktah bad ngat ka jingshitom halor ka jinglong khuslai ka dei kaba lah ju pdiang ba lah ban sakhi hapdeng ki samla hapdeng ba ki kynduh jingeh ha ki kam ba ki trei ne ka jingïadei bad kiwei pat, bad kumjuh ruh ha kito kiba la rangbah kiba lah ban don ka jinglong kynjah marwei bad ka jingsngewsih, hynrei ym shym la pdiang satia ba kane ka lah ruh ban ktah ïa ki khynnah.
Shillong,11 Nailar:Namar ka rakhe sngi laitluid ka ing u Lat ka jylla ha Raj Bhavan kan plie rynghang ha ka 14 bad 15 tarik mynta u bnai naduh ka por 5:30 baje janmiet haduh ka por 7:30 baje mynmiet, ia kane la pyntip da u Under Secretary sha ka sorkar jylla.
Ha ka Junior Cadet Boys – 62 kg la rah da u Kyrshanbor R.Songthiang, ba-ar u Bijoy Deb, katba ia ka kyrdan balai la ioh da u Banshanborlang Marbaniang bad u Mebanpaia Wankhar.
U la pyntip shuh shuh ba naduh u snem mang tyngka 2022-2023 tad haduh kane ka kynti ba mynta, ka sorkar jylla ka la pynlut haduh T.12,504.79 klur na ka bynta ban pyntreikam ïa ka skhim PMAY-G.U la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar jylla tad haduh kane ka kynti ba mynta ka la lah ban pynbiang ïa ki ïing sha ki 40,096 tylli ki longïing ki bym don ïing don sem ha ki por kiba la leit.
Ha u snem 2018, ka sorkar MDA-I la thaw ha ïing u President ka UDP ha kato ka por, u (L) Dr.Donkupar Roy.
Ha kane ka sngi Saitjain, ka  Lawmali kan iakynduh ia ka Assam Rifles ban iaknieh ia ka nam lahduh.
Aiu ka pyrthei ka iohi mynta? Ki long ki jingjynjar suda.
Mynta ka 1 tarik u Naitung, ka Dorbar Niam ki khun ka Raij Jowai hapoh ka jingpeit jingpyniaid u Dolloi waheh Puramon Kynjing ryngkat ka jingiadonbyntalang kiwei Langdoh ryngkat ki shakri niam jongki kum na ka Raij Chyrmang, Raij Tuber bad Raij Ialong ki la wan ban iadobyntalang ha ka ban pyndep ia kawei na ki rukom lehniam ne knia ainguh aidem ba shisien shisnem kyrpang ia u Syiem Pyrthat.
Mynhynnin ka sngi ruh ka jingwan lynshop u slap ka la shim ia ka jingim jong ki 11 ngut ki briew ha baroh kawei ka jylla bad kitei ki kynthup ia 7 ngut tang East Khasi Hills District bad 4 ngut ha South Garo Hills District.
Kaba kham tad dor ka long ba ha kine ki sngi, la iohi tang ia ki jingiakynthah briew bad kum kane ka dei ka politik tad dor.
Nongstoiñ, Nailur 13: Ki paidbah kiba ïoh jingmyntoi lyngba ka surok shnong jong ka Thiepjaphlang kaba pynïasoh ïa ka Shilliang Rynñiaw bad kiwei kiwei ki shnong, ki la pynpaw ka jinglyngngoh bad ym lah shah ban ïohi ïa ka jingbym shimkhia ne shim jingkitkhlieh jong ki riew rangbah jong kitei ki shnong, khamtam ïa ki bor pynïaid shnong, namar ka jinglong jingman jong ka surok ka la pynsyrtok shisha ïa ki paidbah.
Ka sur kaba mih na utei u nongialam ki nongot doh, la sngewthuh ba katei ka kynhun ki nongot doh, ki kwah ia ka sorkar ba kan iakren lem halor katei ka jingeh kaba la iakynduh da kitei ki nongot doh masi.
Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban leit pan jingshai na ka sorkar jylla halor ka jingpynbor ka tnad pynroi nongkyndong ka sorkar pdeng lyngba ki Block ban thaw ia ki “Gram Sabhas" ha ki shnong.
Don ki hima kiba rit kiba ym don jingmih ei ei, la dei  ban kyrshan ïa kiba kin lait na ka jingshitom pisa bad ba kin ym hap ha ka jingpynshoi ban pynmih tyngka na ka bynta ka hima ha ki rukom ki ba ym ïahap.
U don ka thong ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District da kaba pynmiat pynbah ïa ka madan Kiang Nangbah naduh ki jaka mareh Track, ki Light ban pynthaba ha ka por mynmiet, ki Gallery ban shong peit kai bad kiwei de.
U la ong ba ka jingleh jong u Dr.Mukul Sangma, ka kren ia ka jinglong atlukhi bad bym pyrkhat ia ki nongtrei sorkar.
Baroh lai ngut ki khynnah pule na Rilum Jaiñtia ba kynthup ïa u Khroo Meda Dkhar u khynnah skul jong ka KJP Synod Mihngi Hr Sec School, Jowai uba shong ba sah ha Chilliangraij ula wan haka kyrdan kaba hynriew ki angnud ban pule doktor.
Ka West Khasi hills, ka don 55ngut bad ka East Khasi hills, ka don 37ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
Ha kajuh ka por ha ka jingialehkai ha Jowai, ka Shillong Cricket Association (A) ka la pylliem ïa ka SCA (B) da 30 run bad kane ka jingjop ka SCA(A) ka la thikna ba kan ïoh rung sha ka final.
“Lada ka eroplein ka thut, kam mut ba ngin leit shong kali kulai biang hynrei ka donkam ban pynbeit ia ka jingthut", u la ong.
Ka jingai jong ki paidbah ïa ka kti kamon kti kadiang kan pynlong ïa ka program kaba jop, la ong shuh shuh ki bor ba dei peit ka Koit ka Khiah khnang ban rat dyngkhong ia ka jingpang Polio.
Kane ka kyndon kan treikam noh ka 31 tarik u Nohprah 2022 hapoh Ri Bhoi District.
Ula kyntu ïaki nongshong shnong ba kin shim ïaka kum ka ïing ka ban pyndonkam da baroh lang bad kaba lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam haka imlang sahlang.
Haba phai sha ka jinglong jingman ha Khasi Jaiñtia, la ïohi ruh ba ka party ba dang thymmai kaba la seng da u bah Ardent Miller Basaïawmoit ka Voice of Peoples Party, kaba don ïa ka thong b an wanrah ïa ka synshar khaddar kaba khuid ba suba wat la ka dang shu sdang ruh ka la lah ban pynjop haduh saw ngut ki kyrtong.
Jowai, Naitung 16: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) War Jaiñtia Circle ryngkat ka jingïatreilang bad ka FKJGP West Jaiñtia Hills District kila pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District bah Garod L.N.S Dykes bad ïa u bah M Rymbai E.E MePDCL Jowai Distribution Division kiba la kloi ban shimkhia ban pynïoh bording (Transformer) ïa ka shnong Padu-Bah kaba hap hapoh ka Amlarem C&RD Block.
Shuh shuh na ka liang ki nongialam ka seng KSU ki lah ïoh ban pyntip la bunsien lyngba ka phone calls sha ki nongtrei ka Company bad ka seng ka lah dep phah ruh ïa ka Complain letter lyngba ka email, hynrei kaba sngewsih pat kalong ba na ka liang ki nongtrei kitei ki Company ki shu ai daw barabor da kumne kumtai bad haduh kat kine ki sngi ruh u tei u Network tower um shym lah satia ban ai ka jingshakri kaba myntoi ïa ki paidbah hynrei ka Company ka lah shu bamklop ei da ki snem ki snem ïa ki Customers jong kitei ki 5 Shnong.
“Ngin shim ia ki lad ki lynti ban peitngor hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ka Kashari", la ong u Bah M Allya u chairman ka MPSCB ha kane ka sngi Saitjain.
Haba phai sha katei ka jingiakhun kaba la long ha pdeng kitei ki ar kynhun kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad bha namar ka jinglah jong ka Nongrim Hills ban ialehkai bha kaba la pynshoh biej ruh ia ki paidbah nongwan peitkai watla haba phai sha ka jingioh ban thep kol kala long kaba kham noh shiliang.
Wat hapdeng ka jingpyrshang kitei lai tylli ki klob jong ka Premier League na ka bynta ban ïoh ïa u rangapkol, hynrei ka kynhun ba khlaiñ bor na Italy kan ïaleh ban buh ka jingtyrwa ban soi ïa utei u rangïalehkai uba la 30 snem ka rta.
Ki MLA ki la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan shim ia ka lynti ba tyngeh halor kane ka jingkren bein ia u myntri rangbah.
Ha East Khasi Hills District ki don 183 ngut kiba kynthup 3 ngut na ka armed forces bad 180 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 9 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 13 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 7 ngut, ha South Garo Hills ki don 6 ngut, ha South West Garo Hills ki don 9 ngut, ha South Garo Hills ki don 6 ngut, ha West Khasi Hills ki don 3 ngut bad ha East Garo HillsbI don iwei.
U la pynpaw ruh ba kumno ki jaka kiba dei jong ka Hima Mylliem bad kiba don ia ki kot ki sla kiba biang, hynrei la shu pynbna ba la pynhap noh sha Assam, nalorkata u la ong ba kumno kane ka sorkar, kan shu ai da kaba suk ia ki jaka ka Meghalaya sha Assam, toi ha ka jingshisha, ki la dei ban iatai sani bha, ym ban shu ai lut baroh ki jaka sha Assam.
Kaba sngewsih ha ka kam pynkhuid ïa ki jakhlia ba mih na ki paiñkhana ka dei ka jingtrei da ki briew ha ki nala bad ki septic tank.
Hynrei, ha kaba kut jong ka sngi, ka jingbhabriew kam don pud don sam ha kaba ïadei bad ka ktien ba kren bad ka kyntien jong ka cinema kaba la don bad ki phlim kiba la shna da ka jingthrang bad ka jingmut ba bha kaba la ju don ha ngi.
Kumta kum kawei na ki shnong kaba hap hapoh ka 18th West Shillong Consti tuency, ka Committee ka la shim khia ban ïakren halor ka shongsuk shongsaiñ hapoh shnong pohthaw kumjuh hapoh ka constit uency hi baroh kawei.
Kane kadei ka Pung sum ba la pynlong hi da ka mariang, kaba pawnam bha ha ka jylla, ha kaba ki briew na kylleng bad wat kiba nabar ki ju angnud ban leit sha kane ka jaka.
Kane ka National Convention kalong kaba nyngkong eh ban long ha Meghalaya kum ka jylla ba pura bad kaba ar ka ban wan ha Shillong hadien 66 snem ba la pdiang da ka Mawkhar Church CE Union ha ka 10-13 tarik Jymmang 1956.
Iaka met kaba sah jong u bah Sameer Sohliya, nongthoh khubor ba bat ruh iaka kyrdan senior correspondent jong ka kot khubor Sentinel, ba la khlad noh hynnin ka sngi ka 12 tarik Jylliew 2021, la on thang don burom noh mynta ka sngi Robibar ha u lum jingthang briew jong ka Seng Khasi,ha Jaiaw.
Katkum ka kyrwoh na ka KSU la ong ba katei ka surok Mynksa-Khlokynring ka dei kaba jrong tang 10 kilomitar eiei bad la sdang ban siang rong ia ka naduh u snem 2012 hynrei haduh kine ki sngi ym pat lah ban pyn dep ban siang rong ia katei ka 10 kilomitar eiei watla la kot sha ka 3 snem.
“Namarkata ka daw ha kane ka kynti ai ngin kyrni ne trei shitom bad pynneh ne pyni ïa kine ki lai tylli ki K ha ka jingmut kaba thymmai", u la ong.
Nalor ka bai skul ki khynnah, ka AMSPA ka la pynpaw ruh ba don ki skul kiba khlem siew ia ka tulop bad don ruh kiba siew tang shiteng tulop ia kiba trei hapoh skul naduh ki nonghikai haduh kiba trei ophis.
Ka sorkar ka la shim ia ka sienjam ban pynkhie im pynkhie lung biang ia ki wah ha ka jinglut kaba 350 klur, ban pynkhie lung ia ka jaka pyllang um ka wah Umiam bad ka wah Ganol", la ong u myntri ka PHE.Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingtuid jong ka um ha kine ki sngi, ka la hiar sha ka 20 percent kynthup ha Shillong bad ha Tura ruh kumjuh bad lada ka jingrang tyrkhong kan bteng wat lada dep sa ia ka bynta balai ka Greater Shillong Water Supply Scheme-III ruh kan don beit ka jingkyrduh um.
UBatskhem Thongnirit u la ïoh ban pynkhihjar haduh ar kol na ka bynta ka kynhun, ha ka minit ba 4 & 50.
U Gadkari, u leit ban kanbas ha Pusad, kaba hap ha Yavatmal-Washim Lok Sabha constituency.
Ki kmie ki kpa ki khynnah bad samla pule tang mar iapoi ka aiom siew bai skul, bai college, thied kot, thied sla iaki khun, katno ki tmang ki jingmut jingpyrkhat hynrei hakaba kutlad tang ban ioh ban pynnang pynstad iala ki khun Kim banse wat ban bah daka ram khnang ba ki khun kin ioh ban bteng iaki jingpule jongki.
Ia ki nongleh kam sniew dei ban pynshitom mar dor.
Ia katei ka kot la pyllait paidbah da u ma O Pasi ha ka jingiadonlang ki riew rangbah jong ka kur Susngi bad ha katei ka kot la thoh ruh shibun ki khana shaphang ka Kur Susngi kaba la sdang na ka Iawbei kaba la tip kum ka Susngi bad kaba la kha ia ki 11 kpoh kiba dei ki kur ha kine ki sngi kiba la tip kum ka Sniehblang, ka Throp, ka Skiah, ka Phen, ka Tharuh, ka Rwet, ka Sidiaw, ka Khynriam, ka Padit, ka Shato bad ka Jungai.
Haba la dei pat ka pali ban wan beh ia kane ka thong, ka kynhun ka Laitjem CC ka la lah ba kan kamai 106 run hadien ba ka la hap noh 7 wicket na ki 19.5 over, ha kaba u Mebanshan Kharsati u la lam khmat ia ka kynhun ban kamai 26 run ba la wan na ki 29 tylli ki bol, katba na ka liang ki nong kawang bol jong ka  Hurdles Cricket Club u Ricky Stone Nongbet u la ioh ban khur 2 wicket naka bynta 17 ron na ki 4 over bad Nangkiewkupar Disiar 1 wicket nakabynta 12 run na ki 4 over.
:Ka “Ngin Ïaikynjoh Music School Rangthong" South West Khasi Hills District myn ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 2024, ki la ïoh ban pynlong ïa ka jingïakop rwai ne ka Singing Competition kum shibynta ban sei ïa ki sap ki phong bad ban  pyni sha ka pyrthei ïa ki sap jong ki samla ki khynnah na kane ka dong ka thaiñ Rangthong bad kumjuh ruh ban pynshlur ïa ki samla ban long kita ki rang kynsai bad ki thei kynsai ban wanrah ïa ka burom ha ka shnong ka thaw bad ïa ka ri baroh kawei.
“Da ei kein ngin thang ban iohi ban khleh alumuri haba ym don light, da ka mombati ruh, ka lip mynta ba jur ka lyer", la ong biang ine I kong.
Hynrei kiba bun ki la pynpaw ruh ka jingsngew artatien, la kane ka skhim kan treikam bha ne em, ne kiba aplai ban ïoh ïa kane ka skhim kin ïoh ne em katkum ka jingkwah bad ka jingangnud jong ki.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha u financial year u ban wan, la khmih lynti  ba ka GSDP kan lah ban kiew sha ka T.46,600 klur kaba long da kumba 11.5 percent.
Ha ka Backstroke ba 50m ki long u Khrawkupar Lyngdoh, u Arthemius Lyngdoh bad u Pynkhlaiñ Wanniang.
Ahmedabad: U Arvind Kejriwal, uba dei u nongialam ka seng Aam Aadmi Party (AAP), ula poi sha ka jing ia khluit kaba jur bha bad ki pulit jong ka Gujarat, hynnin ka miet, na ka daw, ba um shym leit jingleit, da kaba pyndonkam da ka jingiada jong ki pulit, hynrei, u leit da ka auto rickshaw.
Ha katei ka jingkren jong u ba pastor Snaitang u la kren shaphang ka jingngeit jong u Syiem Bor Sing syiem, uba la ieh noh ia la ka jain spong Syiem jong u ban bud ia u Jisu Nongpynim.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la ong ba na ka bynta kaba nyngkong ki 18 tylli ki khyrdop ia rung sha ka jylla ka ba kham donkam ban pyndep kyrkieh ka dei ha kine ki lai tylli ki khyrdop kata ha Umling,ha Rata chera bad ha Bajeng doba.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia mynta ka sngi, ha ka por 10 baje ei ei mynstep, ha kaba katei ka Nonghikai kaba la tip kyrteng kum ka Kong Pdianghun Shisha Lyngkhoi, kaba dei ruh ka nonghikai B.Ed hapoh katei ka skulbah ryngkat u driver, ki dang mih na nongbah Shillong ban leit sha katei ka jaka hikai, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, katei ka kali kaba ki shong bad kaba don ia u Registration Number ML 05 G 5516, ka la hap kynsan bad kaba la wanrah ia ka jingjulor ia katei ka kali.
La pyni ruh ba ha ka Clause 14 jong katei ka ain, la khang pyrshah, ban shim jait na u kpa lane u lok.
Ha ka video, U Balwinder Singh, Panth – Akali, Nirvair Khalsa-Udna Dal, u kit khlieh ia katei ka jing pyniap ia utei u briew.
Katba ha ka liang ki kynthei ïa ka nam ba ar la jop da ka Marqueenless Ramsiej kaba la pyndep ha ka por 45:24.02 min, ka Claire Jone Jala Kharbhih ïa ka nam ba lai bad pyndep ha ka por 46:01.01 min, ka Charleen Wahlang ka ïoh ïa ka nam nongïalehkai ba khynnah tam kaba la pyndep ruh ha ka por 1:13 min bad ka Medari Tham ka ïoh ïa ka nam kum ka nongïalehkai ba rangbah tam bad ka pyndep ïa ka por mareh thong da 1:36 min.
Katkum ka jingkrne u bah Sumer u la ong ba katei ka kompeni nalor ba ka pynjaboh ia ki tyllong um bam umdih , ka la pynkhein ruh ia ki kyndon aiñ jong ka tnad khlaw bad tnad iada mariang ka sorkar, ka pynduh kam duh jam ruh ia ki samla kiba thmu ban sdang ia la ki kam bad kiwei pat ki jingduhnohnong.
Kaba mut lada khang ïa ki marbam ban wan nabar kiba bun ha ka jylla kin ïap thngan.
“Ka Congress Party kala ïapait ïapra.
Ki don ruh kbia ju pyrshang ban pynmynsaw ïalade da kaba dih buaid bad leh ki kam kiba buh jingma.
U Himanta, u dei u nongialam barim jong ka  All Assam Students Union (AASU) bad u rung sha ka kam sain pyrthei, ha u snem 1994.
Haba phai ha ka kylla step jong ka jingiakhun, watla ka la long ia ka jingialehkai kaba tang khyndiat por, hynrei ka Lad Myrdon ka la ioh ia ka kabu ban pynkhihjar nyngkong bad kaba la neh haduh ban da kut ka kylla step.
Na ka liang jong u Bah Nongbri u la pyntip ia kane sha u Superintendent jong ki pulit ka South West Khasi Hills ba u tei u Ajit Sinha um don hapoh ka shnong Kulang bad kane ka dei tang ka jingpynbud nam ia ka shnong.
Ha katei ka jingai, la sam da u khaw, u phan, u dai bad kiwei kiwei kum ha kane ka por ba iakhun pyrshah ia ka jingpur jong u khñiang Covid-19, kaba la ktah ia kiba duk kiba shaniah da kaba bylla sngi ban ioh bam.23 ngut ki nong bylla, ki la duh ei ia la ka jingim bad da ki phew ngut, ki la mynsaw, haba ka trok ba ki shong, ka la ia tyngkhuh mynta ka step bad kawei pat ka trok ha Auraiya, jong ka Uttar Pradesh.
U la bynrap ba ki briew mynta ki la kham shai haba ïa nujor bad ki por mynshwa, kaba pyni ïa ka jingstad ki khynnah skul bad ka sap ba ki don ha ka jingiakop dro kumno ban ïada bad ïakhun ïa kane ka jingpang khieshohrih.
Nangtei ki la leit sa sha Pyrdiwah bad hangtei ki la lap ba u Pillar uba dei ban ieng na shiteng ka Wah u la kiew shaneng bad u la poi shaduh sha shnong briew shaduh sha ing mane ka Balang Katholik.
Kine ki long ki rukom im ha sor bad ha nongkyndong phi lah ban shem hapoh ri Khasi jongngi.
Nongpoh, 11 lyngkot:Tang namar ka jingbymsiew bai bording da ki katto katne tylli ki long iing ka pynlong ia ki ar tylli ki shnong ba kynthup ia ka Nong mawlong bad Mawlong Umpih kiba hap hapoh ka Umsning Constituency Ri Bhoi District, kiba dei ruh ki shnong kiba pyndonkam da u juh u Transformer kin hap ban shongdum mynta la palat shiteng snem.
Ka jingjngai na Khliehriat sha Silchar da ka kali ka long kumba 119 km eiei.
Kat kum ka  kyrwoh na U General Secretary ka HYC Upper Shillong Circle u Bah Francis Gee Mawlong, la pynpaw  ka jingsngew lyngngoh kaba khraw ba kumno kine ki  bar jylla ki ioh ban iaid laitluid, wat hapdeng kane ka jingialang shnong (lockdown).
Ka NTPC ka la sdang katto katne tylli ki projek pynmih bording ha Varanasi, da kaba pynkylla ïa ki jaboh jabaiñ sha u rnga bad ban pyndonkam pat na ka bynta ban pynmih bording.
Katkum ka jingiathuh jong ka lok jong u Emanuel ka kong Quina Mary Kharumnuid, ka lok jong u Emanuel ka la ong “Ki khot beit na ing, ha kata ka por nga ruh nga don ha ka jingpang bad u lok jong nga u dang ot jhur bad ki la ong ba ngi donkam bad ki la khot ia u sha bar.
Ka iew Nongjri kam dei ka shnong hynrei ka la long tang ka jaka iew ba heh bha ka iew khliehlang bad ki Pnar bad Dkhar ha ka por bad dang iaid bha u Dewiong hynrei mynta ka la kylla long ka iew kaba la jahnoh lait sa tang katto katne tylli ki dukan.
Um shym la ong eiei la yn tohkit ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng hynrei u la ong, “Nga dang bishar ia ka ain bad ki stad ain bad kano kano kaba dei ban leh dei ban iaid katkum ka ain".
Hynrei ka Kong Ampareen ka la ong ba wat lada une u nongpang u la khlad hap ban phah peit bniah biang lane test la une uba khlad u dei uba ïoh tang ka jingpang COVID ne u dei uba donlang bad kiwei pat ki jingshitom ha ka met.
Ha Mawryngkneng konstitwensi  kyrtong ka NPP, u la jop ha kane ka elekshon shiteng samoi bad u la ioh 14088 vote, u kyrtong ka Congress uba wan ba-ar u la ioh 12284 vote, ki kyrtong shimet u bah Norbeth Marboh uba wan ba lai u la ioh 1389 vote, u bah Esron Marwein uba wan ba saw u ioh 479 vote, u bah Arbiangkam Kharsohmat u la ioh 210 vote bad u NOTA pat u ioh 237 vote.
Shuh shuh iaka bai skul naduh kyrdan primary haduh higher secondary ruh, ka Seinraij Jowai kala map na ka bynta 2 bnai kynthup iaka jaka ri khynnah crèche bad ka play school.
Halor kitei ki jingdonkam ba bun, ka seng ka kyntu eh ïa ka tnad ba ha khlieh jong ka jylla kaba dei ban khmih na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki dieng ki siej bad ki khlaw ki btap, ba kin phah noh mardor ïa ki jingtyrwa kiba ïa hap dur bad ki jingdonkam jong katei ka tnad kaba don ha Nongstoiñ.
U Bah Roykupar u la ong shuh shuh, “Kane ka jingïaid paidbah ka long ban ai mynsiem ïa une u riew rangbah ba yn dang ïaid shakhmat ha  ka jingïaleh  jong u namar ka dei ka jingïaleh na ka bynta ka lawei jong ki khun samla bad ka jingwan ban shim bynta jong ki khun samla mynta ka sngi, ka pynpaw ba kum ka jaitbynriew ym tang ki longkmie, ki long kpa hynrei ki khun samla ruh ki sngewthuh ïa ka jingkhia kane ka kam".
U BK Hariprasad, nongialam ka seng Congress, u kynnoh ba ka jingthmu jong U Amit Shah, ban pynkhyllem jubor ia ka sorkar Congress, ka la pynlong ia u, ba un ioh ia ka khieshoh sniang (swine flu).
Ka enrollment drive jong ka parti bjp ruh kan sdang noh shen,ha kaba, ka parti ka don ia ka thong ban pynrung palat 3091ngut kum ki nong trei kiba ha khmat eh ki jong ka.
Ha kaba iadei bad ka jingwan jong ki bar jylla sha kane ka jylla lyngba ka jingwan jong ka rel kit briew u bah Hek, u la ong ba kum ba ka long mynta kumba la peitbniah ia ki ba wan rang ha ka jylla kum ba peitbniah  ha ka ne ka por Covid-19  kumta hi, lah ban  peitbniah ia ka jingwan ki jong ki bar jylla.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la iathuh ba 5 ngut ki dei ki shipai BSF; uwei na Ribhoi District u dei u ba ia jan bad u ba trei ha Greenwood Resort na Khanapara, uwei u ba na West Garo Hills District uba dang shu wan phai na Guwahati bad uwei pat u dei na Shillong bad ia une u briew la test positive hadien ba u la wan phai na ka jingleit shim bynta ha ka jingkhawai shongkurim kaba la long ha Greenwood Resort Guwahati.
Ka jingkam jong u ba ka ECI ka la pynskhem biang ia U kum u president ka long ka bymdon jinshisha.
Shillong:Mynta ka sngi, ki Sordar jong ki hynriew shnong, ki la pynlong da ka jing shong kyllain myngngor, ha phyllaw jong ka PHC Mawryngkneng.
Jowai, Rymphang 09: Ka General Observer ba dei peit ïa ka 1-Nartiang bad ka 3- Raliang Assembly Constituency ka Madhvi Kataria, IAS mynta ka sngi Palei kala leit jngoh dala de ïa ki katto katne tylli ki Polling Station (PS) kiba kynthup ïa Wahiajer A bad B, Moodop A bad B, Nartiang A bad B bad ka Nangbah A bad B.Ha kane ka jingleit jurip ka Madhvi Kataria, IAS kala bthah ban dei ban pynbha pynmiat ïa ki bynta ban kiew bad hiar sha ki Polling Station bad ban buh lang ïa ki Ramp bam kham suk ïa kiba la tymmen bad kumjuh ïa kiba don jingduna ha ki dkhot met ba kin wan pyndep ïa ka hok ban thep Vote.
Ha ka jingiathuh jong kine ki 30 ngut ki samla ki la ong ba ia ki lakular ban thung kam da u E Chullet ha MRDO ha Jaintia Hills District.
Naduh ka sngi nyngkong, katei ka kamra, ka kynjah bha jar bad ym don mano mano ba rung ne ba mih satia bad kumta ki nongtrei katei ka  hotel, ki la leit peit ia ka kamra, hynrei ki la lap, ba la dep khang tala na shapoh jong ka kamra bad kumta ki la pynpait ia ka tala, hynrei, ki la lap pynban, ba kitei ki laingut, ki la iap noh.
Haba la wai trei katba dang ap Taxi la wan ka phun na u menkpa lajong.
Ka phang pdeng jong kane ka prokram ka long halor ka mat ka long, “Our Nurses, Our Future.
Nongstoiñ, Naiwieng 22: Ïa ka jingplie ïa ka C&RD Block kaba saw ha West Khasi Hills District, ba la ai kyrteng ka Ri Muliang C&RD Block, la plie mynta ka sngi da u MLA jong ka Rambrai Jyrngam Bah Kimfa S Marbaniang MLA, ha ka jingdon ryngkat u MDC Bah Bajop Pyngrope, u Joint Director C&RD Block Bah JE Massar, ki riew paw khmat jong ka District West Khasi Hills, ki nongsynshar shnong bad ki riew paidbah ha ka jingalang kaba long ha madan jong ka shnong Nonglang.
La iathuh ba wat ki kali kiba iaid iew iew bha, kum ki Alto, WagonR, Swift, Baleno bad ki Dzire ki hiar bha ka jing iaid iew jongki.
Na kane ka thain ha sharing lum u Lum Shyllong la kyrsoi ka tynlong um, jong ka Um- Shyllong.
Ka jaitbynriew khasi naduh hyndai hynthai kulong kumah ki longshwa man shwa jong ngi ka don ia la ka riti dustur kaba pher na kiwei pat ki jaitbynriew ha ka pyrthei, naduh ka kheiñ kur kheiñ kha ka ai jait ai khong ka sumar iing sumar sem ka rukom ioh pateng pakit ki khun ki kti, ngi don ia ka jingiapher bad kiwei ki jaitbynbriew.
Ha kane ka sngi u la pynbna ba ka sorkar kan ai jingkyrshan ban shna ka jaka pdeng ba ïadei bad ka lariti khnang ba lah ban ai jingīada bad pynneh pynsah ïa ki riti dustur jong ki.
Ïa katei ka pakhang shnong la pynlong kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli eksam kam ba la pynlong da ka Arunachal Pradesh Public Service Commission.
Synei ia u wei u Bah ba thrang bor bha.
“To sa phun hi phi mo mei" ong u Peter“Nga tharai phin leit da la sdang bnai syndon.
Kaba u mut ka long ba kulmar lut ka synshar khadar haba wan tynruh lamwir kiba don sap ha ka kham khaïi sha ka kam saiñ pyrthei.
U la ong ruh ba lada ka sorkar kam pynsngap ïa kane ka jingdawa ka jong ki, kim banse ban shim da kiwei pat ki lynti jong ka jingïakhih kiba kham tyngeh ha ka nongbah Shillong hapoh ka lama jong ka All Meghalaya PM-Poshan ban dawa ïa la ki jong ki hok.
Katei ka jingleit khynra ba kyndit ka HYC ka dei kaba la tip kum ka Sier Lapalang Operation.
U dei u khun ba ar jong u Ma Piar Dhar bad ka kong Momlis Rymbai.
U la ong ba ki don ki nongialam jong kiwei ki parti kiba leit rung ing briew ban ai kam sorkar, hynrei kane ka dei tang ka jingpynbiej, hynrei ka NPP kam pynbiej ia ki bym lah.
Shillong, Jymmang 19 : Ki ar tylli ki party ba don ha ka Liang Pyrshah ba kynthup ïa ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka Indian National Congress (INC) ha ka sngi Thohdieng ki la pdiang sngewbha ïa ka rai jong ka sorkar na ka bynta ban pyntreikam ïa ka roster system da kaba pyntreikam nangne shakhmat (prospective).
Kane ka jingiaioh thep ba marshi kol kala neh haduh kaba kut jong ka jingialehkai tad haduh ba naka liang u referee u la rah shaka jingiashut tie breaker.
Hynrei katkum ka jingïathuh ki MLA, kine ki Adviser ne ki Chairman ne Co- Chairman kiba dei ki MLA, ka tulop MLA ki ïoh la ka jong, kata na Assembly.
U Sundaybirth Ch Marak (43), uba dei ruh U Assistant Pastor ha katei ka shnong, ula shah rahbor myn hynnin ka shiteng miet na iing jongu.
Ki pakhang shnong sngi laitluid bad sngi republic, ki dei kiba la khot da katei ka seng, naduh ba dang seng ia katei ka seng, ha u snem 1987, kaba la long la 26snem eiei.
Katba na ka bynta u  O’Brien, u Sen bad u Ray ki la dei ban bteng ïa ka samoi treikam, ka la long ka sien kaba nyngkong na ka bynta u Gokhale ha kaba u la shah pynmih kyrteng na ka bynta ban long u kyrtong ka ilekshon Rajya Sabha.
Ka Madan Sohdadek Sports Club ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka Inter Football Tournament ba la pynlong da ka Madan Sohdadek na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai phutbol bad kiwei ki jingïalehkai ha ka shnong Sohdadek.
Napdeng jong kitei ki liengsuiñ thma kiba dang kilan bad pyntbit ha katei ka duriaw ba shabar ka Taiwan, 10 tylli pat ki la leit iaid bad rung be-aiñ sha u pud- u sam jong ka Taiwan Strait bad ki la leit rung ruh sha ka phang Southwest jong ka jaka pynher liengsuiñ jong ka Taiwan.
Ha kaba kren ha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor, u Goyal u la ong ba ka dam bad ka jingkieng kim buh jingma iano iano.
Ka daw bah ka long ba ha kane ka Commission Sorkar uwei na ki dkhot hi u dei u Heh Pulit uba la shongthait bad u dei u PJ Hanneman IPS (Retd) Former Director General of Police (DGP).
Haba la pyrshang ban wad lad ban iakren bad U bah Anthony, kiba ha iing, ki la iathuh, ba la khang ia u, ba un kren eiei ruh, namar ba lada jia ba u kren eiei kiba pynshit, kin sa kem biang ia u.
" La phai ktien pat ka KhunHa ba iohi ba ka Kmie ka la dom eh ka Rida ka la sngap noh khlem kren eiei shuh.
Ym tang katta, hynrei utei u rah ruh ia ka sleit, ha kaba ula kyrpad ia ki paidbah, ba kin jied biang ia U Naidu, kum u myntri rangbah ka jylla, ha ka jaka jong u YS Jaganmohan Reddy.
Shuh shuh u Rangbah shnong Sutnga, u ong ba ki nongshong shnong ka shnong Sutnga kiba leit trei sha Jalaphet naduh kiba trei bylla ne trei sorkar ruh ki  shah lehbein bad shah leh donbor sha ba palat naduh u MDC ki Nongialam shnong bad kane ka long kaba dei hok ban pynrem jur lang da baroh lang, pynkut ka kyrwoh.
“Haduh mynta ngi lah ban shu ong ba kane ka jing jah ka pisa haduh 5 klur duna kadei ka ba ki nong  ‘audit’ ki lah shaniah palat ia u chokidar khlem da pule bniah ia ki kot ki sla ka ing mane".
Ha kajuh ka por ki la buh jingkylli ruh ïa ka Sorkar Jylla ba balei ïa ka jingpynthoh Teem ha Mawngap kaba khlem Licence la khang pyrshah katba ïa ka KHASI pat ka Sorkar ka dang ailad ban pynïaid ïa ka kam thoh Teem ha Polo.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ka General Observer ka ban khmih na ka bynta ka By- electon kaban long ha 2-Tura Parliamentary konstitwensi, ka IAS officer jong ka snem 2004 ka la wan poi Ampati bad kan sdang noh ia ka jingtrei kam naduh ka 28 tarik, iaiong 2016.
Ha kine ki bnai ba la dep, ka sorkar ka la shu ai tulop kum ka baishun tang shi bnai.
U nongialam ka NPP u la ong ruh ba ka  la paw ruh ba u myntri rangbah kajylla um sngew salia ban wanrah ia ka suk ka sain ha Garo hills.
Shillong, Jylliew 24 : Ka Malki SC ka la wanphai da ka nam jop ha ka OC Blue Shillong Premier League 2021-22 da kaba pynliem da 2-0 pyrshah ïa ka Mawkhar SC ha ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Pynban ha ka mynsiem u riew dusmon kaba lalade ruh ym lah shuh ban bam, ïa kiwei pat ruh ym ailad ber da ka bih, kaba pynïap beiñ pat ïa ki dohum, lehse kin da lah ha kaban nang pynkha roi ïa kiba bun ki dohkha bad ba ki um ki wah kin dap kyrhai da ki har rukom ki dohum, kiba khring pat ïa ka mynsiem ba brai jong ki rawon.
Ka Tnat pulit ka buh ka jingmaham kaba tyngeh ia ki nongniah kali kiba dei ban iaid lyngba ka jingkieng Damsite (Umiam) ba kim dei ban shim overtake.
La sngewthuh ba utei u nongbud jong katei ka bos, ula shah tylliat ha ki shaka kali, ha ka por ba u nongniah, u dang pyniaid ia ka kali, ha ka por ba ka wan poi sa kawei pat ka kali, katba um shym la iohi satia ia utei u nongbud, ba u don ha khrum kali.
Teng teng,ym da dei eh ba ki tlot hynrei,i kumba ki da leh khnang artad ruh da ka jingmut jingpyrkhat ka bym khuid satia.
Lada kiwei ki leh kumne balei ngin shu sngap," ong shuh shuh u Vice Chairman ka Students’ Wing ka HITO.“Lada ka RSS ka lah ban dei ka Hindu Extremist Group bad kiwei kiwei ki lah ban dei ki Hindu Extremist Group, ngi, ngi lah ban dei ka Christian Extremist Group.
Shillong, Naitung 31 : U MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie ha ka sngi Balang ka 27 tarik u Naitung, 2022 u la ïalam ïa u Chief Engineer jong ka State Sports Council Meghalaya (SSCM), Bah B.M Syiem ban jurip ia ki madan ha Mawlai, kawei ha Mawtawar bad kawei ha Mawsiatkhnam.
Na ka liang ki dkhot ka HPC kynthup ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ki la leit peit ruh ïa ka jingtei ha Mawdiangdiang lem bad ki ophisar.
Une u samla u la buh jingkylli ha kano ka rukom ba u Bah Dasakhiat u la leh bha ïa ka Mawhati, ha kaba haduh mynta kim pat don tang ka center ban thoh eksam matrik, u la long Myntri Sorkar, ki paidbah  ki la kmen hynrei kaba sngewsih ka long naduh ba u jop haduh mynta ruh um pat ïohi ïa ka dur jong u.
Imat ki sheptieng palat ïoh duh kamai.
Ka tyrud ka smer ka niam nongwei kaba wan naba sep ka sngi ka leit phai ruh shata.
Nongstoiñ, Jylliew 15: Ha ka step phyrngap jong ka sngi palei ha ka por kumba lai shiteng mynstep, ka erïong erngit ka la lynshop ha kylleng ki jaka jong ka West Khasi Hills ha kaba ki jingthung jingtep ki la julor lut kynthup ruh ïa ki ïing ki sem.
la kdew ba ka jingkynthup kumba lai lyngkhot kane ka dohkhsa ka die kaba lah ban shalan kumba 24 gram ka protein, ba lah ban noh synñiang halor ka jingdonkam ka met ïa ka protein.
Ki samla pule ka Tura Polytechnic College ki la mad ia ka jingeh kaba khraw namar ki la hap ban sei na lade bad pynlut haduh kumba T.15,000 ban thied ia ka umbam umdih bad umsait umkhlieng namar ka jingkyrduh um hapoh ki hostel kiba ki shong ki sah.
Kine ki juh ki briew ki donkti ban pynshit bad kynshoit ïaki paitbah ban thang ïing thang sem ban khang lynti khang syngkeing bad thaw jingklumar bad dei maki pat ban plan ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ naka bynta ka popularity jong ki haka politik.
Shillong:Ka lympung Women’s League 2023 jong ka Shillong Sports Association kan ioh ban sdang noh ia ka semi final mynta ka sngi ha SSA Stadium First Ground, Polo ha kaba ki saw tylli ki kynhun kiba la lah ban iaid lyngba ki jingiakhun ha ka group stage kin ioh ban ia aireng ha kane ka semi final bad kine ki kynhun ki kynthup ia ka Mawlai SC kaba dei ka kynhun kaba dang bat ia ka nam lahduh, ka runners-up jong u snem 2022 ka Laitkor SC, Lumparing SC bad ka PFR Football Academy.
Ïa kane ka rai la shim kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ki jingpyntreikam jong ka National Food Security Act, 2013 (NFSA) na ka bynta ban pynïoh jingbam ei sha ki briew ki baduk hapoh ka jingtreikam ryntih jong ka National Food Security Act 2013 (ONE NATION- ONE PRICE -ONE RATION).
Shillong: U kapten ka Meghalaya u Akash Kumar u la pynhap 7 wicket ia ka Meghalaya kaba pynliem ia ka Bihar da 151 ha ka sngi ba nyngkong jong ka lumpung U-23 Col CK Nayudu Trophy ka plate group kaba long ha madan kriket ha Polo, Shillong.
“Haba nga la rung ïing ban pan jingkyrshan, nga la pynthikna ba ngan ïakhun ma nga na ka seng KHNAM na Jaïaw konstitwensi ha kane ka ilekshon MDC ka ban sa long la shem snem" u la ong.
La ïathuh ruh ba kine kiban shah pynsangeh noh naduh u bnai ban wan, kim shym la ïoh jingthoh ne shithi eiei wat na ka Agency kaba thung ïa ki ruh, hynrei la kynnoh ba la shu ong ïa ki da ka ktien ba nym wan trei shuh naduh u bnai ban wan.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 24: Ka Mawten Sports Club ha ka sngi Saitjaiñ ka la long ka lahduh hadien ba ka la lah ba pynliem noh ïa ka Rangjadong Sports Club da 2 – 0 kol ha ka jingïalehkai jong ka Super Division ba la pynïaid da ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) lyngba ka Referees Committee hapoh Madan Artificial Turf, MDSA, Mawkyrwat.
Haba iadei bad katei ka jingleit noh synniang da ka RBYF sha katei ka skul, ki riew rangbah bad ki paidbah na katei ka shnong, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang bad kiba la kyntu ruh ia kitei ki nongialam ka RBYF, ba ki dei ban phaikhmat lem ia ka jingeh ki paidbah ha katei ka thain, da kaba pynsngew sha ka sorkar, namar ka dei ka thain kaba la shah iehbein eh ha ka sorkar jylla.
Haba shimkhia halor ka jingujor na ki nongtrei kontraktor ha Ri Bhoi, kiba la ujor sha ka seng, namar ba ki la shah leh shilliang palat ha ka bhah kam ne ka rukom ïoh jingtrei ha ki tnat treikam bapher bapher ha Ri Bhoi, ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Ri Bhoi, mynta ka sngi ki la ther tyngeh ïa ki Myntri bad kumjuh ruh ïa ki MLA, kiba la donkti ha kum katei ka kam beaiñ.
Shuh shuh u ong ruh ba un pyrshang ban pyntikna baka jingpyntrei ïa katei ka projek kadei ban dep noh hapoh arsnem bad ban aiti noh sha ka sorkar.
Ha ki jaka ba don ki Muslim bad Hindu, pynïashrut ïa ki, ha ki jaka ba don tang Khristan ki pynïashrut ïa u Khasi bad Garo lane ïa ki Khristan bad ki bym long Khristan.
Halor ka jingdawa ïa ka Inner Line Permit (ILP), u Bah Prestone u ïathuh ba ka Sorkar ka dang ïai buddien bad ka Sorkar India bad kam shym la ïohthiah lyngngai ïa kane ka ishu kynthup ruh ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Eight Schedule jong ka Riti Synshar ka Ri India.
“Ngi la ai ejahar pyrshah ia katei ka hotel, hynrei ki pulit kim pat khot ia ngi haduh mynta", la ong ka Kong Angela bad bynrap ba “kane ka jingpynslem ki pulit ban tohkit ka lah dei namar ba ka lah ban don ka jingpynwit na u myntri kam pohiing".
Tangba kum kita ki don tang khyndiat ngut eh.
Kynmaw ïa kane, ngim ju leh kumne!" la ong u Sangma.
Ka jingїatai nia ka long kaba jyliew bad shitrhem namar ki Nongmihkhmat kiba shemphang ki sei la ki nia ki jutang bad ki ia biria pynrem iwei ia iwei bad tei ia ka Jylla kaba thymmai.
Shillong: Ha ka 19tarik Naiwieng 2021, ha ka por 9baje mynmiet, ki nonglute, ki la leit rung ha ka Mawkhanu Service Station, Indian Oil (Petrol Pump), ha kaba ki la siat ia arngut ki nongtrei katei ka petrol pump bad kitei ki la mynsaw bad ki la leit shah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong.
U la ong ba na ka 4096 km ka khappud ka Bangladesh bad ka India, 2217 km ka don bad ka West Bengal, 856km ka don bad ka Tripura, 443km ka don bad ka Meghalaya, 262 ka don bad ka Assam bad 180 bad ka Mizoram.
Katei ka tnat jong ka  U.N, ka iathuh ba ki don haduh 4.99 million ngut, kiba ioh thymmai ia katei ka jingpang, haba khein naduh ka 20 haduh ka 26tarik Nohprah 2021.
Ka sorkar India, ka la leit ban iarap sha Rajasthan, Punjab, Gujarat bad Madhya Pradesh, na ka bynta ban teh lakam ia ka jingmih jong ki puit, kiba pynjot ia ki jingthung ha kitei ki Jylla.
Ha katei ka rynsan, la wan ruh ban ïashim bynta da u President jong ka AMCO – Reverend L Simon Raomai kum u Kongsan ha katei ka rynsan.
Ka seng ka la kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ba kan pynsngew sha ka Election Commission of India (ECI) pyrshah ïa ki briew kiba shong ba sah ha ki thaiñ Langpih kiba don artylli ki EPIC, kata kawei na ka jylla Meghalaya bad kawei na ka jylla Assam.
Ka seng ruh ka sngew ban pynpaw ba ka dap daka jinglyngoh haba kum kine ki barjylla ki wan ban shong ban sah ki wan ha kum kane ka por haba dang jur ka jingpur une u khniang jingpang Covid-19,ka jingwan buhai shnong kine ki bar jylla ka pynsyier iaki nongshong shnong ka thaiñ ba ioh lehse ki dei ki nongwarah ia une u khniang.
Hooid! ha ka jinglong briew hi ngi don ka jingïam ne sngewsih kthang namar ka jingduh noh ïa kiba ieit ba thoiñ hynrei kyrmen skhem ba U Blei Trai Kynrad na jrong Un nym ieh noh ïa ki khun ki kti, ïa u lok bad kumjuh ruh ïa kiba ha ïing ha sem baroh hynrei Un ïai pyntngen bad ïai don lem bad ki ha ka jingim jong ki kaba manla ka sngi.
Lada don mano mano ba tip shaphang kane ka jingjia ki lah ban wan ai sakhi lane ai jingtip ba tikna ha u Additional District Magistrate ha ka 15, 16 bad 17 tarik u Risaw, 2014 ha ka kamra no 18 mala ba nyngkong ha ka office u Deputy Commissioner, Jowai ha ka por long ophis da kaba ai da ka  jingthoh ba da smai (affidavit) ne da lade hi.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ïadonryngkat lang ki Principal jong kine ki skul kiba la poi sha ka final jong kane ka lympung bad i DSO jong ka East Khasi Hills ryngkat ruh bad u player ba kynsai jong ka jylla, u Wailad.
Imat ka sorkar u Conrad Kan ithuh tang ia kito kiba bat AK 47 namar ka ithuh bha ia ka HNLC, mynta dang khot iakren, Lada dei kumne te kadei hi ba ki briew kin kiang atiar.
Kine ki ar seng ki la ia kynduh ia une u myntri mar khmat ha Pine Wood Hotel Shillong bad la ai ruh sha u da ka dorkhat ha kaba ia dei ban pynthymmai ia ka Reservation policy ne quota ha kaba ia dei ban bhah kham bun ia ka hok thung kam thung jam bad ki khynnah pule kiba dei ki trai ri trai muluk jong ka jylla Meghalaya kiba kynthup ia ki Khasi, Jaintia bad u Garo ha ki ophis, hospital bad jaka pule kiba hap bad pyniaid da ka Sorkar pdeng ne Governtment of India khamtam ban bhah kham bun ki post nurse bad Doctor ha hospital NEIGRIHMS bad NEIAH, kumjuh haka skul bah NEHU khamatam ia ka post Lecturer bad Professor bad ki kam ophis, National Institute of Technology (NIT) kaban sa plie thymmai ha Sohra, ka jaka pule suh jain phong bad tiar phong ka NIFT kaban sa plie shen ha New Shillong ne Mawdiangdiang bad khamtam ruh nabynta ka bhah thung kam hapoh ka Meghalaya Rural Bank (MRB) ban thung noh kham bun ki ST ne trai ri trai muluk kiba kynthup ia ki Khasi,Jaintia bad Garo na bynta ka post scale -1 officer bad kiwei kiwei ki post ba kham heh.
“Ngi hap ban jynsur mynsiem, lada ngi long khim jingmut, wat ka ARPA ruh ha KHADC kam nym neh", la ong u Dr Mawthoh.
La khot la wer ia baroh ki khynnah skul barim jong ka skul St.John Bosco Boys’ Higher Secondary School, Sohra, ban ia wan shim bynta lang sha kane ka jingrakhe Jubili kaba shisien ha ka rta jingim briew.
Shillong, Naitung 14: Mynta ka sngi dang step ki shipai BSF kiba don ha Bagli Border Out Post , South West Khasi Hills District, ki la ïoh jingtip ba ki don ki briew kiba thmu ban rung sha Bangladesh hynrei haba la ïohi ïa ki BSF ki la phet noh na katei ka jaka bad ki BSF ki la ïoh ban kurup haduh 16 tylli ki song.
Ka Kong Hamsniawpher Suchiang kaba long ka convener jong ka participatory guarantee schem (PGS) group kala iathuh shaphang ka jingsdang kane ka group kaba long ka kynhun kaba la ïoh ïaka syrnot jingithuh ïaka rukom rep tynrai.
La kumno kumno ka long kaei kaei ka ba jynjar ban batai ba kumno u Bah Paul Lyngdoh, Bah Ardent Basaiawmoit bad Dr Mukul Sangma kum ki khla na ki lai rynsan ba iakhing pyrshah, kin lah ban ia mir lang ha kawei ka jylli.
La kynnoh ba kine ki dkhot ka UHM kila shah bom shah shoh ha ki Karbi kiba la rah iaki wait ki dieng bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw.
Haba la kylli kumba katno sngi kata ka jingai por ia ka ARPA ban leh kloi ia katei ka kam, ne kan shim por da ki bnai ruh, u bah Sumer u la ong, “Haba ngi la ong ban leh kloi, nga tharai ki la sngewthuh hi “.
U James u la ong ha ka ri synshar paidbah uwei pa kawei ki don ka hok ban kren laitluid bad leh ïa kaei kaba ki kwah.
Kum shibynta ban plie lad iaki kynhun tem na Jylla ban pyni sha ka pyrthei iaka sap ka phong haka put ka tem, ka Sohkha Mission Multipurpose Club, Sohkha kan pynlong da ka Beat Contest haka 14 tarik Nohprah (December) 2023.
Shillong, Naiwieng 04 : U Bah Torak Kharpran Sun u nongïalehkai ïakura kynsai ka Jylla Meghalaya u la shah jied ban long u Coach jong ka kynhun ïalehkai Boxing ka ri India kaba ïashim bynta ha ka Asian Boxing Championship kaba long ha Jordan, Amman naduh ka 1 tarik haduh 12 tarik Naiwieng 2022.
Ki paidbah na kylleng ka ri Khasi bad Jaintia ki la tuid sha kane ka Seng Kut Snem da kaba pynlong ia ka jingiaid kjat paidbah ryngkat ka tem ka put ka phawar ka kynhoi na madan Iewryng hep ter ter bad wan pynkut ha mdan Weiking, Jaiaw.
U president ka KSU u samla Daniel Khyriem ha kane ka sngi Nyng kong u la ialam ia ka kynhun ban iakren ia ki bor ba dei peit jong ka Martin Luther Christian University (MLCU) ba kin sngewbha ban pdiang klas lem ia kitei ki samla ba iakynduh mynta.
Ka Dr.Kharmalki ka dei ruh ka kurim jong u bah Garod L.S.N.Dykes uba dei mynta u Deputy Commssioner ka West Khasi Hills District.
“Ka Baby League ha Kashmir ki la iarap ia ki khynnah ban ioh iadon bynta bad ban ialehkai ha kine ki sngi.
Ha kaba iadei bad ka ilekshon MDC pat ka party kaba la iaid stet shakhmat ban pynkhreh, ka dei ka UDP.Ka la lah ban buh kyrtong ha ki 10 tylli ki MDC Constituency.
Hynrei ka jingwan long briew jong u Jisu ka la pyllong ia uwei pa uwei u briew ban lait na ka jinglong mraw namar u la dep ban siew ia ka RAM KA POP HALOR DIENGPHNA.Kumta ym lah ban klet da lei lei ba ka sngi jingkmen ba nyngkong tam ka pyrthei haba la kha ia u Jisu dei ha ki kum ka Bethlehem ka Ri Judia ha kaba la don ha kata ka Ri ki nongap langbrot kiba sah sha lum kiba ia ap miet ia ki kynhun langbrot jong ki.
Khamtam ki kynthei kin ym shngaiñ ban niah kali por miet.
To ngin pynlong ia ka Baibl kum ka nongkdew lynti ia ka jingim, la ka long ka synshar-khadar, ka khaÏi-pateng, ka trei ka ktah bad ka jingim ba kynja mynsiem.
Ka jingïashim bynta jong ki samla bad ki paidbah, ka jingïakren bad ki kynthei, ka jingïakren bad ki nongrep, ka jingïakren bad ki nongbylla.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Myntri Shnong Lawblei, u bah Swington Lyngdoh, ka jingrwai pdiang na ki dkhot ka VO bad ka jingkren khublei na u Secretary ka VEC Shnong Lawblei, u bah Shestarly Nongsiej.
Shillong, 11 Nohprah:Ka jingsam tablet ka sorkar jylla ia ki khynnah klas XII ha kine ki ar snem ka la kot sha ka T.45,18,19,420 klur na bynta ki 50109 ngut ki khynnah skul ha baroh ki 11 tylli ki District ka jylla Meghalaya.
U MLA, u iathuh ba ki nongtrei Bank, kim shym la trei lang satia bad u bad ka pyni ba ki don bynta lang ha katei ka jingsei tuh ia katei ka pisa.
Kawei ruh ka NPP kadei ban kynmaw ba lada ka Congress kaba don 17 ngut ki MLA ka poi haduh u pud ba kan sah nod ha shwa ka elekshon, kumta ruh kan ym da pher than ïa katei ka party ruh lada leh khyllew than.
U DGP Hanaman u la kyntu ia ki pulit ban kin pyrshang ban pyndonkam da ki buit kijba bha ban pynneh ia ka hok longbriew man briew jong iwei pa iwei.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka seng, ka la thung ia ka Committee kaba kyrpang ha kaba ki dkhot jong ka ki don 25 ngut bad dei katei ka kynhun kaba la tyrwa ia ka kyrteng jong u ruh ha ka MLA ilekshon kaba lah dep kum u kyrtong ha kaba na ka liang jong u, um shympoi pyrkhat ban ialeh ilekshon bad u la ong biang ha kane ka kynti kaba mynta ruh dei katei kajuh ka Committee kaba la tyrwa ia ka kyrteng jong u Bah Apsharailang Syiem ban long u Kyrtong ha ka MDC Election.
Kane ka jingiasoi kontrak na ka bynta ban pyntrei ia ki artylli ki projek bording, kata Kynshi stage-I bad  Upper Khri stage I & II ka dei kaba la ia soi ha ka por da ka sorkar la kham slem.
Ha ka jingkren jongu, u Myntri Rangbah u la sdang kaba rwai ia ka jingrwai Mei Ramew.
La ju ïohsngew ba ka jingpyrshah ïa ka rel ka dei hana ba ïoh wan tyllep ki briew nabar jylla.
U la ïathuh ruh ba ki paidbah ki la shu peit khlem lah ban leh eiei haba ki briew ka tnad Forest ki la rah da ki kurat bad ki mashin otdieng ban pynkhyllem naphang ïa ki dieng kwai kiba ki paidbah ki la thung bad sumar shitom da ki bun bun snem.
Na kata ka daw ka sur paidbah ba shisha ka pyrta ba baroh kita ki ba la jer ki dei ban tyngkan la ka malade ha la shimet bad jynsur mynsiem ba ïakdup lang shitylli ban tehsong ha kawei ka kynhun, wat lada dei ban kynthup ïa kano kano ka seng saiñpyrthei ba dang don ka snap Khasi ba shynna.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingwiang ding pathar u bah Pherikstone.
Wat shah ïa ki khynnah rit ban ïeng ne lehkai hajan ki wah, ki pung, ki nan, ïoh ki hap shapoh um.9.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Mookymphad Mihmyntdu kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Saiñdur Mihmyntdu, ïa ki kol na ka Mokymphad Mihmyntdu la thep da u Wailad Shylla haka minit ba 31, u Haphilabet Ryngkhlem haka minit ba 34.
Director : ka mut lamkynto- lam ka dei ba tur nakhmat; kynto ka dei ïa kaba  ne uba hukum kam ïa kiwei kiba  kham hapoh ka kyrdan.
Jowai, Nohphrah 30: Ka Jaiñtia Student Movement (JSM) Central Body Jaiñtia Hills District mynta ka sngi 30 tarik u Nohprah kala ïoh ban pynbam smai ïa ki nongkitkam ‘Ka Central Executive Committee’ na ka bynta ka samoi treikam jong ka snem 2022-2025 ha ka jingïalang kala la long ha madan Iongkaskat Syntu Ksiar.
(2) Ka jingkiew ka jingshit bad nangne shakhmat haki snem ban sa wan kan nangjur nangjur bunshah.
Ia ka daw ka jingiap la ithuh ba u la khlad noh na ka ARDS ryngkat bad u COVID-19 ryngkat bad ka Bronchial Asthma bad Hypertension.
Na ka tienrapdien tang la man ki kyntien ktang, stang, jutang, kyntang, jyntang ter ter.
Katei ka kynthei kaba ia shad bad u, ka la tur hajan jong u bad ka la kdup nadien.
Ngan tei, te uei ban khang?" Isaiah 43:13.
Tangban check bad ban sign ba ngan ban siew pisa sha counter nga hap ban ap da ki kynta u ong ba bunkam hynrei lada rung ki wei tang shiphag ki lah dep kam.
Haba ioh ban iakren bad u Bah Ioanis Narleng, Rangbah shnong ka Baridua, u la iathuh ba katei ka jingjia la suba ba ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 1 baje ei ei noh phasing, hynrei ia ka met jong katei ka longkmie la lap ha ka por janmiet.
Ki la sngewbitar ia ka jingkynthoh jong u MDC ka Mawhati Konstituensi ba kila weng noh ia ka jingpyrshah ia ka jingbuh ia ka Pham ri syiar jong ka Kompani Agrovet ha 9 mer bad Mawthei.
Lada ka jingba leilieh ka long kaba jur bad neh slem kan bha shibun ban nym pyndonkam ne ban pynmeh ïa ki tiar elektrik kum ki mobile, isteri, radio, telebision bad kiwei kiwei ki tiar kiba pyndonkam da ka bor elektrik.
Ka jingiapher ha ka liang ka jingdon paid kaba haduh 4 lak nalor ba ka it ka hima ne ka bri ka jong Hynniewtrep ruh ka da kham heh kham iar ban ia ka jong ki A’chik.
U Jungkook uba dei u dkhot ka kynhun rwai BTS ula dep ban kren ha kine ki khyndiat bnai halor ka jingangnud jong u ban wan iuhkjat sha kane ka ri bad lehse kane ka lah ruh ban long mynta u snem.
Ka khubor kaba la ïohlum ka ïathuh ba ïaka met jong utei u rangbah la lap mynne mynstep da ki katto katne ngut ki riew paidbah ha kawei ka jaka kaba khot Dumdum kaba don ha Sohkymphor, East Jaintia Hills District.
Ha katei ka jingleit iakynduh ka Seng ka la ai ruh ka jingmaham ba nangne shakhmat um dei satia ban shim kabu khamtam ia ki bapli ki duk ki suk, bad ruh ban nang ban kren da ka ktien don burom don akor ia ki briew kiba don account ha kane ka bank.
Haba phai khyndiat ka por jong u bad ka Bengaluru FC, u Lyngdoh u la don bynta ban rah haduh ar sien lynter ïa ka burom jong ka Reliance Foundation Development League ha ka samoi lehkai 2021/2022 bad ruh ha ka samoi 2022/2023.
Ha ka jingkhynra ïa kane ka ïing, ki pulit ki la lap ïa kitei ki lai ngut ki samla ba la shah rahbor.
Dei na ka daw ba la sngewdei ban kham pynsngewthuh ïa ki paidbah shaphang ka jingpang Cancer ba ka sorkar Meghalaya ka pynlong ïa ka jingïatai-ïathir halor katei ka phang ha ki ar sngi kata ha ka 12-13 tarik u Rymphang.
"Ka khubor leit khaïi u Tangmar sha jngai ka la poi sha ki shkor jong u Tangkasiar, u Bengali uba hehspah sha ri thor.
Katba ïa ka shikol na ka West Madan Mustem la thep da u Ninecyfull Shylla ha ka minit ba 74.
Hynrei, U Kuldhara, ula shu phet rieh na la iing bad kumta, u dei ban leit phai biang bad nangta, um don jingmut ruh ban shong ban sah shirta ialade ha Australia.
Kane ka jingiakhun ka la long kaba jwat bha naduh kaba sdang jong ka jingialehkai, ha kaba ka Lajong ka la iakhun ia kane ka jingialehkai ha ryngkat ka jingkyrshan pura jong ki paidbah nong peitkai.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka NPP ka la pynieng haduh 6 ngut ki MDC hynrei khlem don ba jop iwei ruh, ka UDP ka pynieng 5 ngut ki MDC ka jop 2 ngut, ka Congress ruh ka pynieng 6 ngut ki MDC bad jop lai ngut.
U myntri rangbah jong ka jylla Assam lem bad ka sorkar Arunachal Pradesh ki la don ia ka jingiapynbeit ban phah noh ia ki chakma bad ki hajong sha Assam.
Lah ban kdew hangne ba ha kaba ïadei bad ka surok Shillong Dawki ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar ban shim khia ban tehlakam ïa ki sengbhalang kiba la pynthud bad pynslem ban lah ban pyndep ïa kane ka surok.
Hynrei haba kim shym la ioh lad shuh ban ia kren namar ka jingkhang pyrshah ka shongknor, ki MDC ka liang pyrshah ki la mih jyndat noh bad ki la kynnoh ba ka dei ka jingleh donbor jong ka EC.Ha katei ka por ka la don ka jingiathalain kaba shipor hapdeng u nongialam ka liang pyrshah u bah Pynshngain N syiem bad u CEM ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit, ha kaba ka la mih ruh ka jingkynthah na u CEM ka KHADC ba ki liang pyrshah khamtam kiba dei ki nongialam ba kham rangbah ha ka politik, ki la dei ban don ka jingleh rain ban ia leh pyrshah ia ki kyndon ka ain.
Ka dor jong ka form ka long 200 tyngka kawei ka form bad kiba thep tender ki dei ban suhlang iaka receipt ba thied tender form bad ki bym don receipt yn nym pdiang iaka tender jong ki.
Hynrei namar ba kane ka Bill ka dang sah ha ka kti jong ka sorkar bad u Lat, ym pat lah ban ong ei ei bad dang ap la u Lat un mynjur ne em ia ka.
U la ong ruh ba ka party kaan jop bun tam ki candidate ha kane ka elekshon ban wan.
Khublei shibun Kiba burom ïaphi Na ka ïing ka sem.
Wat ong ba baroh ki kandidet bad ki Party ki long kiba pyut suda hynrei, ki Party kim long kiba pyut, dei Katto katne ki briew kiba pyut kiba don ha ki, ki pynpyut ïaki hynrei ym baroh.
Kane ka jingtreikam ka FASTag kala wanrah ka jingpyrshah kaba jur naka seng ki nong niah kali kamai bad wanrah iaka jingsahkut kali kaba jur.
Katei ka skhim, ka plie lad ia 45,000 ngut ki samla, kiba ha ka rta kaba 17.5 snem bad 21 snem, ba kin rung sha katei ka kam, na ka bynta saw snem bad ha katei ka por, kin ioh ia ka tulop kaba T.30,000-40,000  lem bad kiwei de ki jingioh, kynthup ia ka bai dawai.
Kane ka puron kaba long ruh ka nongpynmih phlim bad kaba la ai mynsiem ia kiba bun ki kynthei lyngba ki phlim ba ka ak bad shim bynta ka sngewkmen ban ioh don bynta ha ka Cannes bad ong ba ka long ka burom bakhraw ia ka ban shim bynta ha katei ka rynsan lem bad kiwei kiwei ki khlur ak phlim ki ri ka pyrthei.
Shillong, Nailur 13 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) bad MP ka Lok Sabha Bah Vincent H Pala ula ong ba ka jingthmu jong ka BJP ban pynlong ïa ka Kawei ka Ri Kawei ka Election (One Nation, One Election) ka dei ka buit ban pyntroiñ bad pynduh pyndam noh ïa ki Party ki barit baria kiba don hapoh ka ri.
Ha katei  ka sngi, yn don lang ruh u Bah Pradip Kurbah, uba long u nongshna phlim ba pawnam, iu ban bniah ïa ki sap ak drama jong ki nongïashim bynta, khnang ba yn ïoh ban pynshlur ïa kito ki samla kiba don sap ban nangpyntbit shuh shuh, da kaba ai bynta ha ki phlim jong u.
U Marak u thung 100 tylli ki dieng man ka snem bad baroh u don 3400 tylli ki dieng ha ka jaka kaba 5 acre.
Utei u droks, u dei uba la song ha ka dur jong ki tablet bad la buh ha ki ar tylli ki pla heh, ki bym shym la don ba kam trai satia bad la lap ia kitei ki pla, ha ka por ba ki pulit, ki dang talasi ia ki tiar ha katei ka kad rel, ong ka khubor.
Ki bor shipai na ka tnat Indian Army bad Assam Rifles ha ka jingleit khynra kaba ki la pynlong ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ki la ïoh ban kem ïa uwei u runar na ka thaiñ Imphal East district na ka daw jong ka jingdonkti ban pynmih ïa ki jingkulmar ha ka jylla Manipur.
Jowai, 10 Jylliew: Na ka jingtih dew iong krem khnai,mynta ka mih ka jingeh, na ka bynta ban shna iaka ophis jong u Deputy Commissioner East Jaintia hills District Khliehriat.
Kane ka long ruh shi bynta ban pyntip sha ki paidbah halor ka jingialang jong ka Congress Legislature Party (CLP) ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) kaba la long ha ka 1 tarik u Jylliew, 2019.
Na ka liang kitei ki nongïalam kiba la ïakynduh bad ïakren ruh bad u kpa katei ka samla bad ki bahaïing hasem, ki la pynpaw ba na ka liang ka jong ki ruh kim sngewïahap satia halor ka jingkam jong ka Mody University ba katei ka samla kan shim ïa la ka jingim, hynrei ba ka sorkar jylla bad ka sorkar Rajasthan ki dei ban shimkhia ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba khuid ba suba khnang ba ki bahaïing hasem kin ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
SHILLONG: Ka kynhun jong ki sengbhalang na West Khasi Hills District kila pynher da ki lama iong bad ki jingthoh pyrshah ïaka sorkar MDA halor ka jingpheil jong ka ban pynbeit ïa u pud u sam ka Jylla Meghalaya bad ka Assam haka jingïalap elekshon ka NPP mynta ka sngi ha Nongstoin.
Um tang katta, ki dkhot bamynshuwa jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, ki nongïalam  jong seng bhalang, kynthup ïa ki dkhot ka seng saiñ hima sima, ki la pynlong ïa ki jingshah thngan ban pynsngew sha ka Sorkar ïa ka jingdonkam ban pynkup bor ïa ki Dorbar Shnong bad ïa ki Rangbah Shnong khnang ba ka synshar shnong kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih, kumba la seng la buh u ‘ñi u kong.
Ka iing ka sem baroh kawei ka kwah ban pynpaw ruh ka jingsngewsnguh ia baroh ki rangbah, ki longkmie bad ki samla jong ka dong Wahdienglieng bad ka dong Cleave Colony, Risa Colony kiba kloi ban ai ka kti ka mon kaa kti ka kdiang ha kum kane por, ki pynpaw ka jingsngewnguh ia baroh kiba ia don lang bad ki ha hospital, sha baroh ki doktor, ki nos jong ka Nazareth Hospital kiba lah leh shitom katba lah ban ai ka jingsumar kaba paka ia i.
Kane ka dei kaba la ong da u bah Wanteibok Lyngdoh general secretary ka HYC West Khasi Hills.
U la iathuh biang, “Ka rukom ot doh sniang ki nong-Amerika ka long ba ki shim tang ia ki doh met kumba ot slai bad bun ka doh ba la bret noh.
Lehse tharai ruh hato ngi dang sngew donkam ne em ban phai biang sha kane ka Re-organization of States 1956 Act ha kaba lah pyn phiah iaki Jylla halor ka ktien ka thylliej (linguistic lines) katkum ka Riti Synshar ka Ri India.
Ms.Yastika Bhatia.
U Bah Richard Mawkhiew General Secretary, KSU Nongthymmai Circle uba long kum u kongsan u la iaroh bad ai mynsiem iaka TULBA Sohryngkham Unit ba kala shim ka sienjam kaba bha na ka bynta ban kyntiew iaka imlang sahlang jong ki para doh para snam.
Ha ka jingshisha ia kane ka Skhim la pyntreikam naduh u snem 2010hynrei ki nongtrei kane ka Board kim bna eiei.
Katei ka seng lyngba ka jingthoh kaba la soi da u General Secretary jong ka u bah Roykupar Synrem ka la ong ba ka jingshah kyntait ki 40 lak ngut na Assam ka la pynsuba jur ia katei ka seng ioh ba kitei ki briew ki wan rieh tngen sha Majai ha ka dur ka jingbylla.
Nga kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla khamtam eh ïa ki samla ba kin mih shakhmat ban ïashim bynta ha ka elekshon da ka jingkhuid jingsuba bad ban pynneh ïa ka jingshong suk ha ka sngi thep vote.
Ki briew ki dei ban im ha ka jingkmen bad jingshngaῆ.
Shillong: Ka kynhun myntri jong ka sorkar jylla, ka la mynjur mynta ka sngi, ban kyntiew ia ka jingbei pisa sha ki nonghikai lane ka  Grant In Aid sha ki Adhoc School Teachers.
Ka HYC ka aijingmut ruh ba ia baroh ki hynniew tylli ki Border Outpost (BoPs) kiba thymmai kumjuh ia ki Out-Posts (OPs) ha kito ki jaka kiba don jingsyier ha khappud bad ka Assam kumba la pynbna da ka sorkar jylla ha ka snem ba la dep dei ban pyntreikam pura, bad dei ban pynbun ia ka jingdon ki bor pahara ha ki BOP bad ki OP kiba la don lypa, bad ki bor pulit ki dei ban ioh ia baroh ki jingdonkam khnang ba kin lah ban pyndep ia la ki jong ki kamram.
Mynta ka sngi, ki nongshong shnong, ki la ia mih bad ia iaid paidbah lyngba ka Iaw Musiang, lem bad ki jingthoh pynrem, halor ka jing bym lerkam ka sorkar jylla, ban weng ia katei ka jingeh jong ka sor Jowai.
Na ka liang u President KSU East Jaiñtia Hills Disrict Unit, u bah Streamly Suchen, u la ong bad pynpaw hakhmat u ADC ba “Hadien ba ngi la iohi ïa kane ka jingjot jingjulor ka surok, mynta te ngi hap kynthoh ïa ka sorkar, balei ka ban beiñ haduh katne katne ïa ki paidbah ka district, lah isynei ïa ki paidbah khamtam ki khynnah skul kiba iaid ha lynti, ki paidbah mynta ki la bitar bha ïa kane ka jingleh ka NHAI, ki ïa khrong ïa ka pisa katba ban pynbha ïa ka surok pat kim lah, ngi donkam ïa ka surok ba bha ka ban nym buh jingeh ïa ki nongleit nongwan bad ïa ki paidbah ka district bad ïa baroh kito kiba leit ba wan na kane ka surok NH-6".
U Secretary of State jong ka United States, u Antony Blinken, ha ka Sngi Balang u la ong ba ka United States ka khmih lynti ia ka jingiadei kam kaba beit- ba ryntih bad u Myntri ka tnat kam bar ri ba thymmai jong ka China hadien ka jingshah weng noh jong u Qin Gang na katei ka kam ha kine ki khyndiat por ba la leit.
Mano kein ban ïaid ïa kane ka mariang na ka jingshah lynsher kaba manla ka sngi? Shano ka Distrik Council kaba dei ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang kaba baroh ngi long tang ki nongsah wai shipor? Kumno ki katto katne ki kiew ka jinglalot spah haduh ban da pynïap noh ïa ka kamai kajih jong kiba bun balang? Bad haduh katno ngin tih sah ïa u maw bad u shyiap ban leit ïa khaii shata sha Bangla? Balei ba ngim lah ban pynmih da kiwei pat ki jait kam ki bym pynjulor bad pynïap ïa ka mariang.
“Haba ngi kylli na uwei u nongpeit pyrman ka ilekshon ba balei kane ka briew ka don hangne watla kam dei na North-Shillong, u la ong pynban ‘yn leh aïu’.
Ïa ka jinglehniam khatduh la pynlong ha ïingsah jong u Bah HDR Lyngdoh ha ka shnong Sohïong, ha ryngkat ka jingïadonlang ki nongïalam ka UDP, ki longkmie, ki rangbah bad kiwei kiwei.
Nangta sa ka road cess, la kyntiew da T.1 shi litar na bynta ka petrol bad T.10 shi litar, na bynta ka diesel.
“Ngam kwah ban kynnoh ba kan don ka jingiasylla politik ha kane ka mat, namar ba ka kam sniew ka dei hi ka kam sniew, ha khmat jongnga bad halor kane ka bynta ynda nga la ioh ia ka kaiphot ba pura hangta ngan sa nang ban ong ba ka dei ka jingia sylla politik ne da kiwei ki daw" la ong u bah Lahkmen sha ki lad pathai khubor.
Ka Central Teaching Eligibility Test (CTET), kan pynlong ia ka eksamin ha ki 20 jait ki kyntien nangne mynta shakhmat, ong U Prakash Javadekar, myntri ka tnat pule puthi ka sorkar India bad kitei ki kyntien kin kynthup ia ka  English, Hindi, Assamese, Bangla, Garo, Gujarati, Kannada, Khasi, Malyalam, Manipuri, Marathi, Mizo, Nepali, Oriya, Punjabi, Sanskrit, Tamil, Telugu, Tibetan bad ka Urdu.
“Ngi dei ki nongshong shnong ka ri India hynrei lada kita kiba ka sorkar India ka phah ban ïada ïa ngi ki dei pynban kiba donkti ban siat ïap shano shuh ka jingsngew shngaiñ ïa ngi hato ngin dang nud mo ban leit bylla leit sngi ne ngin heh syrngiew pynban lada ïohi ïa kita kiba kam ba kin ai jingshngaiñ ïa ngi," u la ong.
U Amarinder Singh bad U Buphesh Baghel, myntri rangbah ka Chattisgarh, kiba dei baroh arngut ki myntri rangbah jong ka seng Congress, ki pynpaw ba ki pyrshah jur ia ka ain NRC jong ka sorkar India, namar ba ka pynbor ia ki briew ba kin phet krad na India.
U la kam ruh ba ka jingleit pynïasnoh jong kine ki MLA barim ka East Shillong bad West Shillong kan ym ktah eiei ïa ka Congress ha kane ka elekshon ban wan.
Nga duwai ba u Blei un pynkyndit bynriew ia ki long iing lonh sem jongngi.
Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum ki iathuh ba U Marak, ula lait phet hynnin hi ka miet, na kti jong kitei ki nongrahbor bad ula poi da kaba suk sha la iing, ha ka step jong ka Sngi Balang.
Ki rud jong ka sor Shillong kum ka wah Umkhrah kawei na ki wah kaba pawnam ha ki sngi u mynbarim, mynta ka la kylla jong kawei na ki jaka bret jakhlïa paidbah bad baroh ki jakhlïa la pyntuid sha ka.
Ka National Disaster Rescue Force (NDRF), ka State Disaster Rescue Force (SDRF) bad ki bor District kim shym la lah ban sei ia ki briew mynta ar taiew tam na ka daw ka jingkiew palat ka um.
Ka la ïathuh ba naduh ki por ba la leit noh, kum ka Nongïalam jong ka MAWU, ka la ïaleh katba lah ban ïakren bad ka sorkar khamtam ka tnat ka Koit ka Khiah ban pynsngew ïa ki jingeh ba ki nongtrei ASHA ki ïakynduh hynrei wat haduh mynta bun ki nongtrei ki dang mad shibun ki jingeh.
Ha shwa kata, nga iakynduh ki paralok kiba na ka shnong Umkrem bad ha ka jingiakren, ki iathuh khana, ba namar ka jingsniew tasam jong ka surok, kumta ka pum pum, kam shym leit dem satia, tang ha ki niut kiba harud surok, hynrei, ki leit dem haduh ha kliar jong ki dieng kwai bad la iathuh, ba ha kine ki sngi, haba leit ot kwai, la shu hap ia leit antad, namar ba ym ithuh shuh, ia u kwai, uba la ih ne uba dang im ruh, namar ia ki symboh kwai, la sop lut plain da ka pum pum.
Jowai, Risaw, 20: Ka seng All Jaiñtia Cement and Clincker Association (AJCCTA) ka la maham tyngeh ïabaroh ki para transporters ba kim bit shuh ban kit palat pud naduh Kane ka sngi Nyngkong (Monday) kaban wan.
Ula kynnoh ruh ba ha kine ki san snem bala leit, ki paidbah kila im ha ka jingtieng bad la pynbor ruh ïa ki briew ba kin shim ïa la aiñ hala ka jong ka kti haba ai nuksa ïa ka jingjia ha kaba saw ngut ki runar kila shah bomïap ha ki paidbah ha Shangpung, West Jaintia Hills District.
“Ki sngewdonkam ïa ka jingïatreilang ban ioh ïa ka bor shynshar bad ka la ïaid ka jingïakren bad ha u snem 1947 ngi la ioh ïa ka jinglaitluid bad ka ba la wanrah ïa  ka India independent Act,  ha u snem 1947 ngi la ioh ka jinglaitluit ka ba tang ar lane laibnai shwa ban soi ïa ka standstill Agreement , ki syiem jong ngi baroh ki la dei ki riewlaitluid namar ngim don shuh ha ka shynshar phareng bad ngim pat dei ki nongIndia bad dei ha kane ka Stanstill Agreement ka sdang ban phalang  biang ïa ka jingïatylli hapdeng ki non-state bad ki khasi state," u la bynrap.
Ka India ka la jop shisien na ki ar tylli ki jingïalehkai Test da 1-0.
Ki nongshong shnong ki ban myntoi na katei ka surok Athiabari-Umshiak, ki kynthup ïa kiba shong ba sah ha ka shnong Athiabari, Salpara, Olongop, Ranighat, Malapara, Mazpara, Umshiak bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan.
Hashwa ban wai ka Yumlam ka la thep biang sa shi kol ha ka minit kaba 83 na ka bynta ban khur ïa ka hat-trick bad ïa kawei pat ka kol la thep da ka Giani Ramching Mara ha ka minit kaba 90+1 na ka bynta ban pynlong ïa ka Arunachal ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ki nongwan buhai shnong ki la ioh MLA haduh 31 ngut.
La suba jur ba kine ki runar ki don da ka kynhun namar ka rukom tuh ruh ka dei haka por ba shuwa ban shai ka bneng.
Ha ka 40+ Men’s Doubles u Damehi Kyndiah & u Marbiangki Bareh kila jop da 21/13, 21/17 ïa u Rimilan Passah & u Jlan Kupar Roy Rymbai, ha ka 40+ Men Singles u Marbiangki Bareh ula pynliem da 21/18, 22/20 ïa u Damehi Kyndiah, ha ka Women’s Singles ka Balashembha Passah kala jop da 21/15, 22/20 ïa ka Alvinia Kma, ha ka 55+ Men Singles u Lalnun Siama ïa u Ambrose N Gatphoh.
Ngi duwai ba u Blei un ai ia I ka jingjahthait ka bymjukut.
Ki don  115,736 ngut kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi ha India bad katei ka dei ka jing ioh pang kaba bun tam ha ka shisngi haduh mynta.
ïa kane ka prokram la pynlong da ka tnad PWD ha Maweit, ha kaba u Myntri Rangbah u la long u Kongsan bad la ïadon lang ki MLA ka NPP, u Bah Mac Millan Byrsat, MLA Nongstoiñ, u Bah Gigur Myrthong MLA ka Mawshynrut bad kiwei kiwei.
Watla ka jingrakhe sngi laitluid ka long kaba iaid beit iaid ryntih ha kylleng ki district bad civil sub division, hynrei ka jingther u lapbah ba jur khamtam ha nongbah Shillong ka la pynsyrtok hi ia kiba bun khamtam eh ki khynnah skul kiba leit iashim bynta ha ka parade ha Madan Polo.
Tangba ban husiar pat, ioh ngat shrip ha ka tamasa muja shongshit, ka ban lam sha ka saja ha ki san tlang (five winters) pat.
Na kaliang ka seng ngi kyntu ia phi ban pdiang hun ia kane ka jingai ka barit ka jong ki.
Uwei pat u rangbah uba la ioh ia katei ka khusnam u long u bah Pradip Kurbah uba la ioh ia ka khusnam namar ka jingnohsynniang jong u ha ka kam pynmih phlim Khasi kaba long ruh kawei na ki bynta kaba kyntiew ia ka ktien Khasi.
Ha kawei ka liang, u  Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar ka la shim bun ki lad ki lynti ban ai kam ai jam ia ki samla ka jylla ha ki tnad sorkar , ha ki tnad sorkar pdeng, ha ki kompeni, ki bank bad ruh ban ieng ha la kijong ki kjat.
Ka ACHIK, kaba pynlong ïa ka jingshah thngan kaba khlem pud kat haduh mynta, ha ka Sngi Thohdieng ka la kyntu ïa u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, ba un pynbna noh ïa ka Tura kum ka nongbah jong ka Meghalaya ha ka por tlang.
Ka la kitbok ia ka Society kaba la leh ia kane ka kam ban shakri ia kiba duk.
“Balei ka shim por da ki snem namar wat ïa ki eksamin jong ki ruh ladep ban thoh?" la kynthoh u Mukul Sangma.
Ki nongthep kol jong ka Luti Tuber Ialong ki long u Phrangki Dhar ha ka minit ba 4, Leader Mulieh ha ka minit ba 18 & 45, u Fredrick Dhar ha ka minit ba 22, u Bankitbor Dhar ha ka minit ba 36, 60, 68 & 69 bad u Phawame Passah uba la kum thep hi sha la ka jong ka kol ha ka minit ba 53.
Ia kane  ka jaka la ai sngewbha sha ka tnat ka koit ka khiah, na ka bynta ban shna ban iaka jaka ai jingsumar na ka bynta kane ka thain, namar ha kane ka jaka ym pat don ka jaka  sumar ka ban ai iaka jing shakri kaba pura ia ki nongshong Shnong kane ka thain.
U Bah Vivek u pyntip ba ïa kito kiba ïoh bat ba ïashong dih kyaid, dih drok ne khaïi drok hapoh ki kali harud ka surok jong kane ka khlaw, kin shah pynngat hapoh ka kyndon 110 jong ka Meghalaya Police Act bad ka NDPS Act katkum ka kam ba ki leh.
U nongïalam jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP) u Ajit Pawar hynnin ka sngi u la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban mih shakhmat ha ka ban ai jingïarap bad ka jingkyrshan pisa na ka bynta ki nongrep.
Ia kane la iathuh da u CEM ka KHADC u bah Teinwel Dkhar haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la iakynduh ia ka Synjuk Ki Rangbah Kur mynta ka sngi.
“Ka sorkar ka dei ban kren shai lyngba ki jingthoh lane ka jingpynbna paidbah ia ka jingieng jongka la ka kwah ne em ban weng noh ia ki mukotduma ba la pynngat pyrshah ia ki nongialam sengbhalang bad kan pynlait mardor ne em ia u president ka KSU", la ong u Bah Marwein bad bynrap ba ka la dei ka por ba kaei kaei kaba kren kam dei ban kut tang ha ki saw kynroh jong ka Secretariat".
Kane ka nutrient ym tang ba ka don bynta ha manla ka jingtreikam jong ka met, hynrei ki dei ruh ki ba lah ban ai jingmyntoi shibun ia ka koit ka khiah jong ka met.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka Young Mind ka la pyni paidbah ruh ruh ïa ka jingrwai kaba la rwai da ka kynhun jong ki ban batai lyngkot shaphang ki kam bad ka jingshakri paidbah jong u Maheh Lapang ïa ka District bad ka jylla baroh kawei.
Kumba ka paw ka India ka la ïoh bat teng ïa ka kyrdan 94 ha ka FIFA ha u Rymphang 1996 ha ka por ba dang ïalehkai ki rangïalehkai kum u Bhaichung Bhutia bad u IM Vijayan.
Ka KSU Balat Border Unit ka la dawa na u Syiem ka Hima Bhowal ba u dei ban lum jingkhei kaba biang katno ngut ki briew ki bym dei Khasi kiba shong basah hapoh u pud u sam jong katei ka Hima khnang ban tip ia ka jingbun briew jong ki kumba ka long mynta bad ban ioh khanglad ruh lyngba katei ka jingkhein ia kiba wan nabar.
Jowai, Jylliew 03: Shibynta ban wad ki lad ki lynti ban tem ïa ka jingeh kaba ïadei bad ka ñut haka shnong Jowai, ka Jowai Municipal Board (JMB) hapoh ka jingïalam jong u Chairman jong ka u ma L.D.Lakiang kila ïalam ïa ki nongïalam shnong ka Jowai sha ka Waste Recover Centre jong ka shnong Umpling, Shillong.
La ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u HWD Passah, Vice-Principal, K.J.P Synod Hr.Sec.School, Jowai na ka Kong P.Mukhim, Associate Prof.KNG College, Jowai bad na u R Nanghuloo, Asst.Prof KNG College, Jowai.
U Shitang Rymbai u dei u briew uba sngur mynsiem bad uba don ka jingsngew ba kyrpang ïa ki kynthei ki khynnah bad ka jingangnud ban ïada kyrpang ïa ki na ka jinghshah thom bor jong ki riew shim kabu bad ki ‘riew bymman.
Don pat napdeng ki Jiw kim ngeit ba uta uba matlah ba u dei uba matlah! Ki Jiw ki kylli ia ki kmie ki kpa jong u hei bah hei kong, une u dei u khun jong phi ia uba phi la kha matlah? Te kumno mynta u la iohi mat? Oh! une u dei u khun jong ngi uba ngi la kha matlah hynrei u la iohi mat mynta bad ngim tip mano ba la pynpeit ia ki khmat jong u.
Ka kol kaba lai la thep da u Emi Ianga Phawa (25).
Nongpoh:Ka jingmih jong kito ki lai ngut ki heh nongialam ka UDP ha Ri Bhoi, u bah Donkupar Sumer, MDC barim ka Umsning Constituency, u la ong ba ha ka jingshem jong u kam don jingktah ei ei ruh em ia ka Party ha Ri Bhoi, ka jingmih jong ki ka la long pynban ka jingkhang bah ia kiwei ba kin rung sha ka Party.
" U rakot u la kylla hati.
Ym kum kiwei pat ki Jylla, haduh mynta ka Meghalaya kam pat don satia la ka jong ka Central Jail.
Ka Pakistan, ka la ther tyngeh mynta ka janmiet, ha ki lai tylli ki jaka kiba don ha u line of controll (LoC) bad kitei ki dei ha  Akhnoor, Nowshera, Krishna Ghati sector jong ka Jammu and Kashmir.
Ms.Devika Vaidya3.
Ia katei ka jingweng kyrteng u bah Metbah la pynbna da ka Chairperson ka KHADC ka kong Teilinia Thangkhiew hapoh ing dorbar, bad la aiti noh ha u bah P.N Syiem ban  shimti ia ka kam kum u CEM ba thymmai ka KHADC.Lah ban kdew ba u bah Metbah Lyngdoh u la weng kyrteng noh ialade hadien ba ka ARPa ka la sngewthuh ba kan ym ioh shuh ia ka ingbun paid ha katei ka ing dorbar kaba don 30 ngut ki MDC.Ka ARPA ka la duh noh ia u bah James Sylliang bad ka kong Grace Mary Kharpuri ki MDC kiba dang leit pyniasoh shen na katei ka kynhun hadien ba la phet noh na ka PDF hynrei sa shisien biang ki la leit ban pyniasoh sha ka PDF.Da ka jingleit iasoh ka kong Grace bad u bah James ka PDF ka la biang pura ki nombar ban bat ia ka bor synshar ha KHADC ha kaba ka la don 16 ngut ki MDC katba ka ARPA pat ka sah mynta sa tang 14 ngut ki MDC.Hadien ba la wai ka dorbar haba kren sha ki nongthohkhubor , la kylli na  ubah P.N syiem haduh katno u sngew skhem ba ka shuki jong u kan neh haduh ba kut ka samoi treikam  bad haduh katno u sngew thikna ba ki ar ngut ki MDC kiba mih thapniang kin don ha syndah jong u, u bah Pynshngain u la ong ba ka kong Grace ka la treikam hapoh ka jingialam jong u la lai snem shiteng bad ka tip bha, u dei u nongialam ba kumno.
Hynrei kumba ong ka Phawer u Aesop, “Ka don ka ma ha ba la than eh ka suk" Kumta ki kmie ki kpa ki donkam ban long kiba phikir bad husïar bha ban peit ba ki khun kin ym ngop ha ka jingkyrni.
"U ong ruh ba ka rai ban ym ai tiket ïa u ka long ka jingshet kylla khamtam nalor ba udei uwei na ki nongïalam party ba la rim bad slem tam.
Ka Gospel u Mathaios ka pynkynmaw ia kaei kaba la ong da u Daniel shaphang kata ka jingijli ba pynduh ba ka da ieng ha ka jaka bakhuid.
U samla u ba la shah pynïap ha kitei ki 11 ngut u dei u ba la tip kyrteng kum u Debasish Gogoi (23 snem ka rta).
Donkam ruh ia ki jingpynjanai halor ki kam executive, legislative, bad judicial administration jong ka Hima Mylliem.
Naduh kaba sdang jong ka jingiakhun, ka kynhun ialehkai Hockey jong ki shynrang ka India kam shym la lah ban ialehkai bha ha kaba katei ka kynhun ka lah mad noh ia ka jingshah pynrem ha ka kynhun iakhun pyrshah ka Netherlands da 4-1 kol ha ka lympung ialehkai ba mynta ka FIH Hockey Pro League.
Wat ka rong jongka sniehdoh kan kylla stem blaid blaid bad ka ngab ka ngam jylliew bad ka pyni raikhoh iaka durkhmat jongphi.
Shillong 26 Naiwieng:Ar ngut ki riew paidbah ki la iap ei hadien ba ki shipai ki la synreit kuli da kaba mut ba ki dei ki dkhot ka GNLA ha kane ka sngi Palei janmiet.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki Doctor ka tnad ka koit ka khiah, ka Dr.Ampareen ka la ong ba na ka liang ka tnad ka koit ka khiah ka la donkam ban pynheh ïa ka post jong ki nos namar ki jaka sumar ki la nangkiew.
U la ong ba ka sorkar ka la pdiang ia ka Meghalaya Mines & Minerals Development Policy, 2012 ha kaba kan pynthikna ban pyntreikam noh ia kane ka policy.
Katkum ki kot ki sla ba la ioh, ki saw tylli ki iew khappud kiba dang iaid ka jingshna ki long ka Bholaganj ka East Khasi Hills kaba don bad ka Companiganj Sylhet ka Bangladesh, ka Nalikata ha South West Khasi Hills bad ka Saydabad, Tahirpur, Sunamganj, Bangladesh, ka Shibabari ha South Garo Hills bad ka Bhulyapara ka Bangladesh bad ka Ryngku ha East Khasi Hills bad ka Bagan Bari (Dura Bazar, Sunamganj, ka Bangladesh.
Shillong, 27 Nailar:Ka Meghalaya Eco-Friendly Student’s Union (MEFSU) ka la ai por ia ka sorkar ba ka dei ban khang noh ia baroh ki 9 tylli ki karkhana dewbilat hapoh lai phew sngi kiba don ha Jaintia Hills namar ka jingpynkhein jongki ia ka ain Khlaw ne ka Forest Conservation Act, 1980 da kaba pynjulor ia ki khlaw ki btap ban tei ia ki karkhana dewbilat.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi ka KSU ka la ong ba ka jingthmu ban pynduh iaka Laitkroh Konstitwensi kadei ka jingleh da ka bor hapoh ka jingialam jong u CEM ba mynta u Bah Pynshngainlang Syiem.
Ki nongïalam ka seng ki la ban jur ba ka sorkar jylla ka dei ban shim ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ha katei ka thaiñ, da kaba kan peit ba kum kine ki kam pynroi na ka bynta ki shnong khappud, dei ban ïaid shaphrang bad ban pyndep beit.
“Ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïaka skhim JJM haki jaka khap sor, nga la trei shitom shisha bad nga la phah ruh da ka jingthoh 2 sien sha u myntri ka tnad Jal Shakti ban buh ka jingkyrpad naka bynta ban pyntreikam ruh ïa ka skhim JJM haki khap sor, kumba bun naki shnong ki mad jingeh ha kaba ïadei bad ka jingkyrduh um bad napdeng ki myntri ka tnad shatei lam mihngi, dei tang manga u ba la pynmih ïa katei ka mat ba ki shnong haki khap sor ruh ki dei ban ioh ïaka umbam umdih lyngba katei ka skhim" la ong u Bah Renik da kaba bynrap ruh ba ka long pat ka jingkmen kaba khraw ba ka sorkar pdeng kala sngap ïa katei ka jingkyrpang da kaba pynurlong ïa katei ka skhim bala lah syndon ban buh mawnongrim mynta ka sngi ha Nongpoh.
Haba kren pynkut, u la ai ruh ki kyntien jingkhublei khristmas bad snem thymmai basuk bakmen ïa baroh lyngba ka jingpynkylla thymmai ïa ki jingim jong ki briew na kiba sniew sha ka jingbha na ka bynta ïa lade shi met shi met bad ïa ka jaidbynriew khamtam ïa ki samla ban ai ka jingïarap ïa ki briew ban lait na ki jingsniew kiba ker sawdong.
Ha shwa ba un paw pyrthei bad ïashim bynta ha ka kam Sainhima Sima (Politic) u la long u Nonghikai skul kumba saw snem eiei (1975-78) ha Marianhill High School Jowai.
Haba pynshai halor kitei ki kyndon u DC, u la ong ba katkum ka jingbthah jong ka Election Commission of India ka long ba ha suwa ban tah ïa ki poster lane wah ïa ki banner ki dei bn da pan jingbit.
Ki nongialam shnong ka Pynthorsale kila pynpaw ka jngsngewnguh ia u MDC halor ka jinglah jong u ban pynioh ia kane ka kali ban shakri iaki paidbah haka pang ka shitom.
Palat 70 per cent kiba iap na ka jingpang  coronavirus ha Italy, ki dei ki shynrang bad katei ka la pynlyngngoh ia ki saiantis, ba na kano ka daw, ba ki kham iap bun ki shynrang.
U Dr.Fr.Sylvanus Sngi SDBI u la ioh pdiang ia ka NE Literary Award u la ioh ia katei ka khusnam namar ka jingoh synniang jon gu ha ki ba bun ki liang khamtam eh ha ka liang ka thoh ka tar kaba u la pynkylla Khasi ia ka kotbaha ( BiBle ) na ka ktien Phareng sha ka ktien Khasi bad ruh u la thoh ia ka Khasi –Greek Dictionary  bad kiwei pat ki jingthoh Artikel.
Ha ka sngi ba ka sorkar ka la pynkhreh ban leit thang ne tep ia ka met jong u ki la mih bun kiba pyrshah.
Ha ka shithi ba la thoh sha u Myntri ka tnad pule puthi jong ka Sorkar Meghalaya, u Rakkam A.Sangma, u President jong ka KSU-WJHDU, u Bah Laitphar Syngkrem u la ong ba ka jingbym wan hikai skul thikna jong u Bah Wikiru Shylla ka la ktah shibun ïa ka jingpule jong ki khynnah skul bad kylla long ruh ka jingban khia ïa kiwei ki nonghikai.
Sngewbha kyrshan lem ia i samla Sookini Sutnga iba long i nongmihkhmat ia ka “East India" ba in ioh ia ka jingjop ha ka “Miss Tourism Queen Worldwide Miss Popular – sngewbha Like bad Comment “Miss East India" ha ka Facebook page “Miss Tourism Queen Worldwide".
Wat la katta ruh ki don shibun ki ba artatien ban bam wat haba la shet ruh.
U Myntri u la pdiang ruh namarba ka jylla Meghalaya ka dei kaba bun ki lum, ki don ki jingeh kiba wan bad kane.
To ngin ia peit khyndiat ia ka jingtbit biria ki briew jong ngi-  Kat ia u Mahatma Gandhi, uba burom da ka pyrthei baroh kawei, shane pat ki dang lap ksai ban peit ia kiwei ki bynta jong u, ym mut ba kim burom ia ka sap-rngai (vision) jong u, ia ki jingaiti sohsat jong u, hynrei don kiba ju kdew pynban ia ki ‘ksah Gandhi,’ haba nujor bad kiba raikhoh, u bapli uba sah tang da ka shyieng ka snep ha ki jingialeh na ka bynta ka thong.
La da ngi pyrkhat namar ba u dei u phareng u sa lah ban seng ïa ka thoh ka tar.
La ong shuh shuh ba ka E-Invite ha ryngkat bad ka QR Code, yn hap ban pyni ha ki jaka rung sha ka jylla, ha ryngkat bad ki Photo IDs.
Kumjuh ruh u MP ka Tura u Purno A Sangma u la ong ba u Marak u dei uriew ieit ri shisha bad u riew khraw uba pynlut ia ka por ban iakhunia ka hok jong ki riew paidbah.
Ha kajuh ka por, u Bah Lanong u la ong ba ka jingdheng kali ka dei ka mat kaba hakhmat eh ba un shim lada ïoh bat ïa ka bor synshar.
Shillong:Ka sorkar jylla lyngba ka jing pynbna No.EDN/RTE-24/2019/41 jong ka 11 tarik u bnai Rymphang 2019, ka la pyntrei kam ia ka jingbthah jong ka sorkar pdeng, Ministry of Human Resources Development, kaba bthah ia ki skul baroh, ba ki pla kot jong ki hep kiba leit klas I & II kim dei ban khia palat ia ka 1.5 kilo, III & IV kim dei ban khia palat 3 Kilo, V & VII kim dei ban khia palat ia ka 4 Kilo, VIII & IX kim dei ban khia palat ia ka 4.5 Kg, Klas X kim dei ban khia palat ia ka 5 Kg.
Ka la kdew ruh ia ka jingshondur lang jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u briew uba donkti bad ka la ong ba u dei u paralok jong u bad ka la ong ba katei ka jingshondur u myntri rangbah ka la pynkhih ha ka jingmut ki briew bad ia katei ka dur ka la ong ba la shon ha u rymphang mynta u snem.
Ban sangeh ia ka jingtreikam kam dei ka lynti namar ba ka ktah ia ki paidbah", u la ong u myntri rangbah.
Ka Mizoram ka hap ban kawang 74 over, bad ka Meghalaya kaba la wan ban tied ka kamai 19 ron khlem da shah pynhap wicket bad donkam sa 207 ron.
La ong ba ka pisa ba sah baroh kadei T.1, 80,000 ki nonghikai baroh ki don hapoh 3000 kynthup ki nonghikai UP bad Higher Secondary School.
Ym I don jingkyrmen ïa ki khun ki kti bad ki samla samhoi.
Ha kane ka jingialang la jied ia u Commanderful Sana kum u presdent bad lai ngut ki vice president ka BJP East Jaintia Hills.
Ka shnong Nangbah kaba hap hapoh kane ka Constituency kaba ju sei madan ia u ki kyrtong jong ka man la ka election ha kane ka kynti ka dang sngap jar jar.
Nalor kata u la ong ruh ba ka Society ka kyntu ïa baroh ki nongshong dukan, ba kim dei ban bret pathar ïa ki jaboh jabaiñ hapoh wah.
Ha kawei pat ka khubor ka seng West Khasi Student Union ( WKSU) sengkmie lem bad ka seng WYF ki la kyntu jur ia ka sorkar jylla ban pynsted ban buh mardor ia ka kad police ha Mallangkona WKHD kaba dei ka jaka ia kajia pud ka Meghalaya bad Assam.
Ka Article 37 jong ka bynta Directive Principles, ka batai: “The provisions contained in this Part shall not be enforceable by any court, but the principles laid down are nevertheless fundamental in the governance of the country and it shall be the duty of the State to apply these principles in making laws.
Ha kawei pat ka jingialehkai haka kyrdan Upper Division kaba dei ka semifinal kaba nyngkong, Lumpynngad SC ka la pynliem iaka Sohlawait SC da ka tie breaker da 5-4.
Hynrei haba wan beh ïa ka thong, ka EKH ka la kamai tang 31 run bad shah pynkhyllem 6 wiket.
Ha ka jingkren uwei hadien uwei, kitei ki nongialam jong saw tylli ki seng, ki la pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka jingbymlah leh ei ei ka sorkar jylla ban lehlakam ia ka jingwanrung kyrthep ki nongwei, ha kaba ki la ong ruh ba katno tam kan ktah ia ka jylla lada ia ka CAA yn pyntreikam hapoh ka jylla.
Wei haba u nongthaw u la buh kum nga ruh tang shiteng por u Lok jong nga uba lah uba iai u iap mynsaw ha kawei ka jingjia tyngkhuh kali.
Ka Kong Kharpuri ka la ong ba katkum ka rai ha kata ka jingïalang, la ong ba ki mar rep kiba don hapoh 35 kilo kiba wanrah sha Ïewduh ym donkam ban siew khajna, hynrei 35 kilo shaneng haduh 50 kilo dei ban siew T.10 tyngka bad lada dei 51 kilo shaneng hap siew T.15.
Hynrei nga snegw kmen ban iohi ba ki paidbah ki kyrshan hapdeng ki jingeh ba nga iakynduh", la ong u bah Ardent.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka long ban rah khubor sha ki paidbah nongshong shnong ba kumno kin don bad shim ïa kata ka jingkitkhlieh ban pynneh pynsah ïa ka umbam umdih.
I la kwah ban ap tangba i ong ba la slem than sha iing.
Halor kane ka jingioh kurup la rejistar case pyrshah ia kine kiba donkti hapoh Khliehriat.
Nalor kata u la ong ruh ba lada ka don ka surok kaba ïaid lyngba kitei ki jaka ba la kdew kan lait ruh na ka jingpynjaboh ïa ka mariang na ka jingbret pathar ïa ki jaboh kum ki plastuk bad kiwei kiwei.
Haba la kylli ba lehse ka sorkar ka la mynjur ïa ka jingkyrpad jong ka HPC, u Dhar u la ong ba ka jingkylli halor ka jingmynjur ne ym mynjur ïa ka jingdawa jong ka Committee kam don bad ba ka jingkylla ha ka shap, ka lah ban thaw da ki paidbah hapoh ka 7 tarik, Nohprah.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 6 ngut ki briew kila ïabit thymmai ki dei na East Khasi Hills 4 bad West Garo Hills 2.
Nongstoiñ, Lber 31: Ha ryngkat ka phuh ka phieng, ïa ka Nongstoiñ Town L.P.Schools Sports Meet Organization West Khasi Hills District, ba la pynïaid da ka Nongstoiñ Town L.P.Schools Sports Meet Organization, la pynkut noh ha ka sngi palei, ha kaba ka St Francis D’Assisi School Siejlieh ka la rah ïa ka nam kum ka lahduh ne overall champion.
Lyngba katei ka App, mynta ki la don haduh 7000 ngut ki nongtrei ASHA kiba la ïoh beit beit ïa ki jingsiew ha ki account jong ki.
U la ïathuh ruh ba ha ka sngi Thohdieng un shen un sa leit ban ïakynduh ruh ïa u Myntri ka tnad Water Resources Bah Brolding Nongsiej ha ryngkat ka dorkhas ba la aiti da kitei ki ar tylli ki shnong.
Ka jingialang ba la dep jong ki sengbhalang bad ka sorkar ka la long ha ka 15 tarik Kyllalyngkot, ba la dep.
Na ka Health ka la buh kawei ka Sub-Centre bad 3 ngut ki Asha katba ka PHC pat ka don ha Nongkasen.
U DC u la ai hukum ban pynpait noh ia ki tala bad u la phah ia u Magistor u bah Marwein ba leit sha Dalmia Cement ban weng noh lut ia baroh ki tala.
U Bah Erwin, u ong ba ka Jylla, ka don ha ka jing kordit kaba jur ha kine ki sngi, na ka daw jong ka jing khang dewiong, ka jingkhang tih maw bad mynta, ka don tang kawei ka lad bad kata ka long ha ka liang ka kam shang pyrthei, kaba ki briew, ki ia ioh kamai ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad kumjuh ruh ha East bad West Khasi Hills District.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Vice President ka NPP East Khasi Hills, Bah Jansing Tynsong bad kiwei kiwei.
Hooid ym lah ban len ba don ki Sengbhalang kiba juh pyrshah Public Hearing baroh shi katta hynrei ki shu jah noh khlem sngewthuh kum ka Seng JSM, 6 Shnong Wah Lukha Association bad kiwei kiwei pat.
Shuh shuh kala pynsngew mynshwa kala hap ban leit trei bylla sha ïing ki briew hynrei naduh ba la shim ïa kane ka kam kala ïoh lad pynban bad ai kam ïa kiwei de ki nongrep kiba la don mynta haduh 11 ngut hapoh ka kper rep jong ka kong Dkhar.
Ha ka jingujor jong ka Kong Agnes, la ong ba ki MLA/MDC kim dei ban shakri ar kynrad, namar katkum ka riti synshar ka ri India la kdew ba uno uno u MLA ne u MP jong ka Lok Sabha ne u MP ka Rajya Sabha uba dei u nongmih khmat paidbah um lah ban shakri ar kynrad na ban shim jingmyntoi da kaba bat ar tylli ki kam.
U la bynrap ruh da kaba ong ba u la dep wat jingtip na man la ki shnong bad dang bun kiba dang donkam kum kane ka jingïarap.
Ka HNYF ryngkat bad ki samla ki longkmie longkpa jong ka thain Jaintia ki la iathuh ba ki la don haduh 1000 ngut tam ki samla shynrang bad kynthei kiba la pass ha ka written test ba la pynlong da ka tnad pulit na ka bynta ka kam AB bad UB Constable jong ka 6th Batallion hynrei ka kyrteng jong ki kam paw pat ha ka list ban ioh leit Personal Interview.
U myntri rangbah, ula iakren halor ka jingdonkam ban pynbiang ia ki jingdonkam bapher ha ki jaka ba ki bun ki nongleit nongwan kai kum ha Sohra, Umiam bad kumjuh ha Nokrek bad Balpakram.
SHILLONG: Ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) kan pynlong ia ka jingialang jong ki nonghikai SSA kiba hap hapoh ka East Khasi Hills District ha ka 10 tarik mynta u bnai ha ïing dorbar jong ka Riatsamthiah, Shillong kaba don marjan bad ka Christian Academy Higher Secondary School ha ka por 10:30 mynstep.
Hynnin ka sngi, U Kejriwal, u dang kren sha ki kotkhubor, ha ka por nohsngi, ha kaba ula pynsngew ba ki hospital ha Delhi, kin shim ban ai jingsumar shwa tang ia ki nong Delhi, na ka daw jong kane ka pang khlam coronavirus, katba kito pat ki hospital kiba pyniaid da ka sorkar India, ki lah ban iaid kumba ki ju iaid ban pdiang ia baroh ki nongpang bad ula ong ruh ba kito kiba wan sha ka nongbah Delhi, ki lah ban leit ha ki hospital jong ki riew shimet.
Pynban namar ba ym don da kawei pat ka lad ban im jakpoh kumno keiñ yn pynsangeh ïa ki.
Haba peit bniah halor ki dak ba paw na ka jingpang ba ktah ha ki khyllai, ka jingmihsnam ha ka um pynjhieh ka lah ban dei na ki jingshitom ha ka ba iadei bad ka jingpang tumor lane ka jingdon maw ha ki khyllai.5.
“Kine ki khynnah ki khlem jingbam bad kiwei ki jingai ba ju ai ka ICDS la ar bnai mynta", la ong ka Kong Kharshiing haba iakren hynne sha ki nong thoh khubor.
Ka NPP ka la shah rem noh na baroh ki ar jaka kata napoh Tura bad Shillong parliamentary constituency.
Haba kyrpad ia ki paidbah ba kin ai jing kyrshan lem, ka seng ka kyrpad ruh ia baroh kito ki riew bat aiñ jong ka ri, ba kin wan shim bynta lang ha katei ka rali.
Ha katei ka sngi u nongialam ka HSPDP East Khasi Hills u BahArdent Basaiawmoit bad kiwei de ki nongialam seng kin ia donlang.
“Nga la sngewkmen shi katdei, haba nga ioh pdiang ia katei ka pisa ha U Lber mynta u snem.
Ki la dawa ruh ban siew bailutksan ia baroh kiba mynsaw bad ia kiba shah pynjulor ia ki mar ki mata.
Dangshen ka jingjur u slap kala wanrah ka jingtwa surok kaba jur bad kala wanrah iaka jingkhapngiah bad jingjulor ka surok.
Ka khun jong u kam pule shane bad ynda la dep jingpule nga ngeit ba kan ym kwah ban wan shong wan sah shane sha ka jylla Meghalaya.
Napdeng ki seng saiñ pyrthei kiba jop ha kane ka ilekshon, ka jingjop jong ka Voice of People Party (VPP) kaba dei ka seng kaba kham pynkyndit tam namar ka jop 4 ngut ki MLA, bad ka jingjop kput ha Mawlai konstitwensi ka la pynkyndit bad pynshaïong hi ngaiñ ïa ki paidbah, namar ym don kiba khmih lynti ba ka jingjop u kyrtong jong ka kan long da kaba tam kput.
– Khyndiat haba nga thoh ia kane ka phang kam dei kaba nga thoh khlem akor, hynrei nga thoh ia ka jingshisha ba ngi dei ban tip.
Hapdeng ka jingïakhun bad ki Pulit, ki paidbah ki la ïohlad ban rung shapoh ka jaka pynlong jingïalang bad pynpra naphang ïa ka ingdara bad ïa ki miej ki shuki.
Shillong, Rymphang, 15: Ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka la khot bad wer ïa ki paid Assamese bad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ ba kin kiar na ki kam ba wanrah ïa ka jingsahbiej bad ban pyrshah ïa ki nongkam bymman pyrshah ïa ki jaidbynriew bapher bapher.
Shillong, Nailur 04 : U Myntri Kampohiing ka Jylla, Bah Lahkmen Rymbui u la pyntip ba ki nongïalam ka HNLC, kaba dei ka kynhun kieng atiar ba la shah khein beaiñ, ki la poi ha ka jylla da ka jingsngewthuh jingmut ban sdang noh ïa ka jingïakren ïasuk khlem da buh kyndon lypa.
Ha kaba ia dei bad ka ne ki pulit ki la pynlong ia ka jing tohkit ban ioh kem ia kiba donkti.
Ka kynhun hapoh ka jingïalam ka AHAM – Gasuapara Unit bad AHAM CEB HQ General Secretary, u Clinton R.Marak ki la leit jngoh ïa katei ka shnong ha ka Sngi Ba-ar hadien ka jingujor na ki nongshong shnong halor ka jinglong-jingman hapoh ka shnong bad kumno ki khynnah ki la shah pynduh noh ïa ka hok ban pule.
Shillong: Kum shi bynta ban kyntiew ïa ka Sur Tynrai jong ka Jaitbynriew, ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Sohïong Circle myn hynnin ka sngi ka 28 tarik Nailur, 2019 ka la pynlong ïa ka Jingïakop Rwai Kynhun na ki skul ba pher ba pher kiba don ha ka thaiñ Nongkseh, Sohïong bad Weilyngkut.
Shillong: Ka NEHU – Hynniewtrep Hosteller’s Union mynta ka sngi ka28th tarik u Lber 2023 ka la ioh ban pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka samoi treikam 2023-24 hapoh ka skulbah NEHU.Ia kane ka jingialang la pyniaid da u samla Comingstar Kharsyntiew (President barim) ha ryngkat ka jingdon lang jong u samla Joplin Patlong (General Secretary barim).
Wat la ka Supreme Court, ka la kyntait, hynrei nga khmih lynti ba ka sorkar Jylla, kan iakren bad ka sorkar India, ba kin ia pynbeit ia katei ka kam, na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah".
Jowai, Naiwieng 16: Shi bynta na ka sngi kyrpang jong ki Nongthoh Khubor ne ka ‘National Press Day’ na ka liang ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) mynta ka sngi 16 tarik u Naiwieng kala ai sngewbha da ki Jackets sha ki nongthoh khubor ka sor Jowai.
Ka khubor ka ong ba u Messiah ki Jiw un sa kren sha ka pyrthei ha u snem ban wan, un kren ia ka jingsuk bad ia kata ka Temple ba un sa ai bor ban pynieng.
Ïa ka case la rejistar ha Amlarem PS hapoh ka kyndon 376 jong ka Indian Penal Code bad la bynshet ha ka Sub Inspector O.Tyngkan jong ka Women Police Station ban pynlong ïa ka jingtohkit bad la pyngngat kyndon ruh halor kane ka jingjia, ong u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills.
Mynta ngi pynlut kumba 0.8% jong ka GDP jong ngi ha ka pule puthi bad ka jingwad bniah.
Ha kane ka jingïakhun jong ka kylla step ka Myriem ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong, kata da 2 kol hynrei ka Wahkaji ka la ïoh ban pynphai noh ïa kine ki 2 kol da ka jingïoh thep jong u Kynsaibor Thongni  baroh 2 kol bad ïa ka kol kaba nyngkong la ïoh ban thep lyngba ka jingïarap (assist) jong u Bapherbak Nonglang.
U Ma Kyrmen Shylla, Myntri ba dei peit ïa ka tnad Revenue & Disaster Management Department jong ka Sorkar Meghalaya ha ka jingkren jong u u la ia ka jingïaroh kaba kyrpad halor ka jingshimkhia bad jingkitkhlieh jong u bah Pius Marweiñ, MLA ka Ranikor Constituency, u Deputy Commissioner, bad baroh ki ophisar jong kit and treikam bapher bapher ban pynwan dur ïa kane ka tamasa lehkmen kaba dei ha ka wat ba nyngkong hadien ki kyndai snem.
Ka kynhun ïalehkai All Star Boys ka la long ka nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Boys United da 7-4 ha ka jingïalehkai Futsal phainal.
Lyngba katei ka jingjia, la shim ba ki shynrang, ki kham ioh kloi ia katei ka jingpang bad kumta kiba iap haduh 60 percent ki dei ki shynrang ha Italy.
Hynrei, nga kwah ban pyndem ialade ha u",U Amitabh Bachchan bad ka Jaya, ki iathuh ruh ha katei ka jingiakren, ba ki sdang ia juh iajan, ha ka por ba ki ak ia ka phlim  Guddi.
New Delhi: Ki don 42ngut ki briew, kiba la iap ei, ha ka jingther jur jong u slap ha Uttara khand mynta ka sngi, ha kaba bun kiba iap, ki dei kiba shah ban ha ki jingtwa khyndew bad ki jingshlei um bapher.
Kaba lyngngoh ka long ba kham heh kyrdan u Chowkidar ban ïa u Secretary ha KHADC bad kane ka dei kaba sngew thamula shi katdei eh hakhmat ka pyrthei.
Ki nongkitkam jong katei ka komiti kaba kynthup ia u chairman Bah Barnabas Lyngdoh, general secretary Bah Ioannis Makdoh arts & culture asset secy Bah John Lamarai, finance secy.
Ka jingiakhih jong ka seng ki trai trok hapoh ka lama Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) kala sdang haka 5 tarik Risaw.
Ha ka jingthoh ba la phah sha ka HANM, ki paidbah ki la ïathuh ba ki rud wah jong ka Wah Umïam ka la julor ha shilynter, bad ka um ruh la la jngut bad kim ïoh shuh ban pyndonkam ban sait jain bad ban sum ban sait.
Kitei kin shah tohkit 5 sngi ha ki pulit, ki pulit ki la kyrpad na ki paidbah ba lada ki iohi ia kino kino ki briew kiba don jingsuba ka iaid ka ieng ki dei ban pyntip mar mar sha ki pulit.
Ka sorkar Telangana ka la ïai bteng ban wad ki lad ki lynti ha kaba ïadei bad ka jingthmu na ka bynta ban pynbiang ïa ki jaka pule jong ki Medical College la ïaleh ban wad bad jurip bniah ïa ki jaka na ka bynta ban shna ïa kine ki jaka ai jinghikai.
Katkum ka jingtip na ka BJP, kan  nym don ka jingialang paidbah ha kane ka  jingwan jong u Shah hynrei kan don tang ka jingialang bad ki nongkyrshan, ki nongialam ka BJP, ki dkhot kaban long ha Polo Towers Hotel.
Katei ka sienjam ba ka shim ka long da ka thong ban tehlakam ba kan ym pur ne kan ym phriang kano kano ka jingthoh, ki dur ne ki video kiba lah ban ai ding shuh shuh ïa katei ka jingjia.
Hadien ka jingkhang tala ia kine ki kharkhana, ki nongpyniaid kine ki kharkhana kila khot iakren iaka KSU bad ka KSU ha kawei ka nongrim ka dawa ban thung trei ia kine ki ar ngut bad kine ki kharkhana ruh kila hap ban mynjur.
U la ïathuh ruh ba namar kine ki 18 tylli ki shnong ki dei ki bynta jong ka Raid Nongtung naduh ki bun spah snem kiba la leit ha kaba ki mawniam, mawbah ki dang ïeng haduh kine ki sngi ba mynta ban sakhi ïa ka jinglong trai jong ka raid ïa kine ki jaka.
Ha ka jing iavote ki liang pyrshah bad ka liang synshar ki la ioh mar 14 vote,  hynrei lyngba ka jing thep vote u Chairman ka KHADC u bah PN Syiem u la vote ha ka liang pyrshah bad ki la pynkhyllem ia ka EC.Ka liang pyrshah jong ki MDC ka seng Congress ha KHADC mynnin ka sngi ka la wan rah ia ka jing bym shaniah ha kane ka Dorbar tlang ia ka EC kaba la ialam da u bah Teinwell Dkhar.
Nga kylli balei,bad la lap ba donkam ki khun ha skul.
Ha katei ka jing ia kynduh na ka liang jong u Myntri ula phone mardor ia ki ophisar kiba dei peit ia katei ka tnat ba kin pynsangeh noh ia ki kali Municipal kiba kit ñiut na kitei ki jaka bajan bad katei ka ktem shipai bad kumjuh ban pynsangeh shwa ia ki kali Assam ban wan thied ia kitei ki tiar scrap.
U Sirdar mynta u dei u Bah Wiston Mawa, bad ka jingjied Sirdar, ka long shisien san snem.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka la shim ia baroh ki sienjam ban tehlakam ia ka jingwan rung jong ki briew kiba na shabar, kata katba ka dang bishar bniah biang ia ka Meghalaya Residents, Safety and Security (Amendment) Bill (MRSSAB), 2020.
Nangta lei lei sa ki rangbah ha ka phongsut ne ha ka bym dei shi sut eh ruh ki deng sa u tai ha ryndang.
Haba iakren bad u president ka BJP Megha laya u Bah Khlur Sing Lyngdoh hynne ka sngi, u la ong ba ka party ka dang don hapdeng ka jingpyrkhat bad kumba ka long mynta ka dang ap ia ka khubor na ka BJP mandal na Nongstoin.
Jin lada ka bol kala lait tiak na u diengkol ka lah ban rung sha ka kol.
U la ïathuh ruh ba don bun ki briew kiba ïoh sngew ïa ka jingpyrta jong u hynrei imat ki sheptieng kim wan ban ïarap.
Haduh 41 tylli ki jaka la dep ioh bad la buh ban pyndep ha ki lai kyrdan, bad 21 tylli la buh ban pyndep ha ka bynta ba nyngkong.
Katba ha ka Special Jury Award, la ïohrah da ka puron jong ka Manipur, ka Bishes (Acting), na ka bynta ka phlim Manipuri, ka Apaiba Leichil.
Ka sorkar ka la dei ruh ban leit bishar bniah ïa ki Karkhana kiba don ha ka jylla jong ngi bad bthah ïa ki ba ki dei ban pynïaid (manage) ïa ki jakhlia ba mih na ki karkhana jong ki ha kata ka rukom ba kim dei ban pynjakhlia wat tang khyndiat ruh ïa ka Mariang, la ïa ka lyer, ka um ne ka khyndew.
U Dr Jack Shonkoff uba dei u nongkren uba kongsan ha kane ka sngi uba tih bniah halor ki khynnah rit.
La iathuh ba ha iing ki khun ki kylli ia kine ki jingkylli, da kaei mei ngin bam lashai ka sngi? Bad nangno ngin ioh pisa ban thied jingbam la shem taiew? Khlem da iakren ia ka ram, ka bai wai iing, bai dawai, bai bor ding, bai rnga, umphniang sharak bad ka bai skul lada jia ba ki skul ki plie ha kano ma ka por.
’ Udei ruh ba shah kyntait (reject) kumba u lathoh ha ka article jong-u “Reject fanaticism in any form!" Ka pynlong ruh ba ngan kylli: hato utei u phadar khyllah sngi udei u “missionary of Love, Faith and Hope?" Nga te nga ong ba udei u missionary of Politics, Demon-cracy and SCAT-SATAN (Sc and Tech-Science and Technology are Notorious)!Kalong kaba sngewksuid ban īohi ba da u phadar uba dei ban pynpaw īalade ba udon īa ka jingstad Theology bajanai bad ba udei ruh ban long uba riewblei, hynrei u pynpaw pynban īalade ba udei u democracy fanatic ne u ‘riewshit niam-democracy.
U Shwari ula kren bynñiaw halor ka jingleh kmie nah ka sorkar MDA iaka East Jaintia Hills District kaba haduh mynta kam shym la phaikhmat ban kyntiew iaka kam ialehkai kane ka thain wat la ka don shibun ki khynnah kiba don ka sap ka phong nylla bad kiba la mihkhmat ruh iaka jylla.
U la ong ruh ba ban ioh district ka Sohra, ka dei kaba la pynbeit naduh ba dang im u Dr Donkupar Roy bad la kyrmen u Myntri rangbah, un burom ia kane, namar ba ka dei ka jingphohsniew jong u Dr Donkupar Roy.
Shillong, 13 Nailur:Mynta ka sngi, ki dkhot jong ka Press Council of India (PCI), ki la pynlong ia ka jingialang ha Shillong bad ki nongthoh kotkhubor, na ka bynta ban sngewthuh ia ki jingeh, ba ki nongthoh kotkhubor ha ka Jylla, ki iakynduh.
Bad kat kum ka jingtip jong nga, ka Seng Khihlang ka shait pynlong ïa ka Lympung ban lum ia ki kur ki kha ha baroh ka jaitbynriew Khasi ha ka sngi Robibar kaba dei ka sngi kaba ki para kur ki para kha ha ka jaitbynriew baroh kawei ki lait por lut namar ba baroh ki ophis, bank, skul bad kiwei ki jaka treikam ki ïoh shuti bad khang lut bad to tip ba ka jing pynlong Lympung ka Seng Khihlang ha ka sngi robibar kam dei ba ka pynbud tynneng ïa ki kristan ne pynlong ha katta ka sngi jong ki kristan ne ka sngi u blei jong ki kristan, hynrei ka dei sngi ba lait por lut ki khur ki kha jong ka jaitbynriew baroh kawei.
Kitei ki rang-ialehkai mynta ki kwah  shuh shuh ban iai bteng ia kata ka jingiaid lynti ba seisoh sa ha ka lympung ialehkai ka ban wan jong ka Canada Para-Badminton International Tournament 2023.
“Ngim pat ioh eiei ka jingtip haduh mynta, ka VAB ka dang don ha kti jong u Lat ka jylla", la ong u Bah Lyngdoh.
"Haba ïadei bad ka jingkynnoh bamsap u Ao u la ong ba ki dei tang ki nia kiba mih shuwa ka elekshon.
Na ka liang u MLA, Bah Embhah u la pynsngewthuh ia ki paidbah da kaba ong ba wat la ka Mawlai ka la ioh ia ka block lajong hynrei bun ki kam yn dang hap ban leit sha ka Mylliem block, kum ki MLA scheme ba la dep ban sdang bad ka NREGS.Ha kaba iadei bad ka surok ban poi sha katei ka ophis na ka liang u MLA u la iathuh ba u la iakren bad u engineer ka PWD ban kyntu ia u ban maramot bad pynbha ia ki lynti shwa ban plie ia ka ophis jong ka block.
U bah Hamlet u la ong ba u bah Ronnie u kwah hiar klas pynban na ka kam myntri sorkar bad kam MLA, u kwah ban ia khun sa ia ka MDC.Mynta pat sa ka MDC ba mynta ka Mylliem ka kong Teilinia Thangkhiew ka la ong ba ka la pynliem ia u bah Ronnie ha ka elekshon MDC kaba u la ia khun ha ka por ba u dang long MLA ruh bad kam don jingtieng jingsmiej satia ban ia khun pyrshah ia u ha ka elekshon MDC 2019 ka ban sa long shen, “Nga la pynliem ia u bah Ronnie ha ka por ba u long MLA ruh, ngam don jingeh eiei ban ia khun pyrshah ia u mynta" ong ka kong Teilinia haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Katba ha Ialong u SI E Pohchen bad ki ka kynhun jong u kila ai khaw sha ki 6 tylli ki longiing la ong u ma Bishar Shylla uba la iadonlang ha katei ka jingsam marbam sha kitei ki longiing.
“Kine ki poi ei shi sngi ym tang ki khar metor hynrei wat kiwei ruh ki leh beit kumba kidei ki khun khatduh jong ka sorkar.
Ka la ong ruh ba ia ka iew die masi kaba thymmai yn ym rah sha kawei ka jaka, hynrei ka council ka pynkhreh ban wad jaka hi ha RiBhoi District.
Haba phai pat sha ka Laitkor, ka dei tang kane ka kynhun kaba ioh ia ka jingjop kaba pura ha kane ka samoi lehkai jong kane ka lympung, hadien ba ka la ioh ia ka jingjop ha baroh san tylli ki jinglehkai na ki group bad duh tang shi kol ha ka jingialeh bad ka PFR Football Academy.
Nangta u la ong ba ka jingwanrah ïa ka mang tyngka kaba tang 3 bnai ka dei namar ka jingthmit palat jong ka por ïa mynta.
Na ka liang u MLA u kyntu ïa ki samla jong ka konstitwensi kiba kwah kam ha kane ka jaka sumar ba kin trei shitom bad khreh kot bha ban pynkhreh ïa ki eksamin ba ka NEIGRIHMS ka pynlong bad ba kin buddien ïa ki jingpynbna laitkam ha kane ka jaka sumar.
Dei ban tehlakam ïa ka khajna ba ka sorkar ka dei ban ïoh kan ym syrwa kai (leakage of Revenue) bad ruh ban tehlakam ïa ki kam benami kiba ailad ïa ki bym dei ki riewlum ban trei ban ktah khlem da siew khajna sha ka Sorkar.
Phewse, ki shrip jong ka jingïap ki khnap ïa u Jisu hapoh ka ïing bishar jong u Kaïaphas uba long u rangbah Lyngdoh ha kato ka por.
U Bah Shullai u ong ïa kane ha kaba ai ïa ka jingkren ba kongsan ha ka seminar ba la pynlong da ka Assam University, Silchar lyngba ka Political Science Department.
Na ka liang ki nongialam ki samla pule katei ka College, ki la ong ba lashai ka sngi kin pynlong ia ka jingiaiaid paidbah naduh katei ka jaka pule shaduh sha DC office kum ka dak ban pyrshah ia ka jingsngap mynthi ka sorkar ia ki mat dawa jong ka KNGCSU.Ki la khot la wer ruh ia ki paidbah, ki sengbhalang ban ia snohkti lang bad ka KNGCSU ha katei ka jingiaiaid paidbah.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u MDC ka Nongthymmai, Bah Latiplang Kharkongor, u MLA barim, Bah Jemino Mawthoh bad kiwei.
“ Mynta haba la plie ngi kwah ban pyndonkam hynrei ki jubab em ym pat dep lada kumta balei pat ki plie.
Ki la jied ban shakri, ym ban kdew kti.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda ïa kane ka lympung la wan sakhilang da u Bah Eldie N.Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP, Sengkmie kum u Kongsan, u Kitborlang Nongphlang, vice president ka FKJGP, Sengkmie kum u symbud kongsan, ryngkat u bah Tamdor Nadon u ba shah khot sngewbha, u bah Khrawkupar Nongsiej, president FKJGP, Mawlai Circle, bah Johny Khongsit, bah Shanbor Rapsang, bah Dunli Majaw, kiba ïoh bynta ban sam ïa ki khusnam bad ruh takma sha ki khynnah lehkai, bad kiwei kiba la don ryngkatlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa ki nonghikai jong ki skul bapher bapher, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Kiba bun ki sngew ba kane ka dei ka jingiapher jong ki myntri sorkar UPA bad ki myntri ka sorkar NDA kaba ialam da u myntri rangbaduh ka ri u Narenda Modi.
Ka jingkylli ka long hato kitei ki ophisar kin ïoh tang kawei ka tulop ne na baroh ar ï.
Ai ba ki khmat baroh kin phai sha u khun u Blei.
Ïa ka Best Veteran la khur da u Ganesh Rai na East Khasi Hills, Best Ribhoi Player ka leit sha u Bah L.Syiemlieh, katba ïa ka nam Best Girls Player ka leit sha ka Amezia Sangma na Garo Hills.
Katkum ka report ka RBSK ha Jylla naduh u Iaiong (April) 2023- Lber (March) 2024 haduh 14 lak tam kiba buh thong ban sumar.
Ym shuh na ka bynta ka burom jong u Blei, hynrei na ka bynta ka jingkwah jong ki Jiw ne Israel hi namar ba ki la kwah Temple ban mane Blei, ia kaba ki la duh noh ha u 70 A.D.Kata ka por jong ki 42 bnai ne 1260 sngi, kan long ka por jong ki jingjynjar bah (great tribulation period) tang shu pynieng ia ka Temple ha Jerusalem.
U Bah Nongsiang u la ong ba ka JACATAM kan ieng ban iada ia ki nonghikai bad lada don kino kino kiba shah pyndik ha kino kino ki bor namar ba ki iasoh bad ka JACATAM, ka seng kan ieng ban iatylli lang.
U la pynpaw ia ka jingsngew kyndeh myn-siem bad ka jingkwah eh ban iohi ia ki ar tylli ki phlim Khasi ka Onataah bad u U Syiem ban sa pyni ha kane ka tamasa ba lai sngi.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka kynhun kaba ioh ban rah ia ka nam lahduh, kan khung ïa ka song pisa kaba T.2 lak bad kaba wan ha ka kyrdan ba-ar kan ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.1 lak lem bad kiwei ki khusnam.
“Shibun ki kam bad ki la don ruh ki jingwad bniah, ki jingïasyllok bad mynta ka sngi ngi la lah ban wanrah ïa kane ka Policy sha ka jingïalang Kynhun Myntri bad ban mynjr ïa ka State Mental Health and Social Care Policy," u la ong.
La iathuh ba ki trai shnong, ki la ia lum ha ka ktem pulit ha Silbari ban khanglad ia ka jingiaid lynti jong U Laden.
Naka liang ki nongkren ha katei ka sngi kila ai mynsiem ïaki samla pule ba ki dei ban nang ban jied ïaka lynti bad ka sap kaba ki don ym ban shu bud tynneng ïaki paralok, bad kidei ruh ban don ka thong haka jingim jong ki ba kin minot thop haki jingpule jong ki ym ban long ki samla kiba duh jingkyrmen bad pyrkhat ïaka lawei, kumba bun naki samla khamtam haki thaiñ nongkyndong kim tip shano ban leit bad ban leh hadien ka jingpule jong ki.
Haduh 93784 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92176 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
“Ki don ki khynnah kiba wan na ki longiing baduk kiba angnud ban leit pule shabar hynrei kim ïohlad hynrei lada ki don ki jaka hikai pyntbit hapoh kane ka jylla kan long ka jingmyntoi bad ngim donkam shuh ban leit shabar ka jylla bad nga ngeit ba ngin sa kiew shaphrang," u la bynrap.
Kin sngewsynei ia u ba ki la kyntait bein ia u.
U Clement 58 snem karta u la khlad noh hadien ba ka jingpang ka la ban jur ia u la katto katne bnai.
" La iathuh u Men Kpa“Phi ithuh kita ki briew.
Ha kawei pat ka khubor, ki pulit ka WJH katba ki dang iaid pahara hynnin ka meit ha ka por 10 shiteng eiei, ki la ioh kem ia kawei ka trok kit dewiong kaba pynkhein ia ka hukum jong ka NGT.Ia katei ka trok kaba don ia u No.AS01HC-0750 la kem na Lad-Pasyih kaba la niah da u Ferdinand Rymbai na Moodymmai bad u nongbud jong u, u Nehlang Challam na Ummulong.
U Rupang.com, un buddien ia ki result mynta ka sngi na bynta ka Shillong, Tura bad ha kylleng ka India ruh kumjuh.
Na ka liang u Waheh Shnong Kyndongtuber haba ai jingkren, u la pdiang sngewbha bad pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw iaka Ram Krishna Mission kaba la lah ban ai jingiarap jin haduh 130 iing da u Khaw bad ki marbam.
Kiba ïashim bynta ha ka marathon ki don 298 ngut shynrang bad kynthei ïa kaba la phiah ha ki ar tylli ki group ka -U-12 bad ka U-15, ha ka phutbol ki don saw tylli ki team ba kynthup ka Ardong Combined United Football Club, ka N.N.N Football Club, ka Nongmukhim SC bad ka Ïatyllilang FC.Ka N.N.N FC ka la long ka nongjop da kaba pynliem lyngba ka tie breaker da 5-4 kol pyrshah ïa ka Ardong Combined United FC.Ha ka Marathon, ïa ka nam jop ba nyngkong ha ka U-15 la ïohrah da u Fredison Dkhar, ba wan ba ar u Plieshai Nongrum bad ba lai la ïoh da u Mebaaibiang Lynshiang.
Ha ka sien ba la sah miet ki nonghikai Adhoc, u Chief Minister ka Meghalaya u la ai dak (gave a green signal) ba dei ban thaw noh(constitute) ïa kata ka State Education Commission ba kan long ka nongpeit nongbishar bniah ïa ki jingdkoh ba bun jait jong ka rukom pynïaid ïa ki jaka pule(educational institutions) ha Meghalaya.
U Blei u khot ia ki Israel u ong- “To sait phi, pynkhuid ialade, bret noh ia ki jingsniew ki kam jong phi na khmat jong nga: ieh noh kaba leh sniew".
Hynrei, haba ngi peit pat ïa ka result kaba la mih ha kine ki sngi da ka Meghalaya Board of School Education dang shen, ka jingpass ha ka kyrdan pule Secon-dary School Leaving Certificate ka long tang 51.93% bad ka jingpass pat ha ka kyrdan Higher Secondary Leaving Certificate pat la long haduh 80.30%.
Lada ki ong em, ngin sa bishar lada hap pynsangeh noh ne em" ula bynrap.
Ngi kyrpad ia ki paidlang ka bri u Hynñiewtrep ba kin long kiba don akor don burom Kum ha kine ki por.
Ha ka shithi sha u DC u MLA barim ka Mylliem u la kyrpad ia u DC  ba un weng noh shuwa ia katei ka ain section 144 bad ban ia amir jingmut shuwa bad ki paidbah na ki thain Mylliem khnang ba u duk u suk un ym iap thngan bad u la ong ba ka jingiamir jingmut da kaba ia hunlang kan ym wanrah ingeh ia u paidbah uba bylla sngi ha kiba kum kine ki jaka tih shyiap.
Ka jingsumar ka sdang ha ki taїew bakut jong u September bad hapdeng ka jingsyier bad jingartatien kaba jur, ha kawei ka synῆia ki kti ba phylla ki syrpai ban pyntngen bad ki sur jingkyrmen ki pasiaw bad ong, “".
Hadien ba la dep aiti ïa katei ka shithi ha u CEM ha ryngkat ka jingdonlang u EM ma Phasmon Dkhar, u ma Pariat ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor, ula ong ba hapoh ka Ri-lum Jaiñtia ki don da ki kur ki jait kiba seng ïa ki shnong ki thaw hynrei na ka liang ka District Council la kumba 70 snem haduh mynta kam pat ithuh ïa ki jait kur hapoh ki pud u sam ka JHADC.Ka la dei ka por ba ka Council ne u Dolloi ban ithuh noh ïa ki jait kur na ka bynta ka jingshngaiñ jong ka pateng kaba dang wan la ban jur u ma Pariat namar kiba bun na ki bar jylla kila shim noh ïa ka jait ka kynja da kaba u ai nuksa ïa ka jait Pariat kumba long mynta la don sa ka KharPariat bad kane ka jia na ka jingbym don ka aiñ ka kyndon ban teh lakam da ka District Council.
Shillong:Ka seng HITO sa shisien pat ka la lap sa ïa ki lai tylli ki trok kit dewïong beaiñ ha petrol pump kaba don hapdeng ka Shnong Mukhla bad Khliehtyrshi, kaba dang hab hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Shuh shuh, kane ka stadium ka la lah ruh ban pdiang da kaba seisoh ïa ka North East Olympics ha kaba palat 4000 ngut ki nongïashimbynta na 8 tylli ki Jylla ki la wan.
Shwa ka jingpynlong ia ka MP Lok Sabha ilekshon ha kine ki khyndiat bnai ki ban wan, na ka liang ka Sorkar jylla ka la pynkynriah kam ia ki heh pulit jylla ha kaba u IPS ophisar u Vivek Syiem u la shah pynkynriah noh na ka kam kaba u bat mynta kum u SP (City) ka East Khasi Hills ha ka sien kaba san napoh ka district, kata kaba hadien eh ka long dang kumba shi snem mynta.
Ban iakren ki don shibun bah ki kyntien, kiba ngim sngew nang shuh ban ia niew tang, namar ba ka jingioh ia kane ka jylla, ka dei kaba la tip kum ka jylla rilum, hynrei mynta, ka la kylla long ka jylla ri thor bad nangta, kane ka dei ka jylla kaba khlem pud khlem sam bad kaba ngim tip satia haduh mynta, haei u don u pud jong kane ka jylla naduh na shatei bad nangta na mihngi bad na sepngi ruh.
Ha kajuh ka por ka la wer bad khot ïa kito kiba donkam ka ïarap bad ïakynduh bad ki bor jong ka aiñ ba kin wan sha ka ophis jong ki da kaba pynsngew bad ba ka ophis jong ki ka kloi ban ïarap bad ai jingmut halor kita ki bynta.
“Ka don ka jingbym biang ha ka jinglong Nongïalam bad ka lah ban don ruh ka kam bamsap harieh namar kim lah satia ban ithuh ïa ka jaka ban pynlong jaka theh ñiut" ong u ma Vincent haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
"Nalor kata, une u nongïalam ka KSU NEHU Unit u la ïathuh ba ka seng ka la ïoh jingtip ba u Nantu Das u la kyrpad ïa kane lanot ban ïasuk bad ban ïamap noh bad u khnang ba un lait ïalade na kane ka jingkhlemraiñ.
Shillong: Ka MDC jong ka Mylliem konstitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew, kaba dei ruh ka Deputy Chief Executive Member ka KHADC, ka la ong ba ha ka jinglong MDC jong ka kam shym la kyntiap seng kumba long kiwei pat ki MDC bad ka jingphet jong ka na ka HSPDP ka dei hadien ba la kut ka samoi treikam kaba 5 snem.
Lah ban kdew hangne ba ka NPP ka la sei baroh arngut da ki longkmie ban aireng ha kane ka elekshon MP, kata na Shillong da ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad na Tura seat da ka MP ba mynta hi, ka Agatha Sangma.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang, u working president ka UDP u bah Paul Lyngdoh, ula iathuh ba kine ki rai ki long ban tynruh ia u Lat ka jylla ban pynsted ban soi noh ia ka ordinance ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016 bad kawei pat ka rai ka long ban dawa na ka sorkar pdeng ban pynlait pura ia ka jylla Meghalaya na ka tyngam ka Citizenship Amendment Bill namar ba ka jingpyllait tang ia ki jaka ba hap ha ki sixth schedule kam biang satia.
U Bah Kharbani, u kren ia kane, haba leit ia kynduh ia U Bah Rangkynshai Kharbuki, Executive Member jong ka tnat Trade bad kumjuh ia U Bah Victor Ranee EM jong ka tnat Labour.
