Shillong, Jymmang 10 : Haduh 1,000 tylli ki longiing jong ka Sohiong ka Constituency ki la ïoh pdiang da ka song pisa kaba mar 10,000 tyngka lyngba ka skim MLA ba la sam paidbah da u MLA ka thaiñ Bah Samlin Malngiang ha ka jingïalang kaba long ha Madan Umsaw ha kane ka sngj Ba- ar.
Kane ka don ka jinglong kyrpang ha jaitbynriew Khasi bad Garo kiba don ha ka jylla Meghalaya.
Ki bun ki nongshong shnong ha ki ri ba synshar da ki shipai bad ha ki ri ba synshar da u nongsynshar lahduh, katno ki thrang ban ïoh ban jied ïa u nongïalam jong ki da ka jingthep vote.
Baroh kiba ioh pang corona ha India, ki la poi mynta sha ka  2.73 klur ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 3.15lak ngut.
" Eph.5:15,16.
U nongkawang bol ba tbit u Sanjay Yadav u ioh 2/29, katba u Akash Kumar Choudhary watla u la pynkamai shibun sha ka liang pyrshah hynrei uba la lah pat ban ioh 2 wicket da 77 run.
Na ka liang katei ka Core Committee ka la kyrpad ia baroh ki nongniah kali kamai bad ki trai kali ba kin poi lem ryntih ha katei ka sngi ba la pynlong ia katei ka jingialang khnang ba ioh iakren ruh ia ki jingeh kiba kum ki nongniah bad ki trai kali ki don bad mad ia ka jingeh na ka liang jong ki bad ban iakren ruh ia ka dor jong ka bai kali lada ka sorkar ka kloi ban pynduna ia ka dor jong ka bai petrol bad ki kot khajna kali.
Katkum ka jingong u Dr Donkupar ka nongrim (ideology) ban ialeh elekshon ha India kam pat poi sha kane ka bynta bad ka seng, kan leit ruh ban sngap ynda la wan sa u kyrtong ka NDA namar ba ka kwah ban tip ban sngewthuh ia ka nongrim ba ki pynpaw.
Ka Malki ka la pynphai shikol lyngba u Viki L Darlong ha ka 68 minit jong ka kylla miet.
Haba pynpaw ba ka AITC ka la kut jingmut ban pynurlong ïa ki jingangnud bad ki jingphohsniew jong ki paidbah, u Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah barim jong ka Jylla u la ong, “ka medical college kam dei tang na ka bynta ban ai jinghikai ha ka liang ka koit ka khiah, ka dei ka ruh ka shlem kaba pyntyllun ha kaba ïadei bad ka jingai jingsumar.
Ka Rotary Club Jowai kum shibynta ban pyntyllun ia ki kam kat kum ki rukom jong ka Rotary of International ha kane ka 19 tarik September 2020 ka la rakhe ia ka Shiksha Sammam 2020 ba long kawei na ki mat treikam ba la mang kyrpang ban kyntiew ia ka pule puthi kum ha kaban ai jingiarap ia ki khynnah ba wan na ki longiing long sem ba duk, ban pynduh jait ia ka jingdon ki khynnah ba khlem leit skul ne bym nangthoh nangpule bad kiwei kiwei.
Mairang, Naitung 17: U Myntri Rangbah, u Conrad Sanngma, u la ïathuh ba shen ka sorkar kan sdang ban shna noh ïa ka ophis jong u Deputy Commis sioner ha Eastern West Khasi Hills District, kaba long ka District kaba dang shu plie shi snem tam mynta.
Ha ka 10 tarik Jylliew, 2022 la pdiang bad pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka shnat Manai bad la jied ïa u Bah Korman Warjri kum u Khliehduh (President) bad Bah Ribesstar Warjri kum u Saiñpyniar (Secretary); u symbud khliehduh u long u Bah Phlarsing Warjri, u Symbud Saiñpyniar la jied ia u Bah Habanjop Warjri.
Ha ka lah sngi U Blei, u khun jong u Prasad bad u Symbud Myntri Rangbah jong ka Bihar u Tejashwi Yadav u la ong ba ka jingpynibor pyrshah jong ka kynhun CBI ïa ka longïing jong u ka la long namar ba ka la long pyrshah ïa ka seng Bharatiya Janata Party (BJP).
Katkum ka jingioh lum jingtip u Rupang na kitei ki myntri ki la ong ba ki la don 6 ngut kiba ujor pyrshah ia ka u Syiem bad ki kynhun myntri jong u bad la kyrshan ia ki da ki 24 ngut ki myntri bad mynta ka Liang pyrshah Syiem ka don 30 ngut ki myntri bad kiba khraw ka Hima Mylliem.
Ngi dang ïaishah bad ngi dang ïai ap bad ka Sorkar ka dei ban sngewthuh ïa kata bad ngi ieh ha ka jingstad jong ka Sorkar kumno ka dei ban leh," la bynrap u samla Lambokstarwell.
Kumta ki nongialam kiba ha khmat duh  ka seng kim banse ban hap leit ai biang da ka jingthoh sha u Chief Minister ba un sngewbha ban pynkynmaw ia ka department ban leh ia kaba donkam.
“Kane ka jing wan thombor ki mynder ki ba lah don kumba 500 ngut kam lah ban long ba ka shu jia khamakha kumto, ngi ioh jing tip ruh ba ki la don ki ba wan da ki kali na kiwei ki shnong ban thombor ia ngi" la ong u Donald V Thabah u GS ka KSU.Haba kren bad u rangbah shnong ka Ichamati u Peacemaker Marwein u la ong ba kine ki briew ba thombor ia ki ba wan shim bynta ha ka jing ialang, kim lah ban dei ki khar Bangladesh namar ka shnong Ichamati ka la don ka jing ker sainar ha ki khappud kumba 5 km.
Ka skul ha ryngkat ka jingsngew kmen ka la pynlong ia ka prokram kum ki jingai jingkren khublei ïa u MLA na ka liang ki bor pynïaid skul bad ki jingrwai jingshad na ki khynnah.
U la ialam lang ia u Bhalang kumba la kwah ka kmie.
Ha ka jingphah khubor lyngba ka Twitter, ki pulit jong ka Kashmir Zone ki la ong,  “Ka jingïasiat kaba markylliang ka la jia ha Padgampora, Awantipora kaba don ha Pulwama distrik.
Kine ki trok kiba don ia u Nombor MLO4A-6647 and MLML06-7936 kiba la niah da u Wompher Pakma na Kyndongtuber bad u bah Dilangstar Umdor na ka shnong Tyrsad ki kit ruh ia ki dieng kiba palat pud ka jingkhia kaba long pyrshah ia ka hukum jong ka Supreme Court kaba palat ia ka 9 tons.
Ym kum mynta ba kine ki jaka rep ki la kylla ki jaka tih mawshun bad dewiong ban bsa ïa ki karkhana cement ba la pynïaid da ki company bar jylla kiba ïaleh ban shim shibun ki jingmyntoi na kine ki jaka da kaba pyndonkam ia ki trai shnong kum ki nongbylla bad ki Agent na ka bynta ka Company.
Ki sla kiba ioh ia kane ka jingpang ki thoh dak (spots) da kiba bythuh stem bad kiba pyllun.
La lah ruh ban pynsngewthuh paidbah sha ki 3,500 tylli ki shong ha khap sor, lyngba kine ki campaign ki ba la pynlong ha kylleng.
Ki don ruh katto katne ki seng sain pyrthei kiba la ujor sha ka tnad elekshon ia ka jingthmu ban pynlong mat elekshon ia ka niam bad ki la dawa ba dei ban shim jingpynshitom ia kiba leh kumta.
La hap ban sangeh tem haduh 15-20 minit eiei namar kane ka jingthut bad dei ha kane ka khyllipmat ba u hajar ngut u paidbah ula phet noh namar ka jingartatien ba ka kynhun kan nang bteng biang.
U bah Tyngshain Mukhim uba shong basah ha Khlieh Umwang, ula shah shoh ha ka 9/09/2018 ha Madan Umwang bad u la khlad noh ha 12/09/2018.
Ka myntri rangbahduh, ka pyn kynmaw halor ka jingduh noh jongka, ia la ki jong ki kmie ki kmie ha ka jingjia ba triem jong ka 15tarik Nailar 1975.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ïa kane ka jingplie paidbah da u bah PT Passah, Project Director, DRDA, East Khasi Hills District, u bah H Khyriem, Rangbah Shnong, ki dkhot ka Synjuk Kynthei Mahila Mandal Mylliem, ki dkhot ka Dorbar Shnong bad kiwei kiwei.
Ki la phoh sniew lypa ia ka kam Minister ba heh ryngkat bad ki kam(portfolio) doh kshong ha ka sorkar thymmai.
Mynta ka sngi kiba haiing hasem, ki kur ki kha, ki paidbah bad ki para khynnah skul jong ka khynnah skul kaba suba shah pyniap ha East Jaintia Hills District kila leit ban tep don burom iaka ha kaba shnong kaba la heh san.
Kumta haba phai sha kine ki sngi ba ngi im mynta kim pat dwi kita ki sngi khadduh hynrei ki dei kita ki sngi jong ka jingkylla bamut khadduh jong ki briew ha sla pyrthei bad ka dang plie ka lad ba ngin kylla kaba mut thymmai noh na ka jingleh bymman jong ngi bad ban phai khmat ban pyndem rit ha ki jingduwai ha u Blei.
Kiba wan shimram shynrang 23 ngut kynthei 36 ngut bad 3 tylli ki SHG.Ka Pisa ba la wan shimram ka long 29,38,000.
Ha peit ne!" kren ai mynsiem u kpa ia la ka menkmie“Wa! phi dang khein khynnah ne ia nga ngan pynsngap lei sa kum kita ki khana bad tien lorni jong ki riewspah.
“Kadei ka kamram jong ka sorkar ban aikam aijam ïa ki samla ne ki nongshongshnong", la ong u MP ka Shillong sha Lok Sabha.
Ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ïalehkai ba lai sngi la rah da ka Life Insurance Corporation of India, katba ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da ka Reserve Bank of India bad ka Bank of Baroda ka la wan ha ka kyrdan balai.
Kumta ha kita ki por la syntan ka rukom treikam ban kyntiew ia ki kam jong ka deiriti tynrai namar baroh baroh ki ia beh ban khluh ha ka jingnang jingstad bad kiwei kiwei ki kam pynroi.
Shillong:Ka KSU EJHDU mynta ka sngi 28/07/2022 hapoh ka jingïalam u President Bah Streamly N Suchen, Bah Satly Ryngkhlem Vice President bad Bah KS Suchiang General Secretary, lem bad ki phew ngut ki dkhot ki la khang tala ïa ka tollgate Lumshnong bad la pynsangeh ïa ka jinglum khajna hangtei.
Kane ka thma ka kham suk ia ka sorkar ruh namar ka sorkar ka la ioh ia ka jingiatrei lang jong ki paidbah baroh.
Kumta sa leit thaw Ingsad noh ha Smit bad ka la neh la sah haduh mynta.
Ia kane ka skul la plie paidbah da u MLA Jowai u Ma Wailadmiki Shylla kum u kongsan bad haba kren haka jingialang plie, ula kyntu iaki kmie ki kpa ban shimkabu ban phah skul iaki khun ki kti jong ki ha kane ka skul namar ba kine ki skul kin weng iaka jingeh ki khynnah ha kaba iadei bad jingbymiohlad ban pyndonkam ki kor ki bor bad ka technology.
Ki dei ki trai ri trai muluk hi kiba klun ia ka khyndew kaba bun ha ka Ri bad kiwei ki para ri ki shu shong wai, ki rep wai, ki shu trei wai bad ki para ri kiba kham duk pat ki shu shong thap bad ki ksar dohïap dohim tang ban im.
Shillong, Nailur 23 : U Bah Banshanlang Kharbyngar u referee pynïaid ïalehkai phutbol u la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka step jong ka sngi Thohdieng (23-09-202) hadien ka jingpang kaba la bat ïa u katto katne por.
Na Umshohphria, ka surok ka kiew suki sha ka ranab ba 32 degree haduh ban da poi ha uwei u lumrit bad na une u lumrit ngi lah ban ïohi ïa ka wah Umlur phang shathie.
“ Ka lawei jong ki khun ki kti jong ngi kam lah ban long ne ban pynkitkhlieh da u briew u bym lah ban pynïaid ïa ka tnad ne ban synshar ïa ka tnad pule puthi" ong u bah Shen.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingshisha na ka liang ka sorkar jylla ka la ïai pynkynmaw haduh 39 sien sha ka KHADC na bynta ban ai noh ïa ka NOC ban pynpoi lynti rel sha ka jylla.
Kaei tharai ka daw kaba pynlong ïa ki katto katne ki briew ba kin leh ïa kaei kaba ki la leh? Ïa kiba kum kita ki briew dei ban phah peit bniah ruh ha ki doktor ba sumar ïa ka jingmut jingpyrkhat bad ym tang ban shu set along ïa ki.
Shillong,19 Nailur:Mynta ka sngi ka la don ka jingialang phylliew jingmut jong ki riew pawkhmat jong ki jaka na kylleng ka jylla ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar ban ia phylliew jingmut iano ki ibit ban phah ia u kyrtong uba don ia ka main ban ia aireng ha kane ka elekshon MP Lok Sabha ka ban wan ne ia uta u kyrtong uba kin khot u People Candidate.
“Kan don ka jingjied ia ki nongkit kam ki ba thymmai namar ba kat kum ka rukom treikam baroh ki nongkit kam ym hap ban jied da ki ba thymmai hadien ba la kut ka por trei kam ka ba long 3 snem" u la ong.
Ka Dorbar Tlang jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan long haka 19 tarik u Naiwieng 2021 naduh ka por 10:30 Am ha District Council Hall.
U AIFF Secretary General u Dr.Shaji Prabakharan u la ong, “Ngi la wanrah mynta da ka jingïalehkai Elite U-17 League ka ban kynthup ïa ki academies bad ki klob na palat 30 tylli ki jaka, ha kaba ngin sa ïohi ïa ki ba kin ïakhun ha kane ka kaba don jan 50 tylli ki kynhun.
Kham ha shwa u bah S.Marweiñ, MCS, Block Development Officer (BDO) jong ka Ranikor C&RD Block u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha bad u bah L.T.Tariang, MCS, Project Director ka DRDA, South West Khasi Hills District u la ai ïa ki kyntien khublei.
La ong shuh shuh ba ka sorkar Jylla, ka la iarap, tang da kaba ka pynbiang bam, ia kato ka long iing, ha ka por, ba ki ia shong jngai na shnong (quarantine), ha katei ka por jong ka jingioh pang jong kawei na ki dkhot jong katei ka iing ha Mawtharia.
Jowai, Jylliew 25: Ka seng ki longkmie ka ‘Women Welfare Organisation Seiñraij Jowai’ ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Assam Don Bosco University lyngba ka jingkyrshan jong ka UNICEF, mynta ka sngi saitjaiñ kila pynlong ïa ka prokram pynsngewthuh paidbah shaphang ki lad jingïada naka khlam Covid-19.
Kiba bun na ki nongkren kynthup ïa ki nongïalam sengbhalang, ki nongïalam shnong, ki riew paidbah bad ki riew rangbah kila kynthoh ïa ka sorkar MDA-02 ba la lam khmat da ka NPP mynta.
Ha kane ka shnong ki don palat ia ka shispah tylli ki long iing bad baroh ki iing ki sem ha kane ka shnong ki la shah tap ha ka um na ka daw jong ka jingjur palat jong u slap ha ka miet sngi Palei bad ha ka step kaba bud jong ka juh ka sngi bad baroh ki briew kila hap ban mih na ki iing ki sem.
La kem ia u ha ka step sngi balang ha ka por 2 baje mynstep na kawei ka ing kaba u sah wai kaba don ha nongbah Williamnagar.
U myntri rangbah u la iathuh ba ha ki shallan kiba thymmai yn buh da ka GR Code ban pynthikna ba kan ym don ka jingkhaii tuh ne shna tuh ia ki shallan.
Ka MLA ka Congress ka Ampareen Lyngdoh ka la ong ba u Dr Mukul uba long u  nongialam ka Congress Legislature Party (CLP) u dei uba biang eh ban iakhun na Tura Parliamentary.
Ïa kine ki tiar ba ïoh kurup la aiti noh sha ki Custom ha Pynursla.
“Baroh ki ophis ba ngi la leit jurip, hooid wat la ki duna ophisar, hynrei kam don kaba khang tala, hynrei tang ka ophis jong ka Soil & Water Conservation kaba da ki phew phew snem tang ïa ka tala gate ruh ki khlem plie", ong biang u bah James.
Shillong, Naiwieng 19: Jam ka jingïakhun hapdeng ka Meghalaya bad Mizoram sha ka sngi ba lai jong ka U-19 men’s Cooch Behar Trophy kaba la long ha MCA Ground, Polo.
Hynrei la iathuh ba kitei ki kali, kiba la shu phah da ka jhad ba kin wan na America sha London, kim shym la siew satia ia ka bai iaid jongki ha surok jong ka nongbah London, kaba long  £11.50 shisngi, kaba poi sha ka  £700 haba ki iaid na ka bynta lai sngi.
Kum ban shu ïathuh hangne la ïathuh ba ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik jong u bnai Jymmang ka la don hapdeng ki jingïakynat kiba jur hapdeng ki paid Kuki bad ki aid Meitei.
Ha katei ka dorkhas kaba ki la phah sha u DC ka Ri Bhoi, katei ka Seng Samla Border Area Raid Nongtung, ka la kyrpad ia u DC ba u dei ban iarap bad ban pynkren sha ka sorkar, bynta ka ban shna pynbha ia ka surok na Mawlasnai sha Jatalong, namar ba ka la sniew palat bad kaba la wanrah jingeh ha ka leit ka wan ki paidbah.
Ka jingbthah kaba lai sha ki thain ba don u Sohmrit khlaw, Sohmrit bam bad sying heh, phi tylliat lai symboh u sohmrit khlaw, shi shamoit u sohmrit bam bad shi kti kmie u Sying met bad sa pyndon kam kumba la bthah ha neng da kaba thep ha u bilor shiteng.
U la iathuh ruh kitei ki tiar pynbthei bad kumjuh ruh kitei ki 2 ngut ba la shah kem ki dang don mynta ha ka kti ki Pulit bad na ka liang ki Pulit ruh ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka kam ba kitei ki ar ngut ki don kti ha kaba shalan tuh ia ki bomb bad ki tiar pynbthei.
Hangne ha ri India jong ngi ruh ka khyndew na shaphang sepngi ka ri shyiap Rajputana ka la nang kynriah shaphang mihngi.
Katba u Jason J.Lamare u la khur 5 wiket bad ïa ki 2 wiket la khur da u Navin Kumar na ka bynta ka United.
Ka long kaba sngew bynniaw ba katto katne ki briew ki bym ithuh ki la rai ha la ka jong ka jingstad, bad ka seng jong ngi ka la shim ia ka sienjam marwei ha kaba iadei bad kane ka projek bad pyrshang ban pynphriang bad kaba la ktah ia ka seng ka jong ngi," ong ka kong Elizabeth Matthews Nongbri kaba dei ka founder trustee bad chairperson of NEST (I) ha u kyrwoh ba la phah sha ka Shillong Press Club (SPC).
Ka jingtei ka ka Shillong International Centre for Performing Arts & Culture ka la jan dep bad yn sa lah ban pyndonkam shen.
Baroh ki mar khlaw naduh ki mrad ki mreng,ki dieng ki siej,ki sim bad doh um,ki khniang ki bsiah,ki syntiew ki skud bad wat ki phlang ki kynbat ki dei ki nongkynti ka sorkar ne government property.
Ka MAASA ka la pynlong ïa kane ka jingïakop her paragliding hapoh madan Rapleng kaba hap hapoh ka Mawkynrew Constituency kaba jngai kumba 28km napoh nongbah Shillong.
Kumta ka la ong ba, kane ka jingpynngat ain MPDA bad ka jingkynnoh donkti thang ophis ia u bah Arphul ka long ka bym don nongrim haei haei ruh.
Kumta la sakhi ba kane ka constituency kam shym la duna la ka long ha ka liang ki surok, ka umbam um dih, ka pule puthi bad kiwei pat ki bynta.
Hato ia ki Muslim ha Jammu and Kashmir lah ban ong ba ki dei ki rit paid, ki Sikh ki lah ban long rit paid ha kiwei pat ki jylla hato lah ban ong lang ba ki dei ki rit paid ha Punjab ong katei ka kashari jong u Chief Justice T.S.Thakur bad justices F.M.I.Kalifulla, A.K.Sikri, S.A.Bobde bad R.Banumathi haba jubab ia ka jingkyrpad jong u nongiasaid rangbah u Rakesh Dwivedi uba la iasaid ba dei ban khein rit paid ia ki Sikh ha Punjab.
U Lat ka  Tamil Nadu, U Banwarilal Purohit bad u heh duh ka seng BJP ha Uttar Pradesh, U  Swatantra Dev Singh, ki la ioh ia ka jingpang covid 19.
Hynrei kane kam dei ka jing pynrem ne kynthoh pyrshah ïa ki nongkem drok, hynrei ka dei ka jing kyrsiew (Wake-up call) ïa baroh khamtam ïa ka Sorkar ban kham pynjur bad ban pynjanai ïa ka jingïakhun pyrshah ïa kane ka thma ba jarjar.
Katei ka dei ka kot kaba la thoh shaphang ka rukom im ki Khasi kaba ia syriem kum ki Jiw.
Namarkata, kum uwei u riew rangbah lane u samla ka dong Ri Bhoi, u la buh ka jingkyrpad sha ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD ba kana phai khmat lem ruh sha katei ka shnong ba kan ioh ïa ka surok kaba bit ba biang bad lada ka surok kaba long kaba bit ba biang khlem pep ki paidbah nongshong shnong ruh kin dang kiew ha baroh ki liang, u la bynrap shuh shuh.
Katei ka jaka mynta ka la sma iwtung bad la iohi ba ki don ki byrni dewbilat,ki byrni phan kiba la thep sbuk da ki phan pyut, ki jhur, ki plastik, nangta la iohi ba ki don sa ki jaboh kiba la wan bret na ki jaka ba dang shu shna ing thymmai namarba la don ba pynlang ia ki Tiles lyngkhot, ki dieng, ki dewbilat bad kiwei pat ki jaboh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah S.Kharsyiemiong, President AMSSASTA, Ri-Bhoi District u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh meinah jong ka sorkar ka bym ju pyrkhat ïaka jingeh jong ki nonghikai kiba hap ban mih surok naka por shaka por ban dawa tulop naka sorkar, bad kumba long haduh mynta ki nonghikai SSA kim ioh tulop la kumba 5 bnai kaba la buh jingeh ïakiba bun ki nonghikai ban pyndap ïaka iing ka sem bad ki jingdonkam baroh.
Kane ruh ka pyni ïa ka jinglong jongngi hi.
Mynhynnin ka sngi, na ka liang ki nongialam jong ki nonghikai Adhoc kiba la sah miet triang ha jan ka secretariat la lai sngi ki la ieh ha ki nonghikai ba kiba kwah ban leit phai sha ing ki lah ban leit bad kiba kwah ban sah ha jan ka secretariat kin dang sah, hynrei ka rai ban sangeh ne kin dang bteng ia ka jingiakhih kin sa shim la shai ka sngi.
U la kynmaw ruh ba kum ka kynhun ki Sengbhalang ka la ïoh ban ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya, u Conrad K.Sangma ha une u snem 2021 hynrei kum ki nongïalam ki la pynpaw ka jingsngewdiaw ba haduh mynta kim shym la ïohi kano kano ka dak ne jingkular (signal) na ka liang jong ka sorkar ban pynurlong ïa kata ka jingdawa.
Shillong, 16 Jylliew:U myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) u Bah HDR Lyng doh  u la ong ba ka sorkar jylla kam pat rai ban buh tarik na ka bynta ka elek shon sha ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Haba kren mynta ka sngi Hatmajai sha ki lad pathai khubor, u President ka KDA u bah Starwin Kharjana u la ong ba katkum ka jingwad jingtip, naduh ba pyntrei kam ia ka PWD Act ha u snem 1995 la lap ba don tang 15 ngut ki ba duna dkhot met ki ioh ia ka kam sorkar napdeng ki 32 hajar ngut.
Ha kane ka shithi, u Lamphang u la ong, n aka bynta ban ioh ia ki kaiphod kiba kham sted ha kaba iadei bad ka jingle test bad ki case Covid-19, ka long kaba donkam ban buh da ka True-Lab testing machine ha Mairang civil hospital.
Kane ka jingtlot bor ki District Council ka dei namar ba la rung ka bor politik jong ki seng saiñ pyrthei khamtam ka jingïoh bsuh khlieh ki seng saiñ pyrthei nabar jylla, kiba la pynbiej ban khring ïa ki briew ne trai shnong na kane ka jylla bad khyrwait kylla pat nadien haduh ba ki jingbuh jingsat jong ka synshar khadar ka ri Khasi kila shah khynra pum.
Ka jingjurip ha kane ka bynta ka dang iaid shakhmat.
Ka France, ka la rai ban pyniap lut ia baroh 6lak tylli ki syiar, ha katei ka Ri, na ka daw, ba ki don ia ka jingpang jyrhoh bad haduh mynta, la pyniap ia ar lak tylli bad kiba sah ki don sa saw lak tylli.
Ka Dia Mirza kumba la mih khubor kan sa ai jingkren halor kawei ka Documentary jong ka UN kaba la ai kyrteng ‘Big Ocean States’ ha kaba ha kane ka Documentary lane ka phlim lyngkot ka Dia kan sa kren halor ka jinglong donkam ban ai jingiada ia ki jingim kiba don ha ki duriaw bad kumjuh ruh kumno ban pynkhuid bad pynsuba ia ki duriaw kiba long ki jaka shong jaka sah jong ki jait jingthaw bapher bapher.
Lada phim pat biang wat ia bud tynneng ia kiwei ban shongkurim kloi.
Ym dei ban biah pathar ha ki jaka paitbah.
Kaba pynmong palat ka dei ba ka Sorkar ka kam ba ka la lah ban kynshew pisa na ka daw ka jingpyndonkam ia u Aadhaar nombor, phewse ka daw ka long ba namar ba ki briew ki shah kyntait bad shah pynduh ia ki hok kumta ka song jingїarap pisa jong ka Sorkar kam shym lut.
“Kine ki agent ki la pynbor ia ki nongioh jingmyntoi kiba wan na ki longiing baduk ba kin hap ban siew shibun ka pisa na ka bynta ban ioh ia ka skhim kaba ym donkam jinglut  na ka bynta jong ki.
Shuh shuh u la dawa ba une u Rangbah Shnong barim u dei ban pynphai mar mar ïa baroh ka pisa lem kumta na ka liang jong ki kin ujor da ka ejahar pyrshah ïa une u briew.
(I Bah Pius Ranee I trei kum u Executive Director ha NESFAS.email id: piusranee.
