Shillong:Ki nonghikai skul SSA, kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) ki la pynbna ban pyn long da ka jing iakhih ha ka 21 tarik mynta u bnai, kaba dei ka sngi rakhe ia ka jingioh jylla ba pura.
Ki khyllung ba la shah iehnoh bein, ynda ki la kham sngewthuh, ki ju kylli ba shaie i papa i don, ka long kaba eh bha ia ka kmie ban jubab, ka kham suk ia ka ban jubab, lada u kpa u la khlad noh, ban ong ba i papa jongphi, mynta i don ha bneng bad U Jisu ne i la leit sha kata ka jaka kaba kham bha ban ia kane ka pyrthei, ki kmen haba ki iohsngew kumta, 9.
Lah ban kdew hangne ba ka mangtyngka ban pynlut mynta u snem ka long 253.12 klur tyngka (253,12,59,690 tyngka) katba ka jingmang ban pynmih pat ka long 253,12,04,610 tyngka, ka jingmang tyngka kaba duna 55,080 tyngka.
Ha ka por ba pahuh kim ai te yn ong kumno pat, haba kum kane ka por tyrkhong um kim ai ngin khmih lynti aïu ba kin ai".
Lah ban kdew ba u nongialam ka NPP u Purno Agitok Sangma u la ong ba hapoh ka jingialam jongu, yn iakynduh ia u myntri rangbahduh ka ri,u myntri kam pohiing, ka nongialam liangpyrshah, ia ka jingkynnoh donkti jong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul bad ka seng lehnoh ANVC-B.Shillong, 20 K’lyngkot:Katba kiwei kular ban leh ia kane ia katai, hynrei ha u kyrtong ka HSPDP Mawlai kam long kumta, kaba donkam ka dei ka jingshakri hok ia ki paidbah.
Kane kan nym dei ka solar park ne solar plant.
Ka Synjuk haka dorkhat kaba la phah da u president bad secretary kiba kynthup ia u Daniel Khongsit bad u Siangmi G Lacuna sha u SDO Civil Amlarem bad kila dawa ban pyndam mardor iaka jingieng line ki trok kit mawshun ha surok bah namar kala wanrah ka jingkhapniah kali bad jingdheng kali kaba jur kaba ktah iaka iaid ka ieng ki kali motor.
Kane ka kaiphod ka pyni ïa ka jingdon jong ki baduk da kaba peit ïa ki jinglum jingkheiñ da ka National Family Health Survey (NFHS).
Ka East Khasi hills, ka don 189ngut kiba ioh pang thym mai.
La iathuh shuh shuh, ba U Anthony Shimray, uba dei u nongialam ba heh duh ka  NSCN (IM), um don shuh mynta ha ka ktem jongki ha  Hebron, hynrei mynta, ula poi sha khappud jong ka  India-Myanmar.
Nalor kane, haba kyrpad ïa ki khun samla na ki jaidbynriew bapher-bapher ban long kiba jai-jai, u la bynrap, “Sngewthuh ba phin long ka atiar jong ka jingsuk, jingkylla bad na bynta ka jingkiew jong ka Jylla.
Yn ym shah ba ïeng kali mynmiet hapoh ki surok shnong bad ruh la khang ban ïaid kali hapoh shnong ha kane ka sngi tad haduh ban da dep ka jingpynkhuid shnong.
Pyrshah ïa ka Zimbabwe XI ha Harare Sports Club, u Dhoni u la ïoh kem haduh 7 sien bad pynhap stump 4 sien.
Kitei  baroh 4 ngut ki dang don ha kti ki pulit ban shah tohkit halor katei ka jingjia ha Polo.
Lehse dei kata ruh kaba pyn sat sia ia ka mynsiem jong ki baroh shi iing.
U la ong mynta u snem na ka jingtrei shitom u Chief Engineer Bah Manbha Allya bad kumjuh ki Engineer ka tnad PHE kiba dei peit ka thain shane bad kumjuh ka EC ka shnong Nongrah bad na ka jingai sngew bha ki lai ngut ki trai jaka ba kynthup ia ka Kong Doris Pongrope, Kong Civil Pongrope bad Kong Their Kharmon bad la lah lah ban wan rah iakne ka skhim ba kot sha ka T.5, 92,73000.
Ka Bharatiya Janata Party’s (BJP) East Jaintia Hills Mandal ka la pdiang sngewbha ïa ka arngut ki riew pawkhmat bad kyrtong MLA 2023 jong ka seng Congress.
"Haba kren shaphang ka jingïaid lynti jong u kum u nonghikai, u Babu Singh u la ong ba baroh ka la sdang naduh u snem 2000 ha ka por ba u dang shu pyndep ïa ki jingpule Kolej.
Kumta ban ïashim bynta ha ka GHADC la ka dei ha ka election ne synshar khadar ka dei ban tang ki trai ri trai muluk.
Ai shipowa pela ia ki masi Khun bad ar pela ia ki masi heh arsien shisngi.
Ka Central Bureau of Investigation (CBI) ka la buh da ka jingmudui pyrshah ïa u Deputy Chief Engineer barim jong ka Northeast Frontier (NF) Railways, ha Guwahati, jong ka jylla Assam.
La pynbam smai ïaki nongkitkam ka Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills, Wapung Circle da u President jong Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills Central Body u KB Dkhar, katba ia ki dkhot jong ka Executive Committee pat la pynbam smai da u General Secretary jong ka Seiñ Kur Dkhar u Hamjhan Dkhar.
Ka jingaibor ïa ka bor met: Ka jingdih dud ha shuwa ban thiah kaba khleh lang khyndiat bad u shynrai ka dei kaba pynkhlaiñ ka bor met bad lah ban ïakhun pyrshah ki jingpang kum ka suhkhriat, flu bad kiwei kiwei de ki jingpang ba kynrei.
U la ïathuh ba ïa une u runar yn sa ïalam hakhmat ka ïing bishar hadien ba la ïoh ïa ka kaiphod RT-PCR bad la pan por ruh na ka ïing bishar 7 sngi ban set ïa u ha byndi ki pulit khnang ban ïoh tohkit bniah ïa u ban tip na kaei ka daw u leh ïa kane ka kam pynhiarkput ba runar ïa la ki khun.
Ka seng hadien ba ka la thwet sani bha bad ki trai dukan ki lah phah sei ne pyni ki kot ki sla bad ki jingdonkam ban pynshisha, hynrei don ruh na kitei ki trei dukan bar jylla, ki la pyni nia ïa ka seng bad ai daw ha kiba bun rukom.
Agartala: U Speaker jong ka iing dorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, u Bah Metbah Lyngdoh uba leit kai ar sngi sha ka Jylla Arunachal Pradesh, u la leit ban jurip ia ka iing dorbar thawaiñ jong ka Arunachal Pradesh kaba don ha Itanagar mynta ka sngi thohdieng.
Don ruh ki tnum ïing kiba shu ioh um ma dei mata na ki tyllong um na ki lawbniap kiba pajih bha.
Daniel 9:26.
Kane ka dei ka jingshisha ia kaba ngim lah ban len.
Namarkata, khnang ba ki paidbah kin tip halor ka jinglong jingman ha ka koit ka khiah jong ki ha ryngkat ki jingtip kiba donkam ba la pynbna ba man ka por da ka sorkar, ka DC ka la kyntu ia ki paidbah ba kin pyndonkam noh da ka ‘Behaviour Change’ ka Apps kaba lah ban pyndonkam ha ki mobile phone.
U la ong ba ka sorkar ka pynshlur ia baroh ki paidbah ban iatreilang bad ban kyrshan ia ka sorkar bad ki sengbhalang khnang ban pynlong ia kane ka jingthmu kaba jop.
Man la ka Sorkar ka shaїong hi ngit ban shem ki lad ban weng ia ka jingїa kajia pud bad ka Assam, khamtam eh ha ka thaiῆ Khasi Hills, namar ba ka Sorkar Bilat tang na ka bynta ka jingsuk ban synshar ka la dkhat noh bun tylli ki shnong na ki Hima Khasi bad pynngat ia ki hapoh ka Kamrup District jong ka Assam.
Shillong:Hadien ba la mih ha ki khubor ha kaba ia dei bad ka jingduh noh ka KPC ia ka kam ban tei ia ka Shillong Medical College, ka Khasi Students’ Union (KSU) kum ka seng ka sngewkhia shikatdei eh halor ki kynrum kynram kiba mih ha kaba ia dei bad katei ka Medical College.
Shillong, 28 Risaw:U MDC ka Umsning Konstitwensi u bah Donkupar Sumer u la ther tyngeh hapoh ing Dorbar ka KHADC pyrshah ia u MDC ka Mawhati uba dei ruh u EM ba peit ia ka tnad khaii pateng ka KHADC ( Trade) ha kaba u la kynnoh ba u EM ka Trade ha ka por ba u dang shong ha ka liang pyrshah u dei uba ju kren bha hapoh ing Dorbar pyrshah ia ka jingai laisen khaii ia ka Meghalaya Agrovet, hynrei mynta pat ha ka por ba u la long EM u bah Sumer u la ong ba u la ialam bakla ia ki paidbah ha kaba u la kdew ruh ba ka la don ka jingkynnoh ba u EM ka Trade u la kwah ban plie noh ia ka Meghalaya Agrovet kaba dei ka pham ri syiar jong ka kompeni Amrit.
Te kaba kum kano pat ka ing ne Temple kaba u Blei u kwah ban shong? Dei hangne ba ngi iohi pat ia kata ka Temple kaba la thaw ynda ka kti briew hynrei da u Blei.
U la ong ba kum ki nongialam sengbhalang kiba don jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew kim dei ban leh da katei ka rukom kaba pyntieng pynsmiej ia ki nongtrei, “Ngi dei tang ki nongtrei, ki dei ban sngewthuh" u la ong.
U la ong ba u la ioh iakren ia u hymmen halor kane ka kam bad u la iathuh ba kam don satia ka jingleh kumba la kynnoh ban khaïi dewiong beaiñ.
Ha kajuh ka por u la ai khublei kaba kyrpang ruh na ka bynta ki kmie ki kpa kiba long ka jingkyrshan bad ai mynsiem ha manla ka sngi ban long borabor u samla uba trei shitom bad minot thop ha la ka kam khnang ba kan long ka jingmyntoi ha ki por ki ban sa wan.
Ïa ka DREAM la plie da ka tnad Social Welfare da ka jingthmu ban tehlakam ïa ka jingeh na ka jingjyllei kiba dih drok ha Meghalaya.
U la pynpaw ïa ka jingsngewsih ba ha ka por elekshon la don kiwei kiba pynsngewthuh bakla ïa ki paidbah ïa ka bym shisha.
Lait sa tang lada ka sorkar kan lah ban pyntreikam noh kloi da ki kor computer ban kem beit ia ki briew kiba kyrsum ktieh ha ki kam byrsieh, kata lehse kan iarap ban pyntieng ia ki briew.
Ki MLA ki sngew ba ki kham heh ma ki ban ia ka party namar ba ki dei kiba jop ha ka election katba ki nongkitkam(office bearers) pat ki sngew ba ki MLA ki dei ban kohnguh beit ia ki nongkitkam ka party.
Nongstoiñ, 29 Nohprah:Halor ka jingkynnoh u Shiningstar Khardwsaw ba u la shah bom shah tied bad shah pynap suloi na ka khlieh jong u bad shah byrngem ruh ban pyniap ha u OC ka Riangdo lem ruh bad ka jingkynnoh knieh jubor ia ka pisa ka jong u ha ki nongtrei ka tnad pyniaid kali, kaba don ha Mawpun na ka liang jong ki nongthoh khubor khlem da shah liang khmat iano iano ki la pyrshang ban buddien khnang ban lap ia ka jingshisha halor katei ka jingjia.
Katei ka jingialang ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia namar ka jingshah iehnoh marwei ka seng HSPDP hapoh ka ARPA hadien ba la mih noh ka UDP bad ka KHNAM, hynrei kim shym la pynduh pyndam satia ia ka ARPA bad ki la hun ban shu iehnoh kumto kumba ka long mynta.
Ha shwa ban sdang ka Kopati Puja Raij Raliang baroh ki khun ka Raij u shnong u thaw u la lum lang ia u kba u khaw na lyngkha risa da ka Nguh ka dem Blei ban poi suk poi saiñ u kba sha la ïing trep ban pyndep ia ka dung khoowner da ka nguh ka dem da u ne ka ba pan chiar ryngkat bad ka Raij hangta keiñ la riew ka ksing ka dhah ha shnong ha thaw kum ka dak ba la poi ka Kopati Puja, baroh ki samla samhoi ki la ia tem ka ksing ka bom man la ka janmiet ki pynsawa jam ia ka, bad ki la ia bun kam bha ha ka ban hikai Mastieh ha ïing u Lyngdoh (ïing Raij) bad u Wamon, khnang ba kin lah bha ban Mastieh ha kata ka sngi.
Ha u snem ba la dep, ka NEHU ka la poi ha ka kyrdan ba 66.
Namarkata, donkam ban pyrkhat ruh na ka liang ka sorkar ruh ia ka jingduh nong u paitbah.
Ha ba peit ia ki jingeh baka sorkar bad ki nongshong shnong ki hap ban mad, la iohi kumno ka sorkar ka la shim iaka sienjam ba nyngkong eh ban iarap ia ki paidbah lyngba ki nongmihkhmat da kaba mang T.25 Lak marwei ia baroh ki MLA, naka song MLA Skhim jong u ne ka MLA kaba kot T.2.50 Klur shisnem bad kane ka jingleh jong ka sorkar ka la long kaba dei eh ban iaroh.
Shillong, 04 Naitung:Ka Vigilance Cell jong ka MePDCL haka jingleit jurip bakyndit ia ki shnong Mawkynrew, Jongksha bad Thangsning hapoh Mawryngkneng Distribution Sub-Division; Nongthliew bad Kynrud jongka Sohiong Distribution Sub-Division; Porla, Umdang, Umlangshing bad New Nongstoin ha Nongstoin Distribution Sub-Division; Balat, Dangar bad Dangar Dombah jongka Mawsynram Distribution Sub-Division naduh Jylliew  haduh Naitung la lap haduh 28 tylli ki longiing ba ki tuh bording.
Haba pynpaw ba ka don ka jingpynkheiñ ïa ka SOP da ki BSF, une u Nongaiktien ka Sorkar ula ong “Kawei pat ka mat ba kongsan jong kane ka kam ka long balei ba ki BSF ki don ha ki jaka paidbah haba ki dei ban don ha ki khappud".
Khlem pep lada kitei ki ar tylli ki party ki treilang lehse yn ym donkam shuh ïa kiwei pat ki party namar ka la poi haduh 37 ngut bad lada kynthup lang sa ïa ka BJP la poi sha ka 39 ngut.
Hynrei, kan long kaba eh, namar ki Buidksah bad ki Beinbsah ki kyllain ki nia ki jutang palat ïa u jalabi jong ki punjabi.
Shillong, Lber 7 : U Nongïalam ka Congress Legislative Party (CLP) u bah Ronnie V Lyngdoh uba long u MLA ka Mylliem u la ong ba ka Liang Pyrshah kan pynthikna ba kan bud dien ïa ka sorkar MDA -2 khnang ba kan trei bha na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
U la ong ka jingïai dawa ba pyntreikam ïa ka ILP bad ka MRSSA ka long ban pynthikna ba ka jingwan rung ki briew sha kane ka jylla kan ym long laitlan palat bad lyngba kitei ki ain kan wanrah ruh ka jingshngain ïa ki paid nongshong shnong ka jylla hynrei haduh mynta pat kine ki ain ki shu sahkut ha shiteng suin.
“Ïa ka Meghalaya la tip kum ka jylla kaba tipbriew tip Blei.
Kane ka jingthung kam ka dei ha Sohkha Govt.
La pynngat ia U Naveen, ha ka  section 290 (Punishment for public nuisance) bad 510 of the Indian Penal Code (IPC).
Ha ki khanatang shaphang ka Khristmas kaba nyngkong kiba ngi pule ha ki Gospel ngi shem ba ka jingkmen ka khleh lang bad ka jingdukha mynsiem bad ka jingpisa jingmut.
Ka Klob ka khmih lynti ba ki nongkyrshan ka  jylla kin nang pynrhem ïa kane ka klob da kaba ïai ai mynsiem wat haba ki ïakhun shabar ka jylla, ka klob ka khmih lynti ba kin ïoh ïalehkai biang ha ka stadium jong ka Shillong Sports Association (SSA) ha kane ka I-League ka ban sa sdang ha kane ka aiom ban wan.
Ngi iohsngew ia kum kitei ki jingeh bad ba ki jingeh ki nang iai tynrong.
U MLA ka Congress na Nongstoiñ, u Bah Gabriel Wahlang ruh u la kyrshan ïa ka Motion da kaba ong ba hadien ba ki briew ki la duh bylla na ka jingkhang pomdieng ha u snemj 1996 bad khang tih dewïong ha u snem 2014, ka kam tih maw tih shyiap kadei ka lad kamai bad trei bylla jong ki.
La ong ba ka shnong lyngba ka Club ka la ïoh ban rakhe ïa katei ka jubili rupa la shi snem lynter lyngba ki jingïalehkai bapher bapher, kynthup naduh ki Carrom board, Badminton, Arms Wrestling, Drawing Competition, Archery, Basketball, Volleyball, Cricket, Kabadi, Marathon, Pillow fight, Mawpoiñ, Football, Talent Show bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingong jong u, ki paidbah ki la ngiah shoiñ ïa ka rukom synshar jong ka sorkar MDA bad kumno mynta ki kwah ban ïoh noh ïa ka jingkylla.
Nga ngeit lada ai lei lei ka jait ka khong bad ka spah ka phew ha u khun shynrang nga ngeit ka jingiatrei lang ki khun kynthei bad ki khun shynrang kan wanrah ka jingskhem ha ka shongkha shongman jong ngi u Khasi, ka jingroi ha ka spah ka phew bad ka jingiada na ka jingshah hiar thma ba jar jar jong kiwei pat ki jait bynriew da kaba wan shongkha ia ki kynthei Khasi jong ngi.
Jowai:  Ka Sohmynting  hynnin ka sngi ka la pynliem iaka  Nangbah Iawmusiang haduh 4-0 kol haka lympung ialehkai phutbol 1st Division, ka West Jaiñtia District Sport Association ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai.
LPS, Pamtbuh Govt.
Ym dei ban leh kino kino ki kam bormet ne tied ne pyndei hakine ki jaka ba pang.
Jowai, Jymmang 03 : U Bah Sniawbhalang Dhar uba dei u symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla mynta ka sngi ula hiar jurip ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai shi bynta ban pynkhre ïa ka Detail Project Report (DPR) kaba la kot haduh 25 klur tyngka ban pynshna thymmai ïa katei ka madai ïalehkai katkum ka juk ba mynta.
U Rupang, u ai khublei sngi rakhe laitluid ba 70, ia baroh ki nongpule baieid, kiba don sha kylleng ka pyrthei bad kiba sngewieid bad iai pule man la ka sngi, lyngba kane ka website jongngi.
U Bah D.Sun President u la ong, “Ka tnad Forest ka dei ban leh ei ei kham kloi lada dei ïa ka jingpynïoh noh la ka jong ka jaka ba pura, ban tei ïa ka tnad treikam bad ruh ban mang tyngka noh ne thung pura noh ïa ki nongtrei ba pura ha katei ka tnad, khnang ba katei ka ka tnad kan pyntyllun kham sted ïa ki kam na ka bynta ka jingpynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap bad ruh ban the lakam ïa ka jingpynjot ïa ka mei mariang".
Ka jingialehkai ha ka Shillong zone la iohi ia ka jingialehkai kaba i shongkun bha ha kaba ka Umrit SC ka la ialehkai pyrshah ia ka Seng Samla Laitryngew, bad ka Umrit SC ka la lah ban pynliem noh ia ka Seng Samla Laitryngew da 3 la 1 ha ka jingialehkai kaba la long hapoh madan MFA Turf Polo Ground.
“Lada ka sorkar ka thmu ban shim jaka, ka dei ban leh da ka tnad Revenue lyngba u DC hynrei kam don eiei kum kata", ong u MLA ka Mylliem bad bynrap, ba ka jingpyn her khubor ka dei tang namar ba don ki riew thaw kabu ia kane ka kam namar ba kim don daw ban wad ia u.
Ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut kiba dei baroh ki high risk.
Hynrei ha katei ka jingïalang kaba 14 tarik ym shym don ki kynthei ki ban kren ei ei.
Ki ban leit sha Guwahati kin sa khun pat shaneng bad hiar sha Guwahati bad kiba leit shaki thain Jowai kin khun sharum.
Ha ka jingialang kaba la long ha Madan Polo, la don wan iadon bynta lut ki nongialam rangbah jong ki seng kiba don hapoh ka kynhun jong ka sorkar MDA ba kynthup naduh u Dr.Donkupar Roy u President ka UDP, u bah K.P Pangniang u President HSPDP, u bah Prestone Tynsong Dy.Chief Minister, u bah Ivanlum Marbañiang u President ka PDF, u ba Lambor Malngiang u MLA shimet.
Nga bun ha ban kren halör käne hynrei …!!’Tang kawei nga kwah ban Ong ba ngi dei ban iä tylli bd ban  ym ailad iä Kum kine ki jait jingjia…Ki bun ha ki  kyntien ba ngan  Ong halor käne namar kumno ki lah ban pyniap iä u briew Bala dep shongthait.
" La ong u Maheh“Kumta seh, tip ha iing te i biria than ngim sngewthuh shuh, tang ka jingkitkhlieh te iba da don shisha ia ngi.
Ka PCF ka la kyrpad ia ki paidbah bad nongkyrshan jong ka Forum na 36-Shillong Legislative Assembly Constituency ban wan sha katei ka jingialang ban iakren ia ka MP elekshon.
Ki samla ka UDP Shillong city ki la ong ba kane kan wanrah ka jingshaniah ia ki paidbah.
Khliehriat, K’lyngkot, 30: Ka ophis jong ka District Tuberculosis Officer, Jaiñtia Hills ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnat CSR jong ka company Star Cement Lumshnong, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ha Khliehriat CHC ha kaba la sam ïa ki jingbam tei met sha kito ki briew kiba don ka jingpang Tuberculosis, kane ka long halor ka jingbuh thong ban pyndep ïa ka prokram Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA), ka tnat CSR jong ka company Star Cement Lumshnong ka la nohsyniang da kaba san ei ia ki jingbam tei met sha kiba don ka jingpang TB.Ka District Tuberculosis Officer, Jaiñtia Hills, ka Dr.E.B.V Laloo, ka la ai ki jingbatai ïa kiba bun jait ki rukom ba ki nongpang TB ki hap ban leh ha ïing khnang ban lait na ka jingsaphriang u khniang jingpang Tuberculosis, ka kyntu ïa ki nongpang ba ki dei ruh ban long shimkhia ban dih dawai tista kumba la batai da ki briew ka koit ka khiah kiba ai jingsumar ïa kiKa la batai bad pynshai ruh halor ki jait skim kiba long ki lad ai jingiarap ïa kiba pang TB bad ba iarap ruh da ka pisa ïa kito kiba pang TB kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar, kumjuh ruh ka lad jingiarap kaba na ka Nikshay Poshan Yojana Scheme kaba ai jingiarap da ka pisa T 500 tyngka shi bnai na ka bynta kito kiba register bad kane ka skim.
Nangta ki trai shnong kin lah ruh ban sdang ïa ka jingshna ïa ki mar – kti kiba ki nongwan kai kin kwah ban thied kum ka tiar buh jingkynmaw.
Utei u MDC ka Mawlai u la ong ruh ba ka tiket Congress na Mawlai ka la thikna ba kan leit beit sha u.
Hynrei, kaei kaba donkam ka long ba ki nonghikai ki dei ban long kiba kloi ban shim bynta ha kiba kum kitei ki jingai training.
Jowai, 19 Nailar:Ka Company kaba pyntrei ia ka Surok National Highway NH-44 naduh Soomer, West Jaintia Hills shaduh Malidor East Jaintia Hills, kaba la tip kum ka GR Infra Project Limited ka la ioh pdiang ia ka shithi dawa pisa haduh 20 lak tyngka na kawei ka kynhun kaba la suba jur ba kadei ka kynhun ki bar jylla.
Ïa ka nam rangïalehkai ba kynsai la rah da u Samla Ïainehskhem Mawrie na ka Kur Mawrie Mawshbuit bad ïa ka nam nongap kol ba tbit la rah da u Samla Kambantei Mawrie na ka Kur Mawrie Laitkor Wahshohkha bad ka nam nongthep kol bun tam la rah da u Samla Rovison Mawrie na ka Kur Mawrie Laitkor Wahshohkha.
Ka ïoh ka kot jong ka jylla ka long kaba shaniah tylli ha ka rep ka riang bad ki khlaw, kaba don ïa shibun ki dieng bad ki siej.
“Ha kaba ïadei bad kane ka bynta ngi dap da ka jingsngew khia namar ka jingpei jong kine ki pipe um bad ngi kyntu ïa ka Hima Mylliem ban shim khia lem ha kaba ïadei bad kane ka bynta," ong ki katto katne ngut ki nongshong dukan haba kren bad u nongthoh khubor.
Kmen ka KSU ban wanphai biang ka dur barim ka Wah Lukha Kane ka projek kan kynthup iaka jingshna Reservoirs dam, Sewage Treatment Plant (STP), Effluent Treatment Plant (ETP) ha Mukset shaneng ka jingkieng Khaddum naka bynta ban iada ia ka wah Lukha khnang ba ki jakhlia kiba shait mih na ki Cements factory kin nym tuid shuh sha Wah Lukha.
Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka FDKJGP ki la leit sha katei ka longïing hadien ba la wai ka jingïalang ha kaba la ïadon rygkat da u samla Pynshai Kharbani general secretary ka FKJGP Nongstoiñ circle, u bah Anthony Umïong president FKJGP Maweit circle ki nongïalam ka FKJGP Riangpoit unit bad ka kong Philomina Lyngdoh Marshilong, ka hynmen jong ka (L) kong Metilda Lyngdoh Marshilong, kaba la khlad noh.
Ha u snem 2020, ka sorkar pdeng ka la thawda kawei ka National Educatoon Policy ban pyntreikam ha baroh ki skul, ki kolej bad ki skul bah jong ka ri baroh kawei.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingshad ka jingrwai ba la ai da ki kynhun na ki tnad seng bapher bapher na kyllleng ki jaka.
Ban wan kit sha CHC, RKM Dispensary khnang ban ioh jingsumar bad jingiarap dawai.7.
Ka meeting ki Sordar jong ki Hynriew Dorbar Shnong kiba long ka Mawryngkneng, Puriang, kut, Thangshalai, Ksehpyndeng bad Pommura ka la long ha ka 1.6.2020 hapoh Shnong Mawryngkneng ha dien ba lakut ka jingaipor ka Dorbar Shnong Mawryngkneng hapoh shi taiew ia ka sorkar Meghalaya lyngba u Director ka Health Department Govt of Meghalaya ban pynbiang ki jingdonkam baroh hapoh PHC Mawryngkneng hynrei haduh mynta ym pat ioh ia ki jingdawa na ka sorkar kumba ka la kular.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 17, WGH: 2, WJH: 1 bad WKH: 2.
U heh nongïalam jong ka seng Congress ha Assam u Debabrata Saikia u la phah da ka jingujor ejahar pyrshah ïa u Myntri Rangbah u Himanta Biswa Sarma uba la ai jingmut bad pynshit ban thang ïa ka jaka sah jong ka Sonia Gandhi.
Ki don kiba la kynthoh ba lada u Bah Samlin u la neh beit ha ka seng Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), lehse ki paidbah ka Sohïong kin dang ai biang ha u ïa ka iktiar ban long kum u MLA jong ki.
Ka jingïakhun mynta ka sngi, ka 16 tarik Nailur kan long hapdeng ka Nangbah Iawmusiang FC pyrshah ïa ka Sailung Ialong FC bad ka por kan 2 baje nohphai sngi.
Ka jingniew vote, ka sdang ha ka por 8baje mynstep ha Shillong bad ha Tura ruh kumjuh.
