U Bah Sanbor u la ong ruh ba ka BJP kam dei satia ban kyrkieh ban bujli President namar kan long kumba sdien phasi hi da lade ïa lade bad u la ai jingmut ba dei ban ailad beit ïa u Bah Earnest ba un pyndep ïa ka jinglong President haduh ban kut ka samoi jong u.
Kane kadei ka por ba ka imlang sahlang, ki kmie ki kpa, ki bor shnong, ki Balang haduh ki bor sorkar kidei ban shong pyrkhat khia bha ïa kane ka kam, namar ka don ka jingima kaba jur haduh katta katta.
U sngap la ka sngap khlem pynphai ktien“Phi iohi em mei uto u khynnah u la wan wer biang ia i Hep?" ong ka Banisha“Ba nga iohi kein ba nga sa ong kumta" ong ka kmie“Nga kmen eh ba i Hep (Peter) i la sngap ia ka jingsneng bad pyni i mei" ong biang ka Banisha“Kane ka juk mynta kaba la ishyrkhei shisha la i kumba ka jingim briew la ker sawdong tang ki jingsniew suda.
U la ong ba kiwei ki party kum ka KHNAM, HSPDP bad kiwei kim dei ban khim jingmut than hynrei ki dei ban pyrkhat ia ka jingdawa bad ka sur jong u paidbah uba kwah iaka jingkylla.
“Kane ka jingkieng ka don haka jingma bad kam long shuh kaba shngain ban iaid ki kali heh (trok).
Katkum ki bor synshar district, ka jingshah thngan haban da iap, ka dei ka jingthmu ban pyniap hi bad kane ka long pyrshah ia ka ain.
Ka Meghalaya ka la pyndep ban kynjoh sha katei ka ron ba la buh tang hapoh 15.1 over bad pynsah sa 7 wicket ha kti.
Haba ka seng ka kylli, u Doctor u la iathuh ma u lei u la dei ka por ban leit pyntbit (traning), hynrei um ïoh ban mih namar bymdon nongïarap kylliang ïa u.
Ka Sutnga SSCC ka la wan ha ka kyrdan kaba hakhlieh duh jong ka miej ïakheiñ point jong kane ka aiom ïalehkai Super Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Kumta na ka liang ka Sorkar ngi pynbna ban pynkylla noh ïa ki lynti ïaid ha thaiñ Khyndai Lad baroh kawei kum ki jaka ban ïaid kjat ki paidbah," la ong u Bah Paul.
Shillong: Ka KSU JHDU mynta ka sngi, hapoh ka jingialam u bah Ohibait Dkhar President, bah Kwilness Suchiang President KSU Narpuh Circle, bah Shaniahskhem Dkhar Asst.Finance Secretary, bah Leningrad Tariang Organising Secretary bad bah Justice Paul Lyngdoh Education Secretary, ka la ia kynduh ia ki nongialam jong ka Jaiñtia Hills Truck Owner Association hapoh ka jingialam u bah Nidamon Shullet kum u President jong ka JHTOA.Ka JHTOA da ka mynsiem kaba sngewkhia ia kane ka mat, ka la kyrpad ia ka seng ban ia treilang halor kane ka mat, kaba kitei ki company cements ki la ïuhroit ha kiba bun ki lang ha ka jingiadei bad ka kam khaïi pateng jong ki trai ri trai muluk.
Haba la tip ia kata ka khubor, ka jingia wan sngew lem ha iing uba jah ka la nang jur bad ki ktien pyntngen.
Ha ka jingshisha ka jinghikai babha ka hikai ba kumno ngi dei ban niew ia kiwei pat ki kham bha ban ia ngi khnang ba kin lah ban khring ia ki sha lynti jong ka jingbha.
Kane kala pynkyndit iaka shnong Khanduli bad kila buh ruh iaka jingujor sha ka bor synshar district halor kane.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka Tnad Pynroi Sor Bah Sniawbhalang Dhar ula lum ïa ka jingïalang bishar kam halor ka jingïaid jong ka jingtei jong ka project MTC.Ka project ba la mang T.216 klur la tei ha ka jaka jong ka Meghalaya Transport Corporation kaba don ha Khyndailad.
Hynrei ka jingkhmih lynti ka Ri Bhoi United ka la pulom noh na ka daw ka jinglah ban kyrda na ka jingshah thep da u rangapkol ba mih pli ha ka jaka u Neitho.
Te haba ki la iohsngew te ki la ia kmen eh ki la ia kular ban ai tyngka ha u Judas,, Markos 14:10-11.
U Blei u long uba phylla God is Wonderful.
Haba ha ka paragraph ba haneng phi lah batai ia u number kali haba pynkut pat phi ong ym pat tip number kali.
Lada ioh, u nang iai kwah, lada ym ioh ruh, um long ban duh.
Shillong, 14 Naiwieng:Ka Tenancy Bill ne ka ain shongwai ka dei ka Bih ka ban pyniap bad sloit syndon ia ki bor bad iktiar ka Dorbar Shnong, ong u Bah Really S Nongspung General Secretary ka shnong Pommura ha ka kyrwoh kaba u la pyllait paidbah mynta ka sngi.
Ka Kyrteng “Sengbhalang" hi ka kubur ïa kata.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u President ka MPLU u bah Erwin K Syiem Sutnga u la ong ba hadien ba la iatai bniah halor kane ka kam da ka jing sngewhun baroh ki Assoiciation ki ba na Meghalaya bad Assam ki la rai ba kin pynduh noh shisyndon ia ki briew ki ba ju leh Dalal ha Guwahati Airport.
“Ngi kyrmen ba ngin dang lah ban ïai bteng ïa kane ka marathon na uwei u snem sha uwei pat khnang ban ïoh ïa ka met kaba koit ba khiah bad ha kajuh ka por ban kyntiew ïa ki kam jngohkai hapoh ka Jylla.
Ka jingsynjor ka ain ka la pynlong ia ki MDC ban synjor wat ka jingpyrkhat jongki ruh ban mih na kawei ka party sha kawei pat", u la ong.
Bun ki kylli “kumno ba bun ki phah noh sha ka kam politik" hato ka long mo kaba biang ban jubab ba dei beit ka jingkwah brai ban ïoh ia ka bor, ka spah bad ka burom!.
U Sub-Divisional Magistrate, Mairang Civil Sub-Division, Mairang ula pynbna containment area iaki artylli ki shnong kaba kynthup iaka Shnong Mairang Mission bad ka Shnong Umthied Bynther hadien bala kiew ka jingiabit khlam ha kine ki shnong haka sngi ba Ar.
Na ka liang u ma Hetmi Pohthmi, u la ong ba naduh ba u la rung sha ka kam sain hima sima u la thrang ban rung sha ka seng Congress bad kane ka jingthrang jong u la la urlong mynta ka sngi.
Ka Saee Purajndare ka dei ka nonglehkai ba lahduh jong ka jylla bad la pynneh biang ia ka da ka Meghalaya ha kane ka samoi lehkai da ka jingbuh shuh shuh sa ar ngut kiwei ki nonglehkai nabar kata ka Rajani Lodhi bad ka Ahireeta Mukherjee.
To nga ruh ngan leit noh namar nga mut ban leit siew" ong ka Rikynti“To Thei" u ong bad kdat noh ban leit sha la iing“Haduh katne pleng ka durkhmat ka phalang ia ki nongpeit.
Harum philah ban pyrshang iakine ki jingai jingmut ban long ki briew kiba koit ba khiah bad ki bymju iohpang:-Sum da ka umpjah:— Bun ki jingwadbniah ki kam ba kaba sum daka umpjah kalah ban iarap naka bynta kito kiba tlot bor, kiba don ka migraine, kiba iaid kylleng kylleng bad ka iarap pynjah iaka jingpang met.
Ki met iap jong kito kiba ioh pang  coronavirus, ki la shu thiah lyngktar ha ki rud surok, ha ki lynti iaid bad katei ka dei na ka jing nang khie jur, katei ka jingpang ha ka ri Ecuador, kaba dei ka ri kaba ap hapoh Latin America.
“Kumjuh halor ki mat kiba iadei bad ki kam khappud ngi la dep ban iakren ia pynbeit shwa ka jingpynlong ia ka ilekshon.
U Shira u la pynshai ba u khlem phah kano kano jingthoh ban byrngem pyrshah ia ki heh sorkar.
Ïa kane ka taïew lehkmen jong ki samla pule ka Ri-Bhoi College la wan ban pynhap pyrda noh da u u Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh Constituency kum u kongsan, haka jingïa don lang u bah S.O Lyngskor Vice President Governing Body kum u symbud kongsan, E.C Benny Principal ka Ri-Bhoi College, Kong W K Blah, Principal Alpha English Hr.Sec.School, Bah R R Makdoh, ki nonghikai ka Ri-Bhoi College, ki samla pule lem bad kiwei kiwei.
Ki kynhun kiba ioh jaka tep ki kynthup ka Mawkhar Presbyterian ka la ioh jaka 13031 sq meter, ka Jaiaw Presbyterian 10250 sq meter, ka Mizo Welfare Association 4080 sq meter, ka Mawkhar Church of God 3636 sq meter, ka Church of Jesus Christ Jaiaw 3200 sq meter, ka Church of God Qualapaty 3100 sq meter, ka Mawlai Iewrynghep Presbyterian Church 3145 sq meter, ka Ceylon Pentecostal Mission 3125 sq meter, ka Church of God Mawlai 3040 sq meter, ka St Joseph Parish Maw khar 3200 sq meter, ka Garo Union Shillong 4000 sq meter bad ka Western People Union Shillong 4000 sq meter.
Katba ha ka U-17 ki khynnah shynrang, ka nam jop jong ka Mairang Presbyterian Higher Secon -dary School ka dei hadien ba kala pynliem noh da 1-0 kol ïa ka Mairang Presbyterian Secondary School ha ka jingïakhun final ha kajuh ka sngi.
Jowai, Nohprah 14: Ka ophis jong u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka Meghalaya State Rural Livelihoods Society, kila pynlong ïa ka ïew pyninam ïa ki mar rep kaba ar sngi ïa kaba la sdang mynta ka sngi 14 tarik bad pynkut lahshai 15 tarik u Nohprah ha madan Ladthadlaboh, Jowai ïa kaba la tip kum ka ‘District Buyer-Seller Meet cum SHG Mela’.
Ed ba la pyniaid da ka NIOS.Ki nonghikai kiba la don ha ka kam ki long kumba 7822 ngut kiba dei ruh ki nonghikai kiba khlem pat ioh ia ka jingpyntbit ha kane ka elementary level bad kine ki nonghikai ki la pynrung ialade ha ka arsnem jong D.El.
La un jied ia ka kam kaba shu shong shuki ne kaba trei bor met" ong u kpa.
“Kane ka jingkylli ka pynpaw ïa ka bor pyrkhat jong u Symbud Myntri Rangbah ba um pat sngewthuh ïa ka synshar khadar.
La iohi ruh na nalor kiba bun kiba la shah khot sngewbha la donlang ruh u President ka Synjuk Ki nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep u Dr.Werlok Kharshiing bad kiwei pat ki nongkitkam katei ka synjuk.
Ula pynkynmaw ruh ïaki kam ba ka HANM ka la ïaid lynti, ha u snem 2009 ka HANM ka la rung sha Ïewduh bad Police Bazaar namar ka jingkiew dor palat jong ki mar bam mar dih kaba ktah shisha ïaka ïoh ka kot jong ki nongshong Shnong.
Khlieh Shrieh Lum dei lum, Pi te ym tip phi namar Assamese ruh ym don.
El El.
U Mebankynsai ka shnong trai jong u dei na Shangpung.
Halor katei ka mat ka myntri rangbah barim ka Delhi, ka Sheila Dikshit  ka la pynpaw ia ka jingsngew jong ka ba ka kwah ba ka Sonia Gandhi kan dang bteng ia ka kam nongialam jong ka seng Congress.
Ki nongshong shnong, ki la pynpaw ka jingsngew kmen bad sngew nguh ïa ka company Star Cement, kaba la wanrah (install) ïa kine ki solar lighting system ha ki ïing ki sem bad ha ki ïingmane bad ki street light ha shnong, ki la ong ruh ba ka jingïoh ïa ka jingshai na kine ki solar light ka la pynlah ïa ki khun ki kti kiba leit skul ba kin pule kot ha ka por mynmiet, kumjuh ruh ki la lah ban trei ban ktah ïa ki kam ha ka por miet bad pynsuk ruh ïa ki ha ka leit ka wan hapoh shnong ha ka por myn miet namar ka jingshai ki street light.
Phaidien sha ki por mynshwa ka rukom shna ya ki rot ki rong ka long beit da kawei ka dur hynrei mynta pat da ka jingshemphang ki khun jong ki dong ki shnong ka rukom shna ia ki rot ki rong ka la pher ha kaba don napdeng ki dong kiba dang shna kat kum ba la pynjuh hikai naduh mynbarim don ruh kiba la shna phyla da kiwei kiwei ki dur kiba don ha ki ia ka jingmut bad ka nongrim ban iathuh bad ai khubor hakhmat u paid ba bun balang ba wan ban sakhi ia ka Shad Ñiam ha aitnar.
Ki don haduh khat ar tylli ki Klob kiba ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka Womens League.
Tyngkreiñ ki paw shynna byllai ki lad pynroi ki ba la khun ranab shawei bad shah knieh jynthet na ka bhah jong kawei pat ka thaiñ.
Ha katei ka jingialang, kaba mynta ka sngi, na ka liang ka ANVC, la wan ban mih khmat da saw ngut ki nongialam jong ka, kiba kynthup ia u Arist Sengram Sangma Publicity Secretary, u Jaggam Momin Joint Secretary, u Togan Marak Liason Officer bad u Doreng Malja Sangma u Political Secretary.
Ym tang katta, ka Kong Phaidalin ka la kynnoh ruh ba une u juh u briew u la tuh kumba T.3,000 eiei sa na kawei pat ka dukan kaba dei jong ka Kong Magdalina Shangpliang.
Ka jingpynpra ia kine ki karkhana la leh kat kum ka hukum number EJHD/GENL261/COKE /pt.
Te ka sorkar Phareng ha kito ki por ka mana ban thied khyndew ïa kiwei pat ki briew na bar ha ka Bri u Hynñiewtrep, kata ka Khasi State bad ka Khasi-Jaiñtia Hills ym shym la shah ïa ki dkhar ban wan thied jaka ne seng karkhana.
U la iathuh ruh hadien ba na ka liang ki khasi pnar na kane ka thain ki la kyntait ban shim bynta ha kane ka election ka la don ruh ka jingwan twad jingmut na ka liang ki nongpathai khubor na Karbi, ban kylli ia ka daw.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal jong ki U-13 boys ka Lynti Jam ka la lah ban pynliem noh ïaka Mawïong rim da 2 kol la 0, ha ka Under 16 Girls ka “Play For Right" PFR ka la shah liem noh haka Lyntijam Football Center da 1-0 kol bad haka jingïalehkai jong ki khynnah shynrang Under-16 ka Lyntijam Football Centre ka la pynliem noh ïaka Umsning lyngba ka tie-break.
Shillong, 15 Nohprah:Ka jingniew vote ia ki 7 tylli ki MDC konstitensi jong kane ka elekshon shiteng samoi kan long lashai ka sngi naduh ka por 8 baje mynstep.
La pyntip ruh ba kan don ka jingialang jong ki trai trok, ha 7mer, ha ka por 10baje mynstep bad la ong ruh, ba kito ki bym poi sha katei ka jingialang, ka JAC, kan nym kitkhlieh, ha kano kano ka jingeh, kaba ki donkam nangne shakhmat.
Ka la pynpaw ia ka jingkyrmen ba kan poi sha ka thong ha kane ka kynti namar ba ka sawa bha ka lyer jong ki paidbah.
Ha katei ka jingïalehkai ka Malki ka la pynkylla katto katne ki rangïalehkai ha ka kynhun jong ki khatwei ngut.
Ka phang pdeng mynta u snem jong kane sngi kyrpang ki kynthei ka long halor ka bor kaba kyrpang jong ki kynthei.
Namarkata, halor kane ka bynta ka Kynhun Leh Isynei Lem na ka shnong Mawten, South West Khasi Hills District kaba ki dkhot jong kane ka kynhun kiba don baroh kumba 25 ngut ei ei bad kaba dei kawei na ki kynhun ba ju ïarap bad noh jingïarap na ka bynta ki longïing jong ki ‘riew kynthei kiba shem lanot bad ki khunswet, mynta ka sngi ka 19 tarik u ‘Naitung, 2022 hapoh ka jingïalam jong u President, bah K.L.Lyngdoh ki la leit ban ai mynsiem ïa kane ka longïing bad ban ïasnohkti lem bad kane ka longïing kum shibynta ban kin nym duh jingkyrmen wat la i khun ki jong ki i la duh ïa ki kti jong ka.
Ha kane ka sngi leit on tep la don lang ki Parabangeit ka Balang, ki nongshongshnong ka Pynthorumkhrah, ki Pastor, ki Tymmen Basan bad kiwei ki paidbah babun.
Katkum ki khubor la ong kiba bun ki skul ha kylleng jong ka Philadelphia ki la shah bthah ban khang khyrdep noh shwa shipor bad kumjuh ruh la bthah ia ki paidbah nongshong shnong ba kin ym mih shabar na ki iing-ki sem lajong hadien ba uwei u runar na Brazil uba shyrkhei tam u la lait na ka patok ha United States bad u la kurup ruh ia ka suloi na ki briew ha katei ka sngi.
Ha ka jingim jongnga, nga ju kwah ban thaw ia ki lad ki lynti, ban pynsuk ia la ka jong ka jingim bad ia la ki jong ki tnga ruh" ula ong shuh shuh.
Ia ka pisa ban shna la dep mang T.9 klur ban tei ha ka jaka kaba heh 3 akar ha Khliehshnong bad kan ngiam ban pdiang nongshah sumar 50 ngut ne 50 jingthiah.
Ha ka por ba u poi ha ka iing dorbar thawain, la pynkup burom ia u Birla bad la pynlong ruh ia ka Guard of Honour na ka bynta jong u.
Ki don ka jingïadei bad ki ‘riew saiñpyrthei, hynrei kim ju tur hi dalade ban knieh ïa ka bor synshar na kiwei.
Kumta ka long kaba donkam ban shet hi ki jingbam ha la ïing lajong- hapdeng baroh ki jingber ba phi donkam ki dei kiba phi antad hi kat ban biang.
Ka um bam um dih bad ka light ruh ym don jingeh nalor kin pynbha bad ai surok kali man la ki shnong.
U bah Hek u la iathuh ba ia kane ka Commitee, yn khlieh da u Pricipal Secretary ka tnad ka koit ka khiah, ha ryngkat ki dkhot na ki hospital jong ki riew shimet ka ba la ai por ban wad ia ki lad ki lynti tang hapoh shitaiew.
Man u shakri sorkar u dei ban pynbna ia ka jingioh kamai jongu man ka 31 tarik Lber man u snem sha ka sorkar.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka KHADC, ka la kyntu ia u Syiem ban ym ai laisen shuh nangne shakhmat, namar ba ka Jaitbynriew ka la lah ban trei ia kiwei pat ki kam ba kiwei ki jaitbynriew ki la trei.
La bthah ba dei ban tei ia ka Dam rit ban tan bording ilektrik ha Mawphlang.
Um kwah ba ngi ki briew ngin tip lypa, ia ka jingwan kata ka sngi khnang ba ngin long kiba iai peitngor bad iai pynkhreh ia lade khlem sangeh naka bynta ka jingwan jong kata ka sngi bad ba ki nongtrei ia ka kam jong u kin iai trei, iai trei haduh kata ka sngi.
Na liang ka seng ka la ïoh ban ïakren bad u Waheh Chnong Thangskai u ma Phai Syrti bad u lah kubur ba kadei ka jingpyndon kam bakla ïaka syrnot shnong bad na ka liang ka seng ka la dawa ba dei ban pynduh pyndam ïakane ka syrnot bad ka shnong ka hap leh ïakaba donkam ban lait na ka jingpyndonkam bakla ki bar jylla ïakane ka syrnot.
U la ong kane ka khubor ka la phriang lut sha ‘social media’ ha kaba la ïohi lut baroh ki paidbah ka Ri Khasi Jaiñtia kiba la ong pleng ka NPP ka dei hi ka BJP, tangba ka shu leh mynleh baroh shi katta mynta te mih pyrthei ba la pynbna da u Conrad ba ki ïa long shipara la bun bun snem ha Delhi.
U la ong ba lada ki paidbah kin aiti ïa ka jingshaniah ha ka VPP kan ïalam ha ka lynti kaba don ka jingkyrmen ïa ki longdien.
U Rahul Gandhi, u sei ia katei ka jingshisha, ha kaba iadei bad ka khubor, kaba la pynmih ha ka  The Wall Street Journal ha ka sngi thohdieng, ha kaba la thoh ba ka  Facebook India “kam shym la leh eiei satia, ia ki jingthoh jong ki riew sain pyrthei jong ka BJP, kiba kynnoh ba ki Muslim, ki dei kiba pyn saphriang ia u khniang jingpang corona virus bad nangta ba ki pynbiej ban ia poi kha ia ki kynthei hindu lane kaba ki ong ka love jihad".
Ïa ka Tira la lap ba ka duna snam hadien ba ka leit sha ka Village Health Nutrition Day (VHND) ba la wan da ka Auxiliary Nurse Midwife (ANM) bad hangtei la pynshai ïa ka ba kam dei shuh ban kha ha iing ïa itei i khun jong ka.
La shah ruh ia ki dukan khap shniuh ba kin plie, tangba ki dei ban da bud pyrkhing ia ki kyndon ba la buh.
Kine ki nongtrei Casual bad Contractual kiba trei ha ki tnat treikam bapher bapher jong kane ka skulbah ki la ieng beit triang khlem khih wat hapdeng ka jingther jong u lapbah hakhmat ka phyllaw jong ka ophis treikam u Vice Chancellor.
Na ka liang jong ki nongpynïaid ki la pyntip ba baroh ki nongjop ha kane ka Kickboxing Championship kin sa shah jied ban mihkhmat ïa ka jylla ha ka National Kickboxing Championship, 2023 ka ban sa sdang shen naduh ka 1 tarik haduh ka 3 tarik, Risaw, 2023 ha Dehradun, Uttarkhand.
Ïa ka jingrakhe pynkut ïa ka Jubilee yn pynlong ha ka 26 tarik mynta u bnai.
“Ka jingphohsniew ka jong Nga ka long ban don tang kawei ka kynhun seng riewlum kaba iatylli hapoh Meghalaya," u la bynrap.
U bah Man u la iathuh ba u la rung sha ka seng HSPDP ha kaba u la ong “Ha District Council ruh shisien ba nga la risaiñ Congress bad ba la rung HSPDP, kumto hi nga la shu kylla long noh u MDC jong ka HSPDP.La kylli hato na Ranikor konstitwensi pat kaba u ia khun u paralok ba iajan jong u-u M.MDango uba dei ruh u MLA ba mynta ha kajuh ka por u myntri sorkar, u bah Man u la ong “Ai ba ka kam kan sa batai pat hadien ,ngam pat kwah ban ong eiei".
“Ka VPP kam ong ai katno ïa u Khasi bad ai katno ïa ki Garo, hynrei kan ieh ha ka jingstad kata ka Komit ka ban kynthup ïa ki jaidbynriew na baroh ar kynhum, napdeng ki Khasi bad Garo ryngkat ka jingïadon lang ki stad ki jhad kiba tip bad sngewthuh bha ïa kane ka kam.
Katba u Jaskirat Singh Sachdeva u la kamai mynta 295 ron.
Dei ruh ha kane ka por ba la thung ruh ia ka ban long ka nongai jingmut ne ka ‘advisor’ jong ka East Pakistan, ia kaba la tip mynta kum ka Bangladesh, India Province jong ka seng ‘riewniam jong ka, ka Our Lady of the Missions.
Shillong,18 Jylliew:Mynta ka sngi la pynthikna ba u bah Albinus Lyngdoh MDC ka Umroi u dei sa uwei pat u EM ka KHADC uba la ioh jingmynjur na u Lat ka jylla, kham myn shuwa ka kyrteng u bah Albinus bad ka kyr teng u bah Victor Rani ka la paw ba uwei na ki kin shim ia ka kam EM KHADC, hynrei hadien ba ki nongialam ka PDF ki la ailad hapdeng jong ki ban ia pynbeit  la hun la suk da ka kyrteng u bah Albinus Lyngdoh.
Katto katne na kine ki longkmie haba ïakren bad u nongthoh khubor ki la pynpaw ka jingsngew bynñiaw kaba jur halor kane.
Haba ia kren bad U bah LG Nongsiej, ha ryngkat ka jingdon lang U bah PK Pangniang, ba la synran lang da U bah HS Lyngdoh, uba dei u nongialam jong katei ka seng, kitei ki MDC ka HSPDP, ki ong  “Ngi  weng ia ka jingkyrshan ka dei namar ka jinglong jingman ha ka jylla bad khamtam haba ka seng ka ieng ha ka nongrim ban dawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha ka jylla".
Shillong, Jymmang 14 : Ki pulit ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills, hynne ka janmiet sngi U Blei, ki la ïoh ban kem ïa 4 ngut ki nongkhaïi droks na ka thaiñ Laitumkhrah bad la ïoh kurup haduh 154.02 gram u heroin.
Nangta, u ong shuh shuh “Ka um, ka la rung ha ka iing sah jongnga bad ka nang kiew wut shi wut shajrong.
Namar ka jinghap shong quarantine ki doktor bad nurse kala ktah iaka jingai jingshakri kane ka aspatal.
Ha katei ka janmiet ka la don ruh ka jingialang kaba lyngkot ha kitei ki ar tylli ki jaka ha kaba la pyniaid da u bah Alfred Marthong President jong ka NRLTODA bad ha katei ka jingialang ki la pynlong ruh ia ka jingia sngap jar kaba 2 minit bad ruh ka jingduwai na u Tymmen basan D.K Bani na ka balang Presbyterian Nongspung bad na u bah P.Syiem dkhot jong ka NRLTODA ban pynpaw ia ka jingkynmaw burom bad duwai ia baroh ki mynsiem kiba la duh noh na katei ka jingjia.
U Kurmi, un pyn iasoh ialade sha ka seng BJP, ha ka 21tarik Jylliew 2021, ha ka jing ialang, ka ban long ha Lakhimpur.
Ha ka 4x50m men’s freestyle relay ka Assam (02:05.25) ka khur takma Ksiar, ka Manipur (02:14.97) ïa ka takma Rupa bad ka Tripura (02:32.22) ka wan ba lai bad jop takma Rnong.
