Ha kajuh ka por u Myntri u la pyntip ba ka tnat Patok ka la ïoh ïa ka jaka kaba heh kumba 25 akar ha New Shillong na ka tnat Pynroi Sor (Urban Affairs) bad mynta ka tnat ka ap ïa ka jingaiti ïa ka jaka ban sdang tei noh ïa kane ka phatok ba thymmai.
Ka Khusnam kum ka basa bam ba biang tam na jylla la ïoh pdiang da u Bah Balawanpynskhem Suting, ba ju sin kum u Bah Richie na ka bynta ka basa Aiti Belti Trattoria na Khyndailad, Shillong ha ka 1tarik Nailur, 2023 ha nongbah Delhi.
“Wat la hangne ki khot kyrteng ka District Councils, ngi lah ban khot kum ka  panchayati raj hi" u la ong bad bynrap ba ka jingthmu ba wan jurip ia ka Shillong ka long kumno ban peit bad haduh katno ka jylla ka la roi.
Shillong: Ha ka taiew ban wan ka HSPDP kan pynbna ia ka thup kyrteng ba nyngkong jong ki kyrtong MDC jong ka ki ban ia khun ha ka elekshon MDC 2019.
Ha kawei pat ka khubor, ka Khasi Students’ Union ka pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ha kaba ia dei ba ka rukom pyniaid eksamin ka Meghalaya Public Service Commission ha kaba ia dei bad ki post Inspector of Excise bad LDA.Ka KSU ka pyrshah namar ba ia kine baroh ar tylli ki kam ban pynlong ha kajuh ka sngi, kata ka 30 naitung 2016.
U la ong ruh ba kumba long mynta, ka Deputy Commissioner ophis ha Jowai ka long kaba khapngiah, namar ba ka kam don tang ki jaka pynieng kali bad ki briew kiba leit sha kane ka ophis kin hap ban iaid lyngba ka Iaw Moosiang.
Shwa ban lap ia kane ka buit technology, ka jingsiew ka long ka ba slem bad eh kaba shim por palat 4 bnai eiei, nalor ba ka tuh iaka por, hap leit rah iaki kot ki sla bad ka rukom jingpynshisha.
Ha kum kane ka jingïakhun, ka Umphrup ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong eh lyngba u Freddy Kharbyngar ha ka minit kaba 25.
U James ula ong ba ka JICF kan ïarap ban ithuh ïa ki kam ba hap pynleit jingmut bad kiba hap buh hakhmat na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ki kam karkhana da kaba pynïadon bynta lang ïa baroh ki kynhun, nalor ban leh eiei halor ki kam ki ban ïarap ïa ka Meghalaya ba kan kynjoh sha ka thong ban lah kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Ka kyrwoh khubor na u Acting Secretary u bah Ryngkat Lyndem ka la ong la rai ban pyntip paidbah ba katei ka jingialang ka ban long ha Urksew-Pynursla kam dei satia ka jingialang jong ka Party UDP hynrei ka dei ka jingialang ba la lum da ki riew shimet bad ka mdon jingiadei eiei bad ka UDP.Katei ka kyrwoh khubor ka la pynsma ba katei ka lah ban don ka jingiapait ia pra hapdeng ka seng UDP ha Pynursla.
Haba la kylli la ki don jingshaniah ba kan mih soh ka jingtohkit, u Babu Birbor u la pynpaw ba na ka liang ka jong u bad ki nonghikai hi ki pynpaw jingartatien ban seisoh ka jingtohkit namar kiba bun bah ki jingtohkit ka sorkar kim ju poi shano shano ruh.
Kumta, ka tnat Ministry of Environment jong katei ka ri, ka la phah ia ka jingpynbna ‘Tender’ khnang ba kito kiba don jingmut ban thied ia kitei ki kuratia, ba kin phah ia ki kot- ki sla ba donkam naka bynta ban thep ia katei ka ‘tender’ sha katei ka tnat ba la bthah.
Ki pulit ki la pynngat noh ia u John hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka ri namar ki jingleh pynkheiñ aiñ jong u.
Katkum ka kaiphot ba la ïohlum na ka MCD la ong ba ki la don kumba 132 tylli ki ïew ba ju plie shisien shi taïew ïa kiba la shah khmih bniah ha ka por ba la pynlong ïa ka Campaign hynrei ki la don tang kumba 23 tylli ki jaka ïa kiba la shah pynshisha ba ki la lait na ka SUP, kynthup ïa ki 9 tylli ki ïew kiba ju pynlong shisien shi taïiew kiba don ha Rohini, ha kaba mar san ha ka bynta ba marpdeng bad shaphang Shatei jong ka Shahadra bad saw tylli ha Najafgarh.
Ia kitei la lah da ka NHS Test and Trace system, hynrei, la lap ba katei ka test, ka dei kaba bakla, ong ka ka Department of Health and Social Care, hynnin ka sngi.
Ki don 87ngut kiba iap ha England, hynnin ka sngi bad ha Scotland, ki don arngut kiba iap bad ha Wales bad ha  Northern Ireland ki don mar iwei kiba iap.
Ka lehniam Behdieñkhlam ka Seinraij Jowai mynta u snem kala poi noh sha kaba kut haka Sngi U Blei bad kala phah iaka khubor sha u khun bynriew ba tang ka jingai tika COVID-19 kaba lah ban iada ha ryngkat ka khubor halor ka jingrakhe iaka jingioh jylla ba pura kaba la kynjoh sha ka 50 snem bad ka jingioh laitluid ka ri kaba dap 75 snem.
Ha ka jingïakob ïalehkai Basketball ha ka liang ki shynrang la wan ban ïashimbynta da ki 8 tylli ki kynhun, katba ha ka liang ki Kynthei la wan ban ïashimbynta tang ar tylli ki kynhun.
U Myntri u ban kynriah thaiñ u dei u Robert Romawia Royte u ban leit ban ïakhun noh ïa ka ilekhson na ka thaiñ Hachhek ha ka ilekshon Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Mizoram ka ban sa pynlong ha une u snem ba mynta.
Ki nongshong shnong ha ka jylla kim ioh ïa ka synshar khaddar kaba bha namar ba ki seng saiñ pyrthei kim don ïa ka nongrim, kim don ïa ki mat jong ka jingkwah jong ki.
"Na ka liang u Lamphang ka ïingdorbar u Thomas A Sangma, u la ïeng ban pynshai ba wat la u Lat u la ai jingkren da ka Hindi namar um lah da ka ktien Phareng, hynrei ïa ka jingkren jong u Lat la dep pynkylla sha ka Phareng bad la sam ruh ïa ka kot jingkren jong u sha baroh ki dkhot ka ïingdorbar.
Ha shwa ban pynmih ia ka thup jingrwai thymmai kane ka kynhun ka la pynmih ruh ia ka jingrwai “Wild Dogs (Running in a Slow Dream)".
Baroh ar tylli ki seng ki la dawa ba ka Sorkar ka dei ban pynlait mardor ia ka bai nong ne tulop kaba la sahkut da ki bun tylli ki bnai.
“To leh sian haba iadei bad kiba nabar" (Kol 4:5).
Kane ka ïalam sha ka jingshah iehnoh beiñ bad duh bun ki kabu kum ka jingiehnoh shiteng ha ka jingpule, ka jingbym ïoh lad ban shim bynta pura ha kiba bun ki bynta.
Namar kata, ula kyrpad ïa baroh ha ka ban pyntip lem sha ki paidbah ïa ki skhim ka Sorkar khnang ban lah pyntreikam bha ïa ki skhim bad ki policy ka Sorkar.
La phai ktien ka Men Kmie.
Ym lah ban len ba ki don napdeng ki Garo bad ki Khasi ha Bangladesh kiba dang bat ïa ka niamtynrai (kaba mut kim dei ki Khristan lymne ki Hindu).
Hynrei ka long kaba sngew lyngngoh kumno ki koidi UTP ki ioh ban rung ha ka high security cell ba la buh ia u chairman ka GNLA.U Kishan u la ong ba u Champion uba shah set ha ka Meghalaya Prevention Detention Act (MPDA) u la shah hiar thma ha ki kynhun jong ki koidi kiba don ha katei ka phatok.
Kane ka jingdawa weng jong ka Dorbar Shnong Sunapyrdi, ka long kaba shongnia bad don nongrim.
Kaba ar ka dei shaphang jingiohlok dang khynnah ba la ai da ka Niwankan Shylla, kaba lai shaphang u drugs bad ki jingdih ba bunjait la ai da I Dakapaia Bareh bad ka ba saw ka dei shaphang ka AIDS ba la ai da I Coriniki Slong kiba long ki staff jong ka SURE.Palat 50 ngut ki khynnah samla shynrang bad khynthei jong ki shnong bapher bapher na ka west jaintia ki la wan ban iashim bynta ha kane ka program bad ki la pynpaw ba ki la ioh jingmyntoi shikhatdei eh na kane ka prokram.
U hap ban sngap ia ki paidbah ha ka por ba u trei hangne.
Katei ka buit, ka dei kaba ka Chile, ka la shim lyngba ka jingjop jong ka UK, ha kaba ka lap ia ki nongpang corona, lyngba ka jingsma jong ki ksew.
Bad kum ki samla ruh dei ban long kiba minot ha ki jingpule.
Kiwei kiba ula ujor ki long U Mano Maharaj, u ophisar IPS, uba dei U SSP barim ka Patna bad uba la kiew kyrdan mynta sha ka kam DIG ha ka jylla.
Ia kane ka kaphod tohkit ka CBI la bthah ban buh da u Registrar bad yn sa rah biang ha ka jing bishar ka ban long ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Kumjuh ruh, u kular ban pynioh ïa ki lad iohkam ïoh jam ïa ki briew ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki, da kaba wanrah ïa ki nongseng kam (Investors) kiba na bar, kumjuh ruh da kaba wanrah ïa ki shlem pule (University), ban pynheh ruh ïa ka jingioh bor ding da kaba shna shuh shuh ïa ki dam ban pynmih bor ding, ba ka bai bor ding ruh kan long kaba jem dor bad lada jem dor ka bor ding, kiba bun ki karkhana lah ban pynurlong kumjuh ruh ba ki briew kin ïohkam.
U president ka JSU Khliehriat Circle Livingson Sana ha ryngkat u vice president Laski Siangshai bad kiwei kiwei ki dkhot ka JSU kila shim iaka rai ban khang shipor ia kane ka jaka tylliat maw ka GR Infra Projects Ltd tad haduh ba kala lah ban pynbiang iaki lad jingiada ban lait jaboh ka haw haw.
Ïa ka Rural Mart ba la pynïaid da ka Mawlaidong VO jong ka Shnong Kynshi Mawria ka la plie paidbah ha ka 8 tarik Nohprah 2022 da u DC ka Eastern West Khasi Hills District u Bah W.Nongsiej, IAS ryngkat ka jingïadon lang u BDO Mawthadraishan, u Bah L.Myrthong, MCS nangta ki ophisar jong ka NABARD, NRLM, MSRLS bad ki dkhot jong ki SHG na Kynshi Mawria bad ki shnong ba marjan.
Ka Jaintia students Union ka dawa na ka ne ka EC kaba mynta bad na u CEM ba kin pynshai bad jubab iaki tei ki ki mat sha ki paitbah jong ka Rilum Jaintia khnang ba ki paitbah kin sngew thuh.
Hynrei da ka jingpynwit na ka por sha ka por da ki pulit Assam.
Une u rangalehkai na Morocco u laadon bynta lang ban pynlonga ka Mumbai City ha ka aomalehkai 2020-21 ban long ka kynhun kaba nyngkong ban khur jingjop ha ka ISL League Winners’ Shield bad ruh ban raha ka Trophy ha kajuh ka aom.
Nga kwah ban long ka jingkyrmen na ka bynta ki khun samla kiba la duh ka jingkyrmen ha ki san snem.
U Bah Michael ula pynpaw ba u MLA u dei ban ïateh kular bad ka Party NPP ba kan pynurlong ïa ka jingkyntiew kyrdan ïa ka Sohra Civil Sub-Division sha ka kyrdan District ba pura kaba ki paidbah ki la angnud la bun bunsnem.
Ha ka 18 tarik u bnai Rymphang jong u snem 2022, ka Ïngbishar jong ka Meghalaya Lokayukta ka bthah ia u Director General of Police (DGP) jong ka jylla Meghalaya, ba un tohkit bniah ia katei ka mukotduma katkum ka section 20(5) jong ka Meghalaya Lokayukta act 2014 ban phah ruh ia ka jingtohkit ryngkat bad ka mukotduma ba u la shah pynngat.
Lah ban shem ia kitei ki kyntien ha ka Jingrwai Salm 33:12.
Kane ka jinghikai ka la sdang naduh ka  23 tarik u kyllalyngkot haduh ka 25 tarik u kylla lyngkot 2020 ha ka ba palat   70 ngut ki heprit ki ba kynthup ia ki kynthei bad shynrang ki la wan ban shim bynta ha kane ka jingshah hikai.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, jong ka East Khasi hills, ka pynmih ia ka hukum mynta ka sngi, ba la khang ban plie ia ki dukan ha ka Sngi U Blei, ha ka nongbah Shillong, tad  haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka jingwan tuid ki briew sha kane ka jylla la pynsngew bad la ju khih man ka por na ki seng bhalang bad wat ki MLA ruh.
Kat kum ka tyllong khubor, ka dor bala buh ïa u dewïong ka long tang T.2300 haba ianujor pat bad ka dor iew ka kot sha ka T.3000 -T.4000 shi ton.
Na ka bynta ban teh lakam ia ka jingpyniap beaiñ ia ki mrad bad ha kajuh ka por ia ki sim ka PETA ka la phah jingtip sha ki bor ba dei peit ka Met Gala ba ki dei ban khang pyrshah ia nongwan shim bynta ba kim bit ban phong ia kino kino ki riam kiba la dep khang.
Ka la don ka case ba la ujor halor ka jingjia ba sngewsih, hynrei ki ar tylli ki longïing kin sa rai halor kane ka mat.
“Ka Roster System kan pyntikna ba ka reservation policy kaba ngi don 40:40, 15 bad 5 persen yn pyntreikam pura ïa ka ha ka lynti kaba dei.
U Bah Sharaid u la iathuh ruh ba ki rangbah ki la rai ban pynlong noh da ka piketing hapoh Secratariat bad ha katei ka por ki la rai ban nym shah iano iano ban leit trei leit ktah ha katei ka sngi bad ki khanglad ia  ki briew jong ka Sorkar ba kin rung hapoh ka ophis ba kin trei kin ktah bad kata ka la urlong.
Haba kylli la ka seng ka la iakren bad u MLA ka thaiñ namar u dei u Symbud Myntri Rangbah ba dei peit ia ka tnad PWD, ka seng ka la ong ba naduh ki bnai Lber bad Iaiong ha ka por ba duh thoh eksam ki khynnah, na ka jinglong jingman ka surok la ïakren bad u Bah Prestone, uba la kular pynkloi.
Khlem da kheiῆ la u ne ka kyrtong ki dei na kano ka saiῆpyrkhat, ki lah ban dei na kadiang ne kamon ne hapdeng, u ne ka ki dei ban mih shakhmat ban їatai nia bad ka dei ka kamram jong ki nongshong shnong, khamtam ki nongthep vote ban ring ia ki sha ka rynsan bad ban kylli jingkylli, ban woh nia bad kynthoh halor ki ishu, ki policy bad ki aiῆ.
Namar kata – “To long phi kiba la pyniasuk bad u Blei" 2 Korinth 5:20.
Hato kata ka jingleh i Bah Adelbert ka iahab hi bad kitei ki ktien tohmet i Bah Mohrmen? Ha nga hi, nga i kum u briew uba siat ia i phreit da ka suloi siat mrad.
Shillong,8 Risaw:2 Gypsy ki pulit ki la shah thombor ha ka kynhun lehnoh ka GNLA, katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi hajan ka jingkieng Chisobibra, East Garo Hills katba ki pulit ki dang thmu ban leit sha Williamnagar.
Ka jingwan rung i Bah Melam Rangad ba lah pyndep ïa ka Master Degree ha ka tourism na Laban ka nangpynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party BJP Meghalaya.
Kane namar kata ka dei ka ïa jong ka jingpynthame ne ka jingkhroh ka jingkjor ïa u paid uba shida jinglong.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 67592 ngut bad napdeng kine 60885 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1133 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka jingdheng kali haka surok bah National Highway 6, Shillong Jowai kala jia khah khah ha kine ki sngi bad kawei na ki daw ka dei ka jingkhim palat ka surok hadien ka jingtwa ka surok ha Wah Mynsoo, Mookyndur.
Ula ong ruh ba ym tang katta, kane ka seng ka ai ruh ka jinghikai ne ban rat dyngkhong ïa ki jingsniew kum ïa kiba la kyrni ha ka bam ka dih bad ruh ban hikai ïa ka akor bad ka burom.
Te hato ka long mo kaba bakla ban ong ba ka SRP ka dei pynban kawei na ki daw ki dong jong ka jingiai sahdien lane ka jingbym don ia ka mynsiem jong ka jingiapyrshang (competitive spirit), la ha kano kano ruh ka bynta bad ym eh tang ha ka liang jong ka jingminot ia ka pule puthi?Ngin iaieh noh shwa ia ka SRP ban ia phai pat de sa sha kane kawei ka phang bad kata ka dei ka jingdheng kali.
Nangta ki don sa 28ngut ha North Garo hills, 80ngut ha Ribhoi bad kitei ki kynthup ia 9ngut ha Lumumpih, 16ngut ha Mawthei,12ngut ha Myrdon, 4ngut ha Pahamsyiem, 6ngut ha Saiden, 4ngut ha St Claret, 5ngut ha Umsohlang.
Haba kren ha ka jingïalang, u Pa ‘iem Laborius.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Ba-Ar ka la hukum ba tat haduh ba kan da ai jingmynjur hi ma ka ïa ki kyndon ban ïada ïa ki um ki wah ha ka jylla, khamtam ka wah Umïam, yn ym shah ïa kino-kino ki jingtei bathymmai lane ki dukan bad kiwei ba kin plie ha ki jaka kiba don hajan ki um ki wah kiba lah ban buh jingma ïa ki wah.
Ka pyrthei ka bym kheiῆ shuh ia ka pap, kaba shlan ban pyndonkam da ki lynti bym hok bad khlem pyrkhat shuh ia ka ma, ka raiῆ ka rem tang ban biang shimet bad ban biang kiba don ka jingїadei.
Ia ki soh kiba don u symbai ki lum ynda ki hap ha tbian bad nangta ki sa buh ia ki ha ki thliew kiba sngem kiba la tap da u phlang.
Kadei ruh kawei na ki jingïalehkai kaba itynnad ha kane ka Meghalaya Games ha kaba ki nongïalehkai kiba dei ruh ki khynnah bad samla kynthei kila lah shisha ban pyni bad sei ïa ka sap kaba kyrpang ha kaba kum kane ka jait jingïalehkai.
Wat la ka pung Umïam ka la kiew biang haduh 13.16 phut hadien 12 sngi ba don ka jinghap slap, hynrei ka tnad MeECL kam pat pynkut ka jingpynlip bording hapoh ka jylla.
U la iaroh shibun ia ka St.Anthony’s College na ka bynta ki kam ba radbah jong ka ha ka liang ka pule ka puthi kiba la iarap shibun ia ki samla ban don bynta ha ka roi ka par jong ka ri.
Ïa ka ‘result’ jong ka ilekshon la pynbeit ban pynbna ha ka 2 tarik mynta u bnai.
Ka Government Boys ka don 764 ngut ki khynnah bad ki nonghikai ki don 43 ngut, ka Mohan Massar Govt.
Naduh u snem 2019, u snem wa shim ka NEET wow jied noh da ka ki ï ki khynnah wa da pass bha ha ka HSSLC science stream, la na ka board (MBOSE) ne CBSE ne ICSE ki khon ki iongi, ym em de ki wa ioh lai pure Doktor, wat lada ioh ki khajiak ka Scheduled Tribe Concession.
“Kane ka kdew shai ba ka Sorkar ha ka jaka ban ai ïa ka hok ka long pynban ka nongleh kam bymman.
Ki kyrtong ba la pynbna hynne na ka bynta ka JHADC ki long Holando Lamin from War-Central, Herman Khonglah from War-West, Hermon Phawa-Mukhla-Wahiajer, Laitsingh Shylla – Ummulong Moodymmai, Celius Biam – Nongbah, Thombor Shiwat – Nartiang Umladan, Bijoy Niang – Nongjngi, Pheinshwa Nanglein – Mynsngat Khandulim, Brington Shylla – Shilliang Myntang, Paia Dhar – Barato Mukhroh, Bhawan Chyrmang – Saphai, Winning Garlang – Mowkaiaw, Phriskus Sutnga – Raliang, Kilometre Lytan – Shangpung, J Ulysses Nongrum – Jowai North, A Andrew Shullai – Jowai Central, Dunno Nongpluh – Jowai South, Wanbiang Shadap – Moothlong Sohkymphor, Helping Phawa – Tuber, Tyrshai Siangshai – Musniang Rngat,Hopingstone Bareh – Sutnga Narwan,Michael Nongtdu – Sutnga Nongkhlieh, Philip Tangliang – Sumer, Arbor Hima Darnei – Saipung, Desous Pohshna – Narpuh, Joinriwell Pyrtuh – Bataw Lakadon.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren da u Bet Sangma, ha kaba u la pynshai paidbah halor ka nongrim ba ka NPP ka ieng bad u la ong ruh ba ka party NPP ia kaba la seng da u (L) P.A Sangma ha u snem 2013, hynrei kumba ka long mynta ka la suhthied wat sha kiwei ki jylla jong ka Ri.
Na ka liang u Momin u la ong ruh ba um don jingtip ei ei ha kaba iadei bad ka jingiakynduh jong u Sangma ia ki heh nongialam jong ka party.
Hadien kane, u Griez-mann u la phah ïa ka bol sha u Giroud, hynrei ka bol kaba u kynjat ka la kiew sha jrong.
Ha ka snem 1527 haba ka khlam kaba jur ka la syllad ia ka shnong Wittenburg ha Germany bad ha ka jingtieng ki briew ki la phet shnong ban laitim na ka khlam, hynrei u Martin Luther u la thoh ia kawei ka shithi kaba paw nam kaba ong, Whether One May Flee From A Deadly Plaque? Ha kane ka shithi u Martin Luther u ban jur ia ki briew, (i) ban dih thikna ia ki dawai (ii) ban pynkhuid ia ka їing (iii) ban kiar na ki jaka ba bun briew ne ban їakynduh briew lymda donkam bad (iv) ba ki Hospital ki long kiba kongsan.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Eddy Kery Pohtam President JSU- WJC, u Kerrydiam Lamin General Secretary, u Jai Pohsna Vice President, u Erickson Khonglah Sports Secretary bad kiwei pat ki dkhot.
Kitei ki RBYF, ki la maham ia ki paidbah ba kim tong, shoh ne wieh dawai lem bad kiwei kiba pyniap ia ki dohkha, khamtam ha kaba kum kane ka por ba rang bad ba rit ka um.
Shillong, 8 Naiwieng:U Neil Antonio War,MDC ka seng BJP uba dei ruh u Executive Member ka KHADC u la ong ba shen un leit ia kynduh ia ki heh ka seng BJP ha Delhi ban ia kren na bynta ki ishu kiba ka District Council ka ia tyngkhuh bad ka sorkar jylla.
Shuh shuh ki la pynpaw ruh, ba kum ki nongialam sengbhalang, kim shem la kmen ia kata ka Special Session, kaba ki party bapher bapher ki la rai ban shong kyrpang kaba long ruh kum ka rai halor ka jingdawa ILP na ka sorkar pdeng.
U Conrad ula ong ba baroh ki kwah ban long kawei ka sur ka MDA ha kaba iadei bad kane ka elekshon MP sha Rajya Sabha.
Kum u nongialam uba la don bad ka seng HSPDP naduh shuwa ba ka jylla kan ioh ia ka la jong ka jylla ba pura u bah Markus Lyngdoh u  la pynpaw ka jingsngew diaw mynsiem namar ka jingbym burom bad ka  jingbym sngewnguh ki nongialam ba mynta ia ki nongialam kiba rim kiba la trei radbah hapoh ka seng , u la kynnoh ba kitei ki nongialam ki thmu ban beh seng pynban ia ki nongialam ba kham rim tang namar ka jingbu-aid bor jong ki, hynrei ki sngewlehrain ban shu beh seng jubor khlem da lap daw, namarba ka pyrthei ka la rkhie bein ha ka por ba ki beh seng ia ka kong Fenela L Nonglait, ong u bah Markus, kumta kumno ban ioh lad ban beh noh ia ki nongialam barim ki la thaw da ka buit ban pyndam noh.
Ngi la khmih lynti ban jop namar ka jingwanrah u Modi ia ki prokam kiba ai jingmyntoi ia ki paidbah kum ka skhim iing baduk, khaw baduk, ka lyer shet bad kine kila rung beit sha man ki thliew iing baduk ha ka ri", la ong u bah Hek.
Shillong, Risaw 04 : U Brigadier (Dr) BD Mishra ha ka sngi Ba-ar u la shim smai kum u Lat ba thymmai jong ka jylla.
Ka jingïap jong ki masi la ïoh jingtip ba ka la long na Fatehgarh Sahib, Sahibzada Ajit Singh Nagar, Shaheed Bhagat Singh Nagar, Tarn Taran bad Jalandhar, la ong ka jingthoh.
Ha shwa ban sdang ïa ka jingïalehkai ka la don shwa ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u Samla Rapborlang Nongrum General Secretary KSU Mawlai Circle bad uba dei ruh ha kajuh ka por u Assistant Finance Secretary jong ka Sengkmie,la ïoh ban ïalam ha ka jingdwai da u Samla Franky Pathaw President KSU Mawlai Kynton Massar Unit hadien pat sa ïoh ban pyntem bad ïarwai lang ïa ka jingrwai ‘Ri Khasi Ri Khasi ‘.
“Ngi iakhih ym ia ka jingmyntoi jong nga shimet hynrei ngi iadon lang ka PDF,NPP", la ong u chairman ka PDA, u bah Lambor Malngiang.
:Ka Ranikor Konstitwensi South West Khasi Hills District ha kine sngi kala don shibun ki jingkylla ha kaba ïa dei bad ki kam pynroi hapoh ka Konstitwensi kata ha jinglong MLA u Bah Pius Marweiñ  ha kaba ïa dei bad ki skhim Sorkar kiba dep ban trei bad kiba dang ïaid shakhmat ha kaba la sakhi mynta ka sngi ka 30 tarik u Naiwieng 2023.
Ka Sorkar India ka la sdang ia ka skhim Gold Monetization ha ka 5 tarik u Naiwieng 2015.
La kumta ruh don uwei u jaid pai na Coimbatore uba ki la ai kyrteng Co213 uba shait ioh eh ia kane ka jingpang.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh u Udipta Fullonton, Secretary SHD, National Council of YMCA ka India, u Joe RZ Thanga, Youth Work & Property Committee Member, National Council ka YMCA ka India.
Nongthoh: Dominic S.Wankhar (U nongthoh dei u columnist, u resource expert haka liang ka rural development bad uba lah ioh iaka Youth Icon Award ha u snem 2012).
“Na ka liang jong ngi ki nong pyn thoh tim ngi sngew lyngngoh ba kine baroh ar tylli ki kyn hun ki la kam ia lade ba ki long kiba bit ban pyniaid ia ka jing pyniaid tim ha ka jylla, ha ka ba kane ka la wan rah ia ka jingmih ka huri hura ha ka jingpynmih ia ka result tim ha ka nongbah Shillong"la ong u bah Denis Lyng doh.
