Ïa ki dawai ba la ïoh la buh ha Central Medica Store khnang ban sam haba don ki jingdawa ba kyrkieh.
La pdiang burom ha Umjarasi ia kitei kiba la rung HSPDP, ha kaba la pdiang sngewbha ia ki da u Bah Primson Makdoh, kyrtong ka HSPDP na Umsning Constituency, ha ryngkat ka jingdon u Bah PB Sylliang, President ka HSPDP ha Ri Bhoi lem bad kiwei ki heh nongialam ka HSPDP ha ka Distrik bad ha ka jylla.
Namar ba ki paidbah ki la wan ai jingkyrshan ïa kane ka phlim ha Bijou Cinema, kum ka dak jong ka jingkmen ki tyngshop bad puron ki la ïoh ban shad ïa ka jingrwai ‘Love Story’ ba dang shu pyllait ha kine khyndiat sngi ha Youtube.
Ka East Jaintia Hills District ka don ar tylli ki constituency bad kine ki kynthup iaka 5 Sutnga Saipung Constituency bad ka 6 Khliehriat Constituency.
U Ernest Marwein marwei u la khyrwit haduh 4 tylli ki kol bad pynlong ïa ka Salaroh Football Club ba kan khur jingjop bad rung syndon sha ka jingïakhun semi-final jong ka lympung ïalehkai (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Shuh shuh ki la iathuh ba ki kontraktor ki leh tangdep ruh ha ka rukom trei ia ka kam, ha kaba ki la ong ba kim shym la theh maw,  ha ki surok shuwa ban siang rong kumba ka dei ia ki ban leh , hynrei la ong ba ka rukom theh maw la theh tang da ki maw kiba bun tang ki khyndew suda kiba la shu tynrah da ka puh shilum na ki lum ki wah.
Kane ka pyni ba ka sorkar jylla kam shym la khein snep ia kine ki ar tylli ki Council", la ong u CEM.U la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba u Myntri Rangbah u sted bha ban khot ia ka jingialang jong baroh ki party ha ka 16 tarik Kyllalyngkot ha kaba ki district council la shah khot lang ban iakren ia ka jingdawa ban pynlong ia ka “regional council’ kaba khlem don party.
Ka Kong Kharshiing ka la ong ba kane ka longkmie ka la ioh pdiang  ia ka bai nong tang  12 sngi na ka 51 sngi.
Ka World Cup 2022 ka long mynta ha ri Qatar, kaba don sha bynta sepngi duh ka dewbah Asia.
U Sordar u la ong ba mynshuwa ka don ka jingpynhiar masi kaba bun, hynrei hadien ba u la pynmih ia ka hukum ba la khang pyrshah, mynta ym don shuh kat kaba u tip ma u, hynrei ioh ka don hangne hangtai wei ar ia kata u la ong ba um da tip bha.
Oh, ka peisa ka shu wantuid ba ki briew ki pynlut ha ka bai kali, bai erplein, bai bam ha kidukan, restaurant, hotel,bai rung ha ki jaka peitkai kiba bun jait, bai siew ia ki nongialam jngohkai bad kumta ter ter.
Mynta ka sngi ki pulit ka East Jaintia Hills ruh ki la long kiba phikir bha ban peitngor ia ka suk ka sain ha ka District.
Shuh shuh katkum ka jingïathuh jong ki ba kane ka lympung ïalehkai ka long ruh kum shibynta ba jied ïa ki khynnah samla ki ba sa mihkhmat ha ka WAKO Children, Cadets & Juniors World Champion (All Discipline) ha ka Italy ka ban sa long ha ka 30 tarik u ‘Nailur – 09 tarik u Risaw, 2022.
U MLA barim ka NPP na Sohïong, Bah Samlin Malngiang, u la kynnoh ïa u Bah Ardent M Basaïawmoit ba u long kum u lymbit namar u la dep phet na ka UDP, HSPDP, Congress bad mynta u la bat ïa ka kam Presi-dent ha ka seng Voice of the People Party (VPP).
Ha ka jingtohkit u la phla ba u la leh ïa kane ka kam runar ban pynpait ïa ki ATM ha Madanrting, Laitumkhrah, Rynjah bad ha Laban.
Phewse, hadien ba ki la kiew kyrdan, ki shem jingeh shisha ban ïoh Kurim da u Shynrang Khasi uba ïaryngkat kyrdan.
Hynrei ha ka Sngi Palei, shi kynhun ki longkmie bad kiwei ki la ïa mih paidbah ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingkren jong ka Myntri ha kaba ïadei bad ka jingdawa ki seng ba kynthup ïa ka ACHIK bad kiwei ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang.
Lada ki nongthaw aiñ kin kylla noh ki nongshna surok, aïu ka ban jia? Mano ban thaw aiñ lada ki MLA ne MP ki hap kylla ki nongshna surok? Ha Ïingdorbar la hap ban shu ïakren beit tang shaphang ki surok bad ym shuh halor ki aiñ ki kanun bad ki kpait saiñ kam.
Ka tarik ban pynlong ia ka jingpyrung kam na ka bynta ka kam  Soldier General Duty  bad  Soldier Tradesman ia ka  East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills & Ri-Bhoi yn pynlong ha ka 20 tarik mynta u bnai katba ha ka 21 tarik pat yn pynlong na ka bynta ki samla ka West Jaintia Hills,  East Jaintia Hills, East Garo Hills, West Garo Hills, North Garo Hills, South Garo Hills bad South West Garo Hills.
Hadien ka jing pynbam smai la ioh ka jingkren na U President jong ka seng JSM-CB.U la ong ka nongrim ba ka seng ka ieng ka long  na bynta ka jingeh jong ki paitbah ha baroh ka bri u Hynniewtrep hi.
Katkum ba la ïohlum jingtip kumba 41 ngut na kane ka shnong ki la mih ban leit sngewlem sha katei ka jaka ïap briew ha ka shnong Mariampur jong ka Goalpara District ha ka jylla Assam ha ka 9 tarik Jymmang.
Nongpoh, Nailur 18: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), North Khasi Hills District Unit lyngba ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary, u Bah Shanlang Diengdoh ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen bad ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang ïa u MLA barim ka Mawhati halor ka jingurlong ka surok na Umsning sha Sohnidan.
Ki nongrep kwai ki la ia ud bad kyrkaw namar ka dor  bai pynkhuid bad bai ot kwai ka rem bha  katba ka dor u kwai pat ka hiar palat haduh ba poi pynban sha ka jingduh nong ka jingrep kwai jongki mynta u snem.
Ka kong Patlong ka la batai ruh kumno ban iada ban lait na ka jingsaphriang u khñiang HIV, ka la ong ba dei ban kiar na ka shongkha pathar, ban kiar na kaba pyndonkam da u juh u thyrnia injek, ka kyntu jur ïa ki khynnah samla ba ki dei ban kiar na ka jingdih drok bad ba ym dei da lei lei ruh ban ngop ha ka jingdih drok namar shi sien ba la ngop ka long kaba eh ban lait, ka kyntu ruh ïa ki khynnah ba ki dei ban long kiba khlaiñ ha ka bor jingmut jingpyrkhat bad ban don ka jingmut kaba skhem ban ong Em ïa u drok bad ruh ban kiar na kaba shongkha pathar.
Ka syrnot ka ïapher na ka dulir kaba dei kaba thoh bniah bin pa bin ïa kiei kiei ki bynta ba dei ban thoh katkum ba dawa ka kam.
Lyngba ka jingsaiñdur thymmai, ka jingbei tyngka bad ki polisi, ka lah ban pynurlong ïa kane ka thong.
U Bah Lambok star Marngar, President ka KSU, u iathuh ba katei ka jingleh, ka don jingthmu ban tih noh ia u mar Uranium ha ka Jylla.
Ha kajuh ka por, na ki 145 tylli, ka tnad ka la lap biang ïa 33 tylli ki ar-shaka bad 7 tylli ki kali na ki 25 tylli kiba shah tuh.
Ïa u khaw Priority House Hold (PHH) quota yn sam 5 kilo shi khlieh ha ka dor Rs.3 tyngka shi kilo bad ïa u khaw Non-NFSA ha ka dor Rs.14 tyngka shi kilo.
Ha kajuh ka por ki la lap ruh da la ki jong ki khmat ïa ka jingtorti ka jingtrei hadien ba ki la jurip bniah ïa ki kamra bad ki jingtrei hapoh kane ka building.
Nongpoh, Nailar 22: Kumba la paw ba dang ha kine ki khyndiat sngi ka seng HITO na Ri-Bhoi District kala pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpoi biang u Raja Brahma sha Ri-Bhoi District hadien ba u la shah pynkynriah kam shipor, ban shimti pat kum u ADC bad Project Director ka DRDA, hynrei utei u ophisar sorkar u la ioh pynban shibun ka jingkyrshan khamtam naki nongïalam shnong kum ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area.
Yn sdang ia ka jingkren da u Chairman ka Synjuk Ki Sengbhalang bad Seng Samla Shnong, bud sa ka jingkren na u chairman ki Rangbah shnong ka Nongstoiñ Town Area, nangta u Syiem ka hima Nongstoiñ, bud sa ka jingkren na ka liang ka sorkar kaba la pynkhreh ban kren da u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills.
Na ka met jong ka Aiyesha Khatoon ki Pulit ki la ïoh ban kurup lai tylli ki synduk sabon ba la thep ïa u drok Heroin uba khia 37.28 gram, kawei ka mobile phone.
U Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills District u Swapnil Tembe haba kren ha kane ka jingïalang u la ong, “nga la shang kylleng ka ri bad nga la ïohlad ban ïakren bad ki samla na kylleng ki jylla, bad nga ngeit ba ki samla jong kane ka jylla Meghalaya ruh ki dei kiba don ïa ka sap ha ka jingïohi jong nga.
U Conrad ula kren ruh halor ka jingkongsan jong ka Sor Tura kaba la shah iehbein ha ka roi ka par la bun tylli ki snem, ula ong “Tang ha kine ki san snem, ngi la lah ban pynkylla bad ngi la lah ban tehlakam ïa ka jingkyrduh um, ki streetlight, ki surok shnong bad ki madan ïalehkai na ka bynta ki samla".
Ka Dorbar shnong ha kane ka sngi kala sam ruh ïa ki borti (dustbin) sha ki spahngut ki longïing jong ka shnong ba kin ïoh ban pynïakhlad ïa ki ñiut na kiba pyut bad ki bym pyut.
U Marak u la shah kem ha ka 13 tarok Jymmang bad u la shah set 14 sngi shwa ban rah ia u sha jaka sumar ba pang shit bad kiwei ki jingpang na tymbuit, ki khmat bad ka kpoh.
Nongstoiñ, Naiwieng 16: U District Magistrate ka West Khasi Hill District, bah Garod LSN Dykes IAS, u la pyntreikam da ka kyndon 144 CrPC kaba khang bad mana pyrshah ïa ki briew lane kynhun briew ban tih bad khlong shyiap beaiñ ha shi lynter jong ka wah Nongkhnum.
Dei halor kane ka jingsngewthuh ka pyndiaw bad khoh-nioh mynsiem ban iohi ia U Pastor ne ia u ba lah pyndep ia ka jingpule Theology ba un mih ban ia khun ia ka Elekshon.
Shillong:  Ka NSS unit jong ka khadsawphra College Mairang ha ka 2 tarik mynta u bnai ka la rakhe lang bad ka Ri India baroh kawei ia ka sngikha kaba 150 jong u Mahatma Gandhi.
Shillong: Ka Seng Khihlang ka la bitar ia ka jingpyndonkam ha ki Jingiaseng ia ki tiar Khasi Tynrai da kiwei pat ki kynhun niam na ka balang Kristan.
Ha kajuh ka por, u la ong ba u Myntri Rangbah u la pynthikna ba un peit ia kane ka kam bad un sa ai ia ka rai ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Dei ma ki kiba leit thied leit pet bad kumta ter ter.
Ka ïingbishar ha Delhi ha ka sngi Ba-ar ka la nang pynjlan sngi shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingphah set hapoh ki kti jong ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ïa u MP jong ka seng Aam Aadmi Party (AAP) u Sanjay Singh haduh ka 13 tarik, Risaw ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti jong u ha ka jingkamai bymhok ïa ka spah kaba u don kaba la mih na ka jingpyndkoh treikam ha ka tnat Excise.
Kham ha shwa, ha kane ka prokram u S.D.O Sadar, East Jaintia Hills District, u A.K Singh, IAS u la pyni ha kaba iadei bad ka rukom pyntreikam ïa kane ka app lyngba ka video conferencing, u la pyntip ha ka jingialang ba ka ‘Teacher Attendance Monitoring app’ ba la pynbit pynbiang da ka UBI tech solutionkan bad kan bishar bniah halor ki jingtreikam jong ki nonghikai jong ki skul sorkar bapher bapher hapoh ka district.
Na ka liang u bah Bantei u la dep kular mynshuwa bad pynbna ruh ba yn pynïoh noh ïa ka Nongstoiñ da ka artificial turf, ha ka por ba u wan long kum u kongsan ban khang ïa ka football tournament ha Nongstoiñ ha u snem 2018-19".
U la iathuh ruh ba ki don haduh Hynñiewphew wei jait ki skim jong u Modi bad u kular ba lada u jop un pynioh ïa kine ki skim baroh ïa ki paidbah, kumjuh ruh un pynbha bad pynitynnad shuh shuh ïa kine ki jaka ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad wat ka jaka ba ju leh niam Behdieng khlam ha shnong Tuber, ka Lympung Aitnar, kan phuh kan phieng da kaba un shna da kaba long kum ka stadium “Nga don ka mynsiem ban trei hok, namar ngi la shah lehbieñ ha ki nongmihkhmat kiba la leit, lada ki ïoh shong shuki kin ithuh tang ïa ki para ba heh"ong u bah Chyrmang.
Ha kaba kut, ka jingmut jingpyrkhat jong u briew ka dei ban kylla lym kumta, kan eh shibun ban ïohi ïa ka jingkylla.
Ki nongialehkai kiba shah jied na kane ka tournament kin shah jied ban mih khmat ia ka East Khasi Hills District ha ka State ‘A’ Selection Chess Championship ka ban pynlong da ka Meghalaya Chess Association (MCA) mynta u snem.
"“Hapoh shi snem, ka TMC ka la nang pur stet ha baroh kawei ka Jylla da kaba ngi sakhi ba ka lama jong ka TMC ka kaweh haman la ki jaka.
Nga kwah ban buh ïa kiwei kane ka jingkylli.
Ban ai jingsumar ei (free health treatment).3.
Ïa ka Indoor Hall banyngkong kaba donlang ka jaka jngi bad jaka ïalehkai Squash, bad ka Indoor Hall kaba ar kaba don ka Badminton, Table Tennis, Basketball, ka jingtei ka dang ïaid bad dei ban pyndep ha u Nohprah 2024.
U la kren shai halor kane kumne, “Nga iohi ruh ia la ka ri ha tmier ka riat ba shyrkhei.
Domsohkai Nongnah 7.
Ha ka janmiet jong ka 29 tarik Nohprah ha ka por 5:30 baje ei ei, ki nongïaid nongïeng ha sor Nongpoh, ki la kyndit eh na ka jingjia bthei ki bom pataka ha kawei ka jaka kaba shait die ïa ki tiar pynbthei kum ki bom pataka bad ki bom bula.
Katkum ka jingong jong u, katei ka jingleit jurip lang ka long ban pyntikna ba kan ym don ka jingartatien halor katei kaphang bad ba ki sorkar kin sa shim rai katkum ka jingkwah jong ki paidbah.
Ia kane ka election, lah dep pynbna ha ka 18 tarik u January 2023 bad naduh kane ka hi sngi, lah pyntrei kam mardor ia ka Model Code of Conduct.
Kum shi bynta ka prokram ba lai sngi (27, 28, bad 30 tarik u Iaiong 2022) ban rakhe ïa ka jingdap 121 snem, la pynlong ïa ka prokram ba man u snem jong ki Computer Training badLanguages Unit ha ar tylli ki bynta ha ka 27 tarik u Iaiong.
Ha North Garo Hills I don iwei iba wanphai na shabar bad ha West Jaintia Hills i don iwei iba dei i high risk.
Ka Seng ka kyntu ïa ki paradoh parasnam ban kin ïaid kin ieng kumba ju long baroh shikatta bad ban kamai kajih laitluid ha la ka jong ka khyndew lajong.
Dei ban pyrshah jur bha hi…….
Ha ka jingkren jong u, u la ong ba ki nonghikai Primary kidei ki nonghikai kiba baroh baroh ki kynmaw lut.
U Djokovic ba la 36 snem ka rta, um shym la ïoh ban ïalehkai ha United States ha u snem ba la dep na ka daw ba um shym la lah ban pyndep pura ïa ka jingai tika ïada Covid-19.
Kum ban shu pynkynmaw, la kha ia u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar ha ka 26 tarik Rymphang, 1962 ha ka shnong Ïongkaluh – East Jaintia Hills.
Ha ka jingiakren bad utei u nongialam ka HANM la sngewthuh ba katei ka jingialang kan shim ia ka rai ia khih ha ka 4 lane 5 lane 6 tarik u kyllalyngkot 2016 kaba lah ruh ban dei ka jingiakhih kaba nyngkong eh jong u snem ba thymmai.
Ïa ka jingïalang yn pynlong ha Assam State Guest House, Koinadhara ha Khanapara ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Kane ka rai jong ka Sorkar kan buh jingma shibun ia ngi kum ka Jylla bad ngi sngew kyndit ba ka Sorkar ka khlem da pyrkhat bha halor ka jingma kaba lah ban wanrah lyngba kane ka rai ka jong ka bad ka ban buh pynbna ia ki Nongshongshnong ha ka jingeh.
Na ka liang ka kynhun kan sa leit ruh ban buh da ki jingthoh ha u Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar jylla, u Rakkam A.Sangma halor ka jingbym kren eiei jong ka tnad halor kane.
Ban wanrah ia ka shong suk shong sain ha ka nongbah Shillong, ka sorkar lyngba ka ophis treikam u District Magistrate, ka lah pynjari da ka Section 144 CrPC ha ka sngi niew vote.
Ka Sein Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi ka ai khublei Shad Suk Mynsiem ba suk ba kmen ia baroh ki khun ki hajar jong ka Seng Khasi kiba don kylleng ka ri ki 30 Syiem.
Shillong, 3 Naiwieng:Ki nonghikai Diploma in Elementary Education (D.El.
Balei ki jingpang ki kharoi haka met.
Kumta kane ka rukom pyrkhat tynrai Khasi ka dang їahap ha kajuk mynta ruh, bad ki kynthei kim donkam ban dawa hok ban pyrta shla ha rynsan ne kyrkait ha lynti syngkien namar ka lah don lypa ha ka dustur ka bhah katkum ka bor shemphang ym katkum ka longkynthei.
Kawei pat kaba kum ki paidbah ka jylla ki khmih lynti mynta ban ïohi ïa kane ka sorkar ban tuklar noh mardor kadei halor ka jingkit palat ka dheng kali kaba la ktah ym tang ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ba leit kamai kajih hynrei khamtam eh na ka bynta kito ki kali ba kit ïa ki nongpang kumjuh ïa ki khynnah skul.
Khliehriat naiwieng 10: Ka ophis jong u District Selection and Promotion Committee, East Jaiñtia Hills District ka pynbna paidbah ïa ka Written Examination na ka bynta kito kiba thep ïa ka kam LDA, Duftry, Peon, Cleaners, Sweeper bad Chowkidar ba la buh ban pynlong ha ka 12 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi saitjaiñ yn pynsangeh shwa na ki daw bym lah ban kiar.
“Uba lah thaw bha ka jingim u lah ban kylla pat lada u la kum ngop shisien ne arsien bad u da bishar bad pynshongnia bha ia kiei kiei la ha ka jingiadei paralok kam pher lada dei ha skul, ha college ne unibersity.
Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) kan pynlong ïa ka Inter School Cricket Tournament ia kaba la tip kum ka (Lt.
Ka kyntien Lent ka thew ia ka aїom Pyrem bad ka dei ka aїom lehniam kaba hynriew taїew shiteng ha shuwa ka Easter Sunday ne ka Sngi jingmihpat u Jisu Khrist.
Art Education: Yn pynshlur ïa ki khynnah ba kin pyni ïa ki sap kyrpang ba ki don , ba kin pyni ïa ka jingïar ka jingmut jingpyrkhat jong ki khamtam ba kin tip ïa ka jinglong tynrai.
Katei ka tnat sorkar, ka la pynmih ia katei ka jingbthah sha baroh ki sorkar Jylla bad ki jylla rit ruh kumjuh.
Kham ñiar ban shem kiba kamai da ka Hok.
Shillong, 25 Naitung:Ka myntri ba peit ia ka  Municipal ka Kong Am pareen Lyngdoh ka la pynshai ba ka long kaba ialam bakla shibun ban kynnoh ba ka sorkar kam shym la sngap ei ei ia ki jingeh jong ki nongtrei ka Shillong Municipal Board (SMB) khamtam bym pynlait ia ka arrear ba dang sah.
Kumta ka lympung ïalehkai kaba sah jong ka SSA na ka bynta ka samoi ïalehkai u snem 2023 ka dei beit jong ka SPL, kaba juh pynïalehkai ïa ka ha ki ar kylla ne double leg.
Shwa kane, u MLA ka Sohïong u la ai ka jingïaroh ïa ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam jong u Conrad bad Bah Prestone kiba la ïakhun borbah na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka pa khamtam eh ban pynïoh ia ki surok kiba bha.
Shillong,24 Risaw:Ki ar tylli ki seng ba kynthup ia ka JYF bad JSU ki la pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka ain shong wai ne ka Meghalaya Regulation of Landlords andVerification of Tenant’s Act 2013 da kaba ong ba katei ka ain ka pynkulmar khlieh ia ki nongaiwai bad ki nongshong wai ing.
Hangne ka jingthoh ka kdew shai  iaka jingdonkam jongka jingieid bad kumno ka treikam haka jingim khamtam haka imlang sahlang.
La kylli baing na u bah Mawsor , hato la ka jingmih rynsan ka kong Fenela ka lah pynban ban dei ioh don kano kano ka jingbym ia sngewthuh jingmut para nongialam, u bah Mawsor u la ong ka kong Fenela kam ju pynpaw ba kan don ka jingthut ne ka jingthlia iano iano ruh , “Haba ngi ia wer ia ka ban leit prokram ka shu ong beit –u trai u khlem khot( kaba mut u Pastor)’.
:Ha ka por ba don ka jingkylli mar kylliang ha ka samoi synrai jong ka Question Hour jong ka Meghalaya Legislative Assembly, u nongïalam na ka liang pyrshah ne Opposition bad u MLA na Mylliem, u Ronnie V Lyngdoh u la pynpaw katto katne ka jingsngew jong u da kaba kylli jingkylli halor ka mat ba dei shaphang ka Meghalayan Medical Drugs & Services Limited (MMDSL), ha kaba u la kylli pyrshah ïa ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh ba kan ai ïa ka jubab ba biang.
Ha u snem 2013-14, ka Mizoram kam don ki shynrang kiba pynduh khun, ka Arunachal Pradesh ka don 2ngut bad ka Meghalaya ka don 14ngut bad ka Nagaland 15ngut.
U Motor Vehicle Inspector, jong ka ophis u District Transport Officer, East Jaiñtia Hills District, u bah H.Dkhar, u la ong ba ki nongñiah kali kamai ki dei kiba ju pynpoi ïa ki mar ki mata jong ki briew ha ki jaka bapher bapher, na kata ka daw ki donkam bha ban bud ïa ki aiñ , ki kyndon ñiah kali “Lada don kano kano ka jingjia ïatyngkhuh kali, u nongñiah kali u dei ban phone kloi kloi ïa ki kali kit nongpang (ambulance) bad rah mar mar ïa kiba mynsaw sha ki jaka ai jingsumar kiba don hajan, dei ruh ban don ka First Aid Kit hapoh kali" u la bynrap.
Da kaba pynkynmaw ba ka jingkynthoh ïa u kadei kaba la palat pud bad ka bym long shuh ban ïakren, u Bah Prestone u la ong ba ki paidbah ka thain Riwar la slem bha ki la kwah ïa ka jingkylla, kaba baroh ki la urlong lut ha katei ka sngi la ka long naduh ka Community College haduh ki kam pynroi bapher bapher.
Naduh ba ioh ia ka district council ym don ba pyrshang ban pynkhlain bad ki leh kumjuh kum ha ki por 1959.
Ha ka liang ka suk ka saiñ, ki nongshongshnong jong kane ka thaiñ ki im ha ka Jingpalei mynsiem bad ka jingïaburom markylliang.
Ha kajuh ka por, u MDC ka Laitumkhrah u Bah Antonio War u la ai jingmut ba ka Council ka dei ban shim khajna ruh ia kito kiba wah jingpynbna ha ki jaka ba hap ha ka jingpeit ka Council.
Ha kane ka sngi plie pyrda la ïoh ban ïalehkai sdang da ka Chi-ïong-mut Football Club bad ka Thangbyrniang Football Club ha kaba wat ha ka madan kaba dang long khoh ruh khohram hynrei ki ‘rangïalehkai ki la pyni shisha ïa ka jinglah jong ki ban ïa pashad bol bad kaba la pyni-itynnad ruh na ka bynta ki nongpeitkai.
“Ban pynskhem shuh shuh ïaki jaka jong ka Shnong, ki nongïalam Shnong jong ka Saba ki la leit ban ïakynduh bad ka District Council bad ha u 2013 ka District council ka la ai Registration Certificate ryngkat ka map iaka Saba.
Katto katne na ki khlur iakura ki ban iashim bynta ki kynthup ia u rangiakura uba ialehkai ar sien ha ka Olympi bad uba la khur takma hynriew sien ha ka Asian Championship u Shiva Thapa, kumjuh u rangiakura uba la khur nam lahduh ha ka Asian Games 2018 u Amit Panghal bad u rangiakura uba la khur takma rnong ha ka Commonwealth Games 2022 u Rohit Tokas nalor kiwei pat.
Nongstoiñ, Naiwieng, 9: Wat haba ka seng All India Trinamol Congress kam pat pynbna la ïano yn ai tiket na ka bynta ban pynïeng kum u ne ka kyrtong na ka Rambrai Jyrngam konstitwensi ban ïakhun ïa ka election ka ban wan jong u snem 2023.
U Ram Singh u dei u khun ka Rata bad u long Syiem naduh ka snem 1789 haduh ka snem 1932.
U la ong ba kane ka policy ka kyrshan ban wan kiba bei pisa ban tei ïa ki projek bording bad u sngewskhem ba kine ki sa urlong ha kine ki snem ban wan.
Kito pat ki jaka die kali ki hotel ki resort kiba la treikam ki dei ban pynthikna ba kam dei ban don ka jingktah ïa ka mariang bad ki dei ban pynthikna ban pynneh pynsah ïa ka mariang , ïaki wah, ki pung ki lah ban dang ïai bteng beit ban treikam.
Ka prokram jong U President la shisngi, ka long ba un leit sha ka jingleh burom ia ki 8hajar ngut ki samla NEHU, ha ka por 11baje mynstep ha Mawlai.
Kine ki shnong kiba la weng noh iaka micro containment ki kynthup iaka shnong Barato A, Dong Um Sahep, Shangpung Mission bad haka shnong Mookyndur ha ki lai tylli ki iing ba kynthup iaka iing ka kong Experience Suting haduh ka iing ka kong Cruchiel Suting ha ka dong Pohskur bad na ka iing ka kong Iarli Mukhim haduh ka iing ka Lovely Suting haka dong Khliehchem.
Ka sngi Ba-ar ka dei ka sngi jong ka Ganga Dussehra ha kane ka jaka bad la khmih lynti ba shibun ki paidbah kin wan sha kane ka wan ban buh ki jingdwai.
Dang shen, ka sorkar jylla ka la rai ban bahkhlieh ia ka MeECL ba kan lah ban shim ram na ka Power Finance Corporation ka sorkar pdeng, khnang ban siew noh ia ka ram kaba la kot sha ka T.776 klur sha ki kompeni sam ding kynthup ka NEEPCO, Power Grid, HTC, bad kiwei.
Shuh shuh, u la bynrap ruh ba kiwei ki thong kiba u angnud ka long ban ai kam ai jam ïa ki khun samla da kaba un kyntiew ïa ka pule ka puthi da kaba wan rah ïa ki jaka pule kiba bit ba biang, ban kyntiew ïa ki kam Karkhana, ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei bad ruh ban kyntiew ïa ka rep ka riang bad lada ngi la lah ban pynurlong tang kitei ki saw tylli ki mat ba kongsan ka jingkylla ka la wan lypa hapoh kane ka Constituency, u la bynrap.
U MLA ula trei shitom bha bad ngi dang shong bishar ïa ki jingdonkam baroh bad ngin sa khmih la ka Psiar ka dei ne em ban ïoh ïa kane" kala ong.
Ia kane ka nguh ka dem la duwai phirat da u bah Donnokstar Kurkalang u ba dei ruh u Lyngdoh niam ka Seng Khasi Seng Kmie ban duwai ai nguh ai dem, ia u trai kynrad ban pyllait na ki jingjia ba sngewsih baroh ha katei ka sngi, ka ban sa pynlong ia ka Shad suk Mynsiem.
U Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Ma Garod LSN Dykes uba pyniaid ïaka jingjied Chairman ka konsil, ula pynbna ba u ma Lakhon Biam ula jop khlem don mano mano ba ïakhun pyrshah ïaka shuki Chairman.
U pastor PBM Basaiawmoit u la iathuh ruh ba u Ma Hopingstone Lyngdoh Nonglait  naduh ki por ka United Khasi Jaintia Hill Autonomous  District Council u la long kum u MDC bad naduh ki por ka sorkar Assam u la long kum u MLA, hynrei  u snem 1968 u la iehnoh ia ka kam MLA ban shimti kum u nongialam ban iakhuh ia ka Hill State bad tad haduh u snem 1972 u la long biang kum u MLA bad haduh ka sngi ka jingkhlad noh jong u na sla pyrthei.
Ha kane ka sngi, ka ‘Rozgar Mela’ ka la sakhi ïa ka jingpynrung kyrteng ba palat 3000 ngut ki nongwad kam.
Mynta u snem 2021 ruh ka sorkar Assam ka la ioh ban plie ia ka Police Out Post sa ha ka shnong Saba.
U Pawar, ula ong “Ngam pat ju iohi, ia kaba kum kane ka jing ia thaw ain.
Ha ba jubab u James Sangma u la ong ba ka tnad kan sa shim ia ka bynta ha ka ban tih bniah halor kane ka jingjia bad kan sa shim ia ka rai ban pynsaja lada don kano kano ka jinglehtuh ha ka tnad.
Ki arngut ki nongkiew lum ka jylla kiba la shah jied ban leit ïashim bynta ha katei ka jingai jinghikai ha Darjeeling ki long ka samla Valarie Suchiang na Shangpung, West Jaintia Hills bad u samla Rilang Dkhar na Umshaken, Ri-Bhoi District.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ha kane ka jingbuh mawnongrim ki kynthup ia u Chief Engineer ka State Sports Council Bah JNS Lakiang, u Bah Arju Dkhar, Secretary ka shnong Lummawbah bad BDO Mylliem Bah PT Passah.
Ha kaba kut ki hab ban shu shaniah halade, kumvban ju long baroh shi katta.
Ia kane ka Pangolin yn sa pyllait ha khlaw Narpuh Wildlife Sanctuary hadien bala ioh jingbit na ka iingbishar.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Bah  Marbud Dkhar u President FKJGP Mawlai Circle.
Ïa ka jingïalehkai final yn pynlong ha ka 30 tarik Ïaïong.
La ioh thep ia ka kol, na ka liang ka United da U Fellaini ha ka minit kaba 90.
Jowai: Hynnin ka sngi Saitjain ha ka por kumba 1:30 baje nohphai sngi uwei u maji uba la tip kyrteng kum u Spain Lamin Gadew (37) katba u dang king ia ka lieng ha Wah Umngot ha Shnongpdeng ban ialam shangkai ia 5 ngut ki tourist kiba na Nagaland, kyndit ka la wan ka umsaw ban pynkylla ia ka lieng jong ki ha kaba utei u rangbah na Shnongpdeng u la ngam jyllop noh.
Shuh shuh, u Medical Superintendent ka Civil Hospital Mawkyrwat u la pyntip ba ïa ki tiar eksamin yn pyndonkam katkum kajuk mynta.
Na ka liang jong ka MGA ka la pynpaw ïa ka jingsngew nguh ïa ki dkhot ka kynhun Meghalaya Gymnastics Association, khamtam ïa u Arjun bad ka Kong Ida, bad ruh ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba la ïaid ryngkat ban ai kyrshan ïa ki khun ki ban sa shimbynta ha kane ka jingïalehkai gymnast.
U Bah Prestone u la ïathuh ba ïa ka DPR ka National Highway Authority of India (NHAI) ka la dep ban phah sha ka Ministry of Road Transport and Highways (MoRTH) na ka bynta katei ka surok kaba sdang na Mawryngkneng ha East Khasi Hills shaduh Jowai kaba ha West Jaintia Hills district.
Uba lah bor ban sei ha kawei ka sngi da ka kali la jong kaba ‘ending odd number’ bad ha kawei pat ka sngi da kawei pat ka kali la jong kaba ‘ending even number’.
U la ong ba ka sorkar India kan pynthikna ban kyrshan ban kyntiew ia ki jingialehkai ha kane ka thain khamtam ka kynjatbol ha Meghalaya.
U ma Lahkmen haba kren haka jingialang pynhap pyrda ïaka Jubili Rupa jong ka Jowai District Presbyterian School, Ialong haka sngi Palei, ula ong ba ka sorkar Jylla kala tyrwa sha ka sorkar pdeng ban pyndam shuwa ban pyntreikam ïa kane ka ‘3-language formula’.
Ka hukum kaba la pynmih da ka  Ministry of Information and Broadcasting, ka ong ba ka kamram jong ki kotkhubor, ka long ban hikai ia ki paidbah bad ban ai jingtip ruh ia ka sorkar, halor ka jinglong jingman jong katei ka jingpang kaba man ka sngi.
Kaba kham pynsngewsarong shuh shuh ïa ka jylla ka long ba napdeng kiwei kiwei pat ki khynnah skul napoh kane ka jylla kiba la ïashimbynta lang ha katei ka jingïakob thoh kot jong ki khynnah, ka Mansa ka dei tang ma ka marwei kaba la shah jied ban ïohpdiang ïa katei ka khusnam na ka kompani Bribooks.
Ha kajuh ka por u nongialam ka KHNAM u Bah Batkupar Wahlang u la ther ia ka jingkren u nongialam ka Congress Bah Manbor Wajri uba kren pyrshah ia ka KHNAM, bad u la kop ba un wan ban iatyrko bad ka KHNAM hakhmat ki paidbah ban iashai kdar.
Dang ha ka sngi Saitjaiñ jong u taïew ba la dep ka Umsohsun Urban Community Health care Center ka la pynlong biang ïa ka jingai tika, lyngba ka jingbthah jong ka tnat ka Koit ka Khiah hapoh Riatsamthiah Community Hall ha kaba la ïohi ba naduh ki samla kiba lah 18 snem shaneng haduh 44 snem ki la wan ban ai injek tika.
Katei ka longkmie ka la kha da i khun kynthei bad ka shait ka khlain bha bad i khyllung ruh kumjuh, la pynkit biang ia ka sha Bhoirymbong CHC.Shillong:  Ka United Democratic Party (UDP) ka la rai ban pynskhem ia ka kyrteng u Bah Pius Marwein kum u kyrtong na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ban long ha ka Ranikor konstitwensi bad ka la buh ka jingkyrpad ia u Bah Pynshngain N Syiem ban shu ai ka jingkyrshan ba radbah ban pynjop ia u kyrtong ka seng riewlum.
Kane ka jingpynkhuid ka dei kum shi bynta jong ka Swachhata Hi Seva 2023, ka campaign kaba la pyntreikam da ka Sorkar India na ka bynta ban kyntiew ïa ka khuid ka suba bad ka koit ka khiah ha baroh kawei ka Ri.
“Dangbun ki nongshong shnong jong ka District kiba shem jingeh ban kren daka ktien phareng ne Hindi bad ngi kwah ba ka sorkar kan phah SP thymmai da ki trai jylla ne Khasi-Pnar, khamtam da kiba nang ban kren iaka ktien Khasi-Jaintia ban long kum u SP ba thymmai jong ka East Jaintia Hills District," la ong u Sambormi Lyngdoh president EJNC.U Jumai uba khlain bor 5.1 haka Richter scale ula pynkhynñiuh hynne ka nohphaisngi ïa ka Jylla Meghalaya haka por 4:16 PM.Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na 25 Km na Aizwal, Mizoram.
“U Bah James watla u don hapoh ka EC imat ym sngewthuh eiei bad ka jingkren ka jongu ba ki kam mukotduma kim poi shaei shaei kadei ka jingkren kaba sngew thamula namar dei lyngba ka jingshimkhia ka Council ka ïngkashari Supreme Court kala ai iaka Stay Order ha kaba ki District Council Court kila lah biang ban ai ia ka Anticipatory Bail" ong u bah Antonio War.
Mynta ka sngi, haduh ka por 2.30 nohsngi, ym don  slap satia ha Shillong, Sohra, Umiam, katba hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Umiam, ka long 14.3mm.
Ym tang ia ki Israel hynrei ia ki Jentil bad ia baroh ki jaidbynriew ki hima ka pyrthei ban ithuh bad pdiang ia u khun ba marwei jong u, u Jisu Khrist kein.
Ki Mughul ki synshar ïa ka ri India haduh 300 snem naduh 1556-1857.
Na ka por sha ka por, ki la ju pynsngew bad appeal ia ngi ki paidbah ba ngi dei ban sumar bad phikir bha ialade namar da kaba ngi sumar ngi lah ban lait na ka jingbit une u jingpang.
Dei ban aiti sha ki briew jong ka ain.
Shillong, 05 Jylliew:Ka Seng Kynthei Laitkor Nongdaneng bad Seng Samla Shnong Laitkor Nongdaneng  kitbok kitrwiang lem ia u Samla Micheal Rajee Syiemiong  ba un lah shisha ban poi shaduh ka kyrdan jong ka jingjop ha kane ka jingleit iashim bynta ka jong u ha Mega Audition jong ka Rynsan iakop Shad kaba heh tam ha ka Ri, ka Dance India Dance bad mynta u don ha Mumbai.
Hynrei, la ong ba ha katei ka jingjia, 14 ngut ki la ngat bad mynsaw lang, katba 7 ngut ki dang jah rngai tat haduh jong ka step Sngi Palei.
Qamar Javed Bajwa.
Katkum ka jingiathuh ki briew na katei ka shnong kane ka khynnah ka dang sait tiar katba ki dkhot ka GNLA ki leit hiar thma ia ki dkhot ka ASAK.“ Mar iohsngew ia ka jingriew suloi ka la phet sha khlaw bad ha katei ka por ka la dei kuli", la ong ka thymmei khubor na ki pulit.
U President JSM Western Region samla Ribok Biam uka kren shai lada ka sorkar kam sngap ïa kane ka jingdawa ha ka sngi kaba lai, na ka liang jong ki kin bteng ïa ka jingïakhih naduh lashai Palei ter ter kaba kham tyngeh kaba lah ban pynduh thiah pynduh dem ïa ki bor pynïaid ka bor District bad ka JHADC.Katba u Jimmy Raul Kharmuti Working President JSM-CB ula ong kane ka jingeh ki nongshong shnong ka Khanduli kala ktah ïa ka ja kpoh jong ki haka rep ka riang, kumta u kyntu jur ïa u CEM ka JHADC ba un ai ka jingïada bad pynkynriah ïa katei ka Tax Gate bad ki pulit Assam ba ap pahara.
Ka pynkynmaw ia ka statement kaba 5 Tarik July 1947 jong u Sardar Vallabhbhai Patel bad ha kawei ka bynta jong katei ka statement la thoh kumne:-This country with its institutions is a proud heritage of the people who inhabit it.
Jowai, 29 Jylliew:Ka JHADC ka la bthah ia u President ka MPUF ban khang noh shipor ia ka China Bazar kaba pyniaid da u bar jylla (Khar Muslim) bad kaba la kam trai da utei u President ka MPUF, u Dapoiwanmi Laloo.
Ki pyrman ka saiñ pyrthei ki la shim ba katei ka jingkyrshan ki ar seng riewlum ia u bah Pynshngaiñ ka pyni shai ba ki la rai ban ai jingkyrshan ia ka seng Congress ban synshar hapoh District Council.
"Haba ban jur halor ka jingdonkam na ka bynta ka jingkynthup lang, ka Kong Ampareen ka la ong ba ki kwah ban pyntikna ba ka jingmihkhmat na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher kan long ïaryngkat, bad ban pyntikna ruh ba kan don ka jingïa biang lang na baroh ki jaidbynriew jong ka jylla.
Ki klob, ki skul, ki seng ki lah ban phah ne ialam ia ki nongialehkai sha kane ka jingpyrshang tangba ki dei ban biang ka rta jong ki khynnah.
Kumjuh u samla Benjohnson Lyngdoh kum u President bad u samla Thomas Thyrniang kum u General Secretary jong ka Youth Wing, nangta ka kong Lumsuk Marngar kum ka President, ka kong Ridalinshisha Wanniang kum ka Working President, ka Ailinda Tongwah kum ka Vice President bad ka Jubilin Lyngdoh kum ka General Secretary ha kaba ïa kine baroh la ïoh ban pynskhem da u bah Diverland Lyngdoh.
ïa ka DPR yn sa bishar bniah da ka sorkar.
U Bah Kharkrang u la ong ba ka sienjam ba la shim da ka Sorkar Pdeng lyngba u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi ban pyllait paidbah ïa ka Viksit Bharat Sankalp Yatra’ ha kylleng ka ri naduh ka 15 tarik Naiwieng 2023 ka la long shisha ka jingmyntoi ïa ki paidbah namar lyngba kane ka Yatra, ki nongshong shnong ki la ïoh jingshai bad jingtip shuh shuh shaphang ki skhim bapher bapher kiba pyntreikam da ka Sorkar Pdeng lyngba ki Jylla bapher bapher.
Kiba bun ki nongshong shnong ki dei kiba rep ia u piskot ha kane ka thain.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap na ka liang jong myntri rangbah u la ong, ba, katkum ki kyndon kino kino kiba shah kem haba khaii beain ia u dewiong kin ngat ha ka kuna ka ban long T.5 lak tyngka bad kin sah set patok san snem.
Shillong, 14 Nalur:Ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pdiang ia ka Meghalaya Parliamentary Secretary (Appointments, Salaries, Allowances & Miscellaneous Provisions) Amendment Bill, 2016 bad ka Legislative Assembly of Meghalaya (Members’ Salaries & Allowances) Amendment Bill, 2016, ban leit rah ha kane ka dorbar kaba dang iaid mynta ban ioh ia ka jingmynjur.
Ka met kumne kum u jhur ka i plung shur-shur" ong ka Banrilang.
Ban sot na ka jingkren maitphang u Rgh Paia B Synrem, u pyntip ba naduh u snem 2020 haduh u snem 2023, ka committee kam shym la lah ba kan pynlong ia kane ka jingiakob hadien ba ar snem la lap ba wan ban lyngshop noh ka khlam kangoh Covid 19 bad ha ka juh ka por kaba u Rangbah Sumar Singh Sawian  (bam kwai ha dwar u Blei) um shym la don hapdeng kamet kaba koit ba khlain tad haduh ka sngi ba un da khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Ka bai Entry T.3000 & bai register player, T.100 uwei.
Ka seng ka la kyntu ruh ia ki Rangbah shnong, ki nongialam shnong Garo ba kim dei ban shah ialam bakla hynrei ki dei ban tem ia kane ka jingjia.
Kumba ar na ka lai bynta napdeng ki shynrang kiba ngat ha kane ka jingpang bad kumba 40% pat ki kynthei kiba ngat ha kane ka jingpang ki dei napdeng kito kiba ju bam bad dih duma, bad kynrei bha ka bampong dei ha u Tangnguid.
“Ngin sangeh shwa ka jingthmu ban die ia katei ka jaka hadien ba la pynbeit bad ka KSU Mawlai kaba kular shim khia ia kane ka kam", la ong Bah Jones.
Ïa katei ka shi kol la thep da u John Anthony Ryntathiang ha kaba ka Phanniewlah Rum ka la lamkhmat da 1-0 kol ha kaba kut jong ka kylla step.
U Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u MK Stalin u la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi ha ka lah Sngi U Blei, ha kaba u la kyrpad ïa u ba u la dei ban shim ki sienjam kiba donkam na ka bynta ban pyntikna ha ka ban phah pyllait ïa ki 16 ngut ki nongtong dohkha bad ïa ki 102 tylli ki lieng tongdohkha ba la shah kem bad shah bat ha ki shipai duriaw jong ka Sri Lanka.
Ha kane ka sngi ïa ka Street Play ne ka Drama la shimbynta da ka PHL Group napoh Shnong Mawten, South West Khasi Hills District kaba ki la ai kyrteng “Phikir" bad ha kane la pyni ha ki paidbah ïa ki daw kiba pynlong ïa u briew ba un ïoh ïa ka jingpang ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) Sohiong circle kala phah da dorkhat sha u Chief Executive Member (CEM) Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban kyrpad ban wanrah ne thaw iaka aiñ Poi-kha Poi-man ne ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Marriage).
Ka Warner  Bros ka la shim ia ka rai ban shna ia ka bynta bathymmai jong ka ‘Lord of the Rings’ ha kaba ka jingiakren ha kaba iadei bad kane ka la iaid sha khmat bad ka ‘Lord of the Rings’ ka dei kaba la shim na ka kot kaba la thoh da u J.R.R.Tolkien.
namar ba ki briew lajong jongngi ki trei torti palat be ki ang pisa palat.3 ngut ki nong Myanmar, kiba dei ki pulit jong katei ka Ri, ki don mynta, ha ka jingshong phet rieh ha Mizoram.
“Ngi don ka jingkyrmen kaba skhem ha ka tie-breaker bad ngi la lah ban pynurlong.
Ha Rajabala pat u kyrtong ka NPP u Abdus Saleh u la pynliem ia ka kyrtong ka Congress ka Hashina Yasmin Mondol da 1926 vote.
Kata, kan dei tang na ka liang jong ka jingpynbhabriew kaei pat ka jingshem jong ki Pulit kiba hap ban pynlut na ka bynta ka shongshngaiñ (security) jong ki VVIPs.
Ha u 2022 NEET ne National Eligibility Entrance Test ba ïakhun kiba kwah leit doktor, ka CBI ne Criminal Bureau of Investigation ka la ïoh kem 8 ngut ki nongïaleh NEET, ki doktor ba la dep pass ba la pynbam 50 lak Tyngka.
Ym don eiei palat ïa ka jinglah ban dih um lane ki Oral Dehydration Solution (ORS) kiba khlehlang bad ka um.
Namar ka jingdon jong ka elekshon Lok Sabha, ki bor synshar ka Sohra Civil Sub-division ki lah ban pynjari da ka Section 144 CrPC ban tem ïa kino ki jingïakulmar bad ban pyrkhing ïa ka leit ka wan, ka jingïalum briew shi jaka bad ka jingrah ïa ki tiar pynmynsaw.
Kiba ioh pang ha ka shisngi, ki long 941 ngut, ong katei ka tnat bad kiba iap ki la poi sha ka 420ngut.
Ula ong ruh ba shuwa ban plie iaki iew ka Seinraij kan ai jingtip lai sngi shuwa.
Ka dulir bah ban pynpaw ïa ka jinglong nylla kum ka jaidbynriew, lah ban ong ba ïa ka jubab kaba shai bad bapaw shynna eh, ka dei ha ka dur ka Shad Suk Mynsiem, kaba pynpaw ïa ka jutang kaba la ïateh hapdeng u Bynriew bad la U Blei Nongthaw Nongbuh.
Katkum ka jingiathuh u Babu Khongjirem u director ka Director of School Education and Literacy (DSEL)u Ambrose Ch Marak u la pynthikna hakhmat ki nongialam ka JACATAM ha ka jingiakynduh hynne ka sngi ba ka sorkar ka la dep pynlait ia ka tulop jong ki nonghikai defict naduh mynta u bnai, ia ki nonghikai adhoc naduh u Rymphang bad ia ka tulop, yn sam da ki District School Education Officer bapher bapher sha ki skul.
Nalor kata ki la ong ruh ba ka jingkiew dor jong ki mar ki mata ha ïew Rambrai ruh, ka dei namar ba ki kali kiba kit mar ki la hap ban shim tam ïa ka bai kit namar ka jingsniew palat ka surok.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ha katei ka sngi por ba jur bha u slap, ka jaka thew ka la dap um bad ki kor ki bor kim lah treikam shuh bad la ong ba haba la pyrshang ban thew jubor kam pyni dak eiei, kumta la pynsangeh noh ia ka jingshalan ha katei ka sngi.
Nongstoiñ, Jymmang 25: Katba nang mih ki snem ka jingpyndonkam bording ka la nang kiew ha baroh kawei ka jylla bad ka la don ruh ka jingdawa na baroh ki shnong, la ki dei ha ki jaka sor ne jaka kyndong ruh, ba ka sorkar ka dei ban pynbiang ïa ka bording katba lah na ka bynta ki paitbah nongshong shnong.
Mynta ka jingtohkit ka la iaid shakhmat khnang ban lapdien ia kiwei kiwei pat kiba donkti ha kine ki kam beain, ong u heh pulit.
Tang mar ïa ïoh jingtip halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ka thanat Nongpoh ki la hiar mar-mar sha katei ka jaka bad ban pynkit noh ïa kiba mynsaw sha ka jaka ai jingsumar.
U Blei u la tim ia ki bad beh na kper Eden naduh kata ka por ki hap ban da trei shitom ban ioh ka bam bad ban mad ruh ia ka jingiap.
Ula phah ia ka shithi jong ka jingmih seng jongu, sha U Bah DD Lapang, President jong ka MPCC.U Bah Syiem, un pyniasoh bad ka seng PDF, ha ka 19tarik Nohprah ha Madan Polo.
Pynrung kyrteng bad ka Blue Ribbon Bags hashwa ba kin shong ha ka liengsuiñ.
Naka District Rehabilitation Centre, Ialong Civil Hospital la ai jingkren da u Dr PM Pyrtuh u ba dei ruh u Nodal Officer DRC uba la batai shai shaphang ka jingdonkam ia ki UDID bad Certificate khang ban lah ban ioh ia ki jingmyntoi ki ba bun.
C.Paul), u Missionary ka Serampore Mission ban hikai thoh dak ia ki Khasi haki ktien Shella, da ki dak Bangla bad ula pynmih ruh kawei ka kot ha kata ka por; pynban ymdon ba nang ban pule iaka bad kala long lehnohei.
Ha Ri lum jong ngi, ki khlaw ki shah jliah ha ka ding.
Kitei ki nongdie jaiñ ha madan ki la kyrpad ruh na ka sorkar ban kan sngewbha ban pyllait noh ia ki kali kamai ban kin iaid khnang ba ki nongthied nongpet ruh kin kham bun bad ba baroh kin ioh lem ka lad ban ia kamai kajih.
La ialam mraw sha kylleng ki Ri, la pynjot ia ka Jerusalem bad ia ka Temple, la synshar halor jongki da kiba bun ki syiem ki hima pyrthei.
Haba buh ia ka jingkylli na ka liang ka Dr Lyngdoh ka la buh ba kaei ka kyndon kaba don ha ka ne ka jingpynkhreh; U bah Prestone u la ong ba ki kyndon ki dei ba ka ne ka Project na ka liang ka sorkar ka sngew ba ka dei ban pynbha ia kane ka jaka bad ka dei ban shim ia ki jingai jingmut na ki paidbah bad ka sorkar halor kane ia mynta ka dang pynkhreh sha khmat bad u ong ruh ba yn sa lah ban jubab yn da la dep ka sorkar ban sa shim ia ka rai ba khatduh.
“Pleng ka Riia ka riewspah katto ruh, hynrei ka sngew rit pat.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la kular ba yn shim khia halor ka jingpyrkhing na ka bynta ki briew kiba dang dep ai injek dang shisien, kiba thmu ban leit ban mareh ia ka kam pulit ha kaba u la pynpaw ruh ba na ka liang jong u, um pat ioh ban pule ia ka jingpynbna kaba la pynmih na ka liang jong ka tnad pulit “Ngan hap peit shuwa ia ka jingpynbna jong ki ngam don jingtip eiei halor kane ngan pule bha shuwa bad ngan sa ia kren bad ki tnad pulit ha kane ka bynta".
School (West Jaintia Hills), ia ki artylli ki kol ka North Liberty la ioh ban thep ia ki da ka Deigracia Dan (8 mins) bad ka Beatify Shylla (29 mins).
Ha kaba khatduh ki jingpyshang lang ki la wanrah ia ka jingjop ha ka rynsan jong ki ri ka pyrthei.
Kumta halor kane, na ka liang u Bah Samlin haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba tad haduh mynta hi kam pat don satia ka jingïakren ba ka UDP bad ka HSPDP ba kin ïaid noh la kajong ne ban bteng ïa ka jingïatrei lang ha kane ka elekshon ban wan ruh.
Ha ba kren ia ka jinglut ban leit phah sumar  sha katei ka Hospital lyngba ka Robotic Surgery  khamtam na ka bynta kiba duk, u Sripathi ua la ong, “la da kim kot bor ban siew ruh na ka liang ka Hospital kan leh beit.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba ha kane ka jingleit buh syntiew ki la pynlong ruh da ka jingduwai kyrpang ïa ka mynsiem jong I ba kan ioh ïa ka jingjahthaid kaba bym jukut bad ha kajuh ka por ruh ki pan ka jingkyrkhu kyrduh ba un ïasaid lem na ka bynta ka Mawhati ba ha kane ka jingpynkhreh ban aireng ïa ka election kan long kaba jop bad ruh ka Mawhati kan dang lah ban pynmih shibu ki nongïalam kiba don ka jingkitkhlieh ïa ka dong bad ka thain kumba la ïalam lynti da une u nongïalam kaba ka pyrthei ka tip halor shibun ki synñiang ki bynhei ba la noh synñiang da u Fr.Sylvanus sngi ym tang ha ka Balang Katholik bad ha ka jylla hi baroh kawei, u la bynrap.
Nalor ka jingdon ki nongrep, la sakhi ruh ha kane ka sngi da ka jingdon u KN Kumar, ACP ka Meghalaya uba la long kum u kongsan lem bad kiwei ki ophisar jong ka rep ka riang.
Kumta, ka jingkyntu kynpham na ka liang jong nga u nongthoh ia kane ka jingthoh ka long – to ngin iatreilang baroh khoit kat shaba ngi don, la ha sor ne ha kyndong, ban ieid ia ki lum ki wah, ban ri kyndong ia ki umpohliew, ki shyngiar, ki pung, ki wahduid bad ki wahbah ban ym pynjakhlia ia ki da kaba bret jaboh jabaiñ, ban ym bom ne wieh tutia pathar ia ki dohum dohwah, ban iada ia ki da kaba ym dei ban pom pathar ne lyngkar ia ki khlaw ki btap ne wiang ia ki lum ki them ha ka por tlang ne por rkhiang ka aïom.
“Ka long ka bym don jingmut bad kaba pyrshah ïa ka riti synshar ka ri ba ki Scheduled Tribe (OT) bad ki Scheduled Caste la kynthup lang ha kajuh ka jingbhah" la pynpaw ka SWGHSCWA.Ka SWGHSCWA ka la pynpaw ruh ba hapoh Meghalaya ha ka por ba jied ban leit pule MBBS Nursing ym shim la jied wat tang iwei i dkhot na ka Scheduled Caste bad kumjuh ruh ha ka District Selection Committee, West Garo Hills, Tura na ki 17 ngut ki Surveillance Workers ym shim la jied satia tang iwei ruh na ka Scheduled Caste ne General Category bad wat ha ka State Level ïa ka Unreserved Posts la bat beit da kawei ka jaidbynriew riewlum ha ka jylla Meghalaya.
New Delhi: Ka jingniew vote, na bynta ka elekshon  Presidential, ka dang iaid shakhmat bad la khmih lynti, ba ka  Droupadi Murmu, kaba la kyrshan da ka  NDA kan ioh ia ka jingjop ha kane ka sien kaba mynta.
Baroh ki kyrtong na 1-Shillong bad 2-Tura parliamentary seat ki la dep pynpaw ïa ki mat ki jura bad ki jingkular jong ki ban pynïoh ïa ka Jylla Meghalaya jong ngi.
Ka jingsynshar ki dohlieh kala pynjur ïa kane ka jingpyniapher kaba lam sha kane ka jingeh.
Utei u Nongialam ka HNYF ha Ri Bhoi, u la ther tyngeh ia ki nongkhaii masi kiba leh khlieh shrieh, namar bun na ki masi kiba la ai jingbit da ka tnad veterinary ki leit ban shalan sha Bangladesh, pynban ia ki masi kiba la tam kyntait la die sha ki Iew ki hat ha kylleng ka Ri Khasi bad Jaintia, ha kaba la wanrah ym tang jingma ia ki paidbah, hynrei ka la wanrah jingeh ruh ia ki paidbah halor ka jingkiew dor ka doh masi.
"Na ka liang jong u Dr Azad u la iathuh ba ka NRC kam shym la pdiang ia ki kot ki sla kiba la ai da ki kynthei jong ka jylla Meghalaya kiba shong kha ha Assam.
Ia kane la iathuh da u punlicity secretary ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) u Babu Kular Khong jirem haba iakren mynta ka sngi,ha ki nongthoh khubor.
Shillong: Ha ka lympung I-League ba lah ialeh hynnin ka sngi ha SSA Stadium, Shillong, hapdeng ka Lajong bad ka Sreenidi, katei ka jingialeh ka la kut noh da ka jingiadraw da mar 2-2 hadien ba ka Sreenidi ka la lah ban pynphai ia ka kol kaba ar ka jong ka ha ka kylla miet.
Hadien katto katne sngi, la mih sa ka huri-hura ha kawei na ki pung dohkha ha Ri-Bhoi ha kaba uwei na ki nongïashim bynta u la wanrah lypa da ka dohkha kaba la ïap.
Ha kane ka juh ka miet ka WJDBA kala pynbna ba ka Laskein Block Badminton Association ruh kala iasoh (affiliate) bad ka WJDBA na ka bynta ban kyntiew ia kane ka jingialehkai ha Laskein Block.
“Ngim shym la tyrwa ne phah ban khang doh masi hangne", la ong u Madhav.
Ka hospital ka iathuh ba katei ka briew, ka la kha ar sien ia arngut shisien kha ia ki khun shynrang bad nangta sa shisien kha ia arngut ki khun kynthei, ha ka por  4.50 bad 4:59 baje mynstep jong ka Sngi Thohdieng bad katei ka kmie, kaba kyrteng ka  Thelma Chiaka, ka shait ka khlain ialade.
La kyntu ruh ïa ka Tnat PWD ba kan shong bishar bad ithuh ïa kiwei pat ki lynti ïaid ha ka por ka jingkhangdam ba 6 kynta ïa ka jingkieng ban ïaid kali ha ka 31 tarik Lber ban lah pynïaid ïa kiwei pat ki kali kiba khia palat ïa ka 4 ton.
Yn pyntreikam khatsan jur ki rel kyrpang (laiphew tylli ki rel) naduh ka 12-05-2020 katkum ki jingtip ba bniah ba la kdew harum.
Ki dor distrik ka West Garo Hills ki la rai ban weng noh ïa ka korphiw miet na sor Tura naduh ka step jong ka Sngi Thohdieng.
Na ka liang u Dr.H.H Mohrmen ula ai ka jingïaroh bad ai khublei ïa utei u riew rangbah uba la kloi bad pdiang ïa ka jingleit theh ïa ki ñiut, ula ong ba kane ka long ka jingkmen ïa baroh lang khamtam ïa ki nongshong shnong ka Jowai ban lait noh na kitei ki ñiut kiba la lumthup da bun bnai ha kylleng ka sor Jowai.
U slap bah u la hap 40 sngi bad 40 miet, ka khyndew baroh la tap lut, wat ki lum kiba jrong ruh baroh ki jingthaw ki la iaplut bad briew bad mrad.
U Myntri rangbah u la ong ba kane ka jinghikai kaba ar sngi kan iarap shibun ia ki ophisar kumno ban dang sngewthuh shuh shuh ha kaba ia dei bad ka jinglum ia ka khajna namar kane ka long ka jingmyntoi ia ka jylla bad ia ki paidbah hi baroh.
Shillong 15 Ïaiong: Ka kong Ampareen Lyngdoh ka kyrtong MP na Shillong Parliamentary Seat na ka party National People Party (NPP) mynta ka sngi nyngkong ka 15 tarik u iaiong 2024, ka la leit ban hiar hi nalade ha ka thaiñ Mawkynrew konstitwensi ban wan  khublei kti ia ki nongkyrshan jong u bahduh Kansing ha ki dukan sha, ki iing ki sem kum ka dak ban pynithuh ialade kum ka kyrtong bapura bad ban pan ka jingkyrshan ba kin pynjop ha kane ka ilekshon.
Nongpoh, 23 Jymmang:Ka jingsngap khia jong ka sorkar jylla ban pyntreikam noh ia ka MUDA Shopping Complex, ha Nongpoh, ka la pynlong ia ka Khasi Students’ Union (KSU), Nongpoh Circle ban mih shakhmat mynta ka sngi ban ai por syndon ia ka sorkar hapoh shibnai shiteng ba ka dei ban plie noh ia katei ka ïew, kaba don kumba 300 tylli ki dukan hapoh jong ka.
Ha kane ka sngi rakhe kan sa don ruh ka jingïakop thei bhabriew ki nongïashim bynta kidei ban don 18 snem shaneng bad ki nongïashim bynta kidei tang na ka thaiñ Shella konstiwensi.
Ban phai pat khyndiat sha ka jingkynthoh man ka por jong kito kibym sngewthuh, hana ba la pdiang ia ka jylla Meghalaya khlem da pynbeit ia u pud u sam, nga ruh ha kaba sdang, nga mut kum kitei hi.
Nalorkata, u ong ruh ba ha Parliament, barabor hi donkam ïa ka party kaba don ïa ka sur lah ban dei 50 ne 100 ne 200 ngut ki MP.“Hynrei ban shu leit kumto kan ym don jingktah ïa ka Jaidbynriew namar mynta ban ïa kren ban ïada ïa ka Jaidbynriew, donkam ki party kiba khlain ha baroh kawei ka ri ban pynurlong," la bynrap biang u Bah PN Syiem.
Khlem da pynslem ki nongialam kur jongki shnong bapher bapher ki la pynlong iaka jingwad iakane ka briew ban lap ia ka jingshisha ba ka dei ne em ka Mylliemngap, kumta hadien ka jingiaphylliew jingmut lang bad lyngba ki jingioh lum jingtip la shem ba ym don kum kane ka briew ka ban bat kam kat ha katei ka Seng.
U Gogoi ula ong, ba u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah ha ki snem kiba la dep, ula kam ha ki jingïalang ha Delhi, ba ka BJP kala knieh ïa u lakam synshar na ka Congress ha ka jylla Meghalaya bad ïa ka sorkar kaba thymmai ha Meghalaya la thaw da ka BJP, hynrei mynta haba ka elekshon kala jan une ujuh u briew ula kam pat ba ki kam bamsap kiba jia ha ka sorkar Meghalaya kadei kaba la ïalam da ka seng NPP bad kren kumba ka BJP kam don lang ha ka sorkar MDA ha ki kam ban lute na ki paidbah ka jylla.
Ia katei ka skim la mang lyngba ka DoNER ka sorkar kmie lyngba ka Ministry of DoNER kaba la tip kum ka Non lapsable central pool of resources (NLCPR) bad kane ka project kan pynbiang um ia ki 30 tylli ki shnong kiba hapoh kane ka skim kaba la tip kum ka Greater Raliang Water Supply Scheme (GRWSS) Na ka liang u bah Pual Lyngdoh uba dei u Chairman ka PAC u la ong Na ka liang ka jingwan ka long ban jurip ia kane ka skim, la dei ban pyndep ha u bnai March 2016, hynrei ynda ngi la wan hangne ngi ioh ia ka jaka bad na ka daw ka jingpynthut ka mariang, yn lah ban pyndep tad haduh u snem 2017.
Haka juh ka por u Ma Jersom ula ong ba kane ka jingialang paidbah ka long ruh kum ka jingiakynduh lang bad ithuh ithaw hapdeng ki para kur para jait.
Ki bun bah ki engineer trai ri la jong kiba la dep pyntbit(passed) ia ki line engineer bapher bapher ki bym pat ioh kam satia haduh mynta.
U la ong ba ka Congress kam shaniah ia ka jingtohkit Magisterial Enquiry halor ka jingjia ha Ichamati bad ka dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit kaba khlain bad kaba laitluid.
Kat kum ka RTI kaba ka seng ka la ioh, la lap ba ia kane ka shlem tynrai, la mang pisa haduh T.12 klur tyngka lyngba ka skhim ba la bhah da ka 15th Finance Commission jong ka Sorkar India.
Kane ka pyni shai ba kim don kata ka jingshngain iaki ban iakynduh bad ki Drivers/Helpers kiba wan na bar state,pynban ka ain jong ka sorkar kala plie lad iaki ba Nabar jylla ban ioh laitluid ban wan kamai kajih sha kane ka jylla Bad ka district ba dang long ka Green Zone.
Katei ka seng, ka kren shai ruh, ba ka jaka puta jong ki trai shnong, ha ka Jylla, ka hap ha ka jinglong trai jongki, katba kum ki kyndon jong ka 6th Schedule bad la ong ruh ba u myntri barim, jong ka sorkar India, U Vasant Sathe, ula thoh sha U Capt WA Sangma, myntri rangbah barim jong ka Jylla, ba ka ka Coal India, kam dei ban mushlia ia ka kam tih dewiong jong ki trai shnong ha ka Jylla Meghalaya.
Katkum ka jingong u Bah Syiem, ha ka miet  05 bad 06 tarik Naitung 2015, ka kudam jong M/s Suman Transport, Paltan Bazar ka la shah pynpar ha kaba  61 tylli ki mobile  Samsung ba shong dor T.13,71,440/-  ba dang wanrah na Guwahati ban phah sha ka M/s Tradesell Communication, Jhalupara ki la shah tuh.
Kala ong ruh ba jingshongkha khynnah ka ktah iaka ioh ka kot bad ka wanrah iaka jingjynjar kaba har rukom kaba ktah iaka kyrdan longkmie longkpa.
Ki paitbah kin sngewbha ban ai ejahar sha ki pulit ia kiba ai bordieng khlem da ioh bor da ka jingthoh (service connection order) naka MePDCL bad ba kin ai jingtip ha ki Sub-Division jongka ka MePDCL ia ka kyrteng, ka address, ka meter no bad ruh ia ka kyrteng ki ba ai lait khlem ka service connection order na ka MePDCL.Sa kiwei pat ki nongshim lait kiia ai lait kylla ia ki para marjan.
" Kane ka la pynphai biang ïa ngi sha Bethlehem sha ka jingpun hapoh kpoh jong ka Maria.
Ka sien kaba khatduh ha kam shakri kum u nongpyniaid ka long ka jingioh ban pyntyllun ia ka kam tang ha ki 10 taiew  ha ka klob Hertha Berlin jong ka lympung Bundesliga ha u snem 2020.
Ïa ka jingïakob la pynlong ha ki 10 tylli ki wat ba kynthup ïa ka Lucky Star, Famous People, MCQ, Beautiful Places, Current Affairs, Meghalaya, Risk & Rewards, Maps, Sports, bad Entertainment la pynïaid da u Bah Batskhem Rapsang.
Shuh shuh na ka liang u ma Paila haka jingiadei bad kane ka jingsangeh kamai ki kali Tourist hapoh ka Rilum Jaintia u kyntu ruh ia ki paidbah ban iasnohkti lang bad ai ka jingkyrshan kumjuh ruh ban iaishahlang ha kane jingsangeh kamai kali jong ka seng kaba la shim bynta lang da ki seng nongkamai kali bapher bapher hapoh ka jylla.
U la ong ruh ba ka party ka kyrmen skhem ban ioh ban sei ia u briew u ban ioh ia ka jingjop ha ka ne ka election shiteng samoi bad u la ong ruh ba kam ym don jingmut ia jingdon ka KHNAM lada kim lah ban  buh kyrtong.
Dei na kane, la pynmih ïa ka Sixth Schedule ka Riti Synshar ka ri ban pynneh, ïada bad kyn-tiew ïa ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi naduh ka rukom synshar khadar, ka riti dustur, ka khyndew ka shyiap nalor kiwei.
U la ong ruh ba ki la don haduh kumba 2,821 tylli ki kam sniew bapher bapher tang ha kine ki lai snem ba la dep ha kaba tang 84 tylli la lah ban pyndep ia ka jingbishar.
ka ba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka shnong Huroi.
Lada don mano mano kiba leh pyrshah, kin sa ngat ha ki jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon Ain.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 460 ngut.
Lah ban kdew ba mynhynnin ka sngi u bah Pynshngaiñ u la weng noh ia ka kong Grace na ka shuki Executive Member bad la pynrung da u bah Morningstar Mawsor ha ka jaka jong ka.
U Secretary ka tnat Land Resources haba u la peit ia ka jingiar jong kane ka kam kaba hap leh ha ki jylla ka thain shatei lammihngi u la iathuh ba yn seng ia ka Task Force na ka bynta ki kam kiba iadei bad ka khyndew ka shyiap ha ki jylla ka thain shatei lammihngi da ka jingioh jingmynjur na ki bor kiba dei ban peit ia kane bad ruh hadien ka jingiakren bad ki Autonomous District Council.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka Sngi Ba-ar u la pyntip ba ka Meghalaya ka la lah ban ïakhun ïa kawei na ki jingeh kaba la ktah bha ïa ka kamai kajih ka jylla, ha kaba shen kan sa sdang ka jingtih dewïong da ka jingstad saian hadien ba ka Sorkar India ka la ai jingmynjur ïa ka ‘mining lease’ jong ki saw ngut ki nongtih par.
Jowai, 14 K’Lyngkot:Ka Elaka Satpator ka la ioh ia u Daloi uba thymmai bad ia ka kyrteng jong u ma Daman Lakashiang la pynbna mynta ka sngi ha JHADC da ka Administrative Officer.
U Adityanath, ula mihkhmat ia ka Gorakhpur, la san sien kynthih.
Ka Moody’s Investors Service, hynnin ka sngi, ka la pyni ia ka ioh ka kot jong ka India, ba ka long kaba sniew shibun eh bad la ong shuh shuh ba ka ioh ka kot, kat nang hiar shibun ha ki sngi ki ban sa wan, na kaei kaba long baroh shi katta.
Shillong: Ka kynhun ki ophisar ka jylla ka Officers XI ka la pynliem ia ka kynhun ki myntri ka Chief Minister XI ha ka jingiakhun phutbol kaba long myn hynnin ka sngi ban rakhe ia ka jingdap 47 snem ka jingioh ia ka jylla Meghalaya.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u ma Protasius Suiam, Chairman Tia Chaphrang Educational Management Society haka jingiadonlang u heamaster ka skul u Ernest Shadap, ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, u president VDP u Cheilang Lyngdoh, u Rimiki Lyngdoh president KSU Sohkymphor, Heatermon Ryngkhlem president AJYWO East Jaintia Zone, Marlistar Lyngdoh, president HNYF bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi ba la don lang u Myntri Rangbah ka Jylla Dr Mukul Sangma, bad kiwei ki heh sorkar.
Tang khyndiat eh kiba tam ki leit die sha Iew kata ruh tang ryngkhat eh bad kawei ka jingeh ka long ba ym pat don ki Surok kiba bha nalor kata ka baikit ruh ka la rem palat.
Utei u Nongialam ka HYC, u la ong ba katei ka jingleh da kitei ki bar jylla bad kiba la pyndonkam da ka Tiket leit Silchar bad hiar ha katei ka jaka, ka long tang ban lait na ka jingshah bat ha Infiltration kaba don ha Byrnihat.
Ha kawei pat ka khubor , ki bor ka tnad elekshon ki la lap ba baroh ki kot ki sla jong u Conrad Sangma bad ka Dikanchi Shira kiba ki la thep kyrteng ban ia khun elekshon ki la biang lut nadong shadong bad ki lah ban ia khun ha katei ka elekshon.
U Bah Shangpliang ula pyntip ruh ba haduh palat 3000 ngut ki dkhot ki la iehnoh kam na ka party barim bad pyniasoh sha ka NPP ha Mawsynram ha kane ka sngi ba Ar ba la lah.
La ioh khubor ba mynta ka sngi, dang step phyrngab, ha ka por kum ba 3 baje mynstep ka kynhun ki khar Bangladesh ki ba don kumba 13-14 ngut ki la hiar thma ia kawei ka shnong Amdoh ha West Jaintia Hills bad ki la pom pyn mynsaw ia ki briew bad ia ki shipai jong ka Border Security Force (BSF).
Ka Hyniewtrep Youth Council (HYC) War Jaintia Circle haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep kala pynkup burom iaki doctor bad Asha kiba trei ha Amlarem Sub Division ha Syiem Jingsuk, Hall.
Ha kawei pat ka bynta, ka mon jong ki paidbah, ka dei kaba donkam bha ban pynkut noh ia ka mat kajia pud, ba la slem bha ha kane ka jaka.
Shillong, Risaw 09 : Ka kynhun ïalehkai phutbol U-17 ka Meghalaya ba la mihkhmat da ka St.Anthony’s Higher Secondary School ka la rem noh ha ka Nagaland lyngba ka jingïashut penalty ha ka lympung ïalehkai Subroto Cup.
Ka Dorbar Shnong Khanduli ka la ujor tang ïa ka jingwan sieh khyrdop ka KAAC, hynrei ka la mih pynban shibun ki jingkynnoh pyrshah ïa ki nong Khanduli da ki nong Karbi.
U Bah Pynshngain u la pynshai ruh ba ha ka jylla ngi don ka State, ka District Council, ki Hima, ki Raid, ki Shnong bad ki Dong, da kaba pynpaw ba ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ha kine ki bynta bapher bapher ka shong katkum ka rukom pynïaid kaba ïapher na kawei sha kawei pat, ha ki kyrdan bapher bapher, naduh kaba heh duh shaduh kaba rit duh.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh kine ki sngi bun bha ki Signboard kiba don ha kane ka jaka ki kdew beit da ka kyrteng “RR Colony" kaba long ka jingïalam bakla ïa kiba bun balang bad kaba pynïap ruh ïa ka jingbthah jong ka District Council," la ong ka KHNAM.Halor kane ka seng ka la phah ka shithi sha ka Dorbar Shnong Rynjah bad ka la kyrpad ruh ba kan pyndam ïa baroh kine ki jingthoh kyrteng ‘RR Colony" bad ban thoh bujli noh da ka kyrteng tynrai kumba dei, kata, “Them Rynjah" khnang ban lait na kano kano ka jingsngewthuh bakla.
Hynrei u la pan ia ka jingmynjur jong ka ing dorbar ban pass noh mynta ka sngi kumba ki MDC ki kwah da kaba phah rah kti bad baroh ki MDC ki la ia rah kti kum ka dak ka jingmynjur.
Kaba mut hangne ka long ban wad shuwa ia ka hima jong U Blei bad ki lang tam kin sa bud nadien jong ngi “Hynrei phin iawad shuwa ia ka hima U Blei, bad ia ka hok jong u: te ia kine kiei kiei baroh yn sa ai lang tam ha phi" (Mathaios 6:33)Lok baieid ha U Trai Jisu! Iano ngin wad nyngkong?.
Lah ban kdew ba hapoh Mylliem Block dang shen u BDO u la sam ia ka Work order ing baduk kaba haduh 123 tylli ki longing kiba ioh jingmyntoi.
“Ka la donkam ia ka ain kaba khlain ban tehlakam ia ka jingeh na ka jingwan buhai shnong ki briew.
‘Nga long uba la kloi ban kyrshan ia ka sorkar jylla lada ka lah ban pyni ia ki kot ki sla ba ka Council ka la dep pdiang ban pyntreikam ia ki ain ka MUDA shabar ka Municipal",la ong u Bah Latiplang.
Kim pat iohi ia ka ripod jong ka post mortem ka batai kumno hynrei ki la ong ba ki la ioh jingtip ba la kdew ba ym shym lah ban batai ia ka daw ka jingiap jong katei ka samla.
U la bynrap ruh ba u la pyrshah jur ia kane bad dei ban pynsangeh shi syndon ia kane bad wat ailad ia ki riew shim kabu ban rejister ha ka ophis jong u Syiem bad dei ban phah jurip bha ia u pud u sam jong ki jaka bad ban pynshitom ia ki riew shim kabu katkum ka ain.
Ka Bible ka khlem ong pat ba u Joseph u pynkha ia u Jisu.
Shwa ia kane, ka MCA ka la pynlong ia ka jingialang plie ba la long kongsan da u Chief Secretary barim ka Meghalaya, u Bah HWT Syiem (IAS ba shongthait), uba dei ruh u nongialehkai kriket barim ba la iadon lang u KVP Rao, u Assistant General Manager ka BCCI (Cricket Operations) kum u kongsan nalor u Secretary ka MCA u Naba Bhattacharjee bad kiwei.
BSF Dawki ka la pynlong ia ka Civic Action Program mynta ka sngi haka shnong Umsyiem, East Khasi Hills kaba don marjan bad ka shnong Dawki, West Jaintia Hills.
Haba pynskhem halor kane ka jingiehnoh ban long kum u nongialam ka PDF ha Umsning Constituency, u Bah Gilbert Nongrum, ha ryngkat ka jingdonlang lem bad 50 ngut ki nongkitkam ka PDF na ki unit ha ki shnong bapher ka Umsning Constituency, ki la pynlong ruh da ka jingiakynduhlang ha Umranniangbyrnai.
“Haba u Pulit Traffic u la phah kynriah ïa ka kali hynrei une u briew u la kynroi, u la kynhied bad u la pyrshang ruh ban jrong kti ïa u Pulit uba dang don ha ka kamram," ong u Bah Swer.
La ïathuh ba napdeng ki shnong ba mar jan kiba dang lah ban pynïasoh ïa ki jingtrei, la shna ïa kiba kum kitei ki ophis treikam ha ka shnong kaba kham long pdeng, khnang ba ka jingtreikam kan long kaba beit bad bad ïa ki dkhot bad nongkitkam jong ka Komiti, la ju jied lang na kito ki shnong kiba ïa snoh lang ha kaba pyntrei ïa katei ka skhim.
Ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Bhattacharjee u la pyntip shuh shuh ba ïa baroh ki prokram jong ka seng BJP ha ka jylla Tripura la pynsangeh ha ka sngi Saitjaiñ ba la dep kum ka dak ban kynmaw burom ïa ki lanot kiba la ngat ha ka jingjia ïatakhuh rel kaba shyrkhei kaba la jia ha Odisha.
Ia ki baroh la dep rah sha iing bishar ba ka iing bishar ka la shah ia ki pulit ba kin tohkit ia ki na ka bynta 6 sngi lynter.
Lada la ioh ka jingithuh lyngba ka CAA kin sa ioh pat ia ka lad ban wanrung hi sha ka jylla ka jong ngi lyngba ka Artikil ba 19 jong ka constitution.
Katba u ma Bishar Shylla ula buh ka jingkyntu ïa ki bor ba halor khamtam ïa ka sorkar lyngba kane ka tnad PHE ba kin pynbha pynmiat ïa kane ka jaka tan umbam ha Wah Umngot kaba dang donkam shibun ki jingpynbha, namar ïa u surok ban poi sha katei ka jaka ula long pynban uba sniew shaba palat bad kaba la pynshitom ïa ki kali ban ïaid wat ki kala heh kiba ïa ki tiar donkam.
Hapdeng ka hiran pyrthei bad ka khlam kaba pynkyrduh ngi dei ban kylla kaba mut bad pynthymmai ia lade da kaba ngi rai kut ban pynphai noh ia ka spah bym hok baroh ne ka pisa bamklop khnang ban lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ban pynim biang ia ka kamai kajih bad ka ioh ka kot jong ki nongshong shnong.
U Dr Mukul u la ong ka sorkar ka la dei ban da bishar bniah bha shwa ban plie ïa kano kano ka project khamtam ka Hydro Power Project namar hap ban ïaid kat kum ki kyndon jongka Central Electricity Authority (CEA).
Ym tang kata imat kine ki para Ri jong ngi kim tip ba ka Jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi naduh ba sdang ka don haduh 7(hynñiew) ngut ki Ïawbei bad imat kim tip hi ruh ïa ka jingïapher u Hynñiewtrep jong ngi bad kata ka Eve-Adam.
Ka TMC ka don ïa u Dr.Mukul Sangma, Myntri Rangbah barim bad u Bah Charles Pyngrope, uba la long teng u Speaker ka Meghalaya Legislative Assembly.
Ha katei ka phlim, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa ka Ibañiewkor Lyngdoh Mawnai, Evanius Kharsohphra, Micky Lyngdoh, Birbol Basaiawmoit bad u Keebor Kurbah kum ki kongsan bad la shna ïa katei ka phlim da u Kit Rina Nongrum bad la dep pyllait paidbah ïa katei ka phlim ha Shillong mynta u bnai.
Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban leit pan jingshai na ka sorkar jylla halor ka jingpynbor ka tnad pynroi nongkyndong ka sorkar pdeng lyngba ki Block ban thaw ia ki “Gram Sabhas" ha ki shnong.
Dei na kane ka daw jong ka jingshah leh shiliang khmat ki kynthei ha Bollywood, ba ka Tanuja bad Asha ki la ai mynsiem ia ki puron ba katba ka lad ka dang plie ia ki ban don bynta kim dei ban pyn sepei ia kane bad ki dei ruh ban trei shitom bad pynleit jingmut ha ka kam ka jam jong ki.
U la ong ruh ba ym dei nym khein poh ia kano kano ka kam bad yn nym ailad ia kino kino kiba pynia sngewpher jait bynriew bad u Maieid u la iohi lypa ia kaei kaei kaba don ha lyndet jong u bah Jyndiang bad balei pat ngin dang artatien ma ngi ki paidbah.
Ia kine ki kol jong ka Amlarem SC la thep da u Iaiddakyrmen Jungai 21′ bad u Tori Jungai 51′.
Ki seng badd kyrtong ki dei ban kiar na ka ba kynthoh ïa ka kam shimet, ka bym ïasnoh bad ka kam paidbah jong ki nongïalam ne ki nongtrei jong kiwei ki seng.
U Bah Prestone u la ong ba ha ka jingshisha ka jingeh kaba ka sorkar ka ïa kynduh ïa kane ka jingpyntrei ïa ka surok ka dei namar ka jingeh ban ïoh khyndew namar ka ka rukom bat khyndew ka dei beit ka jong ki riew shimet.
— kynthup ïa ngi.
Ïa ki syrnot la sam da u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia hills District, uba la kyntu ïa ki samla kynthei ban ym pynlehnoh ei ïa kaei kaba ki la ïoh jinghikai.
ïa kane ka OM la pynmih hadien ba la rai da ka Kynhun Myntri ban pynthymmai ïa ka OM kaba la dep pynmih ha ka 10 tarik Jymmang 2022.
Khliehriat, Naiwieng 14 : Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 kaba la long mynta ka sngi ha madan Deinchynrum, EJHD bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Mynta kiba lah nang lah stad ki bun, hynrei kim nud shuh ban rung sha ka kam synshar khadar (Politics), namar ki ban rung sha kane ka lyngkha la kham jied tang da ki briew kiba dei ki heh spah suda.
u ne u MP um juh Kyrshan ia ki Candidate MLA, MDC Congress.
Nga lah ban ong ba, ka jingpyrshang ban wan rah ïa ka lynti rel sha kane ka jylla ha ka kyrteng jong ka ioh ka kot ka long tang ka dak kaba paw shabar, hynrei ka jingthmu ka long kumno ban ioh klun ïa ka jylla hi baroh kawei.
Kumta ngi kwah ba ki paidbah kin ym shah ialam bakla halor ki khubor ki bym shisha," ong u Bah Ardent.
U Waheh Shnong jong ka Shnong Nongdhar u Bah Dolanki Shiwat ula ong ba kin sa pynlong ia ka Dorbar ban pynbeit noh ia kane ka kam bad kin iasuk noh namar ba ka kam ka la poi sha Thanad.
Ha ka jing pynmih khubor, ka STIEH, ka ong “Katba dang sngap ia ka sur kren jong ki para kynthei katta ka jingsawa ha ka mynsiem ban ioh kynduh Markhmat ia la ki para kynthei kiba trei da ka jingkhaïi ia la ka long rynïeng".
Ka HITO, ka ong shuh shuh ba ka seng kam pyrshah ia katei ka jingshong kyrain jong ka MLMDF, hynrei ha kajuh ka por, ka HITO, ka dawa, ba lada yn shah ia katei ka seng, ba kan shong kyrain, kumta dei ban shah lang ia ka HITO ruh, ba lum lang ha katei hi kajuh ka sngi, ban pyrshah halor ka jingshah pyniap jong u bah Lurshai Hynniewta, ha kajuh ka sngi, ba yn shah ia ka MLMDF, ba kan shong kyrain ha Shella/Sohra lane ha Shillong, ong ka kyrwoh na U bah Donbok Dkhar, President bad U bah Wanbun N Dkhar, Secretary jong ka seng.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh ba kane ka mat jong ki kharmetor, ka la iai bteng la lai phew snem tam bad ka sorkar Jylla, kam dei satia ban pynjem halor katei ka mat, namar ba ka jingmaham, ka dei kaba thew pyrshah ia ka jaitbynriew, ong ka kyrwoh.
Ha ka Special Democratic Right ( ka hok kyrpang halor ka synshar khaddar) katei ka seng ka la ong bun ki jaka ba ki bar jylla ki la ioh ban jied nongmihkhmat hynrei katei ka seng ka la ong ba ka kwah ba baroh ki bar jylla kiba sah ha kane ka jylla hadien u snem ot kyrteng uba bun ki la dawa naduh u snem 1971 ki dei ban leit thep vote sha ka jaka kaba ki wan (Voting in the State of Origin) kumba ki briew jong ngi kiba sah shabar ki leh kumta.
Ki don ki jaka kum ha Pynursla bad ha Mawshun bad ha ki katto katne ki bynta ba ka jingshim jaka kam pat dep na ka jingbym lah ban pynbeit ki shnong bad ki trai jaka.
Te kan myntoi aiu kein? Ha ka jingshisha ki ADC ki dei ban buh ia kane ka subject hakhmat eh bad ban mang peisa ruh shibun ha ka budget na ka bynta ban pynneh pynsah, ban kyntiew bad pynshlur ban nang kiew ha kane ka liang- khamtam ia ka ktien ka thylliej, ka riam ka beit tynrai, ki jingrwai jingsiaw, ka shad ka kmen tynrai, ka thoh kot thoh sla ha ka ktien Khasi bad Garo, ki rukom rep tynrai, ki rukom shet tynrai bad ban ai scholarship, ne ai buskit ruh ia kiba lehbha ha kane ka bynta.
Ka kynhun hapoh ka jingialam u president bah Egenstar Kurkalang bad don lang u General Secretary bah B.Lyngdoh Nongbri ha ryngkat ki dkhot lah dep ban iakynduh bad pynsngew ia kane ka jingeh ha u Director MECL (Distribution) haka 24 tarik u Iaiong 2019 ha ophis ha Lumjingshai, Shillong.
ïa kitei ki nong kitkam la pynskhem da u Publicity Secretary ka 5 sutnga saipung UDP Circle u bah Marshall biam.
U Skhemlang Lapasam Organising Secretary KSU Narpuh Circle ula ong ba kan ai por tang shisngi ban maramot iaka jaka shlei um ha Lumshong, Kuliang bad kumjuh ban shna iaki nala um ha shilynter u surok bah.
[na uwei pat u nongthoh khubor] U Bah SK Sun uba dang shu shong thait kum u Chief Engineer ka Public Health Engineering (PHE) u la pynbna ha ka jingialang paidbah mynta ka sngi ha Mawphlang ban iakhun ia ka elekshon MLA 2018, ka ban sa wan sa shi snem.
Ka jingialang jong ka advisory com mittee, la wan shim bynta da u symbud myntri rangbah ka jylla bah Prestone Tynsong, bah Lahkmen Rymbui bad ki arngut ki nongialam jong ka liang pyrshah bah Charles Pyngrope na ka AITC bad u Dr Celestine Lyngdoh na ka parti Congress.
Khliehriat, Kyllalyngkot, 24: Ka Jaiñtia National Council, ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingleh klet bad leh lyndet ka sorkar ka bym shym la kynthup lang ïa ka ktien Jaiñtia ha ka jingrwai Meghalaya Anthem, ka seng lyngba u President rangbah, u bah Sambormi Lyngdoh ka kren shai ba kam pdaing satia ïa kajingrwai Meghalaya Anthem ka bym shym la don ne kynthup lang ia ka Jaiñtia.
U Kevin u la don bynta bad ka 55 ron ha ka jingïalehkai partnership na bynta ka wiket kaba san bad u Joydeepan Deb (44), uba la ïarap lang ïa u Christopher ruh.
Ka Lion Sports & Youth Affairs pyrshah iaka Iakrehlang SC Nangbah haka por 2.15 baje nohphai sngi.
Katba nang iaid ki sngi, ki briew ki iai pyrshang ban ioh ia ki jingbam kiba kham bha khnang ban kham tei ia ka met.
Ka jingshisha ka long bakham synjor ki kynthei ban shah thombor ha ki shynrang bad ki shynrang ki kham shong shngaiñ na kano kano ka khep na ka ban shah thombor ha ki kynthei, bad kane ka long salonsar.
Na Ka liang ka sorkar kala khang ruh ia ki briew ban iaid ban ieng sawdong jong katei ka jaka sumar katkum ki kyndon kiba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng.
Khnang ban pyni pyrthei ba ki don la u longkñi, ki pynlong kñi da u riewshisngi, u bym dei uba mih na ka juh ka kpoh, hynrei tang namar ba u dei uba ïateh kur lane ba u dei na kajuh ka jaid ka kynja.
Une u samla u don ka jingsngewskhem ba un jop ha kane ka championship bad u la ong ruh kino kino kiba kwah ban ia mynsiem ia u ki la ban phone ha une mobile number jong u +91 9362232134.
Katei ka surok ka dei kaba la shna na ka skhim PMGSY, ha kaba utei u kontraktor hadien ba la wad jingtip bha da ka CSWO (I) la shem pynban ba u dei u nongthawaiñ na ka Umroi konstitwensi, u Bah Ngaidlang Dhar.
Halor ka jingiatehlok ki ar tylli ki seng riewlum ka UDP bad HSPDP u bah Adelbert u la ong ba ka jingiatehlok jong ki kam dei satia na ka daw ka jingsynjor jong ka jaitbynriew hynrei ka dei namarba la synjor ka malade, “Kam dei na ka daw ka jingsynjor jong ka jaitbynriew, ka dei namar ka jingsynjor jong ka malade" pynkut u bah Adelbert Nongrum.
Shuh shuh ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingïatai kumno ban bud-dieng ïa ki kam kiba dang sah, la ki long ki Political Appointment bad kiwei de ki kam ban pynkhlaiñ ïa ka party baroh kawei.
Ïa kane ka jingleit pyndam la ïalam da u President HITO jaintia hills u Ma Lawyerson War uba dei ruh u Asst Secretary sengkmie.
Ha kane ka juk, ka jingiabein ia khoh lane ka jingiapynrem para briew ka la kham sniew namar ym tang u nongshahkren u tip,hynrei wat ka pyrthei ruh ka tip ka iohi ba la iathad lyngkrang hi da lade ia lade.
Halor ka jingdawa ban wanrah ïa ka Winter Capital ha Tura ka  ACHIK kala kyntu ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Tynsong ba u dei ban tuklar lem.
Na ka liang ka Lanosha ruh namar ba ka la ieid eh shisha ia u ka la ong beit hooid.
Lyngba ka Meghalaya Milk Mission, ki nongsam dud bad kiba ïatreilang kiba don bynta ha kane ka kam ki la ïohi ïa ka jingïar bad kiew ha ka kam sam dud bad ka la pynïoh jingmyntoi.
Lada kiei kiei kiba ka HNLC ka ong ki long kiba dei, ka mut ba kane ka Sorkar ka dei ka Sorkar BAMSAP bad kaba MUTLOP.Lada ka long kumne te ym banse ban ai da ka jingthoh sha HOME MINISTRY bad shaduh sha Office u Myntri Rangbah Duh jong ka Ri India ba kan pynpaw ia ki kam barieh jong ka Sorkar MDA.Ka sur na kylleng ka long ba baroh ki kwah ia ka Jingkylla ba kan ym don ka BAMSAP, hynrei hangne pat da khongpong kumba la pynpaw.
Ka jingsdang ban ïoh ïa kane ka baibam, ka la sdang ha u snem 2011 haba uwei na ki samla pule jong ka IIM Shillong u la ïoh ïa ka Scholarship ha ka sien kaba nyngkong eh bad kane ka la long ka jingsdang ban ïoh ïa ka baibam.
“U dei u briew u ba la ai mynsiem ïa kiba bun, bad da ka jingïatreilang bad u, ngin sa nanglah ban khring ïa kiba bun ki khynnah kiba don ïa ka sap lehkai," la ban biang u Prabhakaran.
Ïa kine ki tynrai dieng soh yn sa sam sha ki nongrep ha Nongstoiñ bad ha katei ka por kin wan lang bad kin ai ka jinghikai kumno ban rep ïa utei u jait dieng soh.
Ha kane ka prokram ‘Summer Camp’ la pynlong ïa ki prokram bapher bapher kaba la sdang naduh ka 19 tarik April haduh ka 31 tarik May.
Shillong, 24 Jylliew:U Chairman ka GNLA u Champion Sang ma uba shah set ha Shillong District Jail, u la ioh jamin na ka kashari  ha kawei na ki mukotduma hynrei ym pat lait na phatok.
Ha kaba kut jong ka jingïakhun baroh u Freddy Jyrwa ka East Khasi Hills uba la ïoh ban thep 4 kol, u la ïoh ban rah ïa ka nam Top Scorer, katba na ka lïang u Kitboklang Buam ka West Jaintïa u la ïoh ban rah ïa ka nam best goalkeeper, katba u Tiros Kyndait jong ka West Jaintïa Hills u la ïoh ban rah ïa ka nam Best Player.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u President jong ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District, u bah Streamly.
Kine ki khynnah kidei napdeng ki 7 ngut ki briew kiba la lait im na ka jinghap kawei ka eropleiñ kaba rit ha ka 1 tarik u Jymmang 2023, ha kaba ka kmie jong kine ki khynnah ryngkat u Pilot bad uwei pat uba haïing jong ki, ki la ïap ha kane ka jinghap kane ka eropleiñ hapdeng ka khlaw kaba shong da ki bseiñ, ki khñiang ba don bih, hynrei kaba don ruh ki soh, ki symbai kiba long ban bam.
Shillong, 27 Naitung:Mynta ka sngi uwei u khynnah die dud u Sunil Kumar Rai u ba dang 16 snem ka rta u ba shong ba sah ha Meter Factory u la shah tyngah ha kawei ka kali hajan ophis jong ka Lumjingshai MEeCl ha ka por 8 baje mynstep ha ka ba u la iap ha shen.
Ka Jesebel ka long kum u Balam bad u Balak, ka briew ka Jutang Barim.
Ha ka liang ka saitjain saitnep ki nongshongshnong ki hab ban leit sha jngai bha ba don ki wah ne pungum ba kham heh um.
Ïa ka jingmudui la ai pyrshah ïa ki san ngut ki briew hapoh ka kyndon 306 jong ka IPC.Na ka daw ba ha u snem 2016 ka High Court ka la kyntait ban phah tohkit biang ïa katei ka jingjia, i Kong Doroty i la leit sha Supreme Court bad ha ka 8 tarik Jymmang mynta u snem, kane ka ïingbishar bahalor duh jong ka Ri ka la ai ïa ka hukum bad ka la phah biang ïa ka mukotduma sha ka High Court.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba U  Bharatsinh Solanki, uba dei uwei na ki nongialam jong ka seng Congress, ula ioh ia katei ka jingpang khlam coronavirus ha U Jylliew mynta u snem, hynrei haduh mynta, um pat jem satia bad u dang shah sumar ha  Vadodara hospital la 50 sngi kynthih.
Kane kam dei ka por, ba ngin ia sa phred ne ngin mih na ki mosque bad lada ngi shong sah ha mosque, kumta U Allah, un sa wan rah jingsuk ha ka pyrthei".
Uma Kynjaimon Amse, u muktiar bad u ba long u Adviser jong ka Joint action committee ka Huroi, Hingaria, Lahalein bad ka Lejri ula ong ba ka jingshna iaka surok kan pynjem iaka jingeh kine ki saw tylli ki shnong kiba la im hapdeng jingim ka jingsyrtok da ki phew tylli ki snem.
La ong ba hadien kane, yn sa shimti sa u Bah Sanbor Shullai kum u Myntri Sorkar haduh ba kut ka samoi treikam ka Sorkar.
“Ha kaba iadei bad ka Covid kaba dei ka jingwan lynshop ka khlam kaba ki la tip tikna ia kata, ki don lut ka bor bad ka lad ai jingiarap ban iarap ia ki paidbah ban ai tika.
Ki la sdang ban ia khih shuwa da ka jingiakhih da kaba rah lama iong kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingle mynthi ka Ministry of Human Resources Deve lopment (MHRD) ban thung noh ia u Vice Chancellor ba pura.
Kitei ki nongtrei Casual ka tnat ka koit ka khiah ha Ri Bhoi, kiba la mih ban iakhih na ka bynta ban dawa ia ka hok, ka long ba ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka Meghalaya Regular Casual Workers Schemes (MRCW) 1996, ka ain kaba la kdew ba kino kino ki nongtrei Casual kiba la neh palat ia ka 10 snem, ki la don ia ka hok ba kin shah thungkam pura noh, ym ban khein shuh ia ki kum kita ki nongtrei bylla sngi ne ki Casual workers.
Kane ka long ruh hadien ba ka Israel ka la phah ia ki shipai jongka ban pynhiar kput bad ther kylla ia kitei ki lehnoh Hamas, watla katta ruh la ong ba ki shipai ka Israel kim shym lah ban tehlakam ia ka jingshah pyniap dusmon ki riew paidbah jongka Israel wat haba la ioh ban phah ha ka por kaba biang.
U la ong ba katkum ka jingong ka myntri, ka sorkar kan iakren iasyllok shwa bad ki paidbah halor kane ka kam shwa ba kan leh ia kano kano ka bynta kaba iadei bad kane ka kam.
Ki ar ngut ki nam tam na kane ka rynsan kin ioh ban iakhun ha ki rynsan ba heh jong ka ri India, kum ka ‘Miss India Earth, 2019’ bad ‘Miss International, 2019’ ban sa long ha Mumbai bad Delhi.
Kumta, la bthah ïa baroh ki Fair Price Shop Dealers ba ki dei ban wan shim ïa ki permit na ka ophis uba soi kyrteng harum bad ban sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 10 tarik u Naitung 2023, khlem pep, da ka ba pyndonkam ïa ki e- Pos machine da ka online mode.
Ine I khyllung shyn rang ba kyrteng Mebankitkhia  Nongrum i la khlad hadien ba ka iing ka kem ding katba ka kmie kong Ihir Nong rum ka dang leit tung um da kaba ieh shwa ia ki ha iing.
Namar ba ki iakhaid, la pynlong ia ka jingiashut penalty ban rai ia ka jop ka rem bad dei hangne ba ka Lawmali ka la pynrung 4-1 ban pynliem ia ka Smit bad rung syndon sha ka phainal.
Ki khynnah ïalehkai shynrang bad kynthei jong ka Amlarem Block ki la rah ïaka nam lahduh haka jingïakhun final jong ka lympung ïalehkai Chief Minister District Level Open Under-12 Football Tournament.
Ha kaba ïadei bad kum kane kajuh ka jingthmu ka Vijayawada Municipal Corporation (VMC) ka la ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingkylla ïa ka Gandhi Hill sha ka jaka kaba lait na ka jingpyndonkam ïa ki plastik.
Shillong, 14 Nohprah:Ha ka shiteng miet jong ka 13 tarik mynta u bnai, ki pulit ki la leit ban kem ia u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem na ingsah jong u na Mawlai-Mawdatbaki.
U President ka MEFSU u la kdew ba ka ain jong ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District (Management & Conservation of forests) Act, 1958 , ka batai ia ka kyntien ‘Khlaw’ kum ka jaka kaba ym duna ia ka  25 tylli ki dien ha ka shi akar.
Ka pohsah ki musulman kim hun ban duhnoh ia ka Ri India hadien ba la leit noh u Phareng.
Nongpoh, Naitung 01: Ka LC Woodland Dhaba lem bad ka Jiva Restaurant ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor jong ka National Highway Authority of India (NHAI) mynta ka sngi kila thung kumba 1200 tylli ki tynrai dieng ha shilynter u surok National Highway naduh Mawdiangum ter ter shaduh Umlyngkdait da ka jingangnud ban pynjyrngam ïaka mei mariang bad kumjuh ruh ban pynitynnad ïa u surok bah haka thaiñ Nongpoh.
Kum ban shu ïathuh hangne, ka tnat shipai Assam Rifles naduh u snem 1917 ka la don ïa ka shlem trei kam jong ka ha ka shnong Zodin (Lammual) bad ha Khatla, Aizawl.
Ka 1st Prize ka long T.2 lak, 2nd Prize T.
Katei ka jingthung ïa katei ka kynhun ka long shi bynta jong ka jingpyntreikam ka sorkar jylla ïa Summer Action Plan.
Sa kawei ruh kito kiba shahktah naka jingpang pneumonia kin sakhi ba kumno ka sniehdoh jongki ka sdang ban duh ka jingphuh itynnad jongka.
Katkum ka khubor ba la ioh, la kynnoh ba kine ki shipai BSF kila tied la bom ia ki Khasi kiba iaid lynti ha katei ka jaka.
Haba la kylli hato ka Congress kan weng noh shi syndon ïa ka jinglong dkhot jongki, u bah Pyshngain u la ong “Kane ka kam beh seng kam shong ha ka MPCC.Ka shong ha ka AICC bad ngi ïeh ha ka jingstad jongka AICC ban shim ïaka rai".
Wat ai jaka ia u soitan kumba ong ka Ktien U Blei ka kren.
“Ha kaba iadei kane ka mat, ngi dei ban bret ia ka jingsngew party namar ba ka party ka dei tang ka uniphom bad ha ka Sixth schedule lei, ka kyntien party kam don", u la ong u bah Paul.
Phim ia sngew lehraiñ haba kumne?.
Lashai ka sngi ka jingïakhun pre quarter kan long hapdeng ka Mawsiang FC pyrshah ïaka Lumchyrmang Mihmyntdu haka por 1.00 baje nohphai sngi bad ka jingiakhun pre quarter final kaba khatduh kalong hapdeng ka Pasyih cultural sports club pyrshah ïaka Pateinki Sabah haka por 3.00 baje nohphasngi.
U paidbah uba la ap pakhang hakhmat ka khyrdop ka Iing Thaw Aiñ um shym la shah ba ki rangbah nongïalam kin mih tad haduh kin da rai kut.
Ha kaba iadei bad ka skim ban thied ia u tynrai sohtrun bad u tynrai kwai, ka la iathuh ba ka jingiarap na ka sorkar ka long T.7,43,831 kaba rung sha ka account ka long T.5,84,749; katba wat tang shi tynrai u tynrai kwai ruh ki khlem pynioh.
Shuh shuh, une u nongmihkhmat u la ong ba ka long kaba sngewkhia ban ïohi ba u drok u la teh mraw ïa ki hajar ngut ki samla bad kumta ka jingïatreilang ki samla lyngba ki kynhun balang, ki seng samla shnong, ki sports club kin dei ki atiar bad ki stieh ïada ïa une u jait jingdih ba sniew tam.
Ka KSU kaba dei ka dkhot ha ka North East Students’ Organisation (NESO) lem bad ka All Assam Students’ Union (AASU), All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU), All Manipur Students’ Union (AMSU), Naga Students’ Federation (NSF), Garo Students’ Union (GSU), Twipra Students’ Federation (TSF) bad ka Mizo Zirlai Pawl (MZP) ka la pyrshah jur ia kane ka bill da ka lynti ka synshar paidbah naduh mynshem snem haduh kine ki sngi.
Ha kane ka jingjia, saw ngut kila ïap hashen katba saw ngut na ki nongshongshnong ki la mynsaw jur bad la pynkit sha hospital.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang jong u u la shim khia halor ka jingbym biang ka skul bad ka jingbym don ki jaka lehkai kane ka shnong.
La sdang ia katei ka jingkhynra naduh ka por 10:30 baje mynstep haduh ka por 3 baje, bad ha katei ka jingkhynra kaba sted bha, ki la don bun tylli ki dukan die madan be-ain kiba la  ngat.
Ka jingdon jong kiba bun jait ki seng naduh sengbhalang, ki seng niam, ki seng tynrai, seng ki nongkhaïi, seng ki nongtrei ophis, seng ki samla pule bad bun kiwei pat ki seng ka long shisha kaba donkam.
Kawei pat ka jingjia, ka iathuh shaphang U Br Muscat, Don Bosco Laitumkhrah, Shillong (printing unit) bad hangtei ka iathuh ba utei U Brother, un khot ia ki khynnah ba kin jied ia ki mit mit na ka drawer kaba don ha ka miej jongu bad katba ki khynnah, ki dang jied, un ktah sngew tynnad ia ki lbong jongki.
Ki khynnah National Cardet Crops (NCC) jong ka Sngap Syiem College South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 21 tarik u Nohprah 2023, ha ka jingïalam u Bah Pilastar Nongsiej u badei u National Mountaineer u Nongkiew ba la paw hapoh ka South West Khasi Hills District u ba dei ruh u nongseng  ïa ka Kynrewmyllah Adventure Training Centre & Eco-Tourism Mawranglang  mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka Trekking Adventure  ha kaba ki la sdang naMawranglang Viewpoint shaduh sha Shnong  Domsiejiong  South West Khasi Hills District ha kaba ha kane ka sngi na ka liang ki khynnah NCC ki la dap da ka jing sngewkmen namar ba ki la ïoh shibun ki jingmyntoi na ka jingïoh jinghikai na u Bah Pilastar Nongsiej ym tang katta mar sien poi ha kine ki lum ba jrong la ïohi shai kdar ïa ki jingitynnad ki lum ki wah ha kaba ym shem poi pyrkhat ba kane ka jaka ka long kaba itynnad haduh katta katta watla hapdeng ka jingiaid lynti kaba la shim por kumba 2 kynta tam eiei hynrei mar sien poi ha kane ka jaka kim ïoh sngew shuh ïa ki jingthait jingjrem ka la pynkmen shibun ïa ka mynsiem jong ki.
Lah ban kdew hangne ba dei kane kajuh ka sorkar kaba la trei shitom ban shah rem ka aiñ rew ne ka Bill ba la wanrah da u Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong ne kata ka Meghalaya Regulation of Gaming (Repealing) Bill 2022, ha ka dorbar thawaiñ kaba dang shu dep.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) War Jaintia Circle haka sngi ba Ar kala phah dorkhat sha u Myntri ka tnad pule puthi u Ma Lahkmen Rymbui ban dawa ban pynbiang Bus ne kali iaki khynnah pule ka War Jaintia ba kin ioh ban leit iakhun iaka eksamin naka bynta ki subjek ba dang sah haka kyrdan klas XII.Ka HYC kala kyntu ia u Myntri ba un sngewbha ban buh kali (Bus) ha War Jainta na bynta ki khynnah ki ban iakhun iaka Examination ha ki subject kiba ki dang hap ban iakhun haka 8, 9, 10 tarik u bnai Jylliew katkum bala pynbna tarik daka MBOSE.U Publicity Secretary u Riki Mukhim ula iathuh ba kila phah ia kane ka dorkhat ha u Myntri ka tnad Pule Puthi, uba long ruh u MLA ka War Jaintia ban kyntu ban pynbiang bos khnang ba ki khynnah pule ki ioh ban leit thoh eksam da kaba suk.
Ha ka jingshisha ia ki tnad sorkar ki ba hap ban leit trei ha ki ne ki sngi ba pynjari curfew ki la dei ban pynkhreh ia ki kyrteng jong ki nongtrei bad phah sha ka ophis jong ka DC na ka bynta ban ai ia ki Curfew Pass ban ym don ka jing ia lum ha ophis jong ka DC.Seiñduli, W.K.H.DKa khlam ka don bun jait.
Ka party ka la leh ïa kaba bha tam.
Kumta lyngba kine ki jingtohkit, ki pulit ki la pynlong ka jingkynra ba kyndit ha ka 22 tarik Naitung 2022 ha Rimpu Bagan bad ki la ïoh bat 68 ngut ki briew kynthup 24 ngut ki kynnah kynthei.
Kumjuh ruh u Deibor u la ioh ia ka lad jong u hadien ka jingbakla pas bol ka Mawlai, hynrei ka jingpyrshang jong u ka la lait noh sharud.
“Kata kadei ka jingïakren jong nga bad kito ki ophisar ka tnad pule puthi kiba leit khmih dalade", la ong u Bah Shadap.
Kane ka jingjied nongkitkam kala long haka 18 tarik Kyllalyngkot.
Haba ngi kwah ban kyntiew ngi donkam ïa ka jingïatreilang, kata naduh ki nonghikai, ki nongshong shnong, ki sengbhalang barooh namar tang kane ka ophis marwei ngim lah ban kyntiew ïa ka sports hapoh ka District".
Ki la ong ruh ba kam shym la don kano kano ka jingpyrshah halor katei ka kam teh lama iong da ki kynhun seng bad ym tang hynnin ka sngi hynrei naduh ki por ba mynshwa ruh kam ju don ruh ka jingpynbeit ha ka Association ban pan jingthoh ne jingbit na ki nongialam, shwa ban pyndeng Lama Iong, hynrei ka long kaba phylla ba hynnin ka sngi ka la mih pynban ka huri hura kaba kumtei.
Shillong, Kyllalyngkot 11 : U Myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam Sangma uba long ruh u Nongïalam ka seng National People’s Party (NPP), mynta ka sngi ula ong, ba ka seng Congress kan sah sa tang ha ka ‘Histori’ namar ki paidbah ki kwah ïa ka lawei bad ka mynta bad kim kwah ban vote shuh ïa ka.
Kumba ka long mynta ka jingïadei hapdeng u Mbappe bad ka PSG ka la nang jngai bad blad namar u khlem shah kynthup hapoh ka kynhun ha shwa ba kaPSG kan leit sha Asia.
Dr.K.Syngkon ula pynsngew ïaka thong treikam ka seng katba u ka Rtn.
Ha ka jinglap jong ka JSU la ong ba ki khynnah ha kine ki snem kiba mynta la iohi ba ki la leh ngiah bad thait ban pynleit jingmut ha ki jingpule, ha ki kam ialehkai sports bad ha kiwei pat ki bynta kiba tei ia ka jingim.
U la iathuh ruh ba yn rah ia kane ka mat ha u myntri kampohing ka ri u Sushil Kumar Shinde bad ka nongialam liangpyrshah ka Sushma Swaraj.
Utei u briew uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Manas Joshi uba sah ha Dispur Guwahati bad uba dei ruh u trai jong ka M Star Company ha Guwahati.
Ngim lah ban pdiang ia ka CAA namar ka pynkhein ia ka jinglong laitluid ki niam bad dei ban pyndam noh ia ka", ula ong.
Ïa ka jaka shad la pynkhuid haka wei ka madan kaba don hapdeng ka shka jong ka wah Myn-i bad wah Umphe kmai (mynta kane ka jaka ka don hapoh jong ka shnong Karbi kaba khot Upilangso) ïaka ne ka madan la siang da u shyiap um uba ki khar na wah Mynriang bad wah Myn-i.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah W.Nongrum Sordar Shnong  ka shnong Mawkdok la ai jingkren maitphang da u Sordar barim ka Shnong Swer u Bah Soldron Nongrum bud sa ka jingkren jong u president jongka Synjuk Bah Pailastar Kharkongor ha kajuh ka por u ba dei u  Sordar Elaka Laitkroh bad la kren khadduh ka jingkren jong u Bah Egenstar Kurkalang u ba dei ruh u General Secretary jong ka Synjuk.
Na ka liang ka Madanthad Thadmuthlong la thep da u Precious Tang haka minit ba 7 & 46.
Na ka Horticulture pat don tang khyndiat ngut ki ba la ioh Poly House bad ka shnong ka la ioh ia ka Pack House lane ka Godown ban buh ia ki mar-rep.
Kine ki shnong kiba ka Synjuk ka kwah ban wan phai sha Meghalaya kiba hap hapoh ka Raid Nongtung jongka Hima Khyrim kiba don 18 tylli ha Block II , Ri Bhoi District ki dei ka Sabuda, Jatalong, Madan Umwang, Khlieh Umwang, Umlaper, Laru, Umtlieh, Ummat, Umru, Umshadktad, Pdengtliej, Umhi, Itpatung, Umsder, Umtyrshing, Umsaw Lumdorbar, Mawsladieng bad Imsohlaper.
Jowai, Naitung 24: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai ha ka sngi 21 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Shillong: Haduh mynhynnin ka sngi ki la paw ba ki don 22 ngut kiba la shah kem na ka jingiakhih ha Motphran, hynrei mynta ka sngi ki pulit ki la pynpaw sa 30 ngut ki kyrteng kiba la shah na katei ka juh ka jingjia kiba ki la kem ha la ki jong ki jong ki sngi bad kumba ka paw haduh mynta kiba shah kem kiba la paw kyrteng ki long haduh 52 ngut.
Ka Iing Bishar kala bthah ruh ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pyndep noh ïa ka jingmaramot ïa ka surok Jowai By-ass hapoh ka saw taiew ban wan namar ba ka lyiur kala sdang ban kut.
Balei me leit sha kito ki shang jot shang pei ki bym larkam bad don dor ei ei ruh, peit thuh ki paralok jong me ki briew kiba stad ki wad ïa u Mawkordor ha ki shang bha, me pat u bieit hangne wan wad ïa u Mawkordor.
Kawei pat ka mat u la ong ba ka KHADC  ka la tyrwa ban pynkhlain shuh shuh ia ka District Council da kaba weng noh ia ka Para 12A jong ka 6th Schedule, bad ban pyniapher la ka jong ka jingtreikam da kaba phiah la ka jong ka bynta kaei ka kamram jong ka District Council bad kaei ka kamram jong ka sorkar jylla.
“Ka jingbom jingtied pathar ki pulit ka dei ka kam bym kheiñ briew shuh bad ka jingpyndonkam bakla bad shim ia ka aiñ ha ka kti lajong bad namarkata dei ban ai ka jingpynrem ka jur na baroh ki liang" ong u Bah Dino D.G.Dympep, Chairman ka MPHRC.Ka MPHRC ka pynrem jur khamtam eh ia ka jingkam jong u Superintendent of Police (SP) East Khasi Hills, u Bah Mariahom Kharkrang hana ba ka jingpyndonkam ban leh da ka bor, ban tied bad ban bom ia ki briew ka dei ka thymmei jong ka aiñ ka kanon.
Silchar: U Debabrata Saikia, u nongialam ka liang pyrshah jong ka dorbar Assam, ula ia thalain kti mynta ka sngi bad ki pulit jong ka Mizoram, haba u leit jngoh ia ka khappud jong katei ka Jylla.
Katei ka jingialang ka la neh kumba 3 kynta tam eiei, u myntri rangbah u la khot ia katei ka jingialang ban ia kren bad ki seng bhalang halor ki ar tylli ki mat kata ka jingtih Uranium bad ki kam pynroi kiba wan sha katei ka thaiñ Mawthabah.
“Ki khynnah ki samla kiba iakhun ha kane ka phainal ki sngew hun ia kane ka rukom pyniaid bad ka ai mynsiem ia ki ban pyni bad sei ia ka sap kaba ki don ha khmat ki nongbishar bad ki paidbah ha ka sngi ba pynlong ia ka jingiakhun phainal", la ong u samla Bobby Shangdiar bad u samla Bloomingstar Sylliang, kiba dei ki nongia-shim bynta.
Kine lai ngut kiba la pynpaw ba ki kwah tiket na ka VPP ki long u Bah Anthony Nongsiej na Madanbitaw, Bah Teilang Lyngdoh uba dei bahaïing jong u Bah R.A Lyngdoh (MLA barim ka Sohïong constituency) na Sohïong bad u Bah Arister Kharpan na Krang.
Une u nongiarap ka HNLC uba shah kem lang u dei u Roskin Phawa ba 55 snem na shnong Umkiang.
Namar haba shu shim ïa ka jingïadei shi para trai ka dei beit na ujuh u kpa bad ka kmie.
Jowai, 8 Lber:Hadien ka jingjia shah pyniap jong ki arngut ki khynnah kynthei ha kine ki khyndiat sngi ba la dep hapoh ka Dong Ladsutnga da u Emvyris Dkhar ia uba la khot sin u Michel Dkhar, na ka liang ka Dorbar Dong Lad sutnga ha ka jingialang paidbah jong ka kaba la long ha kane ka 5 tarik mynta u bnai, khnang ban rat diengkhong ia kino kino ki kam sniew hapoh ka Dong, ka la dawa tyngeh ia baroh ki nong wan shongwai ba ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla, kata kum ka Election Photo Identity Card (EPIC), ka Residential Certificate na u Rangbah shnong jong ki, ka Police Verification na ka bynta ki Bar Jylla lane ka Panchayat na ka shnong ba ki shong.
U la kynnoh ruh ba dei u DGP uba pynshit ia ki paidbah ka Tinsukia ban ia khih.
Ha kaba iadei bad ka jingpyrshah  ka Hima Mylliem ia ka jingiasoi kaba la ia soi da ki ar ngut ki myntri ha ryngkat u Syiem ban pynkylla Law Adong ia ka Lum Mawpat, u bah Khongwir u la ong “Ka long kaba bakla shibun eh ban phai dien ia kaba la dep ban ia soi kular namar ba ia ka kular la soi da u Syiem uba dei u khliehduh ka Hima ryngkat ki ar ngut ki myntri ha ryngkat ka KHADC".
) U Hosia 9:7, U ong, “ U Nongiathuhlypa u long u ba bieit, u briew u ba ioh mynsiem u lamwir".
Ar sngi hashwa ban sdang ka Amarnath Yatra, kaba ju long manla u snem, ka la don ka jingkhmih bad jurip bniah ha ka sngi Balang naduh Jammu shaduh Banihal na ka bynta ban pyntikna halor ka jingdon jingshngaiñ bad ha kaba ïadei bad kiwei pat ki jingdonkam khnang ban pyntikna ha ka ban pynïoh ki jingïada bad jingshngaiñ na ka bynta ki nongleit ïaid riewblei.
Kine ki long kum ka PMEGP, NHFDC, SHG schemes bad kiwei de".
Lah ban pynkynmaw ba tang hapoh shi taiew ki la don ar tylli ki jingjia ba ki ba la shah kem ki la iap hapoh along pulit kata uwei u rangbah ha Garo hills bad ar ngut pat ha Jaintia hills.
U la bynrap shuh shuh “Ai ki nongrep bad ki nong khaïi kin jubab ïa kane ka jingkynnoh jong ki bad ha ka sngi ba nga la leit ruh ka don ka jingujor na baroh arliang bad kaei ka ba ngi ai jingmut ban leh hok na ka liang ki nongrep bad nong khaïi bad ka la beit kato ka jingïakynnoh, u paidbah u tip ki nongkhaïi ki tip kaei ka ba jia haka por u ba u Bah Ardent u long CEM , ngim leh shiliang ïano ïano ruh ka long thamula ban kynnoh ïa ki ne".
M Nichols-Roy, Babu Wilson Reade bad kiwei ki la phah ïa ka notis, tarik 27-7-23 sha baroh ki Syiem, Myntri, nongsynshar bad ki riewpaidbah ban ïalum bad wan sha ka Dorbar ka ban long ha Shillong ha ki tarik 4 haduh 6 September 1923.
U la ïathuh ruh ba ka surok na Nongpoh-Umden bad ban pynïasoh shaduh sha Sonapur la de ban mang haduh Rs.80 klur ban siang rong ne pynbha ïa kane ka surok bad shen yn pynlait noh ïa ka tender bad ha kaba ïa dei bad ka surok na Umsning-Mawhati ban pynïasoh shaduh sha Umsiang ruh la dep ban mang pisa bad ban pynlait noh ïa ka worker order sa tang ban pyntrei da ki Contractor.
“Kito ki bym sngew hun shuh ki la leit noh bad kim lah ban rah lang ia ki tiar ki tar, ki shabi, ki kuli namar ba ki briew ka Congress ki iai don beit ha kito ki jaka", la ong u Bah Lapang.
Ha ka jingiakhun jong ka Group-D kaba la long ha Chandmari Ground kaba ha Tura, ka Khliehmawlieh Youth Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Wasa FC da 4-1 kol.
Utei u rangïalehkai ba dang 27 snem ka rta u la ïasoh sha ka Kerala Blasters hashwa ban sdang kane ka aïom ïalehkai hadien ba u la mih noh na ka FC Goa bad u la ïoh ban ïalehkai nyngkong ha kaba ka Kerala ka la jop ïa ka Bengaluru FC da 2-1 kol.
“    U Bah Shanbor, ha ka sngi ba saw, u la kiew bak sha sor ban leit iakynduh bad u riewsaid, ban iakren bad u shaphang kaba la jia baroh.
Haba jubab ia kane, u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la ong ba ka tnad ka la shim ia kane ka rai ban phah ialeh ia ka written and personal interview  ia ki nurse ba pule na ka bhah ANM katkum ka kyndon 7 jong ka Nurses Service Sules.
Nongstoin:Hynnin ka sngi ha ka por kumba 4:20 pm eiei lai tylli ki trok la shah kem na ka shnong Maw rusyiar (West Khasi Hills), katba ki dang rieh na ka surok bah(National Highway), mar ia ioh jingtip na u CP Mawkon, MCS, EAC,Nongstoin ki pulit ki la her wut wut sha katei ka jaka.
U ong – “Ka Bneng ka long ka khet jong nga, ka khyndew ka jingiuh ki kjat jong nga; ka ing kaba kumno te phin tei ia nga? Ong u Trai.
Ngi la shem jingeh shisha, namar kane ka thain ka la dei lypa ka jaka kaba shit, kumta ka jingbymbiang ka bording ngi hap ban shong dum bad ha kajuh ruh ka por ngim ioh ban pyndonkam ia ki Pyngkha, namar ka dei ka jaka kaba shit bad kaba lah ruh kan ktah ia ki khyllung khynnah namar ka jingshit.
U ai bor ban iathuhlypa: “Bad U Mynsiem U Trai un wan jur ha me, bad ma me hi ruh men iathuhlypa lem bad ki, bad yn pynkylla kum uwei pat u briew ia me" (1 Samuel 10:6)U shongsah ryngkat: “Bad u Mynsiem jong U Trai un shongsah halor jong u, u mynsiem ka jingstad bad ka jingshemphang, u mynsiem ka jingsylla bad ka bor, u mynsiem jong ka jingtip bad ka jingsheptieng ia U Trai" (Isaiah 11:2)U Pynrem ia ka pop: “Hynrei ma nga shisha da u Mynsiem U Trai nga dap ka bor, bad ka jingbishar, bad ka jingkhlain, ia ka ban iathuh ha u Jakob ia ka jingpalat jong u, bad ha u Israel ia ka pop jong u" (Mikah 3:8)U ai ka bor ia ki jingeh: Ynda kumta u la iathuh bad u la kren, u da ong, Kane ka long ka ktien U Trai ha U Serubbabel, ka da ong, Ym da u paidiapom, lymne da ka bor, hynrei da u Mynsiem jong nga, ong U Trai ki paid" (Sekharaiah 4:6)U kyntiew bad rah ia ka nam jong U Trai: “Ynda kumta U Jisu u la wan phai pat ha ka bor U Mynsiem sha Galilaia: te ka nam shaphang jong u ka la phriang baroh sawdong kata ka ri" (Loukas 4:14)U ai bor ban phla: “Hynrei phin ioh diang ia ka bor, ynda la wan U Mynsiem Bakhuid ha phi: ba phin long ki nongphla ia nga ha Jerusalem, bad ha Judia baroh bad ha Samaria bad haduh bakut ka pyrthei" (Ki Kam Ki Apostol 1:8)U pynkhlain ia u briew bashapoh: “Ba un ai ha phi, katba kum kata ka jingkynrei spah ka burom jong u, ba yn pynkhlain ia phi bad ka bor da U Mynsiem jong u ha u briew bashapoh" (Ephesos 3:16)U weng lut ia ki jingsheptieng: “Namar U Blei um shym la ai ha ngi ka mynsiem ka jingsheptieng; hynrei ka jong ka bor, bad ka jong ka jingieit, bad ka jingleh adkar" (2 Timothi 1:7)U Blei Un kyrkhu, Amen.
Jammu bad Kashmir: Hadien ka jingiap jong ki CRPF kumba 40 ngut tam ha ka jingshah pynbthei bom ha u kheinduh jong ka kynhun lehnoh Jaish-e-Mohammad, ki shipai India ki la sdang ka jingpynhiar kput ia ki lehnoh kiba don ha Kashmir bad katei ka jingpynhiar kput ka dei kaba la tip kum ka Pinglan Operation.
Namarkata, lada don kino kino ki nongpang kiba donkam ban leh test, ban shim snam bad kiwei kiwei yn pynkit lyngba ka drone khnang ba ki paidbah kin ïoh jingmyntoi khamtam na ka jingsniew ka surok," ka la ong.
Ka jingpeit bniah jong ka Sorkar ka dei ha ka jingkyntiew ïa ka Digital Public Infrastructure(DPI) kaba,- Pynthikna ïa ka jingdon ki bynta jong ki kam digital khnang ban don ki lad ai jingshakri kiba kham biang,- Wanrah ïa ki jingsaiñdur thymmai katkum ki jingdonkam,- Plie lad ïa ka jingpynïasoh ki jingai jingshakri kiba kham sted bad kiba kham jem dor, bad – Pynthikna ïa ka jingkyntiew ïa ki rukom treikam kiba kham shai bad kumta kyntiew ïa ka jingpyndonkam ki briew.
“Ka kynhun Myntri ka la mynjur ban kyntiew ïa ka jingsiew sha ki nongïalam Panchayat bad ka stipend sha ki nongtrei Anganwadi ha ka jylla," ong u Additional Chief Secretary u S Siddhart haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ka kynhun Myntri.
Naka liang ka shnong kam shym poi pyrkhat baka Regina ka ujor ejahar sha Police Outpost Patharkhmah namar ka dei ka kam ba dang rit kaba dang lah ban ïakren pynbeit ha shnong phewse da khongpong ka shet ïaka shnong, kane ka jingleh ka Regina kala pynlong ïaka shnong ban sngewsih jur namar kumba long mynta ki lad jingmyntoi shimet naka sorkar ruh ka dang ioh lut kum ka bylla 100 sngi, khaw rashon, iing baduk PMAY-G ruh ka dang pyntrei mynta haka nongrim bala dep shna lypa u lok barim jong ka.
Hynrei watla Katta ruh ki dang ai mynsiem hi ba ynda ka la lait met kam pat dei ban ihnoh ia ka jingpule; hynrei ban dang bteng.
Mynta ka sngi, shi kynhun ki nongwankai suwari na jylla Maharashtra, Chennai bad na kiwei ki jaka, ki la wan ban sakhi ia ki skit ba la pyni ki khynnah ka Sieng Riti bad kila ngiah bad shoh biej ban iohi ia ka jingtbit jong ki khynnah kane ka shlem hikai tem hikai put tynrai ka Sieng Riti Institute, Wahkhen.
Guwahati:  Hynnin ka sngi, ki heh jong ka Central Bureau of Investigation (CBI), kiba na Shillong, Kolkata bad Delhi, ki la kem ia U  Rakesh Mohon Kotwal, zonal manager ka National Projects Construction Corporation Limited (NPCC), bad U Binod Singhi, director ka Shree Gautam Construction Company Limited.
Ka thong jong ka Viksit Bharat SankalpYatraka dei ban ai jingtip bad pynpoi ia ki jingmyntoi jong ki skhim kiba iadei bad ka jingkhuid, ki kam pisa, ka bording, ki iing sah briew bad kiwei kiwei.
U la pyntip ruh ba ka Council ka dang pyniaid ia ka kam thungkam lyngba ka working plan ha ka bynta ka West Khasi Hills naduh 2005 haduh 2010 na ka bynta ban pynjyrngam biang ia ki khlaw.
Kane ka jingkhleh 10 % hapoh ka prokram Ethanol Blended Petrol (EBP) ka la urlong shuwa ïa ka por ba la buh kaba long u Naiwieng, 2022, la ong u Myntri.
Ka daw ka jingbymhun ki Seng, ki Hima, ki Shnong, ki Paidbah na ki jaka khappud ba la ïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ka long namar ba kiba bun ki jaka ki puta jong ka Meghalaya ki la leit sha Assam.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 27.10.2023 kan long hapdeng ka Dulong pyrshah ïa ka Sohmynting haka por 12 baje shiteng sngi.
U bah Devension Lyngdoh jong ka Rangmaw Sports Club u la ïoh haduh 45 runs bad ïoh 4 wickets marwei bad rah syndon ïa ka nam u ‘rangïalehkai ba tbit bad ïoh ruh ïa ka nam u ‘rangïalehkai ba kynsai jong ka lympyng ha kaba u la ïoh khur haduh 238 runs bad ïoh 19 wickets ha baroh kawei ka jingïalehkai.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katkum ka jingpynbna ne (Advertisement) jong ka ophis u DM HO, Ri Bhoi District, la pynpaw ba ki la don 8 tylli ki post ba lait hapoh katei ka jaka treikam jong ka koit ka khiah, kiba kynthup ia 6 tylli ki Staff Nurse (PHC/CHC), 1 ha ka post Storekeeper bad kawei ka post Staff Nurse (RBSK).
Ha ka jingkynduh bad kiwei pat ki nongdie kaset jingrwai ruh ki la pynpaw ia katei ka juh ka jingsngew kumba la pynpaw da utei u rangbah.
U SP ka West Garo hills u Mukesh Singh  u la ong ba ki pulit ki la leit sha katei ka thain hadien ba la ioh jingtip ba ki runar ki la thmu ban leit dawa pisa ha katei ka shnong.
mairang-ewkh@meghalaya.
Ka Supreme Court, ka la pynngat lang ruh ia ka sorkar India bad ka Ministry of Mines, ha katei ka mukotduma.
Shillong:Ka Khasi Student Union  Laban ka la phah da ka jingthoh sha u bah Sanbor Shullai MLA, ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingthmu  ban pynkylla kyrteng ia ka Zig-Zag Road kaba don ha Laban sha ka Ardhendhu Choudhuri Road khlem ka jingai jingbit jong ka dorbar shnong, Kenches Traces Oxford Rilbong.
Haba im ki jingthung, im ki jingri ki jingdup, im ruh mangi ki bynriew bad da kumne yn tyllun ki kam ki jam pateng la pateng.
Nangta ka Upper Marskuika la pynliem noh da 1-0 kol ïa ka St.Xavier’s SS, ka Marskuiñ SCSC ka la pynliem noh da 3-1 kol ïa ka Mawpun FT, ka Sib Singh Memorial Govt.
Ka kong British Dkhar ka la ujor sha ki pulit ka Jowai PS ba ha ka 19 tarik u jymmang, ha ka por 1:30 janmiet ka khun jong ka la tuh haduh T.80 hajar tyngka na ingsah jong ka kaba don ha Ladthalaboh, Jowai.
Nalorkata, ki la ong ka jingdon ki Battallion jong ka Assam ka pyntieng pynsmiej ïa ki nongshong shnong khamtam ïa ka leit ka wan ki kynthei khynnah.
Hynrei ki don ruh ki Khasi ki ba ioh dukan hangne ha Iew Polo pyn ban ki ai wai kylla sha ki dkhar.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ka Deputy Commissioner Kong R.M Kurbah, (IAS) kum ka kongsan ha kaba la ïadon lang ruh u Bah S.Nongtnger, (IPS), Superintendent of Police ka East Khasi Hills, Bah Vivek Syiem (IPS), SP City, East Khasi Hills, Bah Wanshan Kharkrang, Sr Environmentalist Engineer ka Meghalaya State Pollution Control Board, ka Kumari Anandya Raajshree (IAS), Kong D.Kharshiing (MCS), ADC ka East Khasi Hills bad u Amin Kharkongor, uba la khur takma hapoh ka ri ha ka jingïalehkai Athletics.
Kila kyrpad ia DC ban khang ia kane ka Coke Factory namar bala tei beaiñ khlem da bud ia ki kyndon katkum ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) kaba ong ba lah ban tei ia ki coke factory ha ka jing jngai kaba 1Km na jaka shong ki paidbah lane ki Skul ki jaka paidbah bad hospital.
Kiba bun byllai ki kynhun jaidbynriew kim ju dei koit ki bynta kata ka hima Bharat na kata ka daw, Ym baroh ki Nongindia kim dei ki Hindu.
Nongstoiñ, Jymmang, 11: Ka seng Meghalaya Youth Federation lyngba u President Bah Hamar Lyngkhoi, ka dawa na ka tnad MeECL, ban bujli mardor ïa ki post lait kiba la bam sarang naduh na trai, namar kane ka jinglehsting khlem pep ha kawei ka sngi kan sa wanrah ïa ka jingma ïa ki paidbah nongshong shnong.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ka samla Ranisha Syiemlieh, ka la khlad noh ha ka miet jong ka 23 tarik u Kyllalyngkot 2024, ha NEIGHRIMS Hospital Shillong.
Kumta ka HYC ban suk ka iaid ka ieng u paidbah kala kyntu ia u DC ban shimkhia ban dawa maramot ia katei ka surok ban myntoi u paidbah.
Imphal: Ka sorkar Manipur, ka la mynjur, ban pyntreikam ia ka snem ot kyrteng, kaba dei naduh u snem 1961 bad kito kiba buhai shnong, hadien jong ute u snem, kin hap ha ki kyndon jong ka  Inner Line Permit (ILP).
Jingpynpaw 14 lynnnong 9 haduh 11".
Ki Nongkitkam ba thymmai jong ka Hynñiew Shnong Circle ki kynthup u President, u bah Wishes Siangshai, Genl.
“Nga la ai sngewbha T.10 lak sha ka Balang Presbyterian Mynsngat naka bynta ban pynbha pynmiat iaka ïingmane," la ong u ma Sniawbhalang Dhar.
U Mondal u la ong ba ki don katto-katne tylli ki projek kiba shu den ïa ki wah kiba ki paidbah ruh ki pdiang sngewbha tangba ki sahkut noh namar ki kompani pat ki khlem leh eiei.
"U la ai jingïaroh ruh halor ka jingpynlong ïa ka North East Olympic Games 2022 ha kaba ka la ïaryngkat bad ki ri ka pyrthei.
U L.S Rymbai u la ong shuh shuh katei ka hukum ka kren shai ba ka ‘Coal India Limited’ kan rai ka jaka haei ban shimti ia utei u dewiong, ka bai kit bai bah ne ka ‘transportation’ yn siew da ka Sorkar Meghalaya ne ka ‘Coal India Limited’ ne baroh ar bad ia katei ka bai ‘transportation’ yn sa ot na ka dor bala dep lilam ia u dewiong.
Ki saw ngut ki MDC ka NPP kiba la jop biang mynta ka kynti ki long u Denang T Sangma na Williamnagar, u Boston Marak na Nogorpara, Sukharam Sangma na Rongrong bad u Dipul Sangma na Rochonpara.
Kane ka jaka peit kai kadei kaba la bei pisa da ka Ministry of Tourism bad pyntrei da ka sorkar Jylla.
Hynrei ka jingshisha ka long ba lada ngi pdiang ia ka jing wan rah ia ki elected Village Council lane Panchayati Raj bad pdiang ruh ia ki Municipal Council lane Municipality ha ka jylla bad ban shu jied kyllum (election census) ia ki nongmih khmat sha ki Dorbar shnong, ki Raid, ki Hima kin duh bor noh.
Ban lehkmen ia kane ka jingïaid lynti kaba 50 snem (Golden Jubilee) ka dobar chnong kala buh da u mawnongrim iaka Community cum Indoor Sports Hall.
Ki jingbam kiba tei : Phi paw ïa kaei kaba phi bam.
Shwa ba kane ka kynhun kan leit sha kane ka shlem ai jinghikai ki la pynlong ia ka jingiakynduh lang kaba shi taiew hangne ha nongbah Shillong.
La lamkhmat ban thang ïa kane ka Rule da u Chairman jong ka NESO u Bah Samuel B Jyrwa ryngkat ka jingsynran lang jong ki nongïalam ka Khasi Students Union (KSU), ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples (FKJGP) bad kiwei kiwei.
Ha ka jingïakren bad ki nongbuh dukan ha katei ka thaiñ ki la ïathuh ruh ba ha ka por ba ki dang shna ym don kiba wan tuklar hynrei mynta haba ki la im jakpoh na kaba shong dukan ha katei ka jaka la kumba san bnai eiei, ka tnad forest ka la wan tuklar ban pynpra bad ban pynduh syndon ïa ka kamai kajih jong ki.
Halor kane u Deputy Commissioner u la pyllait da ka hukum bad la pynshai ruh ba katkum ki kyndon section 6(1) jong ka Indian Coinage Act 2011, la pynpaw shai ba baroh ki pisa khutia ki dei kiba long aiñ, kaba mut ba kim dei kiba beaiñ ha ka ïa die ia thied, kumta la bthah ba baroh ki dei ban pdiang ïa ki pisa khutia ne ki pisa nar kynthup ruh ka 10 tyngka nar.
“Kumno ngan ai skim kaba heh haduh 43.50 lakh sha u riew shimet marwei, pyrkhat maphi hato kane ka lah ban long", la buh jingkylli u ma Rymbai ia ki Nongthoh khubor.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84534 ngut bad napdeng kine 82764 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1474 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, u samla Mixstarwell Samakha Vice President ka KSU Nongstoiñ Circle, u la iathuh ba napdeng ki tei ki 29 ngut kiba la wan ban shim ia ka phom weng na ka thup kyrteng Adhaar ki kynthup naduh ki nonghikai skul ki nongtrei sorkar bad ki riew paidbah.
“Hadien ba ngi ïohi ïa ka kyrwoh jong u Myntri Rangbah  ka jylla, na ka bynta ban pynpoi ïa ka lynti rel ha ka thaiñ jong ngi, ka East Jaiñtia Hills,  ngi la leit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills, ban ïakren bad ai ruh ka jingthoh kum ka dak ban pyrshah ïa kane ka jingthmu", u la ong.
Mynta ladon kumba 18 snem pura bakane ka shnong kam don briew shuh.
Ngi por dang rit, man ka sngi hat Mawdon, I mei, la pynsuh da ki pla, ban leit kit pisa kein, namar mynshwa, tang ka rupa, ka shi tyngka, ym don lut te mynshwa.
Ha kaba ïadei bad ki jinglong jingman ha ka jylla, kiba bun ki kynhun bad ki seng saiñ pyrthei ki la kdew kti pyrshah ïa ka sorkar kmie ka bym shym la lah ban leh ei ei ha kaba ïadei bad ki jingïakynad kiba la mih ha Manipur ha kaba ka la neh la san bnai.
Ha ka jingkren lyngkot u Ingty u la ong ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ban ïadon lang ban pylait paidbah ïa kane ka kali jong ka Tata Company mynta ka sngi.
Ka Jingsdang Ka Jinglehniam Pomblang Hadien ba la sop ia ka Ing Sad, ha ka sngi Iew Shyllong baroh ki Duhulia ki la wan sah lupa ha Iing Sad.
U Dr.Mukul u la iathuh ba la shim ia kane ka rai namar namar ka sorkar Jylla ka don ia ka prokram aqua mission na ka bynta ban pynshlur ia ki paidbah ha ka liang ka kam ri dohkha ha ka Jylla.
Ha ka kylla miet ka Lyngkyrdem royal challenger ka la ioh ban pynkhih jar biang lyngba u player khmat jong ka kata u Wildelbert Marbaniang ha kaba u la ioh ban thep ar goal ha ka minute kaba 66 bad 72.
Lada ki balang khristan kin iarap sa ia ki para khasi te ka dei shisha ka jingkren U Blei.
U bah Malang u la ong ba hynnin ka sngi ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor kine ki karkhana Coke na ka liang ka ECC ki la pynlong ia ka jingiaid rally hapoh ka East Jaintia Hills ha ka ba mynta ki la wan pynsngew ia ka sur jong ki paidbah ha u myntri rangbah wat la ha poh ingdorbar u la pynshai ba yn shah tang ia ki karkhana Coke ki ba don ia ki kot ki sla hynrei ka sur ki paidbah ka kwah ba ka sorkar kan weng mardor ia baroh ki karkhana Coke ki ba don hapoh kane ka elaka.
Kat ïa kaba u lah, u Thomas Jones ula ai bad ula aiti ruh ïaka jingim.
U la ong ba ka jingrisain jong ki MDC, dei ban leit ka jingkitkhlieh sha ka sorkar jylla kaba la phah ban risain halor kane.
Ki bank ki la pynpaw ha katei ka jingialang ba kala don ka jingiatynruh kaba jur ha ki jaka kylliang pisa hynrei ki la pynthikna ba ha kine ki khyndiat sngi ki ban sa wan kan ym don shuh kano kano ka jingdik ia u paidbah, ki la pynthikna ruh ba kin pynbun ia ki ATM kiba treikam.
Halor kane sa shisien katei ka longkmie kala buh biang ka jingkyrpad ïa ka ophis u DC (Supply) ban shim khia mardor ïa kane ka kam, khnang ba ka rukom sam khaw ha ka shnong kan long kaba ïaidbeit ïaid ryntih khlem da don ka jingleh shilliang.
Ka Lawei SC bad ka Nongkrem SC ki la ïakhaid da kaba thep mar shi kol ha ka jingïakhun na na ka Group B katba ka Rahjingshai bad ka Onside Sports ki thep mar ar kol na ka Group A ha ki jingïakhun ha ka sngi Nyngkong ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Ka jing ujor jong U Sangma, ka dei ha Sardar Police Station mynta ka sngi bad ha ka jingthoh, kaba la thoh ha ka kyrteng jongu, la ong “Lada nga jop elekshon, ngan pynlong ain ia ka jingrep bhang ha Shillong".
Namar ki nongjied la kumno kumno kim duna ïa ka 500 bad 600 ngut ban jied ïa u Rangbah shnong.
U la ong ba kitei ki kyndon ka UDP ka la dei ruh ban buh ha ki por mynshuwa, ym dei tang ha ka por u bah Ardent bad u la buh jingkylli hato la ju don ne-em kiba kum kitei ki kyndon ha ki por mynshuwa.
Shillong:Hapdeng ka jingpyrkhing na ka daw jong kane ka jingpang Covid- 19, ha ka Sngi Saitjaiñ, Shillong Archdiocese ka la pyndep ïa ka jinglehniam leh rukom ban pynkyntang Lyng doh Sohblei ïa ki San ngut Ki Dikon ïa kaba la pynlong ha Ïing Mane Bah Lait umkhrah ka Maria ka Nongïarap Ki Khristan.
“Hep, phin leit noh lashai ne phin leit syndon la shi sngi mynstep?" la kylli ka hynmen.
Da ki phew hajar ki paid Khristan Katholik ki la poi sha kane ka jingmane Blei ha kaba kiwei pat ki Balang Khristan na Kynshi ki la ïashim bynta lang.
Kumba la pynpaw da kitei ki nongïalam, la ong ba tang ha kane ka election jied nongmihkhmat ha ka jylla, ki bor synshar district ka Ri Bhoi ki la shim wai haduh kumba 400 tylli ki Kali kamai paidbah, hynrei haduh mynta wat la ka election jied nongmihkhmat ka la dep bad kum ki dribar bad ki trai kali kim shym la ioh pdiang ïa ka pisa na ka sorkar.
“Ka jingpyntreikam ïa kane ka rukom siew ba thymmai kan ïarap shikatdei eh ban tehlakam ïa ka jinglait tuh ka khajna bad ngi kyrmen ba kane kan ïarap ban nang kyntiew ïa ka jingïoh lum ïa ka professional tax sha ka T.20 klur namar da kane ka buit thymmai yn ym don mano mano shuh ban lah ban leh thok", u la ong.
Tangba hadien ka jingpynbna ka sorkar ia ki kyndon pyniaid kam (SOP) jong ka haba ia dei bad ki paidbah ki ba leit ba wan sha ki jaka mane blei ba ki dei ban leh ha ka por mane blei ngi iohi shai ba ka sorkar jylla ka shah ban plie ia ki jaka mane blei ha ryngkat ki hukum kum ki mraw, kumba pyllait u syiem pharoah ia ki khun Isreal na ka kti ka jinglong mraw.
U MLA ka VPP na Nongkrem Bah Ardent M Basaïawmoit ula ong ba u Lat ka Jylla, u khlem kren eiei halor ka kam ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Kane kajuh ka jia ha kine ki sngi kiba khadduh.
U la kyntu ïa ka company ba kan sngewbha ban leh eiei ruh ha kaba ïadei bad ka khuid ka suba ha ka district, ban lum ïa ki plastik na ki surok, ki lynti syngkien khnang ba ka jaka, ka thaiñ kan itynnad kaba dei ruh kum shibynta ban ri khuid ïa ka mariang.
Ha kane k por ba pyrshang ne leh ia ka test, ki briew ki lah ban ioh pdiang ia ki emergency alert ha ki mobile ki jong ki.
Shillong, Rymphang 28 : U Myntri ka tnad pynmih bording ka jylla u Abu Taher Mondal ha ka Sngi Ba Ar u la ong ba jylla Meghalaya ka don ka bording kaba lah ban pynmih haduh 3000 MW hynrei kat haduh mynta dang lah ban pynmih bording tang 367.50 MW kaba long dang tang 11.8 % na ka jingdon ka bording hapoh ka jylla.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba kine ki dkhar kim dei kiba dang samla, hynrei kiba la kot ka rta hapdeng ka 30-70 snem, bad katkum ka phom ki  dei na ki jait kum Das, Gunwala, Gatwal, Namudundro, Chetri, Karmokar, Guala, Rai, Patro, Chasa, Sawtal, Bissas, Kharwal, Shitri, Munda, Rajput.
Nongpoh:Shi bynta na ka jingrakhe ia ka Road Safety Week, ki Pulit pyniaid kali ha Ri-Bhoi, ki la pynlong da ka jingiaid rally ha sor Nongpoh, kaba long kum kawei na ki lad ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam ban phikir bad adkar ha ka por ba ki niah kali ha surok bah, khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Ki shipai jong ka tnat Assam Rifles ha ka sngi Ba-ar ki la pyllait noh ïa ki 43 ngut ki shipai jong ka Myanmar kiba la leit ban pyndem hakhmat ki pulit jong ka Mizoram hadien ba ka la mih ka jingïakynad hapdeng ki shipai ka tnat Myanmar Army bad ka CNA/CDF ha khappud Myanmar.
Kin don shibun jait ki jingpynbyrngia ia ki khynnah, ki samla bad ki rangbah kiba kynthup iaka bam ka dih bad ki jingialehkai ba har rukum ha kane ka tamasa.
U la ong ba u shu ïohsngew ba ki don ki masi kiba ïap ha Pynthorumkhrah hynrei ym pat don ka jingpynshisha.
’ Ha ka ktien Khasi ka mut kumne, don ki rangbah niam kiba kmen haba ki ioh ia ka tyngka tuh na ka sorkar, Co – operative Societies, Banks, Clubs bad kiwei kiwei, ki hap hi ha kajuh ka jingpynshitom kum ki nongtuh hi, katkum ka aiñ.
Kane ka jingjia ka la jia hajan ka gate jong ka Additional secretariat.
Kaei kaba ki riewstad ki pyrkhat shaphang u Briew ym don ba lah ban batai namar ka don ka jingmaian hangta, hynrei tang ka Bible kaba long ka ktien u Blei kaba lah ban ai jingshai ia ka dur bad jinglong u Briew, bad kaba lah ban ai ka jubab kaba janai hapdeng bun ki jingkylli – uei u Briew? Nangno u wan?Ka shithi u Apostol Paul sha ki Hebru la ong, – “U Briew u long aiu ba me kynmaw ia u? Hebru 2:6.
Jowai, 31 Nailar:Ka jingkhaii be-ain lane khaii tuh ia u dewiong na Jaintia Hills sha Assam ka dang iai bteng haduh kine ki sngi wat hapdeng ka hukum ka National Green Tribunal kaba la khynjoh palat 2 snem tam mynta.
Shillong, 10 Jymmang:U Myntri ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek u la ong ba un sa buh shen ia u maw nongrim ban shna ia ka Hospital ka Red Cross bathymmai bad ia kane yn buh shwa ban kut ka por MLA jongu ha kane ka san snem.
Ka wanrah shibun ki jingmyntoi bad jingkiew ha ki liang bapher bapher ha ka synshar ka khadar ka pyrkhat ka pyrdaiñ ka hok ban im ban trei ban ktah ban iaid ban ieng ban ïa don bynta ha kino kino ki kam bapher bapher.
Ka dei ka rukom leh bad bud ia ka jingbthah u phareng nadien ba u la wan jop thma ia ki Syiem ka ri Khasi – Jaintia iathuh ki riewtymmen ba la khlad.
Ki arngut ki MP thymmai kiba na West Bengal, ka  Nusrat Jahan bad ka Mimi Chakraborty, ki la paw pyrthei bha ha ki kotkhubor, haba ki ia shondur lang lem bad ki ID Card jongki, ha kaba ki ong ba ka dei ka sngi nyngkong jongki, ha ka dorbar bah jong ka Parliament.
“Shibun ki kam kiba nga la leh kum u MLA ka Pynursla ha kine ki 20 snem kiba la leit bad dei ki kam kiba nga la leh kin long hi ka daw ba ki paidbah ka thaiñ kin bynshet biang ha nga ïa kane ka lyngkor bad ngam don tang shisapit ruh ka jingartatien ba ngan jop beit bad ka jingjop ruh kan long da ka jingtam kaba bun bun hajar vote ïa u kyrtong uban wan ba-ar," ong u Bah Prestone.
Ka Rotaract Club of Pine City Shillong haka sngi Saitjain kala wan ban pynlong iaka jinghikai halor ka koit ka khiah ki kynthei haka shnong Chyrmang Wah, West Jaintia Hills District.
Baroh baroh ha U Prahka mut, kat u kyrtong ia khun election, bad kat ki MLA , Hap ban da dwai, hau president ka Party, ba un lah ban pynjop election???? Wow wow wow … ?????  Sngew Lyngngoh…une u kyrmen ialade u tip kumno u jop mynta um I don jingkyrmen ba lah tieng thud2…MLA u donbok khlem ieng VPP.Mynta un sa mih khlur.
DTO bd SP Office kim prkht shh ia ki nng niah bd ia ki trai kaliKi dei ban check bha ia ki briew nong bar jylla ba niah kali kamai.
Haba kylli, u la ong, “Ha Meghalaya la iohi ba ki don bun ki jingiakop thei bhabriew hynrei kine kum ka Miss Shillong, Miss North East bad kiwei kiwei hynrei ia kine ki jingiakop khlem pat ithuh da ka sorkar India.
U bah Syiemlieh u la ong ruh bat eng teng ki ju pynlong ïa ka jingïakop khwai paralok khlem da pynlong kino kino ki jingpynbna paitbah bad ki ju ai da ka buskit kaba heh kumba leh kiwei pat ki ba pynlong ïa ki ïakop khwai dohkha ha ki pung,hynrei ki shu pynlong tang kum ka jingïalehkai sngewbha bad ba ki rawon kin pyni ïa ka sap khwai kaba ki don.
Halor ka phang jong ka CAB, ngi iohi ba ka sorkar India, kam shym la map ia ka Assam, namar ba kiba bun ki jaka jongka, kim hap satia ha ka  6th Schedule, nangta kam shym map ia ka Tripura, namar ba ka dei ka jylla, kaba la jyllei da ki bar Jylla; hynrei ka ri bad sumar kyrpang ia ka Manipur, da kaba pynjari ha ki kyndon jong ka ILP, nangta ia ka Nagaland, Mizoram kiba dei beit ki jylla, ba ki don ki trai shnong riewlum.
Khatduh ka la kyntu ïa ki samla kynthei bad shynrang lada ki kwah ban ïoh long kum ka puron ne u tyngshop ki dei ban trei shitom da kaba nang ban ak lada dei por ïam, ne dei ban dom ne ban rkhie, namar ka kam ak phlim kam dei kaba suk ban shu ïoh ban ak khlem da pynshitom ïalade.
U la ong u la hap leh ïa kane hadien ba la dep wanrah ka jingpynkylla ïa ka Rules of Procedure and Conduct of Business in the Meghalaya Legislative Assembly ba u ne ka Chairman jongkano kano ka Committee yn jied da u Lamphang napdeng ki dkhot kiba ym pat shah thung ha kino kino ruh ki kam hapoh ka Assembly Secretariat kiba ïa ryngkat kyrdan bad ki myntri sorkar.
Ka bynrap, “watla ka jingleh test ïa kiba suba don jingpang TB ka la kiew ar shah bad ka jingpyndonkam ban pyndonkam ïa ka High Quality Diagnostic Tests, ka la hiar na ka 130 lak ha u snem 2022 sha ka 124 lak ha u snem 2023, kaba pyni ïa ka jinghiar ka jingdon jong kiba pang TB ha ka jylla.
Kumta kaei kaba kongsan ka long ba ki paidbah hi khamtam ki nongshong dukan, ki dei ban husiar bha ïalade bad khamtam eh ban ïatreilang bad ki bor pynïaid shnong kum ki VDP bad ki bor pulit, khnang ban lah ban teh lakam bad ïoh kem ruh ïa ki nongleh kam sniew.
Shuh shuh u Conrad, u la ong ba ka na ka liang ka sorkar jylla ka la lah ban pynkohnguh bad kyrpad ia u Amit Shah ban pdiang tang ia ki dorkhas ka jylla kiba kynthup ia ka jingdawa ia ka Inner Liner Permit(ILP), ban pynrung ia ka ktien khasi ha ka khyrnit ba 8 jong ka riti synshar ka ri, ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
U Director General of Police (DGP) ka Jylla, u Dr Lajja Ram Bishnoi u la ong ba ka tnat pulit ka dang pan kaiphod na ki district ban pyntikna halor ka jingtip kaba ai ksai ba ka don ka jingpyrshang ban pynkhie rasong biang ïa ka kynhun kieng atiar, kata ka Garo National Liberation Army (GNLA).
Kaei kaba la jia ha Mukroh ka long kaba sngewsih kthang bad kam dei shuh ban jia ha ki por ban wan.
U EM Elaka u la ong ba lada ka jingtohkit ka lap ba ki jingkynnoh kim long kiba shisha yn pynneh biang ia u kum u sordar bad lada lah ban pynshisha ia kitei ki jingkynnoh yn pynshitom ia u.
U nongniah jong katei ka jeep, U  Hariom, u dei uwei na ki saw ngut uba la iap, ha ka jing ia shoh ia dat, kaba jia hadien ka jingiap jong ki nongrep.
Ka District Planning Officer, West Jaiñtia Hills ryngkat ka jingïatreilang ki tnad treikam Sorkar bad ki kynhun treimon sngewbha (NGO) ki la pynlong ïa ka ‘Winter Camp’ ba lai sngi lynter kaba tip kum ka “Spectrum of Life" ïa kaba la pynlong halor ka phang “The future is yours".
Kumta la kyrpad ia ki paitbah, ki nongdie jingdie bad nongkhaii ban bud ryntih ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Une u Mawshun udei uba wan na ki par mawshun na Lumshnong bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan bad shalan sha Assam.
Ka dei ba ka CoMSO ka ong ba hap ioh ILP ia ka Jylla baroh kawei, hynrei kan kham sting ia ka Sorkar Jylla bad kan long ruh ka jingleh hok ia ka KHADC bad JHADC bad da kata kan long ruh ka lynti ia ka GHADC namar kumno  yn pynduh ia ka marwei haba ar tylli ki la ioh.
Bad ka por kan sa pynpaw hi ia kata.
Haba ïa kren ha ka jylli Economics.
Ha kane ka jingialang la iadonlang u Eborlang Rymbai President HYC Khliehriat, ki nongialam seng kynthei ka JSM bad la rai ba kin shong jingialang biang ba iasyllok sani bha ban thaw da ka committee ban peit ia kane ka jingeh jong ki samla wad kam wad jam.
Ka Myntri ka la ong ruh ba kane ka dei ka jingleh bakla kaba ym dei shu ban jia biang ha ki por ban sa wan, namarba ka la ong ba kam dei ka sien banyngkong ba kum kane ka jingleh ka la jia ha kaba la hap ban bret ïa ki dawai, kiba dei ban pyndonkam ha ka por ba dang biang.
Na ka liang ki pulit ym duna ia ka 14 ngut kila shitom bad kiba la shitom jur ki kynthup ia u Additional SP, u bah P Syiem, u Sub-Inspector u ma Romit Syngkon uba don ha Nartiang PS uba la pait ka khlieh bad ka khmat ruh ka la mynsaw jur.
Bad haba la bun palat ki shrieh Te ma bha te phi.
Shillong, Risaw 30 : Ka Meghalaya High Court ha ka sngi Nyngkong ka la kyntu ïa ka sorkar jylla bad ïa ka Airport Authority of India (AAI) ba kan pyndep noh ban jurip ïa ka kad Liengsuiñ Umroi na ka bynta ban pynheh ïa ka runway hapoh kine ki khyndiat bnai ban wan.
Kane ka movement yn pynlong ha ka 9 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep ter ter.
U Sub Divisional Magistrate, Amlarem Civil Sub Division ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban tem ia kino kino ki jingkynad kaba lah ban ktah iaka shongsuk shongsaiñ hadien ba ki 7 shnong kila bteng ban pyrshah iaka jingthmu bret ñiut ka Jowai Municipal Board (JMB) ha Mynkjai.
U Raj Biswa u kamai 3 ron bad u Das u la shah pynhap wicket khlem da ïoh ban kamai ron kiba la shah pynhap ha ki kti jong u Nawaz uba ïoh ban khur 2 wicket ai kamai 31 ron hashwa ba u Kishan Lyngdoh bad u Punit Bisht uba dei u guest professional kin buh 57 ron ha ka jingduh noh lai wicket.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Tynsong u la ong ba ka shnong ka la ioh ia kane ka skhim ban pynkylla dur ia ki briew kaba long ruh ka jing kyrkhu ia ki.
Ka dei ka dak jong ka jingsarong ia baroh u nongshong shnong ban pyni iaka jingieid bad burom iaka lama ka Ri.
Ia kaba mynta, ban pyllait ia ki paidbah ba kin mad ia kane ka jingeh, kan don da ka Coordination Committee kaba kynthup ia u Magistrate, ki ophisar pulit, ki shipai ba long heh bad ki nongmihkhmat na ka shnong ki ban ai kloi kloi ia ka jingiarap bad ka jingiasngewthuh jingmut na ka por sha ka por.
Shillong, Naitung 05 : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka sorkar jylla, Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Balang ka la hukum da ka Departmental Enquiry halor ka jingleit bret ïa ki dawai ha Marten bad pyntikna ruh ba kan leh tyngeh ban pyntikna ba kum kitei ki jingmlien kin ym jia shuh hadien habud ha ka tnad.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u bah Receive Pator, Secretary jong katei ka JAC, u la ong ba ia katei ka rai ban khang ia ki Dumper kit Shyiap, la shim ha ka jingialang kaba la don lut da baroh ki nongialam na kitei ki shnong, ha kaba la shim ia katei ka rai, ka dei hadien ba ki la iohi bad lap ba katei ka surok na Warmawsaw sha Patharkhmah, ka la shu jot bad pra noh kloi, namar ka jingkyrniom palat da ki Dumper kit Shyiap.
Kawei pat ka mat ba ka KSU ka la thoh sha u DC, ka dei halor ka jingkhrong pisa ka khyrdop khrong khajna kaba don ha Lumshnong na ki kali kiba dei na ka thaiñ Narpuh.
Namar ha ki ki tip tang shaphang uta u Messiah.
Haba kren mynhynnin ka sngi, hadien kumba shi bnai eiei ba la dep thep vote, ka kong Ampareen ka la ong ba jinglum jingkhein ka dei ka rukom ki seng sain pyrthei hynrei ka elekshon MP kam dei kaba suk ban khein lypa, wat la ka la don ka jingkhein na ka liang ka party tangba kam don jingmut ban iathuh lypa.
Haba wan beh ïa ka ron, dei tang u Andam Marak uba la kamai bun da 28 ron, u Gulgul Sangma u kamai 10 ron (not out) bad ka kynhun ka khlem kynjoh sha ka thong bad kamai tang 90 ha ki 21.4 over.
Hadien ba la kylli tohkit, na ka liang ka seng ka la thang noh syndon ia ki tiar ba la ïoh kurup na kitei ki nongdih drok.
Hynrei kaba kham kongsan eh ka rukom ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang ka long ban ym thung da kino kino ki pai kiba ioh na ki jaka kiba don kane ka jingpang, lane ban thung tang kito ki jaid pai ia kiba kane ka jingpang kam ju kham kem ia ki.
Kam long kaba sngewtynnad ban mynjur ia ka ‘give and take principle’.
Ha kajuh ka por u la ong ba ia kito ki samla kiba la ngop ha u drug ka seng kan pyrshang ban ialam sha ka lynti kaba dei, bad ia kito kiba pyniaid iew ianu drug pat ka seng kan nym ailad satia ban khaïi drug da kaba suk.
Ka jingshong khlem kam jong ki briew, ka duna shibun ha U Kyllalyngkot, kaba long tang 6.57 percent, haba ia nujor naduh U Lber 2021, hadien ba ka Ri, ka la mad ia ka jingpang khlam kaba jur.
Ka paw ba ki Khasi ki dei kiba poi nyngkong kumba ha ka snem 3000 Shuwa u Khrist.
Namarkata u la kitbok kit rwiang ïa ka seng bad ïa ki khynnah kiba la ïoh ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ba kin lah ban sei ïa ki sap ki jongki da ka jing trei shitom namar ba ha kum kine ki juk mynta ki kam ïalehkai sport kam dei shuh tang ka kam ban ialehkai sngew tynnad kum ha por bala dep hynrei ka dei ruh ka wei ka lad ban ïoh kam ïoh jam bad ruh ban lait na shibun ki jing mlien kiba sniew.
Mynta ka sngi na ka liang ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ki la wan ban ai ka jingkyrshan ïa u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u ba dang don hapdeng ka jingïakhih shah thngan naduh ka 23 tarik Jymmang ban dawa na ka sorkar ban pynbeit noh ïa ka bhah thungkam lane ka reservation policy.
Na kane ka jingleh khlem-akor, u khun bynriew, uwei u Rangbah na shnong Pamlaban, ka badei ka shnong ka badon hajan Mawhati, u ba kyrteng u bah Thomas Muktieh, katba u dang thmu leit sha jaka rep jong u, u la iohi ia kane ka Khaprang, kaba ha ka ktien phareng ki ong da “Slow Loris" bad ha Bhoi ki ong ruh da ka “Sloit" katba ka dang pangnud ia la ka jingshem lanot, ha u wei u dieng ha lynti iaid sha lyngkha.
“Hato kane ka dei ka kam ba nyngkong eh jong ki na ka bynta  ka pule puthi?" la buh dak jingkylli u Dr.Mukul bad bynrap ruh da kaba ong ba ki don da ki spah tylli ki primary school kiba la khang khyrdep hapoh South Garo Hills, East Garo Hills, West Khasi Hills bad South-West Garo Hills.
Ka Dorbar ka dei ban shong bad ïatai sani ïa ka bha ka miat jong ka jylla bad jong ki briew jong ka, na ka por sha ka por.
Shillong: Ka jingïalang pynskhem ïa ka NPP Nongthymmai Block kaba la pynlong mynne ha Nongthymmai Indoor Stadium ban pdiang ha kaba la wan ïa shim bynta da ki heh ka NPP ba kynthup ïa u National Vice President ka NPP u Bah Prestone Tynsong, u State President u Dr WR Kharlukhi, u State Working President u Ma Sniawbhalang Dhar nalor kiwei pat ki nongkit kam ba ha khmat eh jong ka NPP.Ha kane ka sngi ka NPP ka la pynbna ruh ïa ka kyrtong ka seng kaban ïakhun na kane ka Constituency ïa ka Dr Jesmine M Lyngdoh.
Na ka liang jong ka Ultimate Fighting Championship (UFC) ka lah pynbna paidbah ruh ia ki nongshimbynta ki ban ia aireng ha ka aiom ba- ar jong ka Road to UFC.Ka Road to UFC kaba lah wanphai biang  naduh u snem ba lah dep hadien ka jingjah rngai mynta lah hynniew snem kynthih.
Phi ïohi ïa ki surok, ym duna ïa ka T.10,000 klur la kynshew ha kine ki 6 snem.
Ki skim har rukom ruh kam lah satia ban pyntrei hok.
“Ka Jylla ruh kan hap shim jingkitkhlieh ban kitkhia ïa baroh ki jingsumar jong ka lanot ba lait im khlem ka jingsiew pisa khyndiat ruh, ka ban ïaryngkat bad ka kyrdan Grade-II officer ka Jylla ha kine ki 20 snem ban wan" ong ka ïing Bishar.
U lamphang ka Ïing Dorbar, u ai khublei ruh ïa ki nonghikai namar ka jingdon bynta jong ki kaba khraw bad jingkitkhlieh ban pynjanai ïa ka jingmut jingpyrkhat bad jingim jong ki khynnah.
Khublei shibun,Secretary,Jowai Civic Awareness Committee, Jowai.
Haba ïadei bad ka skhim umbam-umdih la ong ba ka Sorkar u Modi ka la pynleit  jingmut ban pynïoh um lyngba ka skhim Jal Jeevan Mission kaba ka thong ka long ban ïoh um sorkari haduh phyllaw ïing ha kaba ha Meghalaya ki la don 4.85 lak tylli kiba la ïoh um ha Meghalaya kaba long 75 na ka 100 bad ha u snem 2019 ka long tang 0.7 na ka 100.
Ban ithuh ïa ki nongïoh jingmyntoi na ki prokram bapher bapher ka Sorkar, ban ai jaka na ka bynta ki project bad kiwei kiwei, na ka bynta ka roi ka par jong ki jaka riewlum ha ka Jylla.
Ka Rhea Chakraborty, ka phla mynta ka sngi ha Supreme Court, ba ka da ieid thep mynsiem ia U  Sushant Singh Rajput.
Hangne ha sor Shillong baroh ki plastic ki poi ha Marten.
Ha kane ka jingleit sha Moojem, ka la don ka jingïakren pynbeit hapdeng ki nongialam ka KSU, ki nongïalam jong ki Karbi na Moothade ryngkat ka jingïadon lang ki Pulit Assam.
Shillong:Ka kynhun jong ki nongtrei jong ka MeECL kaba la tip kum ka Coordination Committee of regis tered MeECL (em ployee) association & union (CCORMUA), ki don ka hok ban pyn sngew haba iadei bad ki ba bun tylli ki jingeh ba ki nongtrei jong ka MeECL ki ia kynduh, haba iadei bad ka jingpynmlien ban siew slem ia ka tulop kaba dei ka hok jong ki nongtrei.
Ula ong ruh ba un ujor ia kane sha ka konsil shuwa ban shim kino kino ki rai.
Shuh shuh ki la ong ruh ba kum ki briew kim dei ban kynmaw ïa kane ka sngi pynneh pynsah tang ha 5 tarik u Jylliew kaba la buh kyrpang kum ka sngi kyrpang ban thung dieng ne ban pynkhuid ïa ki sawdong sawkun hynrei ki dei ban rakhe manla ka sngi da kaba lehkhuid bad ban ñiewkor ïa ka mariang.
Ia katei ka kynhun ka HYC la ialam da u Daniel Syiem General Secretary ka Nongthymmai Circle.
Lah ban pynkynmaw ba ka trai ing jong ka Ranee’s Abode, ka kong Ranee Kharsyntiew ka la shah ujor ejahar ha u Theodore Moallem na ri Amerika ba ka la leh donbor bad pynsaja ia ki nongshongwai.
Ka jingthmu jong kane ka lympung ïalehkai ka long ban sei ïa ki madan ïa ki samla jong ki shnong ki thaw ba kin pyni ïa kita ki sap ki phong ba ki don bad ka long ruh kum shibynta ba teh song lang ha ka jingïalong kawei.
Hynrei Kane ka jingthmu ban shna Park, kan wanrah pynpan ia ka jingleh sang ia u Lei Shyllong  Syiem Shyllong(Shulong) naba ka Raid Mylliem hi ka ju lehniam man la u snem.
Five bowlers were used by SCA, all of whom took at least one wicket.
Kito hi ki briew kiba sngewthuh ialade bad pyrkhat ia la ka lawei ki long shisha kumto kumba phi jer kyrteng" mynjur ka khun“Pha ruh khun, pha dei ban pynngam kum kata ka jingsngewthuh wat ju shah kynting ha ka lyer sniew.
Haba shim ïa kine baroh, ki saiñ pyrkhat ka sorkar MDA kila wanrah ïa rukom treikam ka baïar, ka ban pynmyntoi ïa ki samla ha kum kine ki por jong ka jinglong ki kam ki jam.
U la leit sha katei ka longkmie ban phah kam ba ka dei ka dukan jong ka, ha katei ka por u Superitendent ka tnad Enforcement ka KHADC bad ki nongthohkhubor ruh ki donlang, hynrei katei ka longkmie ka kyrngah bad ka ong ba kam dei ka jong ka.
?" Em Mei ym lei lei.
Ka la iathuh ruh ba kitei ki kompeni kiba pynpoi sboh sha ki whole Saler ki dei ki kompeni kiba la ithuh da ka sorkar kum ka BVFCL kaba pynpoi Urea, ka TESTA AGRO kaba pynpoi SSP, ka PROPO bad kiwei pat ki kompeni kiba pynpoi ia bun jait ki sboh, nalor ka MEGAFED.Haba la kylli kumba katno kilo ha ka shibnai ki paidbah nongrep ki donkam sboh na ka, ha ka por ba ka jingdie sboh ka dang iaid,  ka kong Khongsdir ka la ong, “Tang ka Urea ka lut 300 metric ton ha ka shibnai, hynrei haba ia kheinlang ia ka jingwan thied ki nongrep ia kiwei pat ki jait sboh ka poi haduh 1000 metric ton ha ka shibnai" ka la ong.
Ym tang kata u la iathuh ruh ba naduh ka snem 2016 ia kaba u Bah Kimfa u la wan ban pan jingkyrshan na u kaba dei ka elekshon MDC shiteng samoi bad u la mynjur bad dang ha u snem 2018 kaba dei ka elekshon MLA, la iakut ba u Bah Kimfa un ialeh ia ka election MLA bad na ka bynta ka election MDC un aiti ha u Bah JTS Thongni bad ia katei ka rai la pynskhem ruh hapoh ka Executive Committee jong ka Block kaba la long ha ka 5tarik Kyllalyngkot, 2019 ha kaba ka DCC ruh ka la mynjur lang, hynrei kumba iuh tdong bsein ha ka 12tarik Kyllalyngkot, 2019 u President ka Rambrai Block Congress Committee u ba dei ruh u MLA jong ka Rambrai u Bah Kimfa Marbaniang u la leit ban ujor sha ka MPCC ba u Bah JTS Thongni um bit ban long u kyrtong jong ka Congress ha kane ka election MDC bad lada kin ai ticket ia u, u Bah Kimfa u la byrngem ba um kyrshan satia.
U Shwari Ryngkhlem, Chairman Sports Committee KSU ula ong ba ha kum kane ka juk kaba mynta kaba long ka juk stad bad kaba hap ban iakhun ha kano kano ka kam ki smala ki donkam ban treishitom ban jop haka jingim la haka jingialehkai ne haka jingpule.
Ynda la poi ka por ba la khang wat ban pyniaid iew ia u dewiong ruh ka jingtih bad ka jingpyniaid be-ain ka dang bteng sak- shi- sak bad ki bor jong ka ain bor sorkar kim lah ban leh ei ei.
Haba peit ia katei ka kali la iohi ka met sha pdeng surok katba ka khmut pat ha khmut ka trok.
Ha ka jingpule u la pyndep ïa ka klas ba-khat-ar.
Kumba la long mynta ka jylla jong ngi ka dang shaniah beit shabar jylla ban leit pule, leit pyntbit bad shah hikai ha ki lain bapher bapher, ha ka Jinglut kaba bun bad ka jingsiew kaba rem, ka ktah ia ka bai leit bai wan bad ha ka jingsyier mynsiem.
Ïa ki paidbah ngim don eiei ban ong namar ki la dep ban jied bad ki la ïoh ïa ka sorkar.
Katba ïa ka shikol na ka Ladthadlaboh SC la thep da u Buromlangki Salahe haka minit ba 75.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ïa u U J Dkhar, Headmaster, Chyrmang Upper Primary School, S Dkhar, Waheh Shnong jong ka Chyrmang Nein, u ma S Law Range Forest Officer, Umkiang Wildlife haka jingialang kaba pyniaid da ka Kong J Khyriem, nonghikai jong ka skul Chyrmang Nein Lower Primary School haka jingiadonlang ki nongshong shnong bad ki khynnah skul kiba la ai jingrwai bad shad tynrai.
U la pynpaw ka jingsngewkmen ba ki paidbah haduh mynta ki dang ieid ïa ka seng KHNAM kumba ki ieid ha ki por mynshwa.
Ha kaba ia dei bad ka Village Council ia ki dkhot jong kane ka Council, yn shu jied lyngba ka election, katba ia ki Chairman kin long hi da ki Rangbah shnong,ki sordar bad ki Nokma.
Ha katei ka sngi, kaba u Bah CB Syiem u la rung sha ka BJP, la sakhi da ka jingdon ki heh nongïalam ka BJP, kiba kynthup ïa u Bah B.Suting, Incharge ka Ri Bhoi District, u Dr.Everist Myrsing, State Vice President u ba dei ruh u kyrtong na ka Mawhati Konstitwensi lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka party.
Shuwa ban sam ia kine ki mar bam la don ka jingïalang lyngkot.
Don ruh ki riew paidbah kiba la byrngem ba lada pynkylla jubor ia ka rai jong ka jingpynsngew paidbah kaba la long ha kitei ki ar tylli ki nongbah jong ka West Khasi Hils kin leit ban wad jingtip lyngba ka RTI ban tip kaba kumno ka Ripod u chairman ka Hearing Board u la phah sha ka Special Session la ka ia hap ne em bad ka sur u paidbah.
Ym tang katta, ula leit sah ruh sha Delhi, ha kaba u shim wai ia ki katto katne ki kali bad kane ka pynlong ba un iaid sahuh kylleng kylleng bad ym tang katta, ula sdang bang sa ka dih kyiad ba ka dih sikret pahuh ruh.
“Ha ka jingkhynra, la ïoh kurup bun ki kot ki sla, ka pisa bad ïa u Bah Ïangrai la kem.
Katba ka Prof.M.B.Jyrwa kaba ai ia ka jingkren lamphang ka la iaroh ia ka jingtrei ka All India Radio, Shillong ban pynlong ia kum kane ka rynsan ban iakren ia kane ka phang kaba donkam ban pynneh ia ka ktien.
Katkum ka notice la hukum ia kine ki nongialam ka HYC ba kin leit mih hakhmat u Investigation Officer ha Sadar Police Station.
La ïoh ïa ka jingkren pdiang burom na ka kong Shim-ika Sungoh members EJMDMWU, ka jingkren halor ka jingeh jong ki nongshet ja haki skul ha kane ka District da ka kong Leki Bareh member East Jaiñtia, la pynsngew ruh ïa ki jingeh bapher bapher kiba ki ïakynduh.
Ym tang kata, hynrei un pynkhiah ha ki liang baroh ka long briew man briew, namar u Blei u tip ia ngi da ka kyrteng jong ngi baroh kumba u tip ia ki Israel.
Ka jabieng ka dei ka dkhotmet kaba donkam tam jongu briew bad kano kano ka jingthut ne ka jingsniew haka jabieng, kalah ban ktatjur iaka bor pyrkhat, la jingkynmaw, ka jingsngew bad kiwei kiwei.
Ynda ngi la sah ha sor, ngi sngewthuh ia ka jingsohsat jong ka jingdheng kali.
U la ong ruh, ba ka seng ka sngewkhia halor ka jingbym treikam bha utei u tower, namar ha kane ka juk kaba mynta ka long kaba eh ia ki paidbah ba kin treikam haba ki jaka bym biang ka Network.
Haba kren sha ki  nongthoh khubor hynne, u myntri ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek u la ong ba ka jingshna ia ka Reid Chest Hospital hospital ban buh pat ia ki nongpang kan long ha Umsawli ban kynriah.
Diligent : ka mut durïap- duriap ka dei ba minot thop jar jar da ka ba  ïaishah ïa baroh ki jingeh halade.
Kawei pat ka bynta jong ka bynta jong ka jingkren dei ka long shynrang long kynthei jong ki jynthaw ba la tip ha ka ktien phareng ‘Gender’ ha ka ba lah ban jer ha ka ktien Khasi, ‘Kongbah’ namar ba ka kynthup ia ka ktien Kong kaba thew  ïa ki kynthei bad Bah kaba thew  ïa ki kynthei, Kongbah lane Bahkong la ju pyndonkam ban sin  ïa ki kynthei ba leh shynrang lane  ïa ki shynrang ba leh kynthei kaba long kyllum ha ka imlang sahlang.
“Phi ong ban ai T.24,000 ïa ki longkmie baduk kiba la ïap lok, balei phim ai lem ïa ki longkpa namar ki don bun ki longkpa kiba ri hi ïa ki khun namar ba la khlad noh ka kmie," ka la ong shuh shuh.
Ka kyrwoh na U Superintendent of Police, West Jaintia Hills, ka ong kumne harum – All vehicles coming from Lad College will not be allowed to enter Iawmusiang and all the vehicles will be allowed to park along the NH-6 and Lad Reserve area.
U Marak, u dei u nonghikai ha  Kenegre UP School bad U  Assistant Pastor jong ka Lower Kakhija Baptist Church.
Katkum ka kyrwoh naka ophis treikam u Joint Director la iathuh ba naduh 2 tarik jymmang 2020 ki prokram ai jing hikai lyngba ka Doordarshan Kendra yn pyni haka por 11 baje mynstep bad yn sa pynbud pat ha kiwei ki sngi.
Shuh shuh ka seng ka la shim ruh ia ka rai ba baroh ki nongrep ki shah ktah halor ka jingot kilo bad kiwei kiwei ki jingshah banbein ha iewduh ki dei ban wan sha kane ka jingialang.
U la ong ba watla ka sorkar jylla ka la mynjur hynrei ka sorkar kmie kam pat leh eiei haduh mynta bad ka seng kan ïai ïakhun.
Khyndiat shaphang ka jingrwai, la thoh bad shna sur ia kane ka jingrwai da u Rev John M Moore, uba long u minister jong ka Balang Baptist ha nongbah Glasgow.
U la ong ruh ba ka jingsiew ia ka Professional Tax ka sdang naduh ka dor T.200 tyngka haduh ka dor T.2500 tyngka shisnem bad ka shong katkum ka jingioh kamai jong ki briew ba hap ban siew.
Lah ban pynkynmaw ha ka miet 23 tarik jymmang 2020 ki samla ka jylla kiba wanphai lyngba ka rel ba la mang kyrpang ka sorkar jylla ki la shah thombor haki staion rel jong ka jylla Bihar.
Uwei u ehrang Muslim, ula khrai khlieh ia kawei ka kynthei briew hapoh kawei ka iing mane bad nangta ula dung iap, sa ia ki arngut kiwei pat ki briew ha ka nongbah Nice jong ka France, mynta ka sngi.
Jingpynpaw 6:17.
Hadien kane utei u nongtuh u la kular ban leit shim pisa ban siew khnang ban kin pyllait ia u khlem kano kano ka jingujor sha ki pulit.
Kumta nga kyrpad iaki bor jong ka Ain ban tohkit mardor bad dei ban pynshitom iakiba donkti ban behshnong ia une u rangbah bad dei ban ai jingiada ruh ia U.,.
Kat kum ka jingpynbna ba la pynmih da ka CAU Imphal ha ka 14 tarik Nailar 2023 ka la pynpaw ba ka University ka la rai ban sdang ïa ki klass na ka bynta ki samla pule Undergraduate kiba shabar ka Manipur kiba pule ha ka College of Agriculture, Imphal bad College of Food Technology, Imphal naduh u snem 2021,2021-22 bad 2022-23 yn sdang noh lyngba ka Online.
U Thomas Jones, ynda u wan poi ha Sohra, u la shim ia ka jingthmu ban shna ia ki dak thoh Khasi, da ka ktien Sohra, ym da ka ktien Shella, ha kaba la iarap lem ia u, da U Duwan Rai bad U Jon Kha Diengdoh bad ka jingthmu jong U Thomas Jones, ka la ia tyngkhuh mawsiang, namar ba ka sorkar East India Company, lane kaba ki ju khot kum ka sorkar Bahadur, ka la bthah ia baroh ha Ri Khasi, ban pyndonkam da ka ktien Bengali ha u snem 1837.
Ha ka Lah Sngi U Blei, ka ECI kan sa ñiew sa ïa ki ‘vote’ na ka bynta ki 40 tylli ki konstitwensi kiba don ha jylla Mizoram.
Ha ka ba ïa dei bad kane ka madan ïalehkai basketball u Bah Teiborlang Pathaw u la pynpaw ba u la ïai pynkynmaw sha u James Sangma bad hynne ka sngi u la poi ban ïuh kjat ha Phudmuri ban bishar da la ki jong ki khmat bad ban sngewthuh khambha ïa kane ka jing angnud jong ka shnong.
Ki Lepchas ki la kylla long ki nongwei ha la ka jong ka Ri.
:Uwei u nongñiah Auto u la duh noh ïa la ka jong ka jingim ha ka Sngi Nyngkong ha ka jingïatyngkhuh jong bad kawei ka trok ha Jynkieng Umlew ha National Highway-44 Shillong Bypass Road.
Sa 47 ngut ki pulit, ki ioh ia ka jingpang khlam COVID19 ha Assam bad kumta baroh ki pulit, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 196 ngut ha Assam, haduh mynta ka sngi bad 38 ngut na ki, ki la jem na ka jingpang.
Shillong, Jymmang 11 : U MLA jongka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie ula kyrpad ïa ka sorkar ba kan khot ïakren noh ïa ki Nonghikai hapoh ka lama Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) namar dei tang ha ka miej jingïakren ba lah ban ïa pynbeit bad ïakren sngewthuh halor ki mat jingdawa jong ki Nonghikai.
Ka MEPA ka la pynpaw ia ka jingsngewlem jong ka halor ka jingkhlad kyndit u bah Kenny Warjri , Camerama u PCN uba la khlad noh ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka sngi ha Assam katba u dang don ha ka lynti ban leit sha Garo Hills na ka bynta ban leit ring khubor ia ka jingthep vote elekshon GHADC ka ban long lashai ka sngi.
Ka Passing Out Parade (POP) jong ka 52nd Batch Basic Course Trainees ka la dep pynlong ha ka North Eastern Police Academy (NEPA), Umsaw, Ri Bhoi district ha ka 21 tarik, Naiwieng.
Shuh shuh ha kane ka juh ka sngi u MLA Mawlai u la leit ruh ban ïa shim bynta kum u kongsan ha ka skul sports ba shisien shi snem jong ka Don Bosco Secondary School, Nongkohlew ha ka jing don ryngkat phadar T.Nonglang bad kiwei kiwei.
Halor ki briew ba sah ha ki thain khappud kiba ju pyndonkam ia ki EPIC na baroh ar jylla u la ong “Ha ka por ba ngi la leit ban jurip, ngi la dep ban kyrpad ba ki dei ban sangeh noh ban pyndonkam ia ka EPIC kaba dei na ki ar jylla bad bthah ba kin hap ban jied tang ka wei ka EPIC ban pyndon kam".
La ong ba na ka liang jong kane ka tnad ki la buh ia ka sngi ba ki dei ban wan ai ia ka jubab hapoh ka 10 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh ka Seng ka la ong ba seng ka la thoh bad ïakynduh ruh ïa u Ba L.Rymbui Myntri ka tnat Education bad ia u Myntri Rangbah (CM) ka jylla u Conrad Sangma.
Kito kiba ioh pang Corona,  haduh mynta ka sngi, ki long ka   Masoumeh Ebtekar, vice president for women and family affairs bad sa U Deputy Health Minister Iraj Harirchi.
Kiwei ki mar ba ka SNSBH ka dawa ia ka sorkar ba kan sa ujor da ka dorkhas halor ka rai ka High Court ban shah ia ka MUDA ban tuklar shabar ki jaka ka Municipal.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol la sakhi lang da u Shalkitbok Kharbani, Assistant Education Secretary jong ka KSU Central Body, u Poljohn Wanniang, Organising Secretary jong ka KSU South West Khasi Hills District, u Marcony Thongni, President ka KSU Ranikor Circle, ki Myntri Shnong lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shillong, Naiwieng, 09: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la nang ïohbor shuh shuh ha rilum Garo da ka jingpynïasoh jong ki 700 ki nongkyrshan jong kiwei ki party sha ka BJP.Ha kane ka jingïalang, ki nongïalam jong kiwei ki party kiba la pynïasoh sha ka BJP ki kynthup ïa u Dormonath Sangma uba long u MDC ka NPP na Naguapara (Tikrikilla), u Drozil Sangma uba long u Chairman ka C&RD Block na Ampati, u Dular Sarkar uba long u Block Secretary jong ka Congress, u Pulin Hato u nongïalam ka NPP na Mendipathar lem bad ki 700 ngut ki nongkyrshan.
Kumta na ka liang u Bah Michael wat la u la sha pynduh tiket ha ka seng BJP u la rai ïalade ban ïakhun kum u kyrtong shimet.
U Bah Ardent u la ong lada don bun ngut ki kyrtong kiba don ïa kajuh ka jinglong ban shakri ïa ka jaidbynriew hap ban shu khalai nusip ïa ka tiket khnang ban nym don ka jingnoh tarajur ïano-ïano ruh.
Road Development PolicyNga kwah ban ïa kren ïa ki surok.
Ïa kane ka jingiakhun phainal yn pynialehkai ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai ha por 2 baje nohphai sngi, ka kynhun kaba jop nangne kan ïa aireng pyrshah ia ka Ladthadlaboh kala bun jaka ïalade ha ka jingïakhun Final jong kane ka lympung mynta ka snem.
Ka Seng ka pynrem jur ruh ïaka ophis u Deputy commissioner ka East Jaiñtia Hills District kaba leh bym suidñiew ïa ka jingujor ka Dorbar Shnong Thangskai bad ka bym shim khia satia halor ka ujor kaba iadei bad ka jing wan rah ñiut ka company Dalmia bad ong ba dei namar ka jingbym shim khia ka ophis u Deputy commissioner ba kan sa pynlong ïaka company Dalmia ba kan leh katba mon khlem kheiñ snep shuh ïaka Dorbar Shnong Thangskai.
Katba ïa ki Scout & Guide Master pat kiba ïoh ïa ka jingpynkup burom ki kynthup ïa u Jonas Phawa na Tome Memorial Higher Secondary School Jowai bad ka Dolly Lamare na Little Angel Secondary School Jowai.
Kiba burom bad sngewnguh shi kat dei eh.
Bun tylli ki kot kiba ladep ban pynmih manla ka por bad kiba la thoh ha ka ktien Garo.
“Katba ki Engineer ka dang shah control ha ki MLA, Minister khlem da bud ia ki kyndon (Norms) hynrei tang da ka jinglong Niang-kohnguh, ka jylla kan iai long kaba sahdien", la ong uwei u rangbah ba pawkhmat ka thain Shangpung.
Ha kane ka lympung ki don haduh 23 tylli ki kynhun ha kaba la phiah ïa ki ha ki phra tylli ki group kiba don mar lai tylli ki kynhun.
U la ong la shai ka sngi un leit sha Bangladesh ban peit kaei kaba ka jylla Meghalaya ka lah ban ia khaii pateng bad ka thie ka Ri.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la iathuh ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang cabinet mynta ka sngi, ba ka jingthaw ia kane ka Komishon kan long ban pynrulong ia ka jingang nud jong ka sorkar ban shakri sha ki paidbah.
Ha ka jingshisha ki 10 tylli ki sengbhalang  ki la mut ban pynlong ia ka jingiaid rali, hadien ba la wai ka rali na Motphran, hynrei ki la rai syndet noh ban sangeh shwa hadien ba la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar kaba la khot ia ka jingiakren ha ka 29 tarik.
Ha ka shithi ba u la phah sha u Project Director of NHAI, Shillong ha ka 4 tarik Ïaiong u Ma Kynjaimon Amse u la kdew ruh na ka jingkren u Myntri ba peit ïa ka leit ka wan lyngba ki surok(Ministry of Road Transport) hapoh ka ïing dorbar Lok Sabha ha ka 22 u Lber 2022.
Na ka liang jong u Pradhan u la kular hakmat kine ki nongïakhih ba un sa rah ïa kine ki jingpynsngew sha ki tyndong shkor jong ka Sorkar Pdeng ynda u la leit phai sha Delhi.
“Kumta kane ym tang ba ka pynslem ïaka por hynrei ka wanrah ruh ka jingeh kaba khraw" ong u bah Prestone.
Kumta, halor kane ka jingioh Nongkitkam ba thymmai jong ka shnong Umran-Niangbyrnai, ka Durbar Shnong ka pyntip paidbah ia baroh ba nangne shakhmat, kino kino kiba iadei kam bad ka Shnong Umran-Niangbyrnai kiba naduh ki Office Sorkar, ki Seng treimon sngewbha ha ryngkat kino kino ki ‘riew shimet kin ia kynduh bad ithuh noh ia U bah Mark Kharhujon kum u Rangbah Shnong.
Haba kyntait ïa ka jingkynnoh ba ka jingpynïasoh sha ka BJP ka dei na ka daw ka jingshah thong pisa da ki klur, ka Kong Pariat u la ong, “nga tip ba ki briew kin sa kynnoh ïa nga ba ka la BJP ka la thong pisa da ki klur hynrei ngan ong, Em, u Bah Kharkrang um shym la thong pisa ïa nga hynrei da lade nga la tyrwa mon sngewbha.
Ka Meghalaya ka la lah ban pynliem noh ïa ka Odisha da 3 la 1 ha ka jingïalehkai kaba ka long hapoh Indore, Madhya Pradesh.
Ka jingwad jingtip, ka dang iaid shakhmat bad ka jingtohkit ruh ka dang iaid, na ka bynta ban lap ia ka jingleit poi jong U Rebati Phukan sha Shillong bad ka don ruh ka jing artatien kaba jur, ba ki don imat kiba la rahbor ia U Phukan bad leit ialam pat ia u sha Shillong.
Hynrei watla katta ka jubab ka long hato lah mo ban pynïakhlad ïa ka ‘jingim ba kynja doh bad ka jingim ba kynja mynsiem’.
Katei ka jingkhang shnong, kan trei kam bha ha Punjab, Haryana.
Shillong,25 Nailar:Haduh mynta ka seng pynbiria kaba ki paidbah ki tip bha ka dei ka Seng Biria U Khasi (SBUK), hynrei mynta pat la mih sa kawei pat ka seng pynbiria kaba la ai kyrteng ka ‘Kam danda u Rangdajied’.
Ym baroh ki kur ki thep mawbah ha kajuh ka snem, don ki kur ba la pyndep myn ha ki snem ba la dep bad don ki ban sa thep ha ki snem ban wan.
Ha ka jingialang kaba kitei ki Synjuk Rangbah Shnong ka Umsning C&RD Block, ki la pynong ha Iing Durbar Lumnongrim Dewlieh, ki la iakren sani bha halor ka jingdkoh ka rukom treikam ka ophis u BDO Umsning bad lyngba jong katei ka jingiakren, ki la lap ia ki dawbah, kaba la wanrah ia ka jingdkoh ka rukom treikam hapoh katei ka Block.
La iohsngew ba ki trai shnong lalot, ki ai wai, pynrieh, iarap bun rukom, na ka daw ka jinglalot pisa.
Ka shongkha shongman ka dei kaba wanrah ïa ka jingïateh song hapdeng kawei ka longïing bad kawei pat, hapdeng kawei ka kur bad kawei pat na ka liang u shynrang bad ka kynthei, bad ïa ka shongkha shongman, la shim kum ka kam Blei, kaba kyntang haduh katta katta ryngkat ka akor ka burom.
Kane ka jingpyntreikam ka la long ha ka jaka ba marjan bad ka Bhupen Hazarika Samadjhi Sthal kaba don ha Jalukbari.
U ong ruh ba donkam ban don ka jingwad kaba bniah haba ïadei bad ka jingwan lyngshop ki bor ka mariang ha kane ka thain khnang ban ïoh pat ban shim ïa ki lad ban ïada lypa.
Ka daw ruh ka dei namar ka jingkharoi ki kali kum ki tit khlaw kaba la buh ïa ki pulit pynïaid kali ha ka jinglynga kumno ban weng ïa kane ka sohsat.
Na ka liang jong u bah LG Nongsiej u la ong ruh ba hadien ba ka party HSPDP ka la rai ban ai ia ka tiket sha u bah Diosstarness Jyndiang kum u kyrtong ha kane ka elekshon shiteng samoi na ka liang ka jong u bah Nongsiej u la pynpaw ba u la dep ban pdiang hun ia katei ka jingrai jong ka party.
Ha kawei pat ka khubor, ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip, ba la ioh sei ia ka met jong ka kong Drit Byrsaw (54) ha Kenmynsaw, katba U Robino Kynter (56), u dang jah rngai.
U la ong ba lehse, kine ki paidbah ki sngewthuh ba dei sa tang ha ka kti jong ka VPP kaba lah ban wanrah ïa ki jingkylla hapoh kane ka jylla.
Shillong: Ka Rot Association of Meghalaya (RAM), ha ka kyrwoh kaba la pynmih mynta ka sngi, ka kynnoh ba myn shisngi, ki dkhot jongka, ki la shah pynlehrain ha Baridua, ha ki dkhot jong ka HYC.Katei ka jingthoh jong katei ka seng, kaba la phah da ka ktien phareng, ka kynthoh ba ka ain, kaba plie lad ban khein kam beain ia ki nong ia khaii met shynrang bad kynthei, kam ai jingiada shuh ia ki kynthei kiba donkti ha ka kam die met.
Ki Regional Committee ba la khlieh da ki Myntri Sorkar na baroh artylli ki Jylla, kila leit ban jurip sha kine ki jaka kajia, pynlong ïa ki jingialang paidbah bad ïasyllok bad ki kynhun bapher bapher na ka bynta kine ki hynriew tylli ki jaka.
New Delhi: Na ka bynta ban pynhap slap, kam dei satia ka kamram jong U MLA bad U MLA ruh, um don skhim ban pynioh slap ia kito kiba don ha ka jingkyrduh um; hynrei, ki kynthei jong ka Uttar Pradesh, ki la pyndonkam da U MLA jongki, na ka bynta ban pynkyrsum ktieh ia u, kum shi bynta jong ka jingduwai ia ka blei pynioh slap.
Ha kane ka jingjia ar ngut ki khun jong ka Kong Mansuk kila khlad noh.
Tang ha u snem 2022-23, 1.03 klur tylli ki nongmuna um ki dei kiba la test lyngba ki FTK bad 61 lak tylli ki nongmuna um ki dei kiba la test ha ki laboratory.
U Bah Nongrum u la ong ba ka Executive Committee kaba mynta, kan nym shong kli kti ban leit iakren ruh bad ka sorkar na ka bynta ban pynlong ain ia ka shongkha shongman ban pynskhem ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew.
Ka Alexandra, Karishma bad Priyanka ki ïalehkai shakhmat (forward).
Kyntang ïawai nga ban ba ngim dei ban leh politics ïa ka jaitbynriew tang na bynta ka jingmyntoi shimet ne Tang ban myntoi ka Seng ne Party ba ngi don.
Ka jingïohi jngai jong ki nongpynïaid shnong kan wanrah ka jingmyntoi ïa ki paidbah hi baroh bad ka pynlong ruh ïa ka shnong ka thaw kaba itynnad bad kaba lait na ki kynrum kynram bad jingkhap ngiah.
Na ka liang jong ka Jaiaw Presbyterian ka shi kol la thep lyngba ka penalty ha ka minit ba 57 na u Wankam Disiar.
Haba rakhe ia ka kylla kaba 132 sien jong ka mynta u snem, ka Durand Cup ka la ioh ia ka nam kum ka jingialeh kai football kaba la rim tam ha ka dewbah Asia bad kaba lai ha ka pyrthei.
Napdeng kitei baroh, 297 ngut ki dei kiba khlad bad 550 ngut pat kiba mynsaw ha katei ka thma dang hapoh jong kine ki 24 kynta ba la leit.
Imat ba kane jingkynriah u shyiap na Rajputana kan nang pynroi ia ki jaka rkhiang ha ka jylla United Priovinces; Hynrei ha ri Khasi-Jaintia ka l’er kam da pynjulor eh ia ki khyndew.
:Hadien jong ka jingtrei shitom ban wad ïa ka metïap jong u nongñiah ïa ka trok haduh 16 kynta, ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India (NHAI), ha ka 5 tarik, Naiwieng, ki la ïoh ïa katei ka metïap jong une u nongñiah trok uba la hap hapoh ka khap jong ka wahduit ha Umling.
Haba ïadei bad ka sienjam ba la shim da ka sorkar ban pyntikna ba ki samla pule doktor ba pule na bhah jong ka sorkar ba ki dei ban shakri ha ka jylla, ka Myntri ak la ong ba ka sorkar ka la pyntreikam ïa ka soskular ba ki la ïateh bad kumta mynta ki phah ïa ka jingthoh sha baroh ki samla pule doktor kiba khlem wan mih lane wan trei kata naduh ki snem 1995-96 haduh ki snem 2012-2013.
“Ka jing kam u myntri ba don tang khyndiat ngut kiba pyrshah ILP ka pyni ruh ba ialade hi um kwah ILP" la bynrap u nongialam ka KSU.Shillong: Na ka liang jong ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation  lyngba ka kyrwoh na u  Lawyerson war u Vice Chairman,  bad u Mawkordor khar Syiemlieh u Joint secretary, CoMSO ki pynrem jur ia ka jingkren u Alexander L.Hek, ha kaba u ong ba ki don tang kumba 30 hajar ki briew ha Meghalaya kiba kyrshan ILP.Ki la ong ba kane ka jingkren jong u ne u myntri ka tnad koit ka khia ka long ka jing ialam bakla bad ka long ka jing kren khynnah une u briew uba kat dang mih ki sngi u la nang kyrni ka kren biej.
“Ngi kum ki nongthep vote jong ka ri India, nga ïalade ngam pat kheiñ ba nga dei uta u nongshong shnong jong ka Ri India katba ngam pat ïoh ïa ka hok jong nga ba ngan biang lut naduh ka kam ka jam, ka khyndew ka shyiap bad ha kano kano ka bynta ba nga nud ban kren ïa kata ngan da lah pule ïa ka riti ka synshar jong ka Ri India.
Wat lada dei ban duh noh ïalade na ka bynta ka jingbha lang jong baroh.
Haba kren halor ki dak ki shin, u bah Skor ula ong ba ki paw ba ka biang bad ka bha, ha kaba ka jaitbynriew kan sa pynmih ia ki simpah simsong ki ban iasaid iathew ia ki mat ka jaitbynriew.
Da ka jingshimkhia jong ka Ri Bhoi Water Sports and Tourism Cooperative Society Ltd, Umtham ban kyntiew ïa ka jingïalehkai Kayaking, bun ki samla shynrang kiba don ïa ka jingsngewtynnad ban king lieng ki la mih shakhmat ban ïoh ïa ka jinghikai kaba kyrpang ban kinglieng ha ki lat lat bad ki jaka ba khongwaiñ bha.
Ki bor sorkar ki dei ban shimkhia ban pynshitom da kaba pynhap katkum ki kyndon pynjot mariang ia kito kiba pynkhein ia ki aiñ ïada mariang kum ka Indian Forest Act, 1927, Environment Protection Act, 1986, Wildlife (Protection) Act, 1972, The Water (Prevention and control of pollution) Act, 1974, The Air (Prevention and control of pollution) Act, 1981 , The Factories (Pollution and Pesticides) Act, 1948 bad kiwei kiwei ki kyndon.
Lah ban kdew ba ki nonghikai skul SSA ha ka jylla hapoh ka lama ka MSSATA ka la buh por ba ka sorkar ka dei ban pynlait noh ia ka tulop jongki kaba lai bnai shwa ka 8 tarik mynta u bnai bad lada kam pynlait kin mih sha madan ban iakhih.
Ia kane ka lympung la wan ban pynhap pyrda da ka jingiadon lang i Sordar jong ka shnong Sohryngkham, President jong ka Sohryngkham Sports Club, Rangbah dong Mawutieng ryngkat bad ki riew rangbah jong ka shnong Sohryngkham.
Ka NPP ka dei kaba ialam ia ka sorkar ha ka jylla kaba la kyrshan lang ka UDP, PDF, NCP, BJP.Ka jingniew ia ka vote kan long ha ka 1 tarik u Jylliew ban wan, ban tip iano ki paidbah ki rai ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Ka K.B Memorial SS (East Jaiñtia Hills) ka la pynjem khnap ïa ka Rongsang A.Bagre SS (South West Garo Hills) da 6-0 kol.
“Ha kine ki Regional Committee nalor ban khlieh da ki Myntri kum ki Chairman hynrei ki dkhot kin kynthup ruh ïa ki MLA na kito ki jaka.
Ha ka jingai jingkren ha ka ‘Milan Samaroh’ ka prokram ba la pynlong ha ka jaka treikam jong ka seng, u heh nongïalam jong ka seng Congress ha ka jylla u Singh u la pynshisha da kaba ong ba ki la don bun ngut ki riewsaiñ pyrthei jong ka seng BJP kiba la sngewktah bad sngewïahap bad u bad kine ki la pynpaw ba ki la kwah ban leit pynïasoh bad ka seng Congress.
Hooid nga la iohi ia ka video jong ka, ka wan ban pan map,hynrei ngà sngew kam pat biang, ban ong ka wan pan map-màp noh namar ngi ki kynthei ba sah shabar ka State ngin sa duh bad duh noh ia ka jingshaniah na ki paralok kibà don ha poh ka State lajong bad na ing nasem ruh kin shitom jingmut jingpyrkhàt bàn pyrkhàt iàngi kikhun bàsah shabar tang da ka jingleh i Wei-ar kà pyndiaw mynsiem iàngi badon jngai na la ka Ri U HYNNIEWTREP.Ha ba leit shano shano shabar Jong Kari KHASI “KABRI U HYNNIEW TREP" ngi dei ban kynmaw ba ngi wan na ka ri bakyrpang Kari ba tip briew tip Blei tip hok tip sot kham Tam ia ki khynthei ki ba kit ia jing ioh pateng la ha ka jait kynja ka mai kajih ka khyndew ka shyiap  lada ngin iathuh ia ka dustur jongi khempep ki Wei ki jait bynriew kin pyrkhat kyrpang ia ka ri KHASI jongi.
Ha Nagaland, kiba ioh pang covid 19, ki la poi sha ka 123 ngut, da ka jingdon sa 5 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
Ïa mynta, ngin hap ban long kiba husiar, kumba la kdew haneng, khnang ba ngin ïa lait na ka pang ka shitom.
Utei u rangïalehkai ba dang 16 snem ka rta u la ïarap ban pynbuh bol na ka bynta u Gavi Paez ban thep ïa ka kol kaba nyngkong na ka bynta ka Barcelona bad ula ïarap pynbuh bol ruh na ka bynta ka kol jong u Robert Lewandowski bad ban pynlong ïa ka Barcelona ban khur ïa ka jingjop.
Ka saiñ pyrthei ha Jylla kala kylla khynniuh hadien ba ki 12 ngut ki MLA Congress haka jingialam u Mukul Sangma Myntri Rangbah barim ka Jylla kila phet noh naka Congress bad iasoh sha ka All India Trinamool Congress (TMC).
Kane ka jingleh jong phi kan long ka jingkyrkhu ym tang iaphi marwei, hynrei khamtam ia ki longdien jongphi bad ka jaidbynriew.
Ki nongbishar bala bishar ïa kine ki thei bhabriew kynthup ïa u Dr.Khamjan Chyrmang, u Lee Middleton, ka Sokini Sutnga bad ka Tanvi Marak.
Tang mar ïasdang ka jingïakhun Umpling ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Klinton Roy Mylliemumlong ha ka minit kaba 5.
Katkum ka hukum u SDO ula bthah ia baroh ki Waheh/Rangbah Shnong/Secretary Shnong kiba hap hapoh ka Amlarem Sub Division, ki dei ban pyntip khlem pep sha ka office jong u Sub Divisional Officer (C) bad ruh sha la ki jong ki Police Station shaphang ka jingkhlad noh ha shwa ban leit ontep/onthang lane shwa ban leh kino kino ki kam niam.
Ka Shnong ka la pyntip ia kane ka jingjia ha ki pulit kiba la wan ban tohkit bad leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ha kajuh ka por ka seng ka la buh ruh ka jingkyntu ïa ki 60 ngut ki MLA jong ka jylla Meghalaya ba kin kren ei ei ban ïeng pyrshah halor kane ka bynta bad kumjuh ruh ki la kyntu ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba dei ka nongpeit nongjngoh ïa ka khyndew ka shyiap ba da lei lei kam dei ban ai jingbit ne ai NOC ïa ka sorkar ne kino kino ki kompany namar ki tip shai lada tih ïa une u marpoh khyndew ka long shisha kaba ma bad ka ban sa pynjot ïa baroh ki jingthaw ba im ha ka pyrthei.
Ula ong ba u Dr Donkupar ula pynkynmaw ia u ba ban long u nongialam dei ban ioh ka jingshaniah na ki paidbah bad lada ym ioh ka jingshaniah na ki paidbah, kam long ban dei u nongialam.
Na ka liang jong ka Sawmer u Gamelial Kharlyngdoh u la ioh ban pyrshang ha shuwa ban kut ka kylla step hynrei um shym la lah ban pynrung shapoh ka jar.
U Matt Henry uba la lah ban ïalehkai bha na ka bynta ka New Zealand, u la jam san kyrdan na ka bynta ban bat ïa ka kyrdan ba hynriew ha ka liang ki nongkawang bol, katba u rangïalehkai ka South Africa u Sisanda Magala u la pynbna ïalade ba u la jam 35 kyrdan kata sha kaba 165 hadien ba ula lah ban khur 8 wiket na ki ar sien ïakhun, kynthup ïa ki san wiket ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Netherlands.
Kat kum ka jingïathuh jong u wei napdeng ki shipai (Kunal Minj) u la pyntip ba hadien ba ki shipai ki la dep ban bam ïa ka ja sngi bad na ka daw jong ka jingshit kyrang jong ka sngi, ki la ïoh ïa ka jingpang shit, prie, bad suh kpoh.
Ka ktien Thoh ka dei kaba khia thew haduh katta katta, lehse kiba kham khraw tam ki dei ka ktien ‘Ka Jer Ka Thoh’, ‘Ka Thoh Shun’.
U president ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya, u ba dei ruh u kyrtong ka West Shillong konstitwensi, u Bah Ernest Mawrie ha ka 27 tarik Rymphang u la thep ïa ka vote ha ka polling station ha Mawprem.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Cheristarfield Thangkhiew, Secretary barim jong ka HNLC, kam long kaba shisha ba ki dkhot HNLC hangthie ki im kum ki syiem lane ki im pahuh pahai.
Ha ka 30 tarik u Nailar pat, ka Jessica ka la shah kem noh napoh ka jaka sah jongka ha Indiana, ha kaba ka la pdiang ia la ka jingbakla.
Kat kum ka jingpyllait khubor u President katei ka unit u Nasen Ch Momin ula pynpaw ba kane ka jinglip bor ding ba la shibnai lynter ka la wanrah bun ki jingeh ïa ki paidbah khamtam iaki khynnah skul.
Utei u samla ba la iap u la shah pom pyrthat katba u dang don ha lyngkha trei jong bad ka la jia ruh ha ka por ba dang jur slap ryngkat ka jingbom pyrthat.
Iwei na ki khun jong i, i la pule ïa ka poitri halor ka jingshakri i T.Bn Noel kum u kpa bad kumjuh ruh na ka liang ki khun bad ki ksiew bad bahaïing ki la ai ia ka jingrwai kyrpang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Lakmen u la ong ba kum u myntri u ba dei ban peit ia ka tnad pule puthi, u don ka jingthmu ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla, ha kaba ki kam kiba la sdang yn pyndep bad ia ki kam ki ba la dep ban shna, yn sdang noh ia ka jingtreikam.
Ka jingbun jong ki protein (cytokines) ba pynmih ha ka por jong ka jinglong tyrha ne at ruh la shim jingkheiñ ha shuwa bad hadien ka jingpyrshang bad ki pyndap ïa kita ki jingkylli ba iadei bad ka jinglong jingim jong ki ha kaba ïadei bad ka jingpang sahiaw.
Jowai: Ki pulit ka Khliehriat ha ryngkat ka jingiatreilang ka EJH Anti Narcotic Task Force (ANTF) ka la ioh ban kurup haduh 123.73 gram u drok Heroin bad 400 ml u dawai jyrhoh Codeine na uwei u khar muslim katba ki dang wan da ka kali bad khang talasi noh ha ki pulit kiba la pynlong talasi mynta dangstep sngi Palei.
Ha kajuh ka por, ka Meghalaya State Women Commission (MSWC) hynne ka sngi ka la khot hajir ia ki kynthei ba shah khi lai nuid ban sngap na ki bad kumjuh na ka seng longkmie Pynthor.
Ka la long kumta mynta ruh, ha ka jing siat iap ki pulit ia uwei na ki nongialam, u Bah Cheristerfield Thangkhiew dang shen, ha kaba ka Seng Congress ha ka jingialang CLP jong ka, ka kwah ban pynkylla Sorkar noh.
U Bah Titos u la ong ba um poi pyrkhat ban don ki paradoh parasnam kiba shong sha kine ki bynta bad kumta mar ïa ïoh jingtip ki la pynkynriah noh ïa kiwei ki prokram bad wan wad ïa ki kum ka dak ka jingkyrshan bad ai mynsiem bad pynpaw ïa ka jingkmen ba u lap ïa ki ba ki dang kren da ka ktien Pnar bad dang pynneh ïa ka riam ka beit bad ka riti dustur.
Watla da ki spah tylli ki trok ki ïaid lyngba ka surok bah, hynrei tang khyndiat kiba ïoh jingmyntoi na ki jaka tih maw, u la ïathuh.
U la kyntu ia ki para ba ngeit jong ka Parish ban ïai lehbha ia ki para marjan kum ki nong Samaria babha ha kane ka juk ba mynta bad ban iathuh, kren bad leh ia ki jing shisha sha kiwei pat la ka long ha kano kano ka bynta.
Naka liang u Bah A Wanswett bad ka kong A Thabah kila ai jinghikai halor ka jingma jong ka shongkha khynnah, ka koit ka khiah bad donkam ban pyrkhat janai ban pynduna ïaka jingioh khun namar ka longiing kaba rit ka dei ka longiing kaba suk ba kmen.
Ka tarik kaba khatduh ban pynpoi ïa ki phorm kan long ha ka 6 tarik Jymmang bad ki khynnah baroh kiba lah dep ïoh ïa ka phorm ha ki bnai ba lah dep ki lah ban phah (submit) ha ki dukan ba la kdew haneng.
Ïa kine ki jingïakhun semi final yn pynïalehkai ha ïing bad shabar (home-and-away), ka ban long ha 10 tarik mynta u bnai bad ïa ka wat ba ar yn pynlong ha ka 13 tarik.
Katkum ka jingioh jingtip la ong ba ki shipai liengsuiñ ka Israel ki la leit ban ther kylla ia baroh ki bynta ba don ki ktem jong kitei ki lehnoh ha kylleng jong ka Gaza Strip.
Ki la kdew ruh ba kane ka surok ba la sniew palat pud ka dei naduh Demnar, Mariem ter haduh Lum Kyllai Longsngun.
Haba ia kren bad ki lad pathai khu bor, u bah Prestone, u la ong ba halor ka mat Themmetor ka sorkar ka wad ia ki lad ban weng ia ka jingeh shirta bad dei na kane ka daw ba ka sorkar ka la thaw ia ka High Level Commitee.
Nga kwah ba ka sorkar ba dei peit kan leh ei2 halor kane khnang ban ia ioh lem kiba duk ruh.
U Zuma, ula aiti ia ka shithi iehnoh kam jongu, ha U Cyril Ramaphosa, uba dei u nongialam,  uba wan  hadien  jongu bad uba peit mynta shipor ia ka jingsynshar ha katei ka Ri.
Halor katei ka jubab u MLA ka Nongthymmai konstitwensi u bah Charles Pyngrope, u la ong ba ha kine ki sngi u la iohi ha ki kotkhubor ba ki kompeni bapher bapher kiba don ha ki thaiñ Umiam ki la pynjaboh ia ka lyer ring mynsiem.
La ïa im ia long ïa man ha kata ka juk kaba ka jingim briew da shisha ka long ka bym tikna,ym tip shi khyllipmat aiu lah ban jia, hynrei balei pat ki briew, katba u dang im, kim shim pat ïa kabu ksiar ban leh, ban mut beit tang da kaba bha.
U la iathuh ruh ba ban pynbiang ia kane ka jaka na ka bynta ban shna ia ka Medical College ka tnad ka la iakren bad ka tnad pynroi sor ban ai ia ka jaka jong ka, kaba long 5 akar, ha ka ba kane ka tnad ka la mynjur.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Rangbah Shnong ka Laban u Bah Edward Kharwanlang uba la long kum u Kongsan, Bah David Laitphlang uba dei u Vice-President jong ka Laban Sports Club, Bah Suresh Singh, uba dei u dkhot ba la rangbah jong ka Laban Sports Club, bad kiwei kiwei.
U National Vice President ka National People’s Party (NPP) bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka party NPP kan ïaid la ka jong ka lynti ban pynkhreh ïa kane ka elekshon kaban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
info ka la pyni ia ki jingkiew spah ki myntri sorkar tang hapoh san snem kata na u 2008 haduh u 2013.
Jowai, 14 Naiwieng:Kumba ia long lem ki khynnah ha ka ri baroh kawei; ki khynnah die kwai dong ha ka nongbah Jowai ruh kila ioh ban ia shim bynta lang haka sngi ki khynnah kaba la long ha ophis jong ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha Iingmane ka balang Unitarian, Jowai.
Ha ka sneng ka kraw ïa ki paidkhristan, u Bishop Victor, u ong ba kat kum ka Khanatang (History) ka Balang shnong Pohrtiang, ki paidriewngeit, ha ki snem kiba la leitnoh ki ïoh ïa ka ïingmane Blei da i ïingtrep Phlang kiba shupynieng da ki Siej, ki Skhem bad kaba hap maramot na kawei ka por sha kawei ka por bad mynta ki la ïoh ïa kane ka ïingmane Blei kaba heh bad kaba itynnat bad u kyntu ïa ki paidkhristan jong ka shnong pohrtiang, haba ki la ïoh ïa kane ka ïingmane kaba thymmai, to ïa minot ïa tista ban wan sha ïingmane ban ainguh ïa U Blei, ban pan ïa ki jingdonkam kiba donkam hala ka sngi bad pan ïa ka mynsiem ka jingïaieid, ka jingïatylli,ka mynsiem ka jingïasngewthuh jingmut ha ka Balang, ha ka shnong ha ka thaw, hapdeng ki Balang bapher bapher, ha ka imlang ka sahlang bad ka jingïasngewthuh jingmut lang ka tei ïa ka bha ka miat ha baroh ki liang jong ka longbriew manbriew bad rah ïa ka burom ka jaitbynriew hakhmat ka pyrthei.
Damanlangki Pale – MBA first class, 5.
Ki rynsan kiba thymmai kiba plie lad ïa ka jingsaindur thymmai bad ki sap seng kam lajongDa kaba ieh noh ïa ka rukom treikam ha ba ‘ka Sorkar marwei ka tip lut bad ka Sorkar marwei kan leh lut’ mynta ka ri ka ïaid shakhmat ha ka jingngeit ha ka ‘Sabka Prayas’ (jingpyrshang jong baroh).
Halor kane ka jingjia, la ïathuh ba katkum ki dak ki shin ba paw ki dien kjat, ki runar ki la kiew na ki bynta ba shadien jong ka mala ba najrong da kaba ki la pynpait ïa u huk jingkhang bad rung shapoh ki kamra.
Nangta kat kum ki khubor ka don ruh ka jingtharai ba lah ban dei na u pyrsa jong u Dr.Sailo hi uba wan na shabar ri bad bar jylla, hangne ngi iohi ba ka sorkar jylla kam shym la kitkhia satia ban test bad ban peitngor ia kito kiba wan na sha bar jylla.
Katkum ka jingong u Deep, u BDO u ujor sha u DC, namar ba kitei ki ar ngut ki JE kim shym la kohnguh bad pyndep ia ka kamram.
Halor kane ka Kremlin ka la pynpaw ia ka jingbym sngewtynnad bad ka jingbym lah ban pdiang ia katei ka khusnam ba kane ka phlim ka ioh.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka kong Matsiewdor War Nongbri, katba ka dang leit jurip ia ki jaka tes ba la buh kyrpang ha Police Bazar, ha Iewduh bad ha them Anjalee.
:Hadien ba na ka Ministry of Home Affair (MHA) ka la pynphai biang ïa ka Meghalaya Resident Safety and Security ( Amendment ) Bill 2020,  mynta ka sngi ki nongïalam jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), ki la wan ban ïakynduh ïa u Symbud Myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ban pan jingshai  halor ka jingpynphai biang ïa kane ka Bill.
U Bah Shylla u la ialam lang bad ki Executive Member kiba iakynduh hynne ka sngi ia u Bah Prestone ban kyntu ia ka sorkar ba kan pynsted ban phah noh ia kane ka Bills ha ka ophis u Lat ka jylla ba un ai ia ka jingmynjur.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba un sa ïa kren bad u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba un ïa kren bad ka Northeast Frontier Railway ban buh ïa ki jingpynbna lait kam ha Mendipathar Railway Station.
Ka ja ka Sha phim ioh tikna namar la khang lut ki dukan hynrei phi la len lade na bynta Jong ngi lang baroh.
Ha ka por ba ki iaid lynti ha ka jinglong nongialam U Moses ki khnium ia u Moses, ka kitab Eksodos 15:24, “Uta u paitbah te u la khnium ia u Moses ki da ong, ngin sa dih aiu?" ka daw kaba ki paitbah ki khnium ia u Moses dei namar ba U Blei U shah ba kin iaid lyngba ki jingtynjuh.
Nangta la pynrung da 15 ïa Boro-Kachari, 16-Koch bad 17- Rava, Rabha ki Scheduled Tribes (Plains) jong ka Assam kum ki Scheduled Tribes jong ka Meghalaya.
Ka BRO kala pynpaw ruh ha ka affidavit ba ym dei shuh ban shah ïa ki kali kiba kit palat ïa ka 10 MT ba kin ïaid na kane ka jingkieng.
U Marak ha ka kyrwoh, ula kyntu ïa baroh ki nongïalam ban ïasnohkti lang ha kane ka jingdawa ban pynïoh noh la ka jong ka Jylla Garo.
Lada ngi mon ne ngim mon ruh ka Parliament ka lah ban shna kano kano ka ain, wat la ka ktah katno katno ia ngi kum jaidbynriew.
Ka Myntri ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba jingpynkiew tulop hapoh jong ka jylla ka iaid kat kum ka Pay Commission bad kane kam jia khah khah kum ha kiwei ki jingtrei jong ka Sorkar India.
Nalor jong une, la don ruh sa arngut kiwei pat ki nongtrei ka MeECL kiba la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ban pynlip ïa ka bording ha Rymbai hashwa ba ki runar kin leit thang ïa ka ïing u Waheh Shnong barim.
Kitei baroh 4 ngut mynta ka sngi ki la kren sha ki nongthohkhubor ba ki hun lada jia ba ioh tiket mano mano ruh napdeng jong ki bad ki kular ba lada ioh tiket mano mano ruh kin kyrshan ia u kyrtong jong katei ka seng.
Ka UDP na ka jingdon ki MLA bad MDC, ka don jingkyrmen bha ha ka MP namar ba ki don ki MLA 12 ngut bad 17 ngut ki MDC lada dei ba kim mih na ka party", la ong u Dr.Jemino.
U Atul Bora, myntri ka tnat rep ka sorkar Assam, u iathuh ba ki don mynta ar tylli ki district ha Goalpara bad Kamrup, kiba la sdang ia ka jingrep dieng tlai, ha kaba ka jingthmu, ka long ban shim jaka kaba 1,500 hectare ha ki 17 tylli ki district, na bynta ka jingthung dieng tlai.
Na ki khubor ngi iohi ba ha kine ki sngi ba kita ki shipai Bangladesh ki la byrngem ia ki jaid bynriew jong ngi ba ki ia shna lynti iaid kjat ha wah Umngot ha shnong umsyiem, ha kaba kata ka lynti kjat ka la don naduh 100 snem mynshuwa! Kumno u khar bangla u nud ban khang ani ka la phylla shisha, te sa katno ka jylla kan sa nang rit nangsdot da ka jingthombor ia ki jaka puta na shatei na shathie! Bun ki jaka ba itynnad yn sa duh yn sa dam noh na ka jylla jong ngi kaba itynnad.
Don kiba wan rah da ki Tyngshop da ki Puron jong ka Bollywood, don pat kiba wanrah da ki kmie ki kpa tymmen, ki Masan ki Maduh bad ki Meiheh ki Meili jong ka party jong ki naduh na rithor shaduh sha rilum.
“Ka da pher shisha phi pa, Nadong shadong" la jubab u Bhalang.
Ha katei ka jingïalang kaba lyngkot la sdang shwa da ka jingpynithuh ïa ka projek jong ka Miss Grand India Meghalaya kaba dei ka projek kaba thmu ban lehkmen halor ka jingpynkupbor ïa ki kynthei khnang ba kin tyngshaiñ ha ki rynsan baheh jong ka pyrthei ha ryngkat ka jingpynleit jingmut ïa ka jingdon ka mynsiem ba shida bad ka jingkut jingmut ban kren halor ki mat bapher-bapher kum ka jingpynsngewthuh paidbah halor ka jingpang bampong.
Nailur 2019) ha St.Claret Parish Mooksiang ( phramer) West Jaintia Hills District ha kaba ki paidriewngeit na ki 18 tylli ki Parish jong ka Diocese, ki la ia wan shim bynta shongshit ha kane ka sngi burom jong ka Diocese.
Ka Jaintia Youth Federation (JYF) kan pynlong da ka peace rally lashai ka sngi 5 tarik hadien ba duh klas ki khynnah ba pass matrik ha Kiang Nangbah Government Higher Secondary School, Jowai.
Ki pulit ki rejistar case ia katei ka jingjia hapoh ka Arm and Explosive Act ha Lumdiengjri P.S bad haduh mynta kim pat lah ban pynthikna ka dei ka tiar ka tar jongno, hynrei la kit noh ia kitei ki tiar na bynta ban leh ia ka Forensic.
Ki nongsengkam ha ka Space Economy Sector kiba ïashimbynta ha kane ka jingïalang kila ïoh ïa ka lad ban pyni ïala ka jong ka kam ba ki trei.
Lyngba kane ka jingjop, ka Jharkhand kan ïakynduh final pyrshah ïa ka West Bengal, kaba la jop da 6-1 kol ïa ka Mizoram ha kawei pat ka jingïakhun semi final kaba ar.
Ki BSF ki dei ban kynmaw ba ka kamram ba la bynshet ïa ki ka dei ban ïada ïa u pud u sam jong ka Ri India, ban khanglad ïa ka jingwan rung be-aiñ ki nong Bangladesh bad ban ym ailad ïa ka jingkhaïi tuh ïa ki mar ki mata.
Kumban shu pynkynmaw ka sorkar Meghalaya dang shen kala ioh lum khajna haduh 6 klur tyngka naki dukan kyiad kiba la plie naduh 4 tarik jymmang 2020.
Lada u MP na ka jylla Meghalaya un dei na ka BJP kan pynsuk ïa ngi ban ïakren ïa kino kino ki mat jingdawa jong ka jylla bad kynthup ruh ïa ki pynsngew jong ki nongïalam Niam.
Ha katei ka sngi la donlang ruh u  Principal Secretary, Arts & Culture, bah P W Ingty, u MLA katei ka thain u  bah  David Nongrum bad ka  Director ka  Arts & Culture,  kong Matsiewdor War-Nongbri.
Nalor kata ki don lang ruh wat ha ki Regional Committee ruh kum ki dkhot, ong u Bah Prestone.
Secretary Bah Stephan shadap, u Adviser Bah L.Dkhar ki la maham tyngeh ia ka kong Agnes ba nangne shakhmat ba kam bit ban ban wan mushlia ia ki kam shnong jong katei ka Raid.
Ha kaba iadei bad ka elekshon MLA ha Mizoram, u Dr Mukul u la ong ba ki paidbah katei ka jylla, kin kyntait shi syndon ia ka BJP.“Ki paidbah ki tip ia ka jingthok ka BJP, peit hangne ha Meghalaya ruh ki kut tang ar ngut bad kata ruh ki paidbah ki tip kiba jop kim dei na ka BJP, bad ym don ba jop thymmai", la ong u Dr Mukul.
“Lada naka liang jong ka sorkar kam shim khia ia kane, kane ka jingkieng kan sa khyllem ha kano kano ka sngi", la ong ka kyrwoh ka seng.
Lada ka Sorkar ka sngap bad ai noh ia ka jingdawa ka jong ki, hynrei lada ka Sorkar kam peit bad sngap ia ka jingdawa jong ki, na ka liang jong ki kin sa shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban panbor ia ki nongpyniaid ban mynjur ia ka jingdawa jongki.
Hadien kata ka phai noh sha ka kaba u Kpa u phah iaka ban iakynduh ia u Rangbah Shnong.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka tnad pulit jong ka jylla Meghalaya ka la trei shitom haduh katta-katta khlem shongthait ban ïakhun bad ban pynduh jait ïa une u jingdih bad da ki spah ngut ki briew kiba la donkti ban die bad pynïaid ïew ïa une u jingdih, ka tnad pulit ka la ïoh ban kem ïa ki.
U la ong ba katkum ka jinglap jong ki stad wad bniah ka long ha u krai ki don lut ki jait vitamin kiba tei ïa ka met u briew.
Kumjuh, ka kynhun CBI ka la pynlong ruh ïa ka jingleit khynra ha ka ïingsah jong u heh nongïalam jong ka seng Trinamool Congress u Madan Mitra.
Haba kylli sa katno ka MeECL ka dang shah ram ban siew pyndep, u AT Mondal u la ong ba um don satia ïa ka jingkhein kaba paka namar ba katei ka jingsiew kadei kaba la siew man la ka por bad u la pynthikna ba ka sorkar ka dang kyrshan ïa ka MeECL kumta ym dei ban khuslai eiei halor kane ka bynta.
Ka Ktien u Trai ka ong: “Wat ju wad ia ka jingsuk ne ka jingmanbha jong ki.
Ha katei ka jingjia uwei u samla uba dang ap kali ban leit sha 4 mer shiteng , Upper Shillong uba la tip kyrteng kum u Nestar L Nonglait, 25 snem karta u la shah bom lang.
Ha kane ka sngi, ka myntri ka sam khusnam sha ki 13 ngut ki nonghikai ba ioh ia ka State Award, 3 ngut kiba ioh ia ka District Award bad 3 ngut kiba ioh ia ka khusnam Special Awards.
National Sports and Adventure Awards 2022 : Ka President jong ka ri ka la pynkup burom National Sports and Adventure Awards 2022 ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Rashtrapati Bhavanha ka 30 tarik Naiwieng 2022.
Kine ki rai ba la shim da ka MAWDA bad kine ki Dorbar Shnong ha ka jingialang kaba la long ha ka 14 tarik mynta u bnai, ki la shim ruh ia ki rai ban kyntu ia ki nongshong shnong kin shimkhia da lade ia kine ki jingpynbna bad la kyntu ia baroh ki nongshong shnong kin ai ka jingiatreilang.
U la ong ruh ba kum ki dkhot jong ka seng ki dei ban long kiba phikir, kiba peitngor bad ban long kiba la khreh ban iakhun pyrshah ïa ka Thma Drok kaba la bam kruiñ ïa ka jaidbynriew.
Ula iaroh iaka tnad DCIC department, ka Skill Development Society kiba la ai jinghikai halor ki kam bapher bapher.
Kane ka jingïoh kamai jongki da kine ki arshaka ka la ïarap bha ïaki ban ïoh kam ïoh jam ha kane ka juk ba eh ban ïoh kam.
“Ka long ka jingkmen ban ïohi ba ki shnong ki thaw bad ki khun ki hajar ki la nang kiew ha ka kam ka jam ban saindur ia ka imlang sahlang da ka jingïatreilang", la ong u Paiem.
La pdiang sngewbha ia kitei ki MDC sha ka PDF ha ryngkat ka ksing ka dhah ka put ka tem naduh na khyrdop ban rung sha katei ka ïng dorbar Jaiaw.
Te mynta lei la pynbna syndon ba shuwa ka 15tarik Nailar, 2021 ka Mairang kan long ka district kaba pura, kane ka long kaba sngewtynnat eh hynrei pat kat ïa ka Mairang kaba ïa tyngkhuh bad u pud u sam ba ïa kajia bad ka Assam ruh ka dang ïoh district, hynrei pynban katba ïa ka Sohra pat tyngkhuh tang bad ka Pynursla Sub-Division ruh hana ym lah pynbeit.
Hato u Rangbah shnong Khliehshnong bad ka EC jong u ka don hok haduh katno ban kam nongkynti ïa ki jaka bad ai katba ki mon maki.
Halor katei ka jingkynthoh ka ANVC-B u samla Robert Kharjahrin uba long ruh u General Secretary  ka KSU South West Khasi Hills u la ong ba kiba kum kitei ki jingkynthoh ki pyni ba ka don kaei kaei kaba shalyndet ne ki mat kiba buhrieh, “Ngi tieng ba ioh kane ka jingkop ka ANVC-B ka lah pynban ban don ki mat buhrieh jong ka" ong u bah Robert , bad haba la kylli ia kita ki mat buhrieh u la ong ba lehse ka lah ban dei ka jingiakhih ban ioh ia kata ka Greater Garo Land.
Halor ka jingwan ki plastik lyngba ki jingsong na ki kompeni kum ki chip, ki jingbam bad kiwei, u bah Jambor u la ong  ba ka Council kan  sa shong ban pyrkhat ha kano ka rukom yn lah ban leh ia kane khnang ban pynsangeh syndon ia ki plastik.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan phai ka jong u na Delhi, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ha ka seng, hi uno uno u dkhot jong ka seng u lah ban pynpaw ia ki jingsngew ki jong u bad ym lah da lei lei ruh ban khang ia kane ka jingkwah ha ka synshar khadar paidbah.
Shu dap tang da u soh te: Pastor MJ Skhemlon ‘ ka la pynkynmaw ia nga ia ka Kot Khubor U Jaintia ba mih hu Naiwieng 1949 bad Nohprah bad Kylla lyngkot 1949 bad 1950.
Kata ka la dei ka jing bakla na ka ba bakla tam.
Ki briew kin sa ngop khlem pep.
Shuh shuh u Bah Iangrai u la kynnoh ba ka jingkem ïa u ka long shi bynta ka jingleh da ki katto katne kiba la donkti ha ka jingsiat ïa u Bah Cheristerfield.
“La dei ban pyndep noh mardor ban shna ïa ka Hospital kaba 100 jingthiah jong ka Civil Hospital khnang ban weng ïa ka jingeh jong ki paidbah khamtam ïa ki paidbah kiba sah sha ki thaiñ nongkyndong kiba wan na ki longing kiba duk bad kiba duna ka ïoh ka kot," u la bynrap.
Ka jingkylli mynta ka long hato kane ka jingai laisen khaii khah khah bad ba la bun tylli kam ktah ia ka kam kahii-pateng jong ki traishnong trai muluk? Hato ki District Council ki da bishar bniah bha thik-pa-thik kumno ban ai laisen bad iano ban ai laisen ban ym ktah ia ka khaii-pateng jong ki trai jaka trai muluk riewlum Khasi, Jaintia bad Garo?Hangne nga sheptieng ban kdew ba bun ki laisen ba la ai da ki District Council ki ktah bha ia ka khaii pateng jong ki trai shnong trai muluk.
Ki Pulit ki la ïathuh ki nongniah jong ka kali Maruti Dezire ML05 N-9889 bad ka kali Maruti Dezire kaba don ïa u nombar AS 11 T-1645 tang shu ïohi ïa ïa ka jingkhynra jong ki Pulit ki la pyrshang ban phet bad ha ka jingbeh thong, ki Pulit ki la ïoh khang kdong tang ïa ka Maruti Dezire ML05 N-9889 bad ha ka jingkhynra la lap ba la kit ïa u drok.
Ka West Jaintïa Hills District ka la khur ïa ka takma rnong ha ka Men Team Event hadien ba ka la jop ïa ka West Khasi Hills District.
F.Siangshai, jong ka skul K.B.Memorial S/S, East Jaintia Hills.
Kumta u la buh ka jingkyrpad ia ka sorkar ba kan phaikhmat lem ban ïarap sa kawei pat ka kor tan um kaba kham heh khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah nong shong Shnong.
Na ki 3000 ngut ki samla pule kane ka kolej la wan ban thep vote 1100 ban jied ïaki nongialam ba thymmai ka KNGCSU na ka bynta ka samoi treikam 2019-20.
Kane ka long ka jingjop kaba lai ïa ka Meghalaya na ka bynta ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh jong ka Group-B da kaba ïoh kamai 9 dor-thong hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Telangana da 4-1 kol bad ïa ka Rajasthan da 6-0 kol.
Lebitekos23:6-8.
Lada ka sorkar kam nud ban iathuh ne ka pyrshang ban buhrieh ia kita ki kam,kata,ka don kaei re kaei kaba rieh ha lyndet jong kane.
U la ong shuh shuh, “Ka jingeh ba ka jylla ka mad ha kaba iadei bad ka bording eklektrik ka long namar ia ka bording la ju pynmih beit tang na ka hydro based bad haba don ka jingduna ka um ka don ka jingshah ktah ha baroh ki unit kynthup ia ka central unit ruh".
“Lada phi leit kylleng ka Consituency, phin sa ïohi hi ba ym don kam pynroi ei ei.
Katei ka tamasa ba la pynlong da kane ka shnong, la don ki briew ba don bynta lang, kynthup ïa u M.Ram, State Director jong ka KVIC Shillong, O.S.Suin, MLA jong ka Mawsynram Constituency, A.Malngiang, General Manager jong ka DCIC Office, bad ki Gram Panchayat Heads, ha ryngkat ki executive member jong ka Lawbah village Dorbar.
Ha ka dorkhas jongki, ki pyni sha u myntri rangbah, ban weng noh ia ki ain jong ka sorkar India, kumba la pyni ha ka para 12 (A) (b) jong ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ri bad ki kwah ba ka sorkar Jylla, kan pynkhreh ia ki kyndon kiba shai halor ka jingtih dewiong.
Ka Bor Shnong Tympang kala kyntu ruh ïaki nongdie jingdie naduh ki dukan haduh kiba die ha surok ban iatreilang bad ki nongshong shnong na kiwei ki dong ki shnong ruh ruh ban iatreilang da kaba kiar ban wan sha Iew Iawmusiang Ka Bor Shnong lada ka lap ïano iano ba pynkhein aiñ kan pynshitom katkum ki aiñ shnong.
Kawei na ki phang kiba kongsan ka long ba ngi la sliah noh ban ioh pynrung la ki jong ki jingmut jingpyrkhat jingthmu ka long ‘Ka jinglaitluid’.
Haduh mynta, ka dang don ka jingartatien ïoh ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ka dei kaba yn leh da kaba phai shadien, kata, naduh ki snem ba mynshwa, ym da kaba ïaid nangne shakhmat naduh ba la pynmih hukum ka Ïingbishar ha u Ïaïong, 2022.
Kane ka jingkylla rong suiñ bneng kane ka wah mynta u snem ka la sdang naduh la shi taïew tam eiei.
Ha kane ka skhim, yn bthah ia ki sorkar Jylla, ba kin pyndonkam ia ka pisa, na ka bhah jong ka  Buildings and Other Construction Workers’ Fund, ba kin pyndonkam ia ka bhah kaba T.31,000 klur, kaba dei ban pyn myntoi ia ki 3.5klur ki nongtrei.
Kane ka Party ba la rim duh hapoh ka Ri kala don satang 5 ngut ki MLA ha Meghalaya.
“Bad kat kum  u khlieh duh ka Assam U Myntri rangbah jong ka jylla Assam u la ong ba kim dei ki jaka ki ba ngi ia kajia hynrei ka dei ka Meghalaya ka ba la wan kam.
Haba ïatai halor kane ka mat u Bah Ardent u la kdew ba ka jingwanrah ka sorkar ia ki amendment ha ki snem kiba la dep ka la pyntroiñ ïa ka bniat jong kane ka aiñ kaba long ha ka jingshisha ka stieh Ïada ïa ka hok longtrai ïa ka ka khyndew da ki jaidbynriew riewlum trai muluk ki Khasi bad Garo bad kum juh ki Rabha.
Katba ha ka 35+ Men’s Double U Rimilan Passah bad u Da-u-ru Laloo ki la pynliem ïa u Damehi Kyndiah bad u Marbiangki Bareh da 21-19 bad 21-16.
Hapoh ka jinglamkhmat u Prof.Shukla, ka NEHU ka la pynbna ïa ka jingsdang jong ka FYUP ba la pynbeit ryntih katkum ka NEP-2020, ha ryngkat ka thong ban kyntiew ïa ki kyrdan jong ka pule-puthi kumjuh ban ïarap ha ka roi ka par jong ki samla pule ha baroh ki liang.
U Putin, u sngap jar jar, ia katei ka jingkob U Musk, hynrei, uwei na ki nongher haw haw ka Russia, u  Dmitry Rogozin, ula jubab, da kaba ong  “You, little devil, are still young, compete with me weak (phi khynnah runar, phi dang rit eh, phim pat kor bor, ban iakhun bad nga).
Nga ai khublei ïa ki samla kiba stad kiba wan shakhmat ha ki eksamin ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education," la bynrap u Sangma.
Utei u nongialam HSPDP u la ong ba ka seng HSPDP kam don spah bad kam don lynti ba lyngkot ban jop ia ka elekshon, hynrei ka don tang ki jingpynshai sha ki paidbah ba haba ki thep vote ki dei ban weng noh ia ka jingsngew ha mynsiem hynrei ban ailad ba ka bor pyrkhat bad ka jingshem phang kan synshar ha ki bad hangta kin lah ban jied ia u kyrtong ne u nongialam u ban lam lynti ia ki sha ka jingbha.
Ym pat don ba iap satia haduh mynta ha Mizoram na katei ka jingpang.
Hangne ngi iohi ia kaei kaba U Jisu u la kren ka la jia ka la urlong namar la pynjotthiaw ia ka Temple kaba Ar bad ym shym la iehnoh maw halor U Maw iaka, kumba U Jisu u la Kren.
Ngi dawa ban sospon mardor ia ki nongpyniaid shnong bad ban pylong elekshon thymmai na ka bynta u rangbah Shnong shipor ban peit ia ki kam ki jam ka jong ka shnong bad ban pynbeit ia ki kumba la bthah da ka Health Ministry na ka bynta ka dorbar bathymmai.
Kane ka kynhun ka KHADC ka la don ha ka Tripura naduh ka 25 tarik u Ïaiong, 2023 na ka bynta ban ïamir jingmut bad ki heh nongïalam ka TTAADC kumno ban pynkhlaiñ ïa ki aiñ ïada kyrpang ïa ki riewlum.
Ki jinglehniam ba pyndep ka raij ki kynthup ïaka knia Syiem Pyrthat, ka jingleh niam Knia ia ka Syiem Kupli bad u Yale, ka jingleh Niam Knia ia ka Syiem Klam bad u Ram Shyllong bad khatduh mynta ngi lah pyndep ia kane ka jingleh Niam Knia Ryngkaw kaba long ka jingleh Niam kaba heh tam hapoh ka Seiñraij Mukhla.
Kane kan ïarap shibun ruh ïa kito ki briew kiba don jingsalia ruh ban pynthikna sha ki jaka sumar ne hospital bad kiba shah pyntieng pynsmeij lyngba ki lad khubor lamler hapoh ki social media bad khamtam eh ruh ïa kito kiba shait peit ne ïohi ïa kiba lah ïap, ba la pynthikna ruh ba ki la ïap na ka Covid Pneumonia bad kiwei.
Ha (ki kam 20:28) ka iathuh ba u Jisu ula thied ia ka balang da ka snam jong u hi.
U Boston Marak u la kam ba ka liang pyrshah ka don mynta 16 ngut ki MDC bad ka la biang ba kin kam ia ka bor synshar.
Ha katei ka rai pynshitom ka ing bishar kaba la khlieh da u Special Judge ka CBI u Bharat Parashar ka la kynthoh ba ki kam runar ba la leh da ki ophisar sorkar ka dei kaba kham shyrkhei ban ia kaba leh da kiwei pat ki riew paidbah.
Ka kynhun liang pyrshah ba la tip kum ka INDIA, ka dawa ba u Myntri Rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi ba un kren ia ka long ka man jong ka jylla Manipur, haduh mynta mynne bad donkam ruh ban iatai bniah bad sani bha hapoh ïingdorbar thawain ia ka long ka man bad ka shong suk shong shngaiñ ha ka jylla ba don ha thaiñ shatei lammihngi jong ka ri.
Ki VVPATs kiba don jingthut ki dei 2 tylli na Mawphlang konstitwensi, kawei ha Mawryngkneng konstitwensi bad 3 tylli pat ha Rajabala konstitwensi.
Ka IMD ka ladep maham lypa ba kan don ka jingther jong u lapbah uba jur ha Meghalaya bad Assam ha ki ar sngi ki ban sa wan.
Lah ban kdew ba u Lat u la shon muhor ia ka VAB jong ka JHADC shuwa ka Krismas bad mynta katei ka Bill ka la long aiñ katba ka VAB jong ka KHADc pat haduh mynta ka dang sah pongding bad dei halor kane la ong ba u CEM ka KHADC u sahnud ban tip shano ka VAB ka KHADC ka la poi mynta.
U Chiranjib u la bat kam kum u General Secretary haduh hynñiew snem kynthih naduh u 2015 haduh u 2022.
Ka sorkar ka tyrwa da ki lad jingiarap, hynrei yn myntoi tang ïa ki katto katne ym ia baroh kumba ka Umngot ka lah ban iarap ia iwei pa iwei ha ka imlang sahlang.
Ha katei ka jingialang kiba bun ngut ki nongkren ki la pynpaw ia ka jingeh jingjynjar ba ki briew katei ka thain ki ia kynduh hadien ba la pyntreikam ia katei ka hukum ka High Court.
Shillong, Naiwieng 02: Ka ophis jong u Syiem Mylliem ha ka sngi Balang ka la khot hajir ïa u Shutosh Sangma uba kam ïa lade u Rangbah Shnong jong ka shnong ba don ha ki thaiñ Pilangkata halor ka jingshah kynnoh ba u donkti ban die lilam ïa ki jaka puta jong ki Khasi bad Garo sha kiwei pat ki jaidbynriew bym dei na kine ki ar jaidbynriew hynrei na ka liang jong u um shym la wanmih satia sha kane ka jingkhot hajir ka ophis u Syiem ha Mawkhar.
Shillong, Lber 10: Ka Treilang Welfare Society ha ka jingiatrei lang bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Shillong ka la pynlong ïa ka jingïakop mareh ba 500 meter kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki kynthei, kaba la tip da ka “Run Women Run – Run for a Cause", MYBharat Viksit Bharat – Nari Shakti Fitness Run ha ka step sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep.
Ha Meghalaya, ki don 1,016 ngut ki sniang, kiba la iap ha ki hynriew tylli ki District bad kiba kynthup ia 38 tylli ki shnong, ha kaba katei ka jingpang, ka la ktah naduh ka 25tarik Naitung 2020 haduh ka 15tarik Naitung 2021 bad ka jingiap, kaba khadduh eh, ka dei ha ka 4tarik Jymmang 2021 bad la ong shuh shuh ba katei ka jingpang, kam lah satia ban pyniap ia u briew, na kaba bam doh, tangba ka donkam ban shet haduh 30 minit ha ka jingshit kaba 70degree C.Hadien ka jingdon ki sniang kiba ioh pang ha shnong Lamin, ha U Naitung 2020, ka tnat, ka phah ia ki doktor sha ki shnong kiba shah ktah bad mynta ki don 139 tylli ki kynhun, kiba peit bha halor katei ka jingpang, ong shuh ka khubor.
Ka jingïohkem jong ki Pulit ïa ki dkhot ka NLCN ka la kiew sha ka 11 ngut ba kynthup ruh ïa uwei u khynnah skul uba dang 16 snem ka rta uba dang pule ha ka Class-X, la ïathuh ki Pulit.
Ki nongpynmih khubor ki dei ban kiar na kino kino ki jingtyrwa kiba lah ban ktah ia ka rukom pynmih khubor elekshon.
Ha kiwei kiwei ki distrik jong ka Jylla, 35 la shna ha West Jaiñtia Hills, 30 tylli ha Ri Bhoi district, 10 tylli ha West Garo Hills, 5 tyllli ha West Khasi Hills, 4 tylli ha East Jaiñtia Hills bad kawei ha North Garo Hills.
Ka Marak ka sngew skhem ba ka party Congress kan jop beit ha ka elekshon MP bad MDC ha kane ka jylla namar ba ka jylla ka la roi sted hapoh ka jingsynshar ka party.
Ka High Powered Committee (HPC) jong ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ka la shong jingïalang ha ka sngi Palei ha hotel Taj Vivanta Shillong ban ïakren halor ka jingtei thymmai biang ïa ka ïingdorbar jong ka jylla kaba don ha Mawdiangdiang.
Ha ka dorkhas ba la pynlait ha ka sngi Palei, u Bah Diengdoh u la ong ba “Kane ka kam ka iadei bad ka Writ Petition No WP(C) [SH] 178/2013,  ha kaba ka kashari High Court ha ka hukum kaba la pynmih ha ha 25 tarik Jylliwe,2013,  ka la pynmih ia ka hukum kaba kdew ia ka special leave appeal (SLP) (Civil) No (S) 19617  kaba sah kut ha Supreme Court bad halor kane, la shim ba ka Writ Petition yn sa shim kam hadien ka 15 tarik Naitung, 2013.
Lah ban sakhi ruh ba ha kaba ïadei bad ka final, ka MFA kam shym la pynbeit lypa ïa kino na ki nongkitkam ba kin ïoh bynta lang ban leh burom ïa ki nongshah khot sngewbha.
U Bah George B.Lyngdoh, haba batai halor ki Casino ne ki ktem ‘Khalai’ ha Ri Bhoi, u la ong, ba kumba ka long mynta, ka sorkar jylla, ka la dep ban ai licence sha 3 ngut ki briew ban pyniaid ia ki Casino ne ki ktem ‘Khalai’ hapoh ka jylla bad ia kata ka long katkum ka Dorbar Synrai kaba dang shu dep shen.
Ki sienjam ba heh ba la shim da ka Sorkar ki long kumneharum:Ka CCEA ka la ai jingmynjur ïa ka jingbteng jong ka skhim Urea Subsidy haduh ka 31 tarik u Lber, 2025, ha ka jingmang tyngka kaba T 368,676.70 klur.
Kane ka sati ka don ia ka bor jadu kaba lada u briew un ioh ia ka u lah ban man spah man phew kyrhai ha ka jingim.
U la ong ba ka sorkar kam dei shuh ban ehrang hynrei ka dei ban sngap ia ka jingdawa jong ki paidbah ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ban iada ia ki trai muluk jong kane ka jylla.
U Sahu u la ong; “Kane ka rynsan ka la plielad ia ki halor ki jingtip kiba donkam kiba iadei bad ki jingeh kiba yn iakynduh ban pyntreikam ia kane ka sienjam.
Shillong, 04 Iaiong:Ka tnad District Council Affairs (DCA) ka jylla ka dang pynkhreh mynta ban phah sha ka sorkar jylla ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki konstitwensi ba la iehnoh ki MDC.Ha ka jingiakren bad u Commissioner & Secretary ka DCA u Bah Jopthiaw Lyngdoh mynta ka sngi, u la ong ba ka tnad ia mynta ka dang pyn khreh ia ki jingdonkam ban phah sha ka sorkar ha kaba iadei bad ka jing pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi.
Bun kiba la iakren danda ba ka surgical strike ne ka jingkyndang pisa tuh -pisa thok jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ka la long kaba shyrkhei bha namar ba wat shiteng synia ruh ki briew ki hap ban ieng lain ban leit sei pisa bad ka long ruh ka khana kaba khampher tam naduh ba ka ri India ka la ioh ia ka jinglaitluit.
Une u samla uba dang 19 snem ka ‘rta u la mynjur ban soi ia ka kontrak ka ban pynkut haduh u snem 2026.
U Samla Banshai Synkli, General Secretary ka RBYF, u la ong ba katei ka jingleit ai sngewbha jong ki sha kitei ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met, ka long ban iakmenlang bad ki ha katei ka sngi kaba kyrpang eh na bynta jong ki, ia kaba ka pyrthei shityllup ha ju rakhe shisien ha ka shisnem.
Kane ka jingleit pyndem ka jong u Synshar ha khmat jong ki pulit ka long halor kaba iadei ka jingkynnoh ba u la ia don kti ha kaba shoh ia ki briew ha katei ka jaka kiba dei ki nongtrei jong kawei ka brtiew kaba dei ka trai shnong na katei ka thain.
Haba pyrshang ban twad jingmut halor kita ki jingeh kaba ki sa iakynduh, ki riew paidbah na katei ka thain, ki la pynpaw ba lada ym biang u pud u sam uba thikna, lehse kan sa don wat ka jingiapher jingmut hapdeng ki briew kiba don ha ka liang Meghalaya bad Assam, ia kaba lyngba kata yn sa mih ka jingjia kaba sngewsih hapdeng ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Katkum ka tyllong khubor na u bah C.Kharsyiemlieh, Myntri jong ka shnong Mawranglang u la ong ba ïa katei ka met ïap jong u sniang la lap da ki nongshong shnong ha ka 3 tarik jong u Jylliew, 2023.
Ha kine ki khyndiat sngi ba don ka jingïalang paidbah ban ïalap ilekshon, ka surok ha Upper Shillong ka la sakhi ïa ka jingduna sahkut kali.
Nalor kata, u la ong ruh ba kan sa don ka jingbatai ban pynsngewthuh shaphang u ‘smart meter’ bad ki jingmyntoi lada pyndonkam.
Uwei u briew uba dei na Australia u la shah pynïap ha uwei u dohkha shark kaba hap ha ri France jong ka New Caledonia.
Shuh shuh kaba sngewthamula ka long – Kita ki VDP shnong ki khang lynti tang ia ki rit ki ria bad ki riewduk, katba ia ki heh ki haiñ bad ia ki menriewspah pat ki pyllait free.
“Lada jia ba ka la don ka jingkylla ka sain pyrthei ha Assam ban bat da ka BJP ia ka bor synshar, hangne ha Meghalaya ruh kan sa put kumjuh", la ong uwei u MLA na kawei ka party.
U soitan u la swait ia ka ha ka por ba ka don tang marwei.
Haba kylli, u la ong, “na ka liang jong u Symbud Myntri Rangbah u la kular ban sa shimkhia ban pynrung ïa kane ka surok ha Phase-III kaba 200 kilomitar bad ïa ka jingeh jong kine ki san tylli ki shnong ngi khmihlynti ba yn sa lah ba weng noh kham kloi.
Haba ki nongthohkhubor ki la ioh ban iakren bad u samla Everest Manner, ha kaba nyngkong eh u la pynpaw ia ka jingkmen halor katei ka jingpoi sha ka thup jong ka final ha ka Meghalaya Super Star, u la ong ruh ba u ju leit ban iashim bynta ha kiba bun ki jingiakop shad bad u la shah jied ruh ha ka Audition na ka bynta ka India’s Got Talent kaba la long ha nongbah Guahati, hynrei namar ba u khlem iohlad ban leit sa ha kawei ka pat ka Audition kaba la long ha nongbah Kolkata, kumta u khlem iohrung shuh ha katei ka lympung baheh jong ka Ri.
Kiba kum kine ki briew ki hap ban mih dang step, ki hap sah kham slem ha ophis namar ba kim lah ban pyndep ïa ka kam tang kat ha ka por trei ba la buh, hynrei kiba kum kine ñiar eh, khyndiat eh.
Ka seng mynta, ka sngi ka la kren da kaba shai ba ngim ailad ba ki bar jylla kin ioh ban kamai spah kamai jem khlem kot khlem sla ha ka bri u Hynniewtrep jong ngi.
“Ym bit ban phah ia ki khynnah skul, ba kin wan rah tam ia ki kot ne kino kino ki tiar" ong katei ka kyrwoh jong ka tnat pule puthi bad la ong ruh ba dei ban pynshlur ia ki khynnah skul, ba kin pule beit ia la ki jong ki lynnong ba ki dei ban pyndep.
Ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka maham jur ia baroh ki ophis sorkar bad ki Bank ba ki dei ban burom ia baroh ki sngi kyrpang jong ka Jaitbynriew bad kam dei ka bynta ba kin khang tad haduh ba da wan ban tuklar da ki dkhot jong seng bad lada ki dang ia bteng ban plie ia ki jaka treikam jong ki ha ki sngi shuti jong ka Jaitbynriew ka seng kan leh da kaba tyngeh.
Haka jingiadei bad ka Block-11, ka sorkar Assam lyngba ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka la pyni bor bah hapoh kine ki arsnem, khamtam hapoh une u snem hakaba kala don ka jingpyrshang jong ki ar sorkar ban pynbeit ia u pud u sam.
Kumta, la ong ba kane ka khubor ka la pynkyndit ia kiba bun ki nongialam jong ki tnat bad ki ri bapher bapher namar kumba la iohi hi, na ka liang u President ka US u la ialeh ban kyntu bad maham ia ka Israel ba kam bit ban pynthut ia ki paid nongshong shnong ba lui-lui jong ka Gaza bad ba ka dei ruh ban sangeh noh ia ki jingthmu jong ka ban leit hiar thma ia ka nongbah Rafah jong ka Gaza.
Kiba iap, ki la poi sha ka  13,976 ngut bad kiba don ia ka jingpang, ki la poi sha ka  8,78,804 ngut bad ki don sa 5,869 ngut kiba ioh pang thymmai, hynnin ka sngi ha katei ka Ri.
Nongpoh: Naduh ka khyllipmat ba ka Assam, ka la pynbna paid bah ba ka la pyntreikam ia ka Lockdown ne ka jingkhangdam ha ki katto kattne ki bynta jong ka Sorbah Guahati lem bad ha baroh ki bynta ki khapud ka Meghalaya-Assam, kata naduh Khanapara ter ter shaduh Byrnihat lem bad ha kiwei de ki thain, la iohi ba ka jinglong jingman ha ki thain Byrnihat shaduh Khanapara, ki la kynjah beit jak bad khlem da don shuh kiba briew kiba plie dukan bad kiba mih surok.
U kongsan u Dr.Ebenezer War, Medical Superintendent, MCH Jowai ula ïaroh ïaki kam ba bha ka Sarot I Man.
Ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka maham jur ïa baroh ki ba mlien ban kdup bad ailad ïa ki mynder ri ban wanrung beain khlem ki kot ki sla kiba biang ba kim dei ban khot lane phah rung beaiñ sha ka jylla khlem ki kot ki sla ba biang bad lada lap naka liang ka seng kan sa shim da ki sienjam kiba tyngeh.
Ka jingpyntrei ia ka bynta ba lai jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) kaba dei na ka skhim  Jawaharlal Nehru National Urban Renewal Movement (JNNURM), ka dei kaba la mang ban pynlut T.193.50 klur tyngka, bad na katei 90 na ka shispah dei ka jing pynlut na ka sorkar pdeng katba 10 na ka shispah pat ka dei ka jingpynlut na ka sorkar jylla.
Ka jingot snem ka long haka Under-14, kiba kha 30-11-2009 bad ym hadien ka 30.11.2011.
Na ka dewbah Asia, dei tang u Cardinal Toppo uba la poi sha kane ka kyrdan napdeng ki riewlum.
Team Officials: Head Coach – Alison Kharsyntiew, Team Manager – Birendra Thapa, Team Physio – Lucky Kharmalki.
“We have unanimously decided not to issue any NOC for construction of the railway line in Ri Bhoi district," KHADC chief Titosstar Chyne told reporters after chairing a meeting of the executive committee on Thursday.
Ka jingbym sngew thngan ne bym kwah bam.
Shuh shuh la pynpaw ruh ba ka Kong Phawa ka la armet ha ka por ba ka la shah kem bad ka la hap ïaid lyngba ki por ba armet hapoh ka jingshah set Patok.
Une u rangïalehkai ba la 36 snem ka rta, u la rai ban shongthait noh na ka kam ïalehkai phutbol, hadien ba u la don bynta bad ka Spain ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung World Cup, ban jop ka lympung Premier League arsien bad ka Chelsea bad ka nam lahduh jong ka La Liga bad ka Barcelona.
ïa kane ka case la shimti ban tohkit da u SI C.Lamare.
Hadien jong ki jingkren, ka synjuk ka la plie ia ka jingiathir iatai paidbah ha kaba la ailad ia ki samla ban buh ia ki jingkylli bad kumjuh ban ia ai jingmut halor katei ka phangpdeng lane ha kino kino ki bynta kiba ki nongshimbynta ki kwah ban iathir.
Ha kane ka jingïalang bun ki la ai ïa ki jingmut bapher bapher kum ka jingthaw da ki committee ban peitngor bad bud dien ïa ki khynnah skul bad ki shnong ki thaw, ban peitngor ïa ka jingiai jyllei ki dukan kyiad, ki Nokma bad ki bor synshar shnong ba kin shim khia ban pyrkhing ïa ka synshar ka khadar bad ter ter.
Kane ka lanot ka la iathuh ba ha ka sngi u blei ba la lah,kine ki kynsi jong ka ki la tim la tla  bad ki la tar lut ia ka ki jain bad loit lyngkhuid ia ka.
Hadien ba ka sorkar kala mynjur ban pyllait T.25 lak na ka MLA skim ia baroh ki MLA ha Jylla ban ïarap ïaki paidbah haka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 ban pynioh marbam bad kiwei kiwei ki jingiarap ïaki paidbah ha constituency ha kane ka por ba khang khyrdep, phewse na Rilum Jaintia la mih ne sdang shuwa tang da ki 2 ngut ki MLA ban pyndonkam ïa kane ka lad ban iarap ia u paidbah.
U la ong ba ki elekshon ba dang shen ha ka por jong ka khlam ki la wanrah ïa ka jingkylla kaba khraw ha ka rukom pynlong elekshon ha kylleng ka pyrthei namar ki kamram kiba ïadei bad ka COVID-19 ki la long mynta shi bynta jong ka rukom treikam.
JOWAI: Namar ka jingshah lehbeiñ bad shah pynïap dusmon ka khynnah san snem dangshen ha ka thaiñ Iooksi; ka KSU Laskeiñ Circle kala pynlong ïaka Rally ne ka jingïaid paidbah ban pynrem jur ïa u Dawanbiang Langstang,uba shah kynnoh donkti ban leh kane ka kam sniew  uba la iap ka jingtip lem bad ym khein briew ïa kane ka khynnah.
Na ka liang u Bah FR Kharkongor Commissioner & Secretary Arts & Culture u la sam ia ka khusnam sha ki skul kiba la ioh ia ka jingjop ha ka jingiakop rwai para marwei kumjuh ha ka jingiakop rwai kynhun da kaba pynbna ruh ba ki nongjop kin ioh ia ka lad ban iashim bynta ha ka jingialang plie ia ka “Jan Jatiya Gaurav Divas" ka ban long ha ka 15 tarik mynta u bnai kumjuh ha ka ‘Tri Hills Ensemble programme’ ka ban long ha ka 24 tarik mynta u bnai ia kaba la khot pynlong da ka Tnat Arts & Culture.
Shillong: Ka jingialang jong ka kynhun myntri ka sorkar Jylla, kan long ha ka 4tarik Rymphang 2020, ha ka por 12baje nohsngi ha ka Conference Hall jong ka ophis jong U Divisional Officer jong ka Soil and Water Conservation, Territorial Division, Mih Myntdu, Jowai.
Ha kane ka sngi la ia don lang U bah Joel Marbaniang SDO ka PWD Road (nh) Pynursla civil sub division kum u kongsan ha ryngkat u symbud kongsan U Rangbah Shnong Pynursla, Rangbah dong umkor, KSU pynursla unit, Seng Samla Umkor, ki seng longkmie Umkor, ki riew Rangbah na kylleng ka shnong bad ki Samla ka dong Umkor bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha lang ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh ba la pyllait da u Secretary ka club Namshai Ryngksai.
Ki kam bad ki jingtrei jong nga kin kren hi.
Shillong:U bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nong synshar Ka Ri Hynniew trep, ha ka 29 tarik Jylliew ha ka jingleit ia kynduh kam bad ki nongrep ka thain Mawhati ki la wan iaid lyngba ka surok bah Umsning – Jagi Road kaba dei ka surok kaba iasoh naduh Umsning, Nongkya, Sohpdok, Raitong, Laiphewdiengan, Mawdiengan, Mawhati, Umsohlait, Sohnidan Umtrai shaduh Umsiang bad kaba ia kynduh bad ka Jagi Road kaba don kumba 80km tam ne duna kaba la jot kaba la duh baroh shi lynter.
Ha ka janmiet ba la pynkha ia kane ka kynhun ha ka Sngi Palei, la pynskhem ia ki nongkitkam ba kynthup ia u Bah Orenjone Khongnoh kum u Secretary, Gioni Thabah kum u Treasurer.
Hato kiba iap ki la dep iasuk ne me bad u Blei? Ki la dep sait ialade ne em hakata ka snam u khunlangbrot? Ka long ka jingkylli kaba khraw ia ngi uwei pa uwei uba ngeit namar ki bymngeit te ki la rem lypa.
Kumjuh ha ka 21 tarik mynta u bnai ka Dorbar Shnong Ladrymbai Dongwah kala pynlong ïa ka Dorbar shnong ha ka ba la jeid ïa ki nongkitkam bad kumjuh ïa ki dkhot ka Executive Committee shnong.
I Ma (L) Stanley Lyngdoh (77 snem) i ba shong ba sah ha Rymbai Pohskur, Rymbai, East Jaintia Hills District ila khlad noh haka 10.03.24 haka 11:10 AM ha Dispur Hospital, Guwahati.
“Nga jied ban iaid na surok, ban tip kham bha ia ka jinglong jingman jong kane ka thain.
Ki la ai jingmut ruh ba buh ia ka Isolation Ward ban sumar ia ki nongpang Corona Virus ha MCH, Panaliar namar ka jaka ka bun bad ka heh bad ki doctor ki nors ki lah ban sah ha katei ka jaka.
Katkum ka kyrwoh na ka seng, la ong ba bun ki nongbylla na Mawlai ki hap ban leit trei shaduh ki thain Upper Shillong, Laitkor, Ri Bhoi, bad jngai na la shnong namar ba kim ju ïoh bylla shuh na Mawlai ha Mawlai.
Ki la don ar ngut ki kyrtong ki ban ia iakhun ha katei ak elekshon jied sordar bad kiba la dep thep kyrteng , u bah Premier Sing Khongbeh uba ieng ha ka shap jong ka Ingtrep bad u bah Kolon Ryngnga uba ieng ha ka shap jong ka Waitbnoh.
Nongpoh: Mynhynnin ka jan miet ha ka por 5 baje ei ei janmiet, la don kawei ka jingjia pluhiing hapoh ka shnong Lum byrhing, Ri Bhoi, ha kaba katei ka iing ka la shu kem ding kyn san bad ba katei ka ding ka la bamduh ia baroh ki jingdon jing em hapoh katei ka iing.
“Ngi la leh bha haduh mynta bad ngi sdang ruh da ka rukom kaba itynnad kumta nga sngew ban ai khublei ïa baroh kiba la trei borbah.
Kine ki Sim ki wanpoi sha Nagaland bad Tyrso-Umtngam ha bapdeng u bnai Risaw ter ter shaduh ba sdang jong u Naiwieng man ka snem.
Ka shnong Balakhwa, ka don mynta ia utei u rangbah, uba dei u doh u snam Khasi, ban iada ia la u pud u sam, hynrei lada katei ka dei ka buit pyntieng koh tympan, kumta hadien utei u rangbah, ki poiei, kin nion da ka bor bad kurup lut ia ki jaka puta.
Haba jubab pat halor ka jingkylli ki hato don ne em pat ki nongïalehkai kiba da tbit bad ba kynsai bha ha kane ka kynhun, ka jubab na u Yadav ka long ba kum ka kynhun kam dei kaba duna, da kaba u la ai nuksa ïa u kapten ka kynhun u Diphu Sangma, uba la mihkhmat ruh ha ka Duleep Trophy bad ka jingdon ki rangïalehkai kiba kum kine, khlem pep kan plie bha ka lad ka lynti katno tam lei lei haba shem ka ïew ïa-die bad ïa-thied rangïalehkai naka bynta ka lympung ka IPL ruh kan sa plie shen.
U la ïaroh ïa ka rukom treikam bad ka jingkhuid ha NEIGRIHMS.U la ong ruh ba ka Sorkar ka ieng skhem ban kyntiew shuh shuh ïa ki jingdon jingem ha NEIGRIHMS khnang ba kane ka jaka ka sah kum ka jaka pdeng na ka bynta ka jingai jingsumar, ka jingwad bniah bad ka jingai jinghikai ïa kito kiba trei ha ki kam ai jingsumar na ka bynta ka thain shatei lammihngi.
Kane ka la long kawei na ki mat ialeh ilekshon jong ka HSPDP bad ka la shitrhem bha katto katne snem kynthih.
U President ka Film Independent u Josh Welsh ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia kane ka jingsam khusnam ula pynpaw ka jingsngewkmen ban iohlad biang ban pynlong ia kane ha u snem ban wan bad pdiang sngewbha ruh ia ka Aidy kum ka nongpyniaid jong kane ka Award Show.
Ka Crime Criminal Tracking Netwrok System kan iarap ia ki paidbah ban buh ia ki jingujor jongki bad ki jingeh jongki lyngba ka jingiarap ka internet.
Kumta, ka Head Office jong ka NHIDCL kala pynwai ïa ka soskular ba la ïateh bad ka ARSS, kaba pyntrei ïa ka Package-II kaba dei naduh Mylliem haduh ka by-pass Pynursla".
Ka Anna Wintour kaba long ka Editor in Chief jong ka Voque ka la shim khia shi sha ha kane ka kynti ba mynta ban mana bad ma ham ba ym bit ban wan phong ia kino kino ki riam kiba la pyrshah bad la da lap ia kito kiba iaid lait ia kaei kaba la mana ki dkh ot ka PETA kin shim khia ban ai jing sneng.
U Bah Sanbor Shullai uba dei u MLA ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) u la phah da ka shithi sha u Chairman jong ka Law Commission of India, u Justice Ritu Raj Awasthi ban dawa ba ym dei ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code(UCC) ha ki Scheduled Area hapoh ka jylla lane ki jaka ha Meghalaya kiba don hapoh ka jingpeit bad jingsynshar ka Khyrnit Ba Hynriew (Sixth Schedule) jong ka Riti Synshar.
Na ka liang u Bah Pynshngain u la pan jingshai na u Lamphang, ba kumno un shong ha ka liangsynshar haba u la shah sospon.
Ka  Jabeda Begum (50) ka sah ha kawei ka nongkyndong ha Assam bad ka la rem ha ka jing iakhun jongka ban pyn shisha halor ka jinglong trai shnong jongka ha katei ka Jylla.
Baroh ngi tip ba ïa ka jingtih dewiong lah khang naduh u snem 2014 namar ba ka National Green Tribunal kaba dei ka ïingshari kaba dei peit ban pynneh pynsah mariang ka la lap ba bun bah ki nongtih dewiong ki iap hapoh ki krem.
Ha u Jymmang 2000, ka sorkar ka la pynsangeh ban snageh ban ai ram thymmai ban shna iing.
“Ban shu pynlong tang ïa ka jingïalang khlem don eiei ban ïakren, kam don jingmut eiei," u la ong.
Ha kato ka por namar ka jingdonkam kyrkieh, bad namar ba la donkam ban pyntreikam noh ïa ka Lokayukta Act, ïa kaba la pyntreikam hapoh ka jylla Meghalaya bad ha kato ka por ym don satia ki ophisar kiba kot kyrdan, kiba lah ban shimti ïa kine ki jingkitkhlieh bakongsan kum ki dkhot ka Lokayukta bad ïa kane ka jingbakla la lap bad la wanrah hakhmat jong ka Sorkar, ka Sorkar ka la pynmih ïa ka thup kyrteng ba thymmai shwa ban aiti sha ka Lokayukta khnang ban pynbeit ïa ki jingbakla kiba mih ha kaba sdang jong ka jingpynbna ïa ki dkhot sha ka kynhun bakongsan jong ka Lokayukta.
U Raninder Singh ula shah jied biang kum u president bad kane ka dei ka sien kaba saw ba un shah jied kum u nongialam ka NRAI.U Neil Sootinck general secretary SAM ula shah jied kum u dkhot jong ka governing body ka NRAI ha ryngkat ki 15 ngut kiwei pat ki dkhot n aka bynta ka samoi treikam 2021-25.
Kane ka lah ban wan rah jingeh ban iakren hapoh Iing Dorbar Thawain jong ka jylla Meghalaya.
Ha kajuh ka por halor kane ka jingkynjah ka Secretariat, u Principal Secretary (Home) u KS Kropha u la ong ba ka sorkar kan hap ban pyrkhat da kumwei pat ia kane ka jingpep ki nongtrei ha kum kane ka jingiakhih bad ka tnad Personnel department  ka dei ban peit ia kane.
U Bah PN Syiem, ha ryngkat ki nongialam jong ka PDF, haba pyllait paitbah ia ki mat ilekshon jong katei ka Seng.
Hynrei ngi la dei ban ong noh ‘Jingshongku-thymmai’ namar ba ka dang thymmai.
“Ngi sngew sheptieng na ka bynta ki khun ki kti ha kane ka por ba jur slap namar kim don lad da kumwei pat ban poi sha ki skul lait noh da kaba shong da ki lieng.
Hynrei lah ban pynkynmaw ba dang khyndiat sngi mynshuwa ki Rangbah shnong ha ka jingthoh kaba ki la ai sha ki kotkhubor kila kyntu ia ki Rangbah shnong ba kin treikam khlem jingartatien halor ka bor ba ki la ioh na katei ka Rules 2015 lyngba ka sanad jong ki.
"“Hato u Myntri Rangbah Conrad Sangma u shlur ban ieng pyrshah ïa ka BJP? Ki paidbah ka jylla jong ngi ki la wan lang kawei da kaba ïatylli lang kawei.
Ka rai jong ka Hon’ble Supreme Court kam dei halor ka jingpher ne jingduna ei ei jong ka Eastern Bengal and Assam Excise Act, 1910 hynrei ka dei ka jingpyntreikam ia ka ha ki jaka baroh jong ka UKJHADC da ka Notification kaba 8 tarik September,1961  ba la soi da u Governor ka Assam, ia kaba na ka liang I Kong Byrhien Kurkalang bad kiwei, ki la ujor (complaint) ba ka Paragraph 19 (1) (b) ka la kut naduh ka 27 tarik June, 1952 kumno ba u Governor ka Assam u dang lah ban pynmih ia katei ka Notification 8th September, 1961, bad kumno ka Regulation No.5 of 1952 ruh ka dang treikam? Ka Supreme Court badonburom ha ka 23 tarik November, 1971 ka mynjur ba ka Paragraph 19 (1) (b) ka la kut (ceased to operate), hynrei ka Regulation No.5 of 1952 kam iap lang bad ka jingkut noh ka bor thaw ain (legislative power) u Governor ha ka 27 tarik June, 1952, hynrei ka im kumba long kiwei kiwei pat ki ain ba la thaw (continue to operate like any other piece of legislation) tatynda yn pyniap (repeal) ne pynkylla (amend) da kawei ka ain kaba ynda thaw khnang na ka bynta kata.
“Kumta Nga kyrpad ia u CM ba un bishar bniah halor kane ka bynta bad ban pynthikna ba ka jylla jong ngi ruh kan pynduh pyndam noh ia ki personal interview khnang ban pynthikna ba kan ym don ka jingnoh shiliang," ong u Bah Sungoh.
“Ki don 11 tylli ki jaka ba kham sohsat ka leit ka wan ïa kiba la pynkit ïa ki dawai dashin da ki Drone ha ka jylla Meghalaya bad ha shwa jong u bnai Nailur-Risaw, ngi khmihlynti ban nang kyntiew shuh shuh ïa ka jingai jingshakri sha ki 25 tylli ki jaka," ong ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh.
Ki nongialam ka RBYF hynne ka sngi ki la ong ruh ba ka jingweng noh jong ka seng ia kitei ki ar ngut ki dkhot nongialam jong ka, ka long ba kim ju lah ban ai ia ka jingiatreilang bad ka seng ha kiba bun ki liang bad ki ju mlien ruh ban leh pyrshah haba don kino kino ki ishu ba ka seng ka ieng na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Ka polisi thymmai ka thmu ban ioh jinghikai baroh naduh ka pre-school haduh ka secondary ryngkat 100 % GER ha ki kam skul shuwa u snem 2030Ka NEP 2020 kan wanrah ia ka jingleitphai 2 klur ki khynnah kiba la ieh noh ia ka jingpuleKa curriculum ba thymmai kaba 5+3+3+4 school ha kaba yn don 12 snem ka jingpule ha ki skul bad 3 snem ka Anganwadi/ Pre-schoolYn ban bha ha ka Foundational Literacy bad Numeracy, yn ym don ka jingiapher tyngeh hapdeng ki jingpule, ka extracurricular, vocational ha ki skul; yn sdang ia ka Vocational Education naduh klas 6 bad ki InternshipYn ai jinghikai haduh klas 5 ha ki ktien tynraiYn wanrah jingkylla ha ka rukam ai assessment ha kaba yn don 360 degree Holistic Progress Card, ka jingbuddien ia ka jingpule ki khynnahYn kyntiew ka GER ha ka higher education sha ka 50 % shuwa u 2035; yn wanrah sa 3.5 klur ki seat ha ka higher educationYn don ka jinglaitluid ha ki subject ha ka Higher EducationYn don ka jingrung jingmih kaba bun lad lyngba ki certificate ai jingbitYn sdang ia ka Academic Bank of Credits ban plie lad ia ka Transfer of CreditsYn sdang ia ka National Research Foundation khnang ban ioh ia ka jingwad bniahKa regulation kaba duna hynrei kaba skhem, yn don tang kawei ka regulator kaban don saw bynta na ka bynta ki kam bapher bapherYn weng noh ia ka Affiliation System hapoh 15 snem ban wan ki kyrdan jinglong shimet ki kolejKa NEP 2020 ka pynshlur ia ka jingpyndonkam ia ak teknoloji, yn sdang ia kaNational Educational Technology ForumNEP 2020 ka ban jur halor ka jingsdang ia ka Gender Inclusion Fund, Ki Special Education Zone na ka bynta ki kynhun ba shem jingehKa polisi thymmai ka kyntiew ia ka jingnang bun ki ktien ha ki skul bad ka HE; Yn sdang ia ka National Institute na ka bynta ka Pali, Persian bad Prakrit , Indian Institute of Translation and InterpretationKa kynhun myntri, sorkar pdeng ba la ialam da u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi mynta ka sngi ka la ai jingmynjur ia ka National Education Policy 2020 kaba plie lad ia ka jingwanrah ia ki jingkylla kiba iadei bad ki skul bad ki skulbah.
La pyntip shuh shuh ba kat kum ka kyndon 171 jong ka Indian Penal Code; kino kino kiba ai ne kiba shim pisa, na ka bynta ban thep vote, kin ngat ha ka jingshah pynshitom da kaba shong patok haduh shisnem kynthih lem bad ka kuna.
Ka John Players ka dei kawei na ki kompani pynmih jaiñ na ka bynta ki shynrang bad kum shi bynta ban kyntiew bad ban pyniaid iew ia ki riam ki beit ba kane ka kompani ka pynmih ka la jied bad thung ia u Sid kum u nongrah ktien jong ka.
Na ki khubor ba la ioh lum la iathuh ba ia u Bah Arphul la pynngat halor ki jingjia shah thang ophis ha West Khasi Hills katba ia u bah Lamphrang Kharbani bad u bah Ganshnga ym pat pyllait satia bad hap ban pyllait da ka jamin hadien ba la lap ia ki jingthoh sms hapdeng jongki kiba thmu ban shna ia ka dur tyngshop jong u Dr.Mukul Sangma na ka bynta ban thang.
Na ka liang ka Dr.Bina ka la ong shuh shuh ba ki bor kiba halor ki dei ban khmih bniah bad lum da ka kaiphod kaba bniah ban khmih bad lum jingtip la ki runar kiba donkti ha ki kam beaiñ ki dei ki nongshong shnong kiba na ka jylla ne na shabar jong ka jylla; bad kumjuh ruh ban khmih bniah la ki runar kiba donkti ha kitei ki kam beaiñ ki dei kiba ju kynrei ha ki kam ban dih ïa ki kynja jingdih kiba pynbuaid.
Ia kane ka skhim la aiti ha ka Rural Electrification Corporation (REC) ban long kum ka nong pyntreikam.
Ki briew kiba wan phai ha ka jylla ki ling 21,977 ngut, ki sample kiba la dep ban phah test ki long 25,263 kiba long negative ki long 24,597 bad ki result kiba dang ap ki long 320 ngut.
Katei ka jingioh kem ia ki dkhot ka HNLc ki la ong ba ka pyni ba ka HNLC mynta ka la sdang ban pyntriem biang da kaba leit ban dawa pisa jubor na ki paidbah, hynrei da ka jingiasnohktilang ki paidbah bad ki pulit kim shym la iohlad satia.
U paralok ba iajan bad une u tyngshop ula ong ba u Salman um shim don kano kano ka jingsheptieng halor kane ka jingshah byrngem ne u shu hap ban leh kumne tang ba ki bahaiing kin ym long khuslai jingmut than na ka bynta jong u.
Ka jingpyntrei ia katei ka jingkieng kaba la sahteng palat 10 snem ka la sdang biang ha kine ki khyndiat taiew bad ki paidbah katei ka thain, ki la dap da ka jingkmen bad iohi ba ka jingiaid jong ka jingtrei kalong kaba sted hynrei ha kane ka 24 tarik u Rymphang, ki pulit Assam kiba la wan bun kali ki la pynsangeh noh ia katei ka jingtrei da kaba ong ba katei ka jaka, ka dei kaba don hapdeng ka jing ia kajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Ha ka jingshisha, ka Lajong ka la jop lynter ha kane ka lumpung ialehkai naduh bas dang bad dei tang mynta ka sngi ba ka la shah rem noh.
“Don teng teng ki samla wad kam kim da pynkhreh bha bad kim ju lait wat tang ha ka ‘written test’ ruh.
Ha ka jingiakren bad ki riew rangbah jong katei ka shnong, ki la ong ba ka daw ba ki la rai ban nym iashim bynta ka long namar ba ka shnong kam don hapdeng ka jingsuk ha kaba la kynnoh ba kiba nongpyniaid shnong ki la leh jubor ha ka synshar ka khadar khlem da iaid da ka lynti ba sngewthuh lang haduh ba la wanrah ia ka jinghuri hura hapoh shnong ha kine ki sngi.
Ki dawai nitrates, ia kiba ju dih na ka bynta ban pynïar ïa ki tyndong snam, ruh ki pynaram ïa kita ki oesophageal sphincter, da kaba kyntiew ïa ka kabu ban jyreh ruh.
U la ïathuh ba ha kine ki khyndiat snem u la dep ban pynïoh 3 klur ka scheme na ka NEC, na ka bynta ban pynbha ïa ki jaka pule ha ka dong ka thaiñ bad mynta ruh u dang shu ïoh biang sa san klur bad ïa kane ruh un ïarap na ka bynta ban pynbha ïa ki jaka pule bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
U nongialehkai ka Chennaiyin u Bedashwor Singh u la thep ia kane kawei ka kol ka jingjop ha ka 68 minit.
Ula buh jingkylli hato kim iohi iaka jingsniew ka surok ne ki ia her na suiñ na shnong sha Shillong, Tura,  Williamnagar, Ampati, Khliehriat Wahiajer, Mairang, Pynursla ter ter.
U la ong ba ka jingkyrduh kam ha ka jylla ka jubor tam ha kane ka por ba ka MDA ka synshar namar kam don kano kano ka jingpyrkhat na bynta ki khunsamla ka jylla.
“Kata te ka dei ka bor hi u Blei kaba pynjia ia kita baroh.
Jowai, Naiwieng 01: Uwei na ki nongshong shnong na nongbah Jowai uba dei ruh u nongtreimon sngewbha ha kaba ïadei bad ka jingkhuid jingsuba jong ki sawdong sawkun jong ka Wah Myntdu u ma Khroo Lamsalanki Pariat, mynta ka sngi ula aiti ïa ka shithi bad kyntu na u Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban pyntreikam da ka aiñ ban ithuh noh ïa baroh ki kur hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia kaba long katkum ka riti synshar 6 (Six) Schedule.
Haba phai pat sa sha kawei ka jingialehkai, u nongkhur jingjop ha ka Orleans Masters  u Priyanshu Rajawat u la lah ban khur mynta shalade ia ki 21-12 21-15 jingjop  pyrshah ia u nongialehkai na Japan u Kanta Tsuneyama na ka bynta ban jam pat sha ka kylla iakhun kaba ar bad hadien katei ka jingjop, u Priyanshu un iakhun pyrshah sa bad u nongialehkai na Japan uba bat ia ka kyrdan ba saw ha ka pyrthei u Kodai Naraoka.
Kham hadien katei ka tnad jong ka sorkar India ka la theh tyngka biang ban pynbha ia katei ka surok kata ban siang rong janai ia ka bad la mang haduh T.186.295 lak tyngka tang na ka bynta ban siang rong bad la mang kyrpang pat sa T.18.611 lak tyngka ban maramot ia ka hapoh ka jingiasoi kontrak kaba 5 snem.
Kumta ka tyllong khubor ka ïathuh ba kaba shai mynta ka long ba kan suk ïa ka RDA ban shim rai ha kane ka jingïakynduh namar baroh ar tylli ki seng kim don jingwit ïa ka kyrteng u Bah Robertjune Kharjahrin ban long kum u kyrteng ka RDA.Ka Laitmawhing Sports Club ka la ïoh rung sha ka final jong ka Second Division ka lympung ïalehkai phutbol ba la pynïaid da ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) ha madan Tyrsad.
Ka Municipal Corporation kan sa thung ïa ki ophisar na ka bynta ban khmih bniah ha kaba ïadei bad ki rukom long jong ki jingbam ba la buh ha ki Indira Canteen, la ong u Chief Commissioner jong ka Bruhat Bengaluru Mahanagara Palike (BBMP) u Tushar Girinath.
Wat la um don eiei ka bor kum ki phareng, hynrei u ieng ban ialeh pyrshah bad kane ka pyni kumno ka histori ka la kynmaw burom ia u.
Kumta nga kyrpad ïa phi ban pynwad jingtip lem khnang ba ngin tip mano kiba ktah kti ne shoh ïa u, bad ban pynshitom ruh katkum ka aiñ," la ong ka kmie u Ajay.
U la ong ruh ba lyngba kine ki jingbthah jong ka sorkar India lyngba ka NOHP ka la long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah lada ki pyndonkam hok ïa kine ki jingbthah bad ka long ka jingïaid ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki bniat bad ka shyntur.
