Haba phai pat shaki Dong ki Shnong kylleng ka Ri Khasi Jaiñtia dei kane hi ka juh ka jingeh baki iakynduh namar kat kum bala sakhi ha War Jaiñtia na Amtapoh terter shaduh Dawki u surok u la kylla kylla one way naka jingbun ki trok kit mawshun bad kumta terter haduh ba utei u surok naka jingkhapngiah palat um lah shuh ban ai ka jingshakri kaba pura ia u paidbah naba katkumba la sakhi bad kumjuh ruh nga la mad teng namar haka por banga wan sha Amlarem lyngba ka kali passengers banga shong nga la jan duhei iala ka jingim, bad ki riew kynthei kiba don hapoh kali daka jingtieng ki la lynñiar naba hakata ka sngi baroh kiba don hapoh kali kila iohi lypa iaka jingiap tang namar ka jingkhapngiah palat pud u surok hynrei donbok ba u Blei u khlem iehnoh.
Hadien ka jingiatai nia kaba khluit bad kumjuh ruh kaba sngewtynnad ban sngap kaba la neh haduh lai kynta tam, la bishar ia ki nongjop bad ia ka nam jop la rah da i samla Da-e-mitre Pariat na ka skul B.K Bajoria School, ba ar la ioh rah da i samla V.Drishti Rao na ka skul St.Edmund’s Higher Secondary School bad ba lai ka leit sha i samla Naveda Noor Kharnongrum na ka skul Pine Mount School.
Kumba la ïoh lum jingtip, la ïathuh ba katei ka la jia ha ka por 3 baje eiei mynsngi katba kitei 3 ngut ki samla pule ka Don Bosco University kiba la ñiah da ka thuk-thuk kaba don ïa u nombor AS-01-EJ-7870 da ka jingthmu ban leit sha nongbah Guwahati, ynda poi ha jingkieng Jorabat ki la leit ban tynrah ïa kawei ka trok kaba don ïa u nombor NL-01-AE-1887.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba kawei ka kali kit dud, ka la shah thang  hajan Robert Hospital bad ka Scooty ha surok bah Jaiaw Langsning.
U nongthawaiñ  na Umsning konstitwensi ba dei na ka seng Congress, u Dr Celestine Lyngdoh,ha ka 27 tarik Lber u la kren ha ka sur biria da kaba ong ba kawei na ka kambah ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-I ka la wanrah jingjop  ka long ka jinglah ban thaw ïa ka jaitbynriew ba thymmai ha ka jingkynthup jong ka Khasi, Jaiñtia bad Garo bad la khot ïa kata kum ka jaitbynriew “High-Level".
*Ki rishot ba khlain ha la iing.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Ophy Suting, Publicity secretary.
U Bah Shylla, ha ka shithi, ula kdew halor ka jingmih kotkhubor, ba ka India, kam don jingthmu satia ban dang tih Uranium ha Meghalaya, Himachal Pradesh bad kumjuh ha Uttarakhand bad ka daw, ka long namar ba ka don ka jingpyrshah jong ki briew kiba shong ha katei ka Jylla.
Kum ka Jingiaseng ka la iarai ban rakhe ia kane ka Jingdap 25 snem ne ka Silver Jubilee Celebration ha une u snem 2019 ha kaba yn rakhe baroh shi snem kata iaKa Jingrakhe kan long baroh shi snem ha kiba bun ki programme ha kabaane ka jingiaseng plie ne Opening Ceremony jong ka Silver Jubilee Celebration jong ka Jingiaseng ki Khun ka Sohra Presbytery Shillong (KJKSPS) kan long ha kaKumta la iawer ia baroh ki dkhot naduh ki Nongkitkam, Ki Dkhot Executive Committee bad ia baroh ki para dkhot kiba rim bad ba thymmai ban shim ia kane ka jingpyntip bad ban ia don lem ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na U Bah MP Mawkon, Secretary jong ka KJKSPS.SS MarweinHa ka jingiohi jong nga ka Ri Khasi jongngi ka la dei ban pynkylla noh ia ka rukom ai jait sha u shynrang, namar ha ka jong iohi jong nga, lada ngi ai jait ha u shynrang ka ri bad ka jait bynriew jong ngi ka kham bha bad skhem ha ki ba bun ki liang kum ha ka shongkha shong man, ka khaii ka pateng bad kiwei kiwei.
Na kine ki projek kumba 12 tylli ki dei kiba dang pyndep tang 20 %, 29 tylli kumba 21 haduh 50 %, 61 tylli kumba 51 haduh 98 %.
U SP u la ong ba u nongialam ban rahbor u dei uba tbit bha uba ju leh bunsien ia kane ka kam, u Tapan Mallakar na Dalugao, Kailashaher, Tripura uba sah mynta ha Lumkhyriem, Ishyrwat, Nongmynsong.
“Ngi wan hangne mynta ban tyrwa ïa ki paidbah da kawei pat ka lad ban bujli kum ka seng national bad ngim donkam ban pynshai ïano ïano ruh bad ngi sngewkmen ba ki paidbah ki kyrshan bad ki ai ka jingieid bad ngi kyrmen ba ha ka 27 tarik u Rymphang, ki paidbah kin jied da ka jingsngewthuh".
ong beit ba un ai da ka skhim ynda u la jop.
“Kine ki dkhar kim ju jied ia ki seng trai ri bad ki jied beit ia ki national party bad kane ka long kaba ma namar ba kin rai ia ka lawei ka jaitbynriew jong ngi.
Kane ka dei kawei naki daw bah daw san kaba pynlong ïaki hajar hajar ngut ki paradoh parasnam jong ngi kiba don shaki thaiñ khappud ban mad ïaka jynjar ka sohsat mynta la palad sanphew tylli ki snem.
Kane ka surok kan sdang na Ranikudam (Assam) bad kan ksam lyngba na Jirang sha Nongkhlaw sha Sohiong bad khun sha ka thain shathie kum ha Sohrarim, Sohra bad ter ter haduh ba kan da kut ha Chetak ha Sylhet.
Wat ki skul kiba don hapoh ka Iawmusiang kila khang lut lait noh tang ki Bank bad ki ophis sorkar, ki don ruh ki skul hapoh ka sor Jowai kiba la hap ban pynsangeh ïa ka jingpynlong skul bad la phah pynphai noh ïa ki khynnah skul.
Ha Meghalaya ia kane ka sngi la rakhe ha Shillong ha kaba u Chief Secretary ka jylla  Meghalaya, Bah Warjri u la pynlait paidbah ia kane ka prokram na ka bynta ki samla.
Ki paidbah ki la wan tuid na kylleng ka ri Khasi Jaintia ban ai ka jingkyrshan ia u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, President ka Voice of the People Party (VPP) uba shah thngan halor ka mat ban pynbeit noh ia ka Reservation Policy.
Ki ba kwah ban aplai ïa kane ka kam ki lah ban ïoh ïa ki aplikeshon Form –I na ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaintia Hills District.
Shillong, Nailur 2 : Ka sorkar ka sngewsynei ïa baroh ki nongtrei Casual kiba trei la bun bun snem ha MeECL, kiba duna eh ruh 10 snem kumta kan sa pynkhem hi ïa baroh kiba la trei tang shu la bit la biang ka pisa namar ïa mynta ka tnad ka dang don hapdeng ki jingeh ha ka liang ka pisa tyngka, ong u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnad Power ha ka jylla u bah Prestone Tynsong.
U la ong ba ka BJP kan ïaleh ïa kane ka elekshon da ka jingthmu ban pynleit jingmut ha ka roi ka par bad khamtam ha ki mat kiba ktah ïa ki samla jong ka jylla bad ki mat kiba ktah ïa ka imlang sahlang.
Hadien ba la tohkit bniah ia kine ki briew, ki la ïathuh ba ki leit ban lum ia ki pisa ba ki phah da kiwei pat ki briew kiba ki  iadei paralok ha Facebook.
U direktor ka Ghajini u AR Murugadoss ula iathuh halor ka jingthmu jong u ban shna bad pynmih sa ka bynta ba-ar jong kane ka phlim ha kaba nalor kane ula ong ruh ba ia kane ka phlim yn lam khmat biang da u Aamir Khan.
U rangïakura ka Jylla u Shanborlang Marbaniang un pynkhreh ban kiew rynsan  sa ha kawei pat ka lympung ïakura ba la tip kum ka United Professional Boxing ka ban long ha nongbah Delhi ha ka sngi Ba-ar kaba long ka jingrakhe laitluid ka ri India kaba 77.
“Ym shym la lah ban pynlong elekshon jong ka Municipal Board hadien ba ka Meghalaya ka la ïoh la ka jong ka jylla ha u 1972 na ka daw kiba bun ki daw kum ka jingpyrshah da ki nongshong shnong kiba hap ha ka Urban Area kum ha Williamnagar MB, ka jingpyrshah ba la rah da ki sengbhalang, ki samla pule bad ki union bapher bapher (Tura MB), High Court order halor katei ka jingjia kaba la ujor da ka Jowai Civil Awareness Committee ha u 2000 (Jowai MB) bad kiwei kiwei," ong katei ka report.
Kiba haïing ki la pyrshang ban wad kylleng ki jaka ïa une u samla, hynrei tad haduh mynta kim shym la lap dien satia.
a kane ka prokram la sdang ha ka por 7 baje mynstep da kaba thanga ka sharak ha kaba la pdiang sngewbha ïa baroh ki nongashim bynta da u Prof.D.K.Choubey, Chairman ka University Level Yoga Committee.
Ka Jaidbynriew Hynniewtrep kam pat klet ba dei ki Bengali bad ki Non Tribal kiba la pynthud ia ka Jaidbynriew Hynniewtrep naduh u snem 1947 ter ter , ki la pynthud ia ka Khasi National Making Dorbar , ki la pyrshah ban ioh Jylla ki riewlum, ki dawa Union Territory ia ka Shillong ban lait na ka Jylla Meghalaya, ki la iakhun mukotduma ban pynduh ia ka Trading by Non Tribal Regulation shaduh Supreme Court, ki la pyrshah dohiap ia ka Meghalaya Land Transfer Act bad la tip shai ba dei kine kiba pynthud na ka por sha por ia ka jingdawa ILP bad ki wei ki aiñ iada Ri ha ka Jylla Meghalaya.
Shillong,25 Nailur:Hadien ba la dep ban pynpra ia ka jingkieng Motphran ki bor pyniaid District bad ka tnad PWD ki la pynmih hukum ban pynpra sa ia ki ar lynnong ki dukan kiba don ha syndah bad katei ka jingkieng, kiba don sha ka liang ka diang bad sha ka mon jong ka surok bah, ba kynthup ia ki dukan sha bad ki dukan die dohsniang.
Haba la kylli hato ka jingdon ki sngi tyrkhong kyiad ba la pynbna da ka sorkar ki ktah ne-em ia ka iew die kyiad, ki la ong ba mynshuwa man te haba dang iaid iew bha ka ktah bha, hynrei mynta ‘sngewtynnad man ioh shuti ioh shong ing’ ong uwei na ki nongdie kyiad phareng, sa uwei pat u la ong, ‘mynta ki  Wine store ki la kylla dukan die waidong, shoh samthiah man, mynshuwa ngim ju lait kti tang ban dihsha ruh, u briew u la ieng lypa da u lain, nga peit ha ki dukan khaw ym don briew , ha dukan kyiad pat ki ieng da u lain, mynta jar jar’.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka sorkar kan sa pynkhlain ia ka jingtreikam ka tnad pulit da kaba wanrah da ki tiar ka juk thymmai kiba iahap dur katkum ka jingiaid ka por.
Kumba long mynta ka lah don lyngba ka jingdon pura ïa kane ka office, ka mut ki tnad treikam jong ka sorkar ki lah don beit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Dr.War u la buh ka jingkylli kylla ïa kane ka nongïalam ba ha ka por ka khlam Covid-19 ka don shano, ka TMC ka don hangno, ka wan ïarap ne em ha kato ka por hynrei na ka liang jong u, u ong u khlem ïohsngew ei ei ba kan mih shabar ban ïarap.
Nongstoiñ: Mynta ka sngi, ha ka por 11 baje mynstep, u slap ha ryngkat u phria u ba jur u la ther tyngeh ha kiba bun ki shnong jong ka thaiñ West Khasi Hills District, haduh ba bun tylli ki Iing ki sem ki la julor kynthup ia ki jingthung jingtep.
“Utei u rangïalehkai na France u la mih madan haka kylla miet ha kaba ka United ka la jop da 3-2 kol ïa ka Nottingham Forest ha Old Trafford ha ka sngi U Blei bad u la mynsaw ha kaba un hap ban sangeh ïalehkai kumba katto katne taiew.
La iathuh ba u la sam mit mit ruh sha ki nong shong shnong bad u la iakren ruh bad ki.
U la ong ba ki khrawpyrkhat bun sien ki mih na ki nongkyndong namar katta ki khynnah ki don kam ka jingminot, jingkut jingmut, jingïai-shah, ka jingpyrshang ban poi sha ka thong ba ki kmie ki kpa ki angnud na ka bynta jong ki khun.
Kane kam lah ban long", la ong Bah Rapsang.
La pdiang sngewbha bad leh burom ia U Yadav, da kaba pyndeng syntiew bad la pynbna ruh, ba u dei u Rangbah Shnong jong  katei ka shnong bad la khang iano iano ban thep kyrteng ha ka elekshon, ka ban wan, khnang ba U Yadav, un jop, khlem don ba ialeh pyrshah.
Mawkyrwat, Jymmang 30: Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Mawkyrwat Circle ha ka jingïalang ba kyrkieh mynta ka sngi ha ophis treikam jong ka party kaba don ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ki la ïakren halor kumno ban don ïa ka jingïasngewthuh jingmut lang na ka bynta ban wanrah ban pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ki la kdew ba katei ka jaka ba pynieng ia ka dukan ka dei ka jaka kaba hap ha ka thanad Syiem kaba ka Hima ka lah ban pyndonkam bun rukom ban buh tiar buh tar, shna top um ban sum kti sum kjat ki nongtrei iew, bad ki la ong ruh ba lada dang lah lei donkam ban pynheh shuh shuh naba katba nangiaid ki snem ka Hima ruh kan dang donkam bun ki pulit.
Lait noh na ki ben bad ki shuki ba ju shong ki Pastor bad ki Nongsharai Balang, don sa kawei pat ka ben, kaba ym don ba shong.
Ha ka ba ia dei bad ka West Khasi Hills District u Dr War u la iathuh ba haduh 17 ngut la lap ba ki long Covid positive lyngba ka jingtest naphang ha Shalang.
U bah Joannes JTL Lamare, Chairman jong ka Meghalaya Youth Foundation, MYF Social Secretary-Patricia Kharkongor; Satrupa Bhattacharjee, Founder ka Jharna Foundation; Dr.Armita bad ki kynhun jong ka na NEIGRIHMS; Braski Lyngdoh bad ki kynhun jong ka na ka Mission Nethralaya; Esterwing Warjri, Secretary, Seva Bharati (Meghalaya), ki dkhot ka Liewlong Sports, Socio & Cultural Association,ki khynnah skul bad kipaidbah ki la ia poi lang ha katei ka sngi.
Shillong:U bah Bindo M Lanong, u nongialam jong ka seng UDP bad uba dei U MDC jong ka Khasi District Council, u la pynpaw ia ka jingkyrshan kaba pura halor ka jingdawa jong ka Mawlai Town Dorbar, ha kaba ia dei bad ka jingailad ia ki kynthei ban jied ia U Rangbah Shnong.
U/Ka la iaid lait ia ka nuksa jingkylli(sample questions) jong ka MBOSE ba dei ban kham bun ki jingkylli ban set na ka kot pule(Text book) jong ki khynnah bad tang khyndiat eh ki jingkylli dei ban pynpher tang ban ithuh ia ki khynnah ba proh jabieng(talented students).
Ki don sa 3ngut kiba iap mynta ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 74ngut.
Halor kane ka BJYM ka dawa ia u myntri rangbah ban pynshitom bad pynhiar shuki mardor iaka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka myntri ha kato ka por kumjuh ban kem ban pynshitom ruh ia baroh ki myntri, MLA, MDC bad ki heh sorkar ba don kti ha kane ka kam.
Ka la ong ba ka NEPA ka la ioh ia ka jinghikai kaba thymmai kiba katkum kane ka juk mynta.
Ka East Khasi Hills District mynta ka kynti ka la hun ba kan  bat iïa ka kyrdan kaba lai ne khur da ka takma rnong kaba la wan hadien ba ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka West Garo Hills da 3-1.
Hynrei na ka liang ka officer ka la ïathuh ba mynta ka lah dep phah ïa ka Proposal ïa u Synthetic Tracks ha Nongpathar Pyndengrei.
Nalor u kongsan kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang ki kynthup ia u bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ Konstitwensi, u bah L.G Nongsiej MDC ka Nongstoiñ Konstitwensi, u Paiem E.P Syiem Syiem ka Hima Nongstoiñ bad kiba la iadon lang ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah Morning Mawsor MDC ka Mawshynrut Konstitwensi, ki riew rangbah jong ka thaiñ, ki longkmie, ki samla bad kiwei kiwei.
Shillong, Lber 22 : Ka BJP ka la thung ïa u nongïalam jongka uba long mynshwa u Myntri sorkar u bah AL Hek kum u Chairman ka Central Scheme Monitoring Cell (CSMC).
Ka  Mukhla Evergreen ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingsdang jong ki ïa ka jingïakhun ha ka lympung 1st Division West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ba la tip ruh kum ka  Chatister Kharkongor Memorial Trophy da ka jingjop da 2-0 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Demthring jong ka Pool A ha jingïalehkai ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
La shim ïa kane ka sienjam ha kaba ïadei bad ka thong jong ka Sorkar na ka bynta ka ‘Jan Bhagidari’.
“Lada dei ba ki tynrai dieng kiba la thung baroh shi katta snem ki im bad ki heh ki san, ka mei mariang ka la dei ban jyrngam," la ong uwei na ki ophisar.
Kane ka jingpyniasnoh u Ma Nehlang Lyngdoh kala pynkhih hi puk iaka Khliehriat Constituency baroh kawei namar ba la thikna ba ka jingiakhun iaka elekshon MLA ka ban wan kan shongshit bha ha ka Khliehriat Constituency.
Ha kane ka jing talasi, ki Pulit ki la lap ia ki thuk thuk bakynthup naduh ki Motor Bike bad ia ki Scooty ki bym don ia ka Registration Certificate, ki bym siew ia ka Insurance, ki bym pyndait ia ki Number Plate HSRP, bad ia kiba pyndait da ki Modified Silencer.
U Lalit jong ka All India Police u la long ba nyngkong ban pynliem ïa u rangïakura ka Services, hadien ba jop da 4-3 ha ka kyrdan bantam 51-54kg pyrshah ïa u Pawan.
U bah Steveford Marweiñ, MCS, Extra Assistant Commissioner (EAC), South West Khasi Hills District haba kren kum u kongsan u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki hep kiba rit bad kumjuh ruh ki samla shynrang bad kynthei kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka jingïamareh thong kaba la tip kum ka ‘Run for Unity’ kaba dei ruh kumjuh shibynta ban pynkynmaw ïa ka jingprat lynti jong uwei u ‘riew khraw jong ka Ri India u Sardar Vallabhai Patel ha kaba naduh ki snem kiba la leit u kwah ïa ka jingïalong shitylli naduh ki shnong ki thaw, ka imlang ka sahlang bad kumjuh ruh ha ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei.
Shuh shuh naka liang jong ka JSM-CB,HANM-JHU ki kyntu ia Rahul Gandhi u ba dei u General Secretary jong ka All India Congress Commitee (AICC) ba un ieng skem haka juban lak kaba u lah khlei ha khmat ki samla pule jong ka thain shatei lam mihngi ka Ri India (North East) haka por baki shong kyllain myng ngor ha nongbah Delhi naka bynta ban ai kalad  jingiada iaki samla pule jong ka North East India hapoh nongbah Delhi khnang baki samla pule jong kane thain kinlah biang ban ioh iaka jing shongsuk shong shngain hapoh ka nongbah Delhi.
Shillong: Ka seng saiñ pyrthei ba lamkhmat ia ka sorkar jylla ha Meghalaya, ka National people’s party (NPP) ka la pynbna ha ka sngi palei ka 12 tarik jong u bnai Kyllalyngkot ia ka kyrteng jong kito ki kyrtong ki ban ia aireng ha ka elekshon ka ban wan ha kaba ka parti ka la pynbna haduh 58 tylli ki constituency na ki 60 tylli ki constituency ba don ha ka jylla, ha kaba ar na ki constituency kata ka Mairang constituency kaba ka parti kan nym pynieng kyrtong satia kum ka dak ka jing burom ia U President ba mynta jong ka United democratic party u bah Metbah Lyngdoh, katba na South Shillong constituency haduh mynta ka parti kam pat shem la ioh kyrtong satia katkum ki tyllong khubor.
“Ngin shim ia ka sien jam kaba kham eh ha kaba yn pynkiew ia ka bai trading license nalor ka jingpyrkhing ha ka rukom ban ai license bad ngin pyrshang ruh da ka Digital Form ia kiba aplai license", la ong u EM.Ha kawei ka liang, u la ong ula la lap ba ia ka rukom oh dor ia ka bai laisen ruh kam don jing pynkylla shuh naduh u snem 2005 bad u iathuh ba ula dep lum ia ka jingialang, ha ryngkat ka jingdon lang jong U bah Teibor Pathaw, uba dei ruh U EM, uba peit ia Enforcement, ha kaba la iakren ba ka Council ka shem jingeh ban khynra trading license namar ba ka duna nongtrei palat.
Ka Dorbar shnong Chilliangraij ryngkat ka jingïatreilang ka Meghalaya Aids Control Society, National Health Mission kum ka dak ka jinglehkmen ïaka jingrakhe 75 snem ka jingïoh laitluid ka ri, ka la pynlong ïaka Awareness Cum Voluntary Blood Donation Camp ha Jowai Civil Hospital Blood Bank, Jowai haka sngi Saitjain, ka taiew kaba la dep.10 ngut ki samla kynthup iaki ar ki kynthei kila ai sngewbha iaka snam sha ka Blood Bank Jowai.
Ngi la ioh ban tip ia ka Sngi iap kaba tikna jong Une u riewkhraw jong ka ri Khasi bad ka Jaitbynriew jong ngi da ka jingwad bniah jong Uwei na ki Nonghikai Khasi uba la iohnam bha hapdeng jong ngi ki Khasi kata i Professor David R.Syiemlieh.
Da u Bah Philip MarweinSngew kumba suk eh na ka bynta ka UDP ban jop na Shella Constituency bad ban ioh ia ka kam Speaker bad ka long kaba rhah bha na ka bynta ka UDP ban dawa na ka MDA baroh ar tylli ki kam.
Ka jingroi bad jingmyntoi ka leit kham bun sha ki paidbah jong ka West Khasi Hills bad jong ka South West Khasi Hills kiba don kumba 5 lakh ngut kiba dei na ki 500 tylli ki shnong bapher bapher.
Kumjuh ruh la mut ban ring ruh ia ka Skyfall ha nongbah Mumbai hynrei namar ka jingkhapngiah palat ia kane ruh la hap ban pynsangeh noh shwa bad la peit sha ki jaka kiba kham long kylluid.
Une u Rangbah uba la phai khmat pat mynta sha ka kam shna kti la tip kyrteng kum u Gilbil Syngkli na ka Shnong Umjarasi ha Ri Bhoi District bad haduh mynta u don ka kurim bad kynthup lai ngut ki khun kiba u la pynstad pynnang tang da ki kam bylla sngi jong u.
Haba pynshai ïa kaei kaba jia, u Bah Prestone ula ong ba ka don tang ka jingïapynphai ktien markylliang bad ki Nongïalam Niam kim shym la shah ktah kti satia.
Ha katei ka dorkhas bala phah sha u myntri rangbah ka jylla u Bah Sosthenes Sohtun u la pynpaw halor ka jingeh kaba khraw ba ki nongrep tympew ki ïakynduh ha kaba ïadei bad ka jaka khaii bad ïadie ïathied, ba kam don ka jingkhuid jingsuba ba ki nongrep ki hap ban buh ha madan madiah ïaki tympew ba kila dep ban kheit, u ba dei ruh uwei naki jait jingthung ba ki paidbah nongrep ki kamai bad pyndap ïaki jingdonkam ha iing ha sem.
Ka Umkseh, Jyntru bad ka Umrit mynta ka kynti ki la lah ban kamai mar 4 poiñ tangba tang ka Umrit kaba dang don jingkyrmen ban lah ban thaw pyrthei ban rung sha ka semi phainal namar ki dang sah ka jingïalehkai ba kin hap ban ïakhun.
Ki khubor ba ka khynnah ïalehkai ka la shim noh ïa ka FIR ka long kaba bakla.
I Kong Mer iba ia shong syndah hangta haba I iohi ba ki shi khun shi Kmie kim I pyrwa ia ka por I la pyrta“O Kong phim pat khang…? Nga te ngan khang noh.
Ki samla pule kiba kwah ban ïoh jaka pule ha ki Central University kin hap ban ïakhun shwa ïa kane ka eksamin.
Ka jaidbynriew jongngi ka la pynmih bun ki briew kiba shlur, ki khlawait kiba tbit, ki ba khlaiñ bor kum u Tirot Sing, Kiang Nangbah, Monbhut bad kiwei kiwei dang ha kito ki por barim eh kiba ma ngi kum ka jaidbynriew ngi dang lung ha ka jingnang jingtip, ka thoh ka pule ka roi ka par bad ka jingbunpaid.
Nga la dep ban mang haduh palat 100 klur tyngka na ka bynta ban tei ïa ki ïing skul thymmai bad kumba 150 klur tyngka pat na ka bynta ban pynbha ïa ki ïing skul jong ki skul Lower Primary jong ka sorkar da kaba ai mar 2-3 lak tyngka kawei kawei," u la ong.
Lada ka sorkar ka don shisha ka thong bad lada ka kwah ba ki samla kin kiew ha ka kam ïalehkai bad ba ki samla kin ym kut noh tang shiteng lynti kadei ban pyndep ïa kiei kiei kiba ka la dep ban pruid dak.
Haba pyntip ia kane hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri myn hynnin ka sngi, u myntri tnad kam pohiing ka jylla u James K Sangma u la ong ka kynhun myntri ka la pdiang ia kane bad ia mynta kan thung shwa tang ia u director marwei.
Ka Uttar Pradesh Rajkiya Nirman Nigam limited, kaba dei ka kompeni ka sorkar kan pyntrei ia kane ka iing dorbar", la ong u Conrad.
Shillong, ïaïong, 15: Ka jingshahkem jong ki lai ngut ki samla Khasi na ka shnong Sabuda, Ribhoi District ha ki Pulit ka Jylla Assam halor ka jingkynnoh ba ki thmu ban wiang ding ïa ka jingkieng ha Wah Umler ka paw ba ka dei tang ka jingpharep kaba khlem don nongrim satia.
Kane ka long kaba shai ba ka ai jait kpa ka kham  bha ban ïa ka jingai jait sha ka kmie.
La iathuh ba ka jingjia, ka dei ha ka por ba ki shipai India, ki khang lynti ia ki shipai China, kiba dang iaid pahara ha katei ka thain.
Kino kino ki kynhun (team) kiba don jingmut ban ïashim bynta ki lah ban leit shim ïa ka Entry Form na ka ophis jong u ma K.Passah District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, ha shwa ka 13 tarik u Lber, 2023 haka por ba long ophis.
U Evermore Rymbai ula shah jied kum u president bathymmai jong ka KNGCSU.Iaka resol la pynbna da ka Returning Officer ka Dr.EM.Blah kaba dei ruh ka principal ka kolej bad kala pynbam smai iai nongkitkam thymmai.
Ki bor pulit, ki la ioh jingtip bad ki la kem noh ia katto katne ngut na kitei ki samla bad la sngewthuh ba kitei ki dei kiba shim bynta ha ka astra puja, ba la pyniaid da ka Bajrang Dal.
Ka la pynpaw pat ia ka jingkyrmen ba kane ka iew pyni nam ia ki sohphan kan ai jinghikai ia ki paidbah khamtam ia ki nongrep ban pynlong kum uwei na ki mar rep ban kamai spah ha ka jingtrei jongki.
Ki jingmihna ka GST kan ai jingmut ïa kito kiba don bynta ha kane ka kam ba kin pynthymmai bad pynkhlain, ha ka rukom kaba la jied da ka ri, ïa ki sienjam bad ka jingkyrshan, ha ryngkat ka jingkyntiew ïa ka jingïatreilang hapdeng ki ri ban tehlakam ïa ka jingkylla ka suinbneng.
U Alphons, ula iathuh ruh ia u myntri rangbah, ba ka sorkar India, ka la jied ia 12 tylli ki jaka ban pynkhraw ia ka kam shang pyrthei, ha ka dong shatei lam mihngi bad ka Sohra, ka dei kawei na kitei bad ka thong kaba mynta ka long ban ai lad ia ki nongshang kai, ba kin rung sha ki krem kiba pawnam.
Tad haduh ba la ïoh ïa kane ka khubor, la ïathuh ba na ka liang u nongñiah kali jong u Krishna Kamal u dang don hapdeng ka jingphet rieh bad ki bor pulit ki la sdang ban pynlong ïa ka jingleit thwet khnang ban ïoh kem noh ïa u.
Na ka liang jong ka  KHNAM ka la kynnoh ba ka tnad sam um bamka Public health engineering (PHE) ka jylla ka la sam um da kaba longacid sha ki nongshong shnong ka sor Shillong bad ki shnong ba marjan jongka lyngba ka   Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS).
Shuh shuh u la ong ba ngin ym kiew lano lano lada ngi dang ïai pynneh ïa ka juh ka rukom pule ha ka jylla.
Don napdeng jong ki, ki bym kwah ban trei palat 6 baje janmiet.
Khliehriat Risaw 20 : Ka East Jaiñtia National Council Khliehriat Circle kaba hapoh ka jingïalam u General Secretary, u bah Mebanteilang Sukhlaiñ, ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jinglong jingman ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District kaba la jot bad julor shaba palat bad ong ruh ba na ka liang ka seng kan ïai budien halor ka jingkular ka National Highway Authority of India kaba la kular ba kan maramot noh ïa ka surok.
Ka la buh ruh ia ka jingkylli ba ka jingkiew ka jingkhlad jong ki briew na kane ka jingpang Covid -19 kadei na ka jingbym don ia ki dawai ban sumar ia ki.
Hadien ka jing ia mai, kaba katto katne por, la iohi, ia uwei u pulit, uba shong ha syndah jong u nongniah auto, uba leit shaw ia U Kejriwal na kawei ka hotel, katba sa ar tylli ki kali pulit, kiba bud nadien jong katei ka auto rickshaw, kaba u shong u myntri rangbah ka Delhi, ha kaba U Kejriwal, u leit sha ka iing jong u nongniah rickshaw bad uia shong lang ha madan ban ia bam ja miet ha ka iing U Vikram Dantani.
Ki don da ki hajar ki longing kiba lah ïoh jingmyntoi na kane ka skhim.
Shillong, Nailar, 10: Ka Samla Nizagiri Syiemlieh, 19 snem ka rta kaba dang pule ïa ka Bachelor of Science (BSc) 5th Semester ha St.Mary’s College, Shillong ka la jah naduh ka 6 tarik mynta u bnai.
