Ka kynhun ka la ong ruh ba kum ki nongshong shnong ka India, ka dei ka kamram jong baroh kito kiba la ïoh ban thep ‘vote’ ban shim bynta ha ka ilekshon la ka long sha ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla ne Parliament khnang ban rai ïa ka lawei jong ka Jylla bad ka ri lyngba ki Sorkar kiba la thaw bad ba la bynshet kam ban shakri ïa ki paidbah.
Ka MEPA, ka dawa ruh na ka sorkar, ba ka dei ban ithuh noh ia ki kotkhubor, kum ki tnat karkhana, kumba ithuh ia kiwei pat ki jing treikam lajong bad la dawa ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan don ia ka Advertisement Policy bad ha kajuh ka por, ba kan sangeh noh, ha kaba ai jing pynbna ia ki kotkhubor kiba wan na shabar Jylla, kum na Assam bad na kiwei de ki Jylla.
Kine ki jaitbynriew ki la ialum lang kawei hapoh ka jingialam u Adoni Zedek, uba na Jerusalem ban ïeng bad ïaleh pyrshah ia ka jingwan tur kyrthep ki briew kiba na bar Ri, kata ki khun Israel.
Ha ka jingshisha kine ki mih na kajuh ka thymmei.
Ula ïathuh shuh shuh ba ka jingshah pyndik ki nongshong shnong kynthup naduh ka ka jingthung synsar, ka jingpom dieng thang, ka jingkit phlang ïap ban shna ïing, nalorkata ki pyndik ruh ïaki khynnah sharai masi sharai muid, ïaki kynthei khynnah kiba leit tong dohthli dohtham sha lum sha wah bad haba ki ïakynduh ïaki haki lynti synkieng ki kem bad rah sha Jrikyndeng ban pynshitom bad daiñ kuna haka dor ba rem.
Ki tyllong khubor ba tikna watla kim pat kwah ban pynpaw ïa ka kyrteng hynrei ki la ïathuh pat ba utei u MLA barim u dei ruh uba la bat teng ïa ka kam kum u ophisar heh ha ka sorkar shwa ba un shongthait bad aireng ha ka elekshon ha u 2018.
Ka Artificial Intelligence (AI) ka long ka wei na ka kyntien ne ka phang ba ki briew ha shityllup ka pyrthei kaba ki iakren bha.
Nalor ka mang tyngka kaba la dep ioh, ka sorkar ka la shim ram na ka RBI sa kumba 1,23,414 crore ka pisa ban pyntyllun ia ki kam kiba ka thmu ban pyndep bad lada ka dang iai long kumne kaei ban jia ia ka lawei jong ka ri? Ka ri mynta ka don ha ka jaka kaba ma ha kaba iadei bad ka ioh ka kot, namar haba don ka jingktah ha ka ioh ka kot ka ktah ia ki riew paidbah baroh ha kiba bun ki liang jong ka imlang sahlang.
Ha katei ka jingialang pynbam smai ia ki dkhot kiba thymmai la ioh ka jingkren na u Bah W Sohtun u ba dei u Assistant General Secretary jong ka seng HANM Central Body, u Monki Shylla u ba dei u Vice President jong ka East Jaiñtia Hills District, u Wankishwa Mawlong u ba dei u General Secretary jong ka West Jaiñtia Hills District, u Common Dkhar u ba dei u President jong ka East Jaiñtia Hills District bad ia ka jingialang la pyniaid da u Rimitre Lakiang u ba dei u Organising Secretary jong ka West Jaiñtia Hills District.
Pynphong da ki patlun bad ki sopti jrong kti ba kham lah ban ai jingïada.
Lah ban pynkynmaw ruh ba ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ka LRO, na ka liang ki nongïalam ka KSU ki la ujor da ka ejahar halor ka jingpynthohbria bad jingpynbudnam ïa ka seng baroh kawei.
Ka  Regional Democratic Alliance (RDA), kaba kynthup ïa ka United Democratic Party (UDP)  bad ka Hill Sate People Democratic Party (HSPDP) ki la rai ban ïakhun lang  ïa ka Lok Sabha Election, kum shibynta ban pynthikna ba ka Seng riewlum kan ïoh ïa ka jingjop ha kane ka election.
Educational Qualification:- Degree holder in any discipline with 1 ½ year Diploma in Computer Application/ Science.
Ki thei ka Congress Meghalaya ki la dawa ruh ba u Myntri Rangbahduh u Modi u dei ban panmap ia ka jingkren laplah u myntri jongu bad u dei ban weng noh na ka shuki myntri ia u Singh.
Ia kane ka met la lap na ka shnong Rongdanggre ha ka thain Tapa Darengchi kaba don ha North Garo Hills.
Hadien ka jingiakynduh CEM, u bah Sanbor u la ong ba u CEM u la jubab ia u ba u la thaw bun ki komiti na bynta katei ka kam ban pyndep noh ia ka ain shna iing ka KHADC bad mynta u la ong ba ka kam ka la iaid shaid shaid shakhmat.
La ïathuh ba ka jingpyntreikam ka dang ïai bteng na ka bynta ban lah ban ai ïa ki lad jingmyntoi sha ki kynthei kiba dei ban ïoh jingïarap lyngba ka Loan, wat lada ki la don palat 11 lak ngut ki kynthei kiba la ïoh ïa ki Loan na ka Bank haduh T.35,000 katba ka jingmang ba la dep hapoh ka jingtreikam jong ka ‘Pavala Vaddi’ MSME Scheme ka la kiew sha ka T.3,887 klur.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Saiñdur Mihmyntdu kala lah ban pynliem da 3-0 ïa ka Panaliar.
Ka Meghalaya ASHA Worker Union ha Ri Bhoi District, ha ka 16 tarik, Naiwieng, ka la pynlong da ka jingïaid paidbah ban ïakren ïasuk ne ka Peace Rally, da kaba kyrpad na ka bynta ka jingkhmih biang ïa ka bainong ban ïoh tam na ka tulop bad kiwei kiwei.
Ka jingotsher ne circumcised ne circumsion la leh khnang ban iada na ki jingpang (transmitted sexual diseases) ha Israel hyndai.
Kane ka mut lada ki nong Bangladesh kin wan kiew sha Meghalaya bad kin sah tang 5snem ki la ioh long nong India bad kata ka long ka ba ma tam ha ka ba ha ka CAB 2019 ki khlem pyllait ia ka jylla jong ngi na kata,ngin ym lah ban pdiang ia kata ngin ym shim ba ngi la ioh jingiada na ka CAB,  la bynrap.
Katei ka thliew, ka don ka jing jylliew kaba 425 phut bad ka don shatrai duh lane shaba kut jong ka jing jylliew jong ka duriaw bah.
Tang hadien katto katne bnai ba ka sorkar Meghalaya bad Assam kala pyndep ïa ka jingpynbeit pud ha ka sien ba nyngkong, ha kaba 2 ngut ki Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya bad Assam kila dep ruh ban soi ïa ka MoU hakhmat u Amit Shah myntri ka kam pohïing ka Ri, ki 2 ngut ki Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya bad Assam u Conrad Sangma bad Himanta Biswa Sharma mynta ka sngi ki la ïakynduh biang ha Secretariat ka Assam ha nongbah Guwahati ban sdang biang ban ïakren bad pynbeit na ka bynta ka jingpynbeit pud haka wat Ba Ar haki 6 tylli ki jaka kajia pud ka Meghalaya bad Assam ba kynthup ïaka Block I, Block II, Psiar, Khanduli, Borduar, Mawtamur, Langpih kiba dei ki jaka ba hap ha ki 3 tylli ki district jong ka jylla.
Kitei ki nongialam ka NTC bad UTD, ki la ioh ban iakynduh ia u Sunil Sharma, DGM, Techinal ka NHAI, ha kaba kitei ki nongialam ka NTC bad UTD, ki la ioh ban pynsngew ia ki jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh namar jingpynslem ka NHAI ban tei ia ki Foot Over Bridge ha ki jaka iaid paidbah bad khamtam eh ia halor ka jingpynbha ia ki nala bad ka jingdonkam ban don noh da ki jaka ieng kaba shngain na ka bynta ki pulit traffic hapoh Ri Bhoi District.
Haba ia kren bad u Rupang u wei na ki rangbah uba ialam ia ka kynhun ki paidbah kaba la tip kum ka Sur paidbah u bah Banrap Hynniewta, u la iathuh ba mynta baroh khoit ki la lait phatok lut.
Bad ba kan don ruh ka jingai jingkhein bad rukom treikam kaba shai.
Na ka liang u DC u la ong ba ka jingmaramot ia utei u surok kan shimpor shibnai ban pyndep.
Ka jingïakhih bad ka jingkynad ha ka nongbah ka la sdang ha ka sngi Ba-ar jong ka taïew ba la lah hadien ba ki la don kumba katto katne ngut ki briew kiba la shah pynshisha ba ki la buh ïa ki dur bad ki Audio ha ki lad phah khubor kiba ktah ïa kiwei pat.
Ka la ban jur ruh halor ka jingïadei jong ka bam bad ki jingpang bapher bapher bad ka rukom bam kaba dei.
Ka sngi Khristmas ka long ka sngi ha kaba ki briew ki pynpaw ïa ka jingsuk ka jingkmen bad ka jingieid iwei ïa iwei pat lyngba ki jingthoh shithi, ki Khristmas Cards bad kiwei de ki rukom thoh shithi Khublei Khristmas (Christmas Greeting).
Ka Jingshisha ka long ba, Katba nang iaid bad nang mih ki sngi, Ki paidbah bad ki nong shong shnong jong ka Sohiong Constituency kila nang iabeh bad wan ban pyniasoh sha ka seng Trai Ri, Ka United Decomcratic Party ha kaba u Bah Heh,HDR Lyngdoh in long kum u Candidate jong ka party.
Ka MCTA ka la rai ruh ba naduh ka 1 tarik u Nailar 2023, ka sngi ba pyntreikam ka University ïa ka NEP, baroh ki dkhot kata ki nonghikai ba don ha kane ka Synjuk kin nym shim klas ïa ki First Semester ha baroh ki Subject.
Ka khubor hamsaia ka la pynkhih jingmut ia kiba bun bah ki paidbah.
Na ka liang u ma PS Dkhar, DC West Jaintia Hills, haba ai jingkren u la pynpaw ka jingsngew nguh ia U Ma Pariat Chief Secretary,  ba u la pyllait por khnang ban wan jngoh khatduh ia ka Jaintia Hills, ha  shuwa ba un shongthait bad u da pynpaw ruh ia ka jingsngew nguh ruh ia ka jinglong lenlade u ma Pariat ha la ka kam bad ka jing ai mynsiem ia ki ophisar, ba kin nang ban trei kham bha ia ka kam.
Da kaba shim ia ka jingkren kynthoh ba dang shen jong u nongialam Congress u Bah Vincent Pala pyrshah ia ka Bharatiya Janata Party (BJP) kum ka bym lah ban pdiang bad kaba ialam bakla ia u paidbah, ka Meghalaya BJP ka la dawa na une u MP ka Shillong ba un ai ki jingpynshisha halor kawei na ki jingjia kaba pyni ia ka jingbym burom jong ka BJP ia ki Balang ne Niam Khristan lem kumta u dei ban weng ne phaidien noh mardor na kane ka jingkren jong u.
Jowai, Ïaïong 12: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 12 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Katkum ka jingïathuh jong ka Headmistress jong Nolikata Higher Secondary School, ka kong M.Marweiñ la ong ba kane ka jingjia ka jia ka lah ban dei ha ka por shiteng miet namar ba don ruh ka jinghap slap.
Namar ka jingbuh thong kaba heh, ka Meghalaya ka la shem shitom shikatdei ban kot palat ia kata, hynrei ka la ialeh katlah katiai ban pyndep ia la ka bynta.
Ha ka jingialang ba la pynlong ban peit bniah ia ka jinglong jingman ka COVID ha ki jylla ka thain shatei lammihngi, u Myntri u la pynpaw ka jinghun ba baroh ki jylla ki la iakot bad ki jinglong jingman ha kylleng ka ri ha kaba iadei bad ka jingduna ki case positive.
U Iyer u la sdang kum u number basaw ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Pakistan ha ka Asia Cup.
Ka kjat ruh mong.
"“Kane ka pynpaw ba une u briew um long uba biang ban shong ha katei ka shuki tangba u ïaleh ban pyneh beit hynrei ka jingïakhih jong ngi kan dang ïaid bad ngi ngeit skhem ba lehse un da wanphai ngin lah ban pynbeit ïa kine ki kynrum-kynram tangba ki kyndon ba la buh kin long kumjuh – ïa u ‘Technical Officer’/’Senior Consultant’, u Rohit Prasad dei ban weng namar la thung ïa u khlem ki aiñ ki kanun bad u (VC) la pynkhleiñ lut ïa ki aiñ jong ka UGC bad NEHU," u la ong.
U la ong ba naduh ba la shah pynduh MDC, ka thain ka la iakynduh jingeh bha namar ba ki kam pynroi ba dei ban wan na u MDC kim ju poi shuh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Sarma u la ong; “Ngi kwah ban ia shong iamir jingmut bad lehse ngin lah ban shim ia ki katto katne ki sienjam hashwa ban leit jurip sha kitei ki jaka khappud namar ngi kwah ba kane ka jingwan jngoh ka jong ngi kam dei ban pynmih ia ka jingiakynad lada ngin (CM) leit sha kitei ki jaka bad hadien ba ngi la wanphai ba kan ym mih biang ka jingiakynad kaba thymmai bad tei pop ia ngi.
Ka SURE ha ryngkat ka jingiatreilang ka North East Slow Food and Agro – biodiversity Society (NESFAS) bad lyngba kane ka iew la pynsngewthuh paidbah ruh ba ka jingbam ia ki jhur jyrngam bad ki jhur kiba la rep da ki sboh tynrai ka ai jingmyntoi shibun ia ki paidbah khamtam eh ha kaba iadei bad ka koit ka khiah jong ki.
Namarkata, na ka liang ka Ranikor Area Farmers Association (RAFA) mynta ka sngi ki la shim ïa ka rai ba khadduh la ha kano ka bynta kin leh ïa kita ki Hati khlaw kiba la wan ban pynjot ïa ki mar rep jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Seraph ula ong ba ka jingmih jong u ban ïakhun ha kane ka ilekshon na Sohiong kadei namar ba u don ka thong ban wanrah ka jingkylla hapoh ka konstitwensi baroh kawei.
Ula kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin phikir bha bad ban nym ailad ïa ka over loading ha ki ïing ki sem jong ki.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ïa kane ka kam yn sa rah da u Symbud Myntri Rangbah Bah Sniawbhalang Dhar uba dei ruh u Chairman jong ka Regional Committee.
Nalor kane, u la pyntip ba ha kine ki san snem ba u rem ïa ka ilekshon u khlem jah hynrei u trei beit ïa la ka jong ka kam ban shakri ïa ki paidbah hapoh ka konstitwensi.
Kat kum ki thymmei khubor napoh jong ka tnad Commerce bad Industry ki iathuh ba ka jingthmu jong ka ka sorkar ban pynmih ia ka jingpynbna ban khang ia ki khyrdop kiba la buh da ki Hima, ki shnong hapoh ki jaka bala ithuh da ka sorkar kum ki jaka ban don ki karkhana, hynrei ha ka por ba pynmih ia ka jingpynbna ka la jah noh shilain bad kala pynmih ia ka jingsngewthuh bakla bad na ka liang jong ka tnad karkhana ruh kala weng noh namar kala don ka jingbakla.
Haka 19 tarik Nailar, kan long hapdeng ka Mukhla Umlangchor bad Newhill haka por 11 AM, ka Pateinki Sabah bad ka Moodop Royal haka por 1.00 baje nohphai sngi.
U bah Reginald u la iathuh ruh ba ki pulit ki la beh ia ki dkhot ka FKJGP na thanad Umsning bad la pahara ia katei ka Ambulance ba kit ia ki Punjabi naduh Umsning haduh Shillong ryngkat ka jingpynpah siren ha lynti lynti.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ryngkat bad ka jingiatreilang bad ka Caritas India kin iarap ia ki padibah kiba iabit jingpang khlam COVID-19 da ki lai tylli ki Oxygen Concentrators.
Mumbai, Lber 08 : Ka shi kol ba la thep da u Sunil Chhetri ka la pynlong ïa ka Bengaluru FC ban pynliem da 1-0 kol pyrshah ïa ka Mumbai City FC ha ka jingïalehkai semifinal jong ka leg 1 ha ka Indian Super League (ISL) 2022-23 ha ka miet sngi ba ar ha Mumbai Football Arena.
“Ngam thew ba ka Deputy Commissioner kam long ka ba biang ban tuklar ia ka jingiakhih hynrei mynta la 10 sngi ka la neh ka jingiakhih la dei ka kamram jong ka sirkar ba kan shimkhiah bad ban iakren halor kaei ka nongrim ba ki nongniah kali ki ia khih"ka la ong.
Ha ka shithi ba la soi da u Bah Roykupar Synrem, General Secretary ka HYC Central Executive Committee bad u Bah Mandor Diengdoh Swer, General Secretary ka HYC NEHU Unit, ka seng ka la kyntu ia u Vice Chancellor ban peit ïa kane ka kam bad ban peit shuwa ïa ki jaidbynriew Khasi-Pnar na ka bynta kitei ki kam.
“kala dei ka por ïa ki nong shong shnong ban don ka jingkit khleih halade khnang ban teh lakam ïa ka jingpyndonkam pla plastic bad ki klom um plastic kiba lah ban ktah ïa ka jingkoit jingkhiah", ula ong ruh lada don makna ka pisa khlem ka koit ka khiah ka long pat ka jingma ha ka jingim.
Donbok ba ki kuli ki shu syllud na ka bynta ka khlieh, ha kaba une u pulit langrut u la mynsaw bad la pynrah wut wut sha jaka sumar ha Shillong Civil hospital.
Nangta u la ong ba ka Mawryngknen ka dang donkam ruh ïa ki jaka sumar kiba biang ha ka koit ka khiah, ha ka pule puthi bad kiwei kiwei de bad kadei ka kamram jong u ban peit ïa kine, lada jia ba ki paidbah ki ibit ban jied ïa u kum u Nongmihkhmat ha ka elekshon MLA ha u snem 2023.
Kumta na ka liang u Waheh Shnong lem bad ki dkhot jong ka EB kila leit ban buh da ka jingujor sha u Chief Executive Officer ka JMB hynnin ka sngi (23.06.2022) ban pyrshah halor kane ka jingthmu.
La plie ia katei ka prokram da u Addl.chief Secretary u Shree Ranjan ha ryngkat ka jingdonlang u R.M Mishra, Principal Secretary-Planning, u bah K.W Marbaniang u Secretary ka Health and Family Welfare, BDR Tiwari secretary Planning bad member secretary BRDC, u Dr.P.K Goswami Director NEIAH, Shillong , u Swami Padmaprakasha incharge jong ka Santhigiri Ashram, New Delhi bad member National Medical &Wellness Tourism Board, New delhi bad kiwei pat.
‌‌Hato ka jingtih dewiong ka pynjynjar ne pynmyntoi ia uba bun balang???.
Haduh kumba 1 lak ngut ki nongwan shangkai pyrthei la khmih lynti kin wan ban iashim bynta ha ka tamasa ‘Shillong Cherry Blossom Festival 2023’ ba lai sngi kynthih ka ban sdang naduh ka 17 haduh ka 19 tarik u Naiwieng u ban wan ia kaba yn pynlong hapoh RBDSA Sports Complex, Ri Bhoi District.
U SP u la pynpaw ia ka jingnang kiew ki kam sniew bad kyntu ia kipaidbah ba ki dei ban ujor lada u nongniah kali u niah khlem akor.
Dei ban sait khuid iaka kti bun bun sien da ka um bad ka sabon lane da kaba pyndonkam da ka dawai sait kti sanitizer.
Ula ban jur ba ki nongshna tiar tynrai ki don ka bynta kaba khraw ha ka imlang sahlang da kaba pynneh ïa ka deiriti bad ki rukom shna tiar ba hyndai jong ka India hynrei kim pat ïoh ka jingithuh kaba ki dei ban ïoh namar ka sap ka phong kaba ki don.
“Ka jingkhang tih dewiong kam dei na kane ka ain, hynrei ka dei namar ka mariang", la ong u Purno.
Na ka bynta kito ki nongthep vote ki bym lah ban pyni ïa ka epic jong ki, ki dei ban rah da ki wei pat ki kot ki sla ba kin ban pynithuh ialade, kum ki Aadhar Card, MGNREGA Job Card, Passbook Bank lane Post Office ba don lang bad ka dur, ka Health Insurance Smart Card ba la ai da ka tnat ka trei ka ktah (Department of Labour), ka Driving License, PAN Card, Smart Card ba la ai da ka RGI hapoh ka NPR, Indian passport, ki Kot Pension bad ka dur, Ki Card pynithuh ïalade (ID Card) ba ai ha jaka trei ka sorkar pdeng/ Jylla/ PSU/ Public Limited Companies, Ki Card pynithuh ïalade (ID Card) ba la ai sha ki MP/MLA’s/ MDC’s, Unique Disability 10 (UDID) Card ba la ai da ka Ministry of Social Justice and Empowerment jong ka Sorkar India.
“Kato ka dei tang ka jingïashon dur…u Amazing u dei u bahaïing bad uba nga ithuh bad haba ngi ïakynduh, ngi ju ïashon dur," la ong u Bah Basaïawmoit haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
“Ha ka Ri jong nga ka Khasiland kam ju don kum kata ka kyrteng Cherrapunjee hynrei ka don tang ka Sohra.
Kat nang ïar bad nang stad ka pyrthei, ki khmat ruh ki nang shai kiba pynlong i’u briew ban kwah.
“Na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka jylla Megha laya, ngi dawa ban pynkynriah ia ka tarik ba la khot ban thungkam bad dei ban pynbna ha ki kot khubor phareng, Khasi bad Garo", la ong u general secretary ka GHSMC u Augustine R Marak ha ka shithi ba la phah sha u myntri ka tnad GAD Bah HDR Lyngdoh mynta ka sngi Hatmajai.
Baroh shikatta la Ai lad ia ki briew lajong ban ioh kam bad ban ioh kamai bad ki la kiew ha ka spah hynrei shano kita ki surok kiba bha? Naduh ba la wan trei surok ki Kompeni ngi la iohi shisha ia ki surok kiba bha bad kiba kham neh.
U Harjeet Singh, ula mynsaw ha ryngkat bad ar ngut ki pulit ha ka Sngi U Blei, ha kaba ki Nihang Sikhs, ki la pom da ka tukri jongki, tang namar ba ki pan ia ka korphiw pass mynta ka step, katba kitei ki briew, ki dang leit thied jhur na Patiala.
Da shisha imat ka jingthoh kaba nga la sei ïa ka jinglong arsap ki kyntien ha ka jingrwai “Ri Khasi Ri Khasi" ka la pynkhluit tar ïa ka jabieng jong ka jingshaïong jong ki para Ri baied ba thoiñ jong ngi ha kaba ka la wanrah ïa shibun bah ki jingïa tai ha ki rynsan jong ka social media bad ki kot khubor.
Ïa kane ka kyrwoh la pyllait da u Bah J.C Cajee, General Secretary ka Nongthymmai Sports & Cultural Club.
U la ong ba ka kyndon ka long ba kito kiba ïoh ban pule ki dei ban dang don sa 7 snem ha ka kam ban shakri ïa ka Jylla, ym lah ban shim ïa ka shuti leit pule (study leave) bad haduh 3 ngut ki ophisar kin ïoh ban pule man u snem.
Ki kyrdan ialehkai ki kynthup iaka 50 shaneng, 35 snem shaneng, ka Under 19 Boys haka single/doubles, Open (Men single & Men Doubles) bad ka Mixed double.
U nongthawaiñ ka Nongkrem Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ula buh jingkylli ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ka kam khlem da aiti ïaka jaka sha ka sorkar.
Katkum ka khubor na une u heh sorkar, ka sorkar jylla ka dang peit bad iit ia ki lad ki lynti kumno ban pyniaid biang ia kane ka tnad hadien ba ka la pynsangeh noh la kumba shiphew snem naduh ba ka iasoi bad ka MS Associates kaba la thok bad ujor mukotduma kylla ia ka sorkar.
Lehse, lah ban don sa kiwei kiwei ruh ki ban donkam dak u ba biang thik katkum ka sur bad kata kan ym kut shuh lada shna thymmai.
Kham ha shwa, u Local MLA ka thain, u ma Nujorki Sungoh u la pynpaw ia ka jingsngewsih ba u Myntri Rangbah um lah ban ia donlang namar ba ki don ki kam kyrkieh, hynrei u la kular ban shimkhia ban iakren halor kiba bun ki jingeh ka thain.
Katba ki dang iaknieh pdiang umphniang, kyndit katei ka trok ka la kem ding bad la suba jur ba don ba dih biri, duma ne sikret bad bun ngut kiba pdiang umphniang bad kiba don hajan jong katei ka kali ki la mynsaw.
Ha shwa, ka jingsdang jong ka jingiakren iasuk bad ka sorkar, ka HNLC, ka kren shai, ba baroh ki jingshah ujor kiba long pyrshah, ia ki nongialam jongki, ba dei ban weng noh, na ka bynta ban don ka jingsngew suk mynsiem, ha ka jingiakren ia suk, kaba dang iaid shakhmat bad ka seng, ka ong, ba ka sorkar, ka la pynthikna, ba shisien ba la sdang ka jingiakren iasuk, kumta ia ki mukotduma barim, ym dei ban don shuh ka jing iakren bad la ong shuh shuh, da ka seng, ba wat U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, lem bad U Ma Lahkmen Rymbui, ki la kren shai, ba ka jingkhot bishar jong ka NIA, kan nym pynthut satia ia ka jingiakren iasuk bad ka HNLC.Ka seng, ka ong shuh shuh, ba haba ka jingiakren, ka dang iaid, katba ia ki mukotduma ba thymmai, yn pynngat ia ki nongialam bad kane ka pyni, ba ka dei tang ka jinglong arsap jong ka sorkar, kaba wan rah ia ka jing artatien bad ka jing bym shaniah shuh ha kane ka jing iakren.
Lashai ka sngi ka pakhang surok miet kan treikam naduh ka 10 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep, bad ki sengbhalang ki la leh ia kane hadien ba la ioh ia ka jingkyrpad na ki Balang.
U general secretary jong ka seng HNYF  u bah Sadon Blah u la ong ba ha ka synshar paidbah ia ka sur jong u paidbah la pynpaw ha iing dorbar da ki 60 ngut ki MLA ban shim ia ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla, lada ka sorkar pdeng kam sngap ia ka sur u paidbah ka la bha ba kine ki 60 ngut ki la dei ban hiar shuki noh.
Nongpoh:Ki la don 3 ngut ki riew runar na ki thain Nongpoh, kiba la leit rung hapoh ka Nongpoh Town Shopping Complex, da ka jingthmu ban tuh ia ki tiar jingdonkam hapoh katei ka jaka, hynrei katei ka jingthmu jong ki, ka la pulom noh, namar ba u nongap hapoh katei ka jaka, u la iohi ia ki bad uba la pyntip mar mar sha ki bor pulit bad ki bor ba deipeit jong katei ka Shopping Complex.
Nongpoh:  Katto katne kynta hadien ba ki Pulit ka Ri Bhoi ki la ioh ban kem ia u Samla Ferdynald Kharkamni, Presidident ka KSU, North Khasi Hills District, namar ka jingshah thwet ha ki Pulit, namar ba u la shah kynnoh ba u la donkti ha kaba ktah kti ia u OC bad Head Constable ka Umiam Police Station,mynta ka janmiet la iohi ba bun ki nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, ki la leit ban synran ia utei u nongialam uba la shah set shipor hapoh ka Nongpoh Police Station.
Ka jingplie ïa ka WHO Global Centre for Traditional Medicine ha Jamnagar, Gujarat k along ka sienjam kaba kongsan ha kane ka bynta.
Shillong: U Bah Lambor Malngiang, u ba long u  MLA/MDC ka Nongkrem Constituency, u la plie ïa u mawnongrim kum ka dak ka jingplie ïa kane ka surok jong ka shnong Umiew Maw U Sam,Raid Nongbri,Hima khyrim na ka skhim Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) ha kane ka shnong ha ka 31 tarik u Nohprah, 2019 ha ka mang tyngka kaba long 1 klur 15 lak bad ha ka lynter kaba jrong 2.4 Km.
U Bah Rymbai u pyntip ruh ba ki don kumba 22 tylli ki post kiba thylli ha ki skul lower primary bad 89 tylli ha ki skul upper primary.
U CAG na kawei ka kaiphod sha kawei pat u la ïai kdew ïa kane ka jinglait jong ka khajna bad ki jingeh kiba syrtap ïa ka sorkar namar ka jingbym ïoh lum bha ïa ka pisa ka tyngka kaba dei hok jong ka.
Mano ba pyndonkam bun eh ki condom? Dei mangi.
Kine ki lai kol kila neh haduh bala wai ka por iakhun bad ka Nangbah Mulang ioh khur 7 poiñ da kane ka namjop na ki lai tylli ki jingiakhun.
U president ka seng u bah Roipar Kharraswai haba kren sha ki nongthoh khubor, u la ong ba la iakren 4 tylli ki mat ba iadei ban pynbiang ne thung briew ha ki kali kit nongpang kaban long 3 kawei ka ambulance bad uwei uba pynap ne reserve ha man ka district bad 7 tylli kali kiba shakri tang 12 kynta, dei ban pynbdap briew ban shakri beit 24 kynta.
Ka jingkynthoh bad kren jemdaw jong u tei u briew kala paw shai pylleiñ pylleiñ bad kaba lyngngoh ka long ba ki para Ri jong ngi haba nga sei ïa ka jingshisha ki da sngew ïamrem bad ki da khluit hi tar ba hana nga kynthoh beiñ bad nga pyrshah lamler ïa u bapli (John Robert) bad ki da ïaleh ban kyrtep bad ban pynksan jubor ïa ka jingkren beiñ jaitbynriew u tei u briew bad kida pynsait pop bad pynsait khuid ruh ïa u hana ba u kren ieid.
Lyngba jong katei ka sngi, la wan ban ïashim bynta da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah CB Syiem Ex CEM ka KHADC, Bah Opel Lyngdoh Rangbah Shnong Mawroh, Fr Peter Syiemlieh Parish Priest ka Nongpoh Parish, Sr Angelina Marak Principal ka St.Paul’s HSS ki nonghikai ki khynnah skul lem bad kiwei.
Shwa ia kane, ka kynhun ki nongtrei jong katei ka karkhana pynmih dewbilat hapoh ka kynhun Mawmluh Cherra Cement Employees Union ki la iakynduh ia u Lamphang u Dr Donkupar Roy dang shen ryngkat ka jingdon lang u Chairman ka karkhana nalor  u MLA barim ka Sohra, Bah Titos Chyne uba la ju buddien na ka bynta ka jingeh jong ki nongtrei jong katei ka kompeni.
