Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka R.Shkenshynriah SC kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Khliehriat West YWSC (FT), ïa kitei ki ar kol na ka R.Shkenshynriah la thep da u Rumi Lyngdoh haka minit ba 41 bad u Vicky Dkhar haka minit 64.
Katei ka kynhun QUAD ka kynthup ia 4 tylli ki ri naduh ka United States, ka India, ka Australia bad ka ri Japan, bad kitei ki 4 ri ki la ioh ban pynlong ia ka jinglang kaba heh tam jong katei ka kynhun QUAD hapoh ka White House jong ka US ha u Lber jong u snem 2021.
Kumta u Lamphang u la pynïaid shakhmat ïa ka dorbar bad na ka liang u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong ruh ki la ong ba ka jingbuh ïa ki mat ha ka dorbar ka dei kaba la dep pynbeit ruh ïa ki sngi ha ka Business Advisory Committee.
Uwei u shipai BSF u la duh noh ïa la jingim hadien ba ma u lem bad u paralok ki la shah thombor ha ki hati khlaw katba ki dang don ha lynti ban leit sha ka jaka ap pahara hajan ka shnong Nilwagre, South Garo Hills ha ka Sngi Balang.
Tang hadien phra sngi, kata ha ka 6 tarik Lber ba ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills ki la ïoh kurup ïa u drok heroin uba khia 75 gram bad kem 3 ngut ki briew, kumta ha ka 14 tarik mynta u bnai ki la ïoh kurup biang sa ïa u kynja bad kem sa ar ngut pat ki bar jylla kiba suba jur ba ki dei nongshalan ïa une mar beaiñ ne ki jingdih ba pynbuaid.
“Ka komiti kan shim ia ka rai ba khadduh halor katei ka mat hadien ba la khot hajir ia ki ophisar katei ka tnad, ngim pat kyrkieh ban leh eiei ne ba pynngat ha ka ain ia katei ka tnad" ong biang u bah Ronnie.
“Kam shym la don kano kano ka dak ba un leh kumta ban siat ialade.
Kane ka kynhun ïalehkai ka Jylla kan sa mih na jylla ha ka 25 tarik Risaw ban leit sha Chandigarh.
Haba kut jong ka jingïalang, u bah Ailadstar Nongrem u la ïoh ruh ban ot ïa u cake kum ka dak ka jingieh noh ïa ka kam kum u President jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP), South West Khasi Hills District.
U bah Hek u la ong ruh ba na ka liang jong u, u la dep ban bthah ia ka tnad political ba kin ai ia ka jingtip halor kane ka jingiakren kaba ki la dep ha ki snem ba la leit khnang ban lah ban pyniaid ia kane ka kam sha khmat.
I kong Mushi Dkhar, 80 snem ka rta i ba shong ba sah ha Mawbah, i la leit ban sumar ha Woodland Hospital hadien ba i la don ia ka jingpang pynhiar naduh ka 22 tarik Nailur 2020.
Ka Jylla Meghalaya ka la sakhi halor ka jingwan poi bun eh jong ki nongwan thep vote ha kane ka Ilekshon Lok Sabha 2024 kaba la kut noh ha ka 19 tarik mynta u bnai kaba long haduh 76.60% ban jied ia ki nongmihmihkhmat kiba thymmai sha ki artylli ki Lok Sabha seat, kata na Shillong bad Tura “Ka jingdon jong baroh ki nongwan thep vote ha ka Jylla ka long 76.60 percent," ong u Chief Electoral Officer (CEO) u Dr BDR Tiwari ha ka 20 tarik Iaiong.
Jakob 2:19-22.
Ha ka 3 tarik la sdang shwa na ka shnong Langdongdai, West Khasi Hills hapoh ka Mawshynrut C&RD Block.
Shen ka election ka election MLA ha ka jylla kan long noh bad ka la dei ka por ba baroh ki kyrtong kin pyrshang lut ki lad ki lynti kumno ban ïoh khring ïa ki nongkyrshan na kawei ka party sha kawei pat bad kane hi kan ïai bteng tad haduh ka sngi elekshon.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka skhim One Nation One Ration Card (ONORC) kan dei ka bynta kaba kongsan tam jong ka National Food Security Act (NFSA).
Ia une u nongniah la tip kyrteng kum u Ansar Ali, 35 snem na Bidyapara ha Dhubri  bad ki nongrahbor ki wan da ka kali Alto Car bad ka bike.
Don katto katne ngut ki briew kiba sah ha kane ka shnong ia kiba kem bad ialam lang iaki baroh ba tieng ioh ki leit iathuh briew.
Ki Nongpang kiba la ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah ia kiba ym shym la kwah ban pynpaw kyrteng ha kane ka jingthoh, haba ïathuh ha une u Nongthoh, don ki Nongpang kiba la pang la kumba 5/6 snem, kiba la dih dawai na ki jaka sumar ki bapher bapher hynrei kan shym la ïarap bad da ka jingisnei jong U Blei da ka jingwan jong ki ha kane ka Bible Convention bad jingpynkoit ia kiba pang ki la ïoh biang ïa ka jingkoit jingkhiah.
Ka thong jong ka IPL na ka bynta ki jingialehkai ban pyndep hapoh ka lai kynta bad 20  mini, hynrei ka Slow Over Rate ka long ka sakhi kaba pynshisha ban long ka daw bad ka mat ha ryngkat bad kiba bun ki jingialehkai kiba lah jlan da kaba tam  ruh ia ka saw kynta kumba lah buh.
Kine ki mat ba la kdew haneng ki long tang khyndiat eh ki daw kiba khang lad ïa ka Jylla jong ngi ban nang kiew irat ha ka rep ka riang bad ba kan long ka Jylla kaba biang lade (self sufficient) ha ka jingpynmih ïa la ki marbam.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong ha Bosco Integrated Development Society, Shillong.
Ka jingkiew ka khlam coronavirus ha ka Jylla ha Delhi, ka la nang jubor na kawei ka sngi sha kawei pat bad ia mynta, ka sorkar jong ka jylla rit, ka hap ban pynkhreh ia 60,000 tylli ki jingthiah ha ka ar  bnai duna.
U President jong ka NEOA, u Th Radheshyam u la ong ba ka jingthmu jong ka NEOG ïa kaba la pyllait ha u snem 2018 ka long ban ai ka nongrim ïa ki khun samla.
Ha kawei ka miet katba u dang iohthiah, la wan ki nongtuh bad ki la tuh ia ka battery jong kawei ka JCV kaba shong dor Rs.50,000/-.
Hadien kane u paidbah nongshong shnong ka Nongsning Umrasong kila mih paidbah ban pyrshah ia kane ka karkhana bad ha kajuh ka por ka ka MPSCB kala jurip ia kane ka karkhana bad la bthah iaka ban khang shipor.
Ha kajuh ka por I la aijingmut ruh hapdeng ki khynnah ba kin bat ïa ka burom jong ka longbriew manbriew bad ruh ban ym pynlehnoei ïa ka por ne ïa ka kabu hynrei ban trei minot na ka bynta ban wanrah ïa ka burom bad ka jingsarong ïa ka imlang ka sahlang.
U la ong ba ym paw satia ha ki khubor ba u MLA ne MDC kin ia tai na bynta katei ka jingeh u paidbah.
Kiwei kiwei ki kyndon ruh yn sa pyntreikam katkum ka jingibit ka tnad Income Tax.
" Ka Sorkar Meghalaya na ka por sha ka por ka shim ïa ki khajna, ka shim ïa ka kuna bad kiwei ki jingdawa kum ki fees bad ki cess.
Ha kane ka jing sam sertiphiket la ia donlang ruh ka Kong Rose Kharsyntiew na ka Rainbow CSC Mairang.
Wat ka Monitoring Committee ruh kam ju ïa kynduh ban bud dien ïa kiba la ïa mynjur bad kaei kaba jia mynta ha ri lum Garo shah rong bun ki jingkieng bad dkut ki surok bad mad jingeh ki paidbah.
Ka jingpaw kyrteng jong ki nongtrei/nongkyrshan ka seng TMC bad BJP ka pynsuba ba ki pulit ki la lap ba ka don ka jingleh saiñpyrthei ha kaba ïadei bad katei ka jingjia.
Ha ri khlaw ka dei ka por jong ka jinglynga jingpisa kaba jur bad ka dei ka jingiaksaid kaba shyrkhei bad dei ha kane ka khep ba u Jisu u la saindur bad pynkhreh bha ia lade na ka bynta ban iakhun bad trei pyndep ia ki kambah ban pynim bad pynlait luid ia ki briew na ka jingshah ban bein bad ruh ban ai ha ki ia ka jingim bathymmai bad ba pura.
Ki nongkitkam thymmai ka Khliehriat Circle ki kynthup ïa u President Livingson Dkhar Sana, Vice President Winchester Salahe, Secretary Ajoymension Lyngdoh bad kiwei-kiwei.
Ha West Garo Hills 14ngut, ha West Jaintia Hills 16, ha kaba ha Khim U Sniang Cluster 2, Screening Purpose 5, Shangpung Cluster 2, Wahiajer Cluster 2.
Ka dongmusa jong ka Olympics kaba la shna itynnad bha ha ka jingohshrong bha da ki dieng ki tiar kiba don shane.
Hadien ba baroh artylli ki kynhun ki khlem ioh ban pynkhih jar wat haduh ka extra time, ban rai iaki nongjop jong kane ka lympung la hap ban pyniakhun noh daka tie breaker.
Shillong, Nailur, 05: U MLA jong ka South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Baar u la pynpaw ba ka Relief and Rehabilitation Colony Society, Rynjah ka dei tang ka komiti kaba peit ïa ka bha ka miat jong ki bar jylla kiba sah ha Rynjah.
Kumta ka seng hi dalade ka la leit ban jurip ia kine bad ka la lap ia ka jingshisha halor ka jingdon jong ki briew kiba nabar kiba rung laitluid shapoh ka jylla Meghalaya.
“Namarkata, ka jing ai syrnod ST ia u Dr Mukul bad u Zenith dei ban pynduh noh katkum ka ain bad dei ban weng noh ia u na ka shuki ba u bat kum u Myntri Rangbah bad kum u myntri sorkar da kaba pynjari da ka synshar President katkum ka kyndon artikil 356 ka riti synshar paidbah", la ong u Marak.
" Nalor kata u la ong ruh ba yn lah ban weng ia ki jingeh tang lyngba ka lynti jong ka jingiakren iasngewthuh bad ka jingshaniah, bad kumta ruh ngi donkam ban pynthikna ba ngin don ia kata ka jingshaniah bad ki para marjan jong ngi bad ruh ban wad ia ki lad ki lynti kaba lah ban pynhun bad pynbiang lang.
Shuwa ban thung iaki dieng la don ka jingialang kaba lyngkot kaba long ha madan basketball ka Khimusniang haka jingpyniaid u Chairman Sein Khynroo Dorbar Chnong Khimusniang, u Khrawbor Bang haka jingiadonlang u Waheh Chnong, Dorbar Chnong Khimusniang, u ma A Lamare kum kongsan, u Assistant Waheh Chnong, u ma JM Pohsngap kum symbood kongsan bad ki dkhot ka Sein Khynroo Dorbar Chnong Khimusniang.
Shuh shuh ka seng ka la ong ruh ba na ka por sha ka por la ju iohi ba lada u non tribal u shah ktah kti bad shoh ia u paradoh parasnam u jong ngi, u lait ban shah kem, hynrei lada u Khasi,  u shoh ia u dkhar tang hapoh shiteng kynta ne shikynta la ioh ban kem noh ia u namar ba ka aiñ, ka  iashah ia ki non tribal bad dei na kata ka daw ba sa jyllei ka jingleh heh jong kine ki non tribal, hynrei ka aiñ ka dei ban iada iangi u trai ri u trai muluk ym ban iada ia u non tribal uba shu wan nangno nangno.
"“Kum ka seng ngi burom ïa baroh ki jait niam, hynrei ha kajuh ka por ngi dawa ba ki dei ban burom markylliang," u la ong.
Ha kaba iadei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya, u myntri rangbah u la ong ba un ialeh shitom ban pynbeit noh ia kane ka kam ba la sahteng la bun bun snem.
U Deputy Commissioner, u kular ruh ba un shim khia ban pynbit pynbiang bha noh iya ki iïng Sub Centre bad pynbiang ruh iya ki tiar sumar kiba donkam ba kan nym buh jingeh ïa ki doctor bad ki ANM ha ki Sub Centre.
Ka Union kan sa pan RTI na ki District Council ban tip la kine ki Company ki lah ioh NOC lane Trading License ne em ban treikam hapoh jylla.
Nangta u la ong ruh ha ka por ba shim ïa ka historical fact lane ka jinglong ki briew bad ki jaka katkum ka histori, u Conrad u la ong ba haba la leit lang da ka Meghalaya bad Assam sha ki jaka ba don jingïakajia, haba ki paidbah ki pynpaw ba ki kwah ban don ha Meghalaya, wat lada ki jaka ki hap sha Assam, hynrei namar ba ki paidbah ki kwah ban don ha Meghalaya, la pdiang ïa kata bad kajuh ruh ka long na ka bynta ka Assam.
La seng ruh ïa kane ka kynhun ban ai awareness prokram ïa ki Riew khynthei ki ba don khun kiba trei bylla ha ka ba ïadei bad ka koit ka khiah, ka jinghikai ïa ki samla ban lait na ka shong kha shong man kaba lyngkar khamtam ïa ki kynthei, ban wad ki lad ki lynti na ka bynta ban kyntiew ha ka ioh ka kot bad ban kyntiew ïa la ka long briew man briew ban long ka jingmyntoi ha ka ri bad ka jaitbynriew, ban ïarap bad ban buh ka jaka ri khyllung na ka bynta ki long kmie kiba trei bylla ki ba dang rit khun (Creche ) nalor kiwei kiwei ki jingïarap kiba ïadei dur bad ka jingthmu jong kane ka kynhun.
Kum ban pynkynmaw, ki soskular ba la soi hapdeng ka Sorkar Jylla bad kiwei pat ki kompani ki la bun bha ha kine ki khyndiat snem, bad kine ki kompani ki shu kut tang ha kaba soi soskular, khlem pynïaid ïa ka kam shakhmat.
Ki paidbah bad ki nongialam shnong na kitei ki shnong, ki la pynpaw ba ka jingkam u Bah Wording Nongrum ba u dei u Sordar jong ka Shnat Raid Tynring da kaba u la shah jied ha ryngkat ka jingtip lang jong kine ki 6 shnong, ki la ong ba ka dei kaba bakla shaba palat bad ka dei ka jingkam kaba khlem nongrim da utei u rangbah, namar ki briew kiba sah ha kitei ki shnong ki la pynpaw ba kitei ki 6 shnong kim don satia hapoh ka jingkdup jong katei ka shnat Raid Tynring.
Ia ka prokram la pyniaid da i Pastor P.G Khongsdir, ong ka kyrwoh ba la phah da u Bah Kynpham D Samiam, Publicity Secretary ka Seng.
Katkum ka Indian Meteorological Department (IMD), baroh ki district la peitngor bha ia ka jinglong jingman ka mariang bad ha kine ki lai sngi la pynlong ia ka jingmaham ia ki paidbah bad la pynmih kyrpang ka jingmaham ha ka 15 bad 16 tarik ia ki lai tylli ki district kynthup ka East Khasi, West Khasi bad Jaintia Hills.
Ha katei ka sngi ki nongialam ka Congress ki la kynnoh ba ka sorkar pdeng kaba lamkhmat da ka BJP hapoh ka jingialam u myntri rangbah duh u Narendra Modi ka la kular thok ia ki paidbah, ka la pynjynjar ia ki paidbah lyngba ka jingpynduh tyngka rim bad la kiew dor ki marbam mardih.
Na ka liang ki bor pulit hadien ka jingïoh jingtip halor katei ka jingjia, ki la leit ban shimti noh ïa ka met bad rah sha Byrnihat CHC bad ïa ka ‘Post Mortem’ la pyllait noh hadien ka jingkyrpad ki bahaïing hasem jong kitei 2 ngut ki rangbah kiba la khlad.
Halor katei ka jingjia shah syllad kali ia utei u rangbah, la ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka la jia myn hynnin ka janmiet ha ka por 5 baje ei ei janmiet, ha kaba khlem da don kiba iohi lane tip, hynrei utei u rangbah u la shah syllad ha ki kali kiba iaid ha katei ka surok bad kaba la pynlong ruh ia u ba un khlad noh hashen.
Dang ha u snem ba la dep kane ka ïawpynsin kala mad ïa ka jingpluh ding bad ka la don ka jingduh nong kaba khraw, hynrei mynta ka sngi kane ka juh hi ïew heh kala pluh biang sa shisien bad ïa ka daw jong ka jingpluh ding ym pat lah ban tip haduh ba thoh ïa ka khubor.
Da kaba kynmaw ia ki jingbthah ba iadei bad ka jingtehlakam (containment), ka Commission ka la pynduna sha ka san ngut ka jingdon ki briew ba kynthup u kyrtong ha ka jingleit ialap elekshon sha man ki thliew iing.
To tip ba ka jingtih bad ka jingkhlong be-ain ia u dewiong ne ka ‘illegal rat hole mining’ ka jur eh tang ha kane ka Ri Lum Khasi-Jaintia ka jong ngi.
Ïa ki khasi ba shong die madan shi bnai phi dang lap wan beh jaka 15-20 sien, Hato phi la leh aiu ia ki Khar motor ha them iewduh la ar snem mynta la iaid hato phin shu sah kut tang ha ka miej pyrkhat kum ki ñiangkongwieng ba sawa tang ka sur pah ba jam khlem iohi tang ia ka dur jong ka.
Dei da kaba ngi leh kumne ngin lah ba leh ia la kamram ha la ka iing ka sem bad ban kyntiew ia la ka jaidbynriew.
Ha kawei ka liang u Dr.Nonglait ban ong ba ka jingsuki ban ïoh jingithuh ïa ka ktien Khasi ka dei ka jingbakla lynti ha kaba ïadei ban buh ïa kane ka jingdawa hapoh ka Home Ministry ha ki por ba la dep, bad bynrap ba ha kito ki por la dawa tang ki MP khlem ka jingïatreilang lane ka jingthoh kaba shai na ka Sorkar Jylla kaba pynlong ïa ka KAS ban dawa na ka Sorkar ban mynjur ïa kawei ka rai (resolution).
Ynda u kba u la sieb katto katne bad u la sdang ban jem (lah ban ithuh ia kane da ka jingbthei jong ki katto-katne ki symboh kba), ki sa theh noh shabar ia ka um bad ki sa pynrkhiang ia u kba, bad hadien kata ki sa dung ia u ha u thlong.
Ki nong shong shnong, ki ong shuh shuh “Ngi buh ruh ka jing maham ia ki ophisar jong ka MeECL ba haba ki wan ban pyrshah ne wan kam trai ki dei ban wanrah artad ki kot ki sla ban pynshisha ia kata ka jing kam trai jong ki, hynrei ym ban shu wan kam trai khlem kot khlem sla, namar lada jia eiei kaba sniew kin hap ban kitkhlieh hi ia lade".
Ka Jerusalem bad ka Temple ki dei ka pdeng bad thiedsnam jong ki Jiw bad baroh ki kam ki jam ki tyllun talwiar ka Nongbah bad ka Temple.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Dr Sangma u la iathuh ba ka jingwan jurip jong ki, ka long ba kaei ba ka sorkar ka la dep ban leh bad kaei ba la sorkar ka dang don kam ban leh ha la ba iadei bad ka  jingsumar ia ki nongpang covid ha ka jylla.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat shym la ioh jingtip, la U Lat ula thung bujli ne em, ia u lamphang dorbar ba shipor, u ban pyniaid ia ka dorbar ban jied CEM jong ka District Council.
U la ong ba na ka liang ki paitbah nongshong shnong jong ka Rimardon,Tynhiang, Proiñ bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ, kim lah khlem da ai khublei ïa u bah G.Myrthong MLA ba mynta bad ïa u bah H.L.Nongsiang MLA barim ba ki la shimkhia na ka bynta ka jingdonkam jong ki paitbah.
Nuksa: kawei na ka mission ha ka pyrthei jong kane ka juk kaba sah jingkynmaw ka dei ka jingphah kem ba jar jar ki shipai Amerika ia u Osama Bin Laden, ka dei ka mission kaba jop lah ban ong.
La bthah ba tang kito ki bym don jingpang, yn shah ba kin leit sah sha kitei ki jaka sah miet bad ia ki pla jong ki nongleit sah miet ruh, la bthah ban da synreit dawai bha.
Shuh shuh la mana ruh ïaki riew shimet, ki sengbhalang, seng Niam, ki dong ne Shnong ba kim ym bit pynlong kino kino ki kynja jingïalang ne prokram paidbah khlem da ïoh NOC na ka Shnong Panaliar.
Ka dei ka jingioh kurup, kaba ki kynhun pulit ki la ioh ban kem ia kine ki trok kiba la khaïì tuh sha jylla Meghalaya.
“U Chairman jong ka Regional Committee ka Ribhoi District u dei ban tuklar mardor da kaba phah pynsangeh ïa ka jingshna surok be-aiñ da ka Sorkar Assam ha Bakhlapara hapoh u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya," ula ong.
Ki khynnah ïalehkai U-14 ka Meghalaya ki la hap ban hun noh ban khur ka shi point ha ka jingïa-lehkai ba khatduh jong ka lympung Sub-Junior Na-tional Football Champion -ships kaba la long ha Malda, West Bengal.
Ki nongrep kin ïoh ïa ki sboh organic (FOM/LFOM/ PROM) ha ka dor kaba jem.
Na ka liang ka seng ka ai ka kti ka mon bad ka diang ban ïai don ryngkat bad ki nongshong shnong ka thaiñ ha ka ban ïengïaleh ïa ki nongshun kiba thmu ban ïuh roit ïa ka hok jong ngi ki trai ri trai muluk.
Shillong: U bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla,  u iathuh ba ka  jingiap jong ki sniang ha ka jylla ha kine ki sngi ba la dep, kam dei na ka jingpang African Swine Flu, kumba la  iap ha Assam bad Arunachal Pradesh.
U Rupang u ba la ioh ban iakren bad ki katto katne ngut ki briew na ka tnad Education ki la iathuh ba haduh mynta na ka liang jong ki kim tip eiei halor kane ka kam ba ka sorkar ka thmu hynrei haduh mynta ki dang ioh sngew tang ia ka ktien provincialise hynrei ia ki kam ba dang sah halor kane kim tip eiei namar ba ka dang don ha ka kti jong u Minister.
Ka Myntri ka la kyntait ruh ba ka jingdon ka jaka theh nuit pyrshah  katei ka jaka ot doh kan don jingktah , ka la ong ruh ba katei ka jaka ot doh kan ym don kano kano ka jingktah   ia ki briew kiba shong bas ah marjan namarba ka sorkar ka la shimkhia ban pynthikna ban ym don kano kano ka jingktah ia ki paidbah lyngba katei ka jaka ot doh.
Haba kren sha u Nongthoh Khubor, u President ka Western Ri Bhoi Dorbar, u Bah Najim Kharmalki u la ong ba na ka liang ka Western Ri Bhoi Dorbar kam banse ban kren halor kane ka jingeh ki paidbah, namar wat ha kane ka por ba ym don slap ne lyer ki paidbah ki hap ban shong ha ka jingdum na ka daw ka jingbym poi thikna ka bording ilketrik.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma haba kren kum u Kongsan u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen bad ai khublei ïa ka Sorkar India kaba la pdiang ïa ka jingtyrwa jong ka Sorkar Jylla ban pynrung ïa ka MGNREGS sha ki Census Town.
Kumta hadien ba u Sirdar ka Hima Nonglang u la ïoh jingtip ïa katei ka jingphet wir jong ki Khun ki Raïot haduh 13 sngi, u la phah ïa u Secretary ka Hima, u Bah Birbor Riangtem sha ka shnong Malchapara ban leit khmih ïa katei ka shnong.
Bablu Pdang 7.
Ka HUCC haba beh ïaka thong ka la lah ban kamai 161 run na ki 14.4 over bad hap noh 6 wicket.
U la ong ruh ba lyngba kane ka jingïateh kular, katto katne ki jaka kiba don ha Assam kin hap noh sha Meghalaya bad katto katne ki jaka ba hap ha Meghalaya kin hap noh sha Assam.
“Ha Nagaland bad ha Mizoram la bhah palat ïa ka 50% ha ka thungkam namar ba kidei ki riewlum, kumne ki katto katne ki wan batai stad", la ong u Bah Ardent.
Hebru 10:1-4.
Ia katei ka jing leh niam tong dohkha la wan ban plie paitbah da u bah Isynei Hinge President ka kynhun Young minds,haka jingiadon lang ki nongialam jong ka Raid Iapngar, ki nongialam ka synjuk samla Riad Iapngar bad kiWei kiWei ki riew rangbah,ha kaba da ki spah ngut ki ki khun ki hajar jong ka Raid ki mih ban muja ka tong dohkha wat la ki don kiba ioh bad don ruh ki bymioh.
Shillong, 30 Naiwieng:Ka sorkar Megha laya ha ryngkat ka jing iatreilang bad ka  Indian Chamber of Commerce ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka la pynlong ia ka jingiapyni nam Piskot ba la tip kum ka  Piskot Festival 2014, la pynlong ia katei ka jingpyni nam  ha Meghalaya House, Kolkata.
Buh ia ki kti ha kiba pang, te kita kiba pang kin iohkhiah.
Ha kane ka sngi la wan ban ai jingkren da ki nongkyrshan bad nongïalam ka PDF Zonal Committee Mawkynrew Constituency ba kynthup ïa u Bah Dengbok Kurkalang, u Bah Dikos Lymba, ki nongkitkam ka PDF Central Executive Committee ba kynthup ïa u Bah James Ban Basaïawmoit, u bah Elezar Chyne nalor kiwei pat.
Kat haduh mynta ki don 76ngut ki briew kiba la iap ha ki lai tylli ki District jong ka Bihar, na katei ka jingshit kaba tasam bad katei ka la pynlong ia ka sorkar Jylla, ba kan khang ia ki skul haduh ka 22tarik Jylliew.
New Delhi, 3 Nailar:Ka Lamphang jong ka Ing Dorbar bah ka Ri ka Sumitra Mahajan ka la beh dorbar haduh 5 sngi kynthih, ia ki 27 ngut ki MP ka Seng Congress ba kynthup ia u Ma Vincent Pala, u MP ka Congress na Shillong, namar ba ki la pynthud ia ka iing Dorbar ha ka dorbar bah kaba la long mynta ka sngi.
“Haoid ngi die ïaka jaka sha u Sajay Laloo hynrei ka jingdie kadei daka jingpynbeit jong ka Shnong Maskut", ong u Bah Kyrsiew Haba ïadei bad ka jingpom dieng ula pynshai ba ka Shnong Maskut ka juh pom dieng shisien shisnem na ka bynta ka kam Shnong bad ïaki dieng ka pom ha khlaw jong ka Elaka Maskut.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Finance Sectary jong ka NEHUSU u samla Mandor Diengdoh Swer ula ong, “ki don shibun ki mat ha ka NEP 2020 kiba sngewtynnad bad kiba shongnia ban kyntiew bad ban wanrah jingkylla ïa ka pule puthi ha baroh kawei ka ri India bad ha Meghalaya.
U Bah Banteidor ha ka 23 tarik u Nailar, 2022 u la ïakynduh ruh ïa u Myntri Khynnah ba dei khmih ïa ka tnat Chemical and Fertilizers ka Sorkar India, u Bhagwant Khuba ha kaba u la ïakren ban pyllait noh ïa ka bhah sboh dawai sha ki nongrep ka Jylla.
Ka KHNAM ka ong ba ka jubab jong u Myntri Rangbah kaba u ai ba 50/50 % la bhah na ka bynta ka Written test bad ka personal interview, ka plie lad bha ïa ki briew ba don ha ka bor ban tuklar lane mushlia ïa ka ïoh kam ïoh jam hok jong ki samla.
Haduh mynta, ki Israel ki dang pyneh ryndang.
