Ka daw ba hakhmat eh ba ki bun ki jingapkhmih lynti na ka Kong Nongrang ka long ba ka dei ka trai shnong bad kaba tip kham bha ïa ka jylla bad ïa ki nongshong shnong haba ïanujor bad kiwei pat kiba la wan hashwa jong ka.
Post Name:- Lecturer in MathematicsNo of posts:- 2Department:- Shillong PolytechnicPay Scale:- Level 15th of Revised Pay Structure with other allowances as admissible.
Ha ka jingshisha, la bunsien ki nongialam kiba mihkhmat na ka thain khappud ki ju pynsngew ia ka jingeh jong ki paidbah, ia ki jingdonkam ki lad pynroi hynrei kiba don ha ka bor, kim patiaw eiei.
Nongpoh, Nailar 09: Ki pulit jong ka Ri-Bhoi District kila thwet ban lapdien ïa uwei u rangbah bala tip kyrteng kum u Lassing Kharkylliang naka shnong Sohliya ha Ri-Bhoi u ba la jah klep naduh ka 28 tarik Lber 2020 ryngkat bad ka kawei ka Bolero Pick-up jong kawei ka longkmie naka shnong Mawtari Myrdon.
“Lada wan kane ka projek kan ktah ïaki nongshong shnong ka Elaka kumjuh ki marjan shnong kiba im ja kpoh na ka wah Umngot kynthup naduh kiba pynïaid ïaki kam jngohkai pyrthei, ka rep ka riang, ki bri soh bri kwai, ki bri tympew bad ki dohum dohwah kiba don haka wah Umngot," la ong u Makhraw Ryngksai waheh Dawki.
Ka PM KISAN ha ki lai snem ka la lah ban ai jingkyrshan pisa kaba palat T.2 lak klur sha ki nongrep kiba donkam jingïarap.
Kane ka ïingsah jong u MLA ka NCP ba la tip kyrteng kum u Sandeep Kashirsagar ha bead district, ha kaba ka kali ba u la set ha katei ka ïingsah ka la shah wiangding lang.
Shillong,27 Rymphang:Ka kynhun jong ka Liang pyrshah kaba la tip kum ka People Demicratic Forum (PDF) ka la dawa ba ka Executive Committee jong ka ARPA kaba ialam da u bah Adelbert Nongrum, ka dei ban khylliap noh namar ba kam don shuh ia ka jingbun paid ha Ing Dorbar, namar ba haba khein ia ka jingdon briew ha ing dorbar ka ARPA ka don tang 14 ngut, lait noh ka shongknor; katba ka liang pyrshah pat ka don 15 ngut.
Na ka bynta kiba bun, ka Hospital kaba jan duh ka dei tang jong ka Sorkar Assam hapoh Boko Hospital kaba hap hapoh Assam, kaba jngai na Kyrshai kumba 50 kilometer, kumta bun ki mynsiem ki duh ei ïala ka jingim tang na ka jingbym biang ki jaka sumar jong ka Sorkar.
Hangne nga buh ia ka jingkyntu ia ki paidbah ba kin da bishar bad thew tarajur bha.
Ka seng haka jinglam khmat u Samla Baiaishah Kharshanlor General Secretary ka KSU Nongpoh Circle, samla Macdonald Kharkamni Vice President ryngkat bad ki dkhot kila leit pynap shrip haka por 5 baje mynstep bad ioh ban bat 2 tylli ki bos bad kawei kali Eco kaba kit kumba 90 ngut ki mynder kiba wan ban rung sha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Kong Larisa Ïawrod kaba shong ba sah ha Kynton Massar, Block-A bad ka shnong trai ka dei na Phlangwanbroi ka la khlad noh hadien ka jingshah tynrah ha kawei ka thuk thuk ha Lad Pata ha Mawlai Mawdatbaki katba ka dang thmu ban jam sha shiliang jong ka surok.
U bah Birbor Riangtem sordar jong katei ka shnong haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ïathuh ba hadien ba ka sorkar pdeng ka la ithuh kyrpang ïa katei ka shngong kum ka Aspirational village, ki tnad treikam bapher bapher jong ka sorkar ki ju wan na ka por sha ka por ban ai jinghikai ba bun jait ïa ki paitbah nongshong shnong kum ha ka rep ka riang, thaiñ jingthaiñ bad kiwei kiwei, ki bynta na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong.
“Ngam shym la ioh jingtip eiei ban pynjlan ia katei ka rai" ong u Rijiju.
Ha East Jaintia Hills ki don 76 ngut ha kaba 72 ngut ki dei na Star Cement cluster, 2 ngut kiba wanphai na shabar bad 2 ngut ki high risk.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 65939 ngut bad napdeng kine 58987 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1109 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka office jong u General Manager, District Commerce & Industries Centre, Jowai ka khot sngewbha ia baroh sha ka District Level Industrial Exhibition, ka iew pynitiar kaba ar (2) sngi ka ban long ha ka 7 tarik bad ka 8 tarik u Rymphang ( February) 2024 ha phyllaw jong ka office u General Manager, District Commerce & Industries centre, Mihmyntdu, Jowai.
Ki nongialam shnong ba kynthup ia u bah S Kharnior u Rangbah Dong bad u Asst Rangbah Shnong ka shnong Bah Y.Kurbah bad, u Bah BF Marwein na ka Seng Samla, ka Kong P Marwein seng longkmie ki la pynpaw ia ka jingsngew khia jur ia ka jingwan bret jaboh ki briew sha ka shnong jongki, kaba la buh jingma ruh wat ia ka jingkoit jingkhiah jong ki briew.
Ka sorkar West Bengal ka la kam ba ka la thaw kam 10 million ki post hynrei kat haduh mynta ka kaiphod jongka Employment Exchange katei ka jylla ba ki don 3.5 million ki bym ïoh kam.
Fr.Michael Makri sdbKa synduk ïa kaba la don ruh ïa ka met jong U Don Bosco Bakhuid, ka la wan poi ha Shillong mynhynin ka sngi(26th Rymphang) shiteng synïa bad kan ïai sah ruh bad ngi baroh shi junom.
Ha kawei pat ka jingjia ha katei ka juh ka shnong, la iathuh ba ha ka 19 tarik une u bnai, uwei u nongrep u la shah tuh ia ka suloi SBBL ha u lane ki briew ki bym lah satia bantip.
Ha kane ka jingkynra la don lang ruh ki pulit kynthei.
Na ka liang ka jong u nyngkong eh u pynrem halor kane bad u la ong ruh ba baroh shi katta dei ki sengbhalang kiba khynra ia ka Labour bad Trading License katba ka District ka iohthiah lyngngai.
Ka seng ruh ka ai jingiaroh ia ka rukom pyntrei ia katei ka Research & Training Institute ha Mawpun, kaba la pyntrei bha da utei u JE katei ka tnat, kaba la dei shisha ban ai jingiaroh naduh ka dur ka dar bad ka jinglong jingman jong ka, kaba iahap bha ha katei ka jaka.
Shillong:Ia ka phlim Khasi 9-LAD kaba la ap khmih lynti bha da ki paidbah ka jylla la sdang ban pyni mynta ka sngi ha Bijou Cinema bad la iohi ia ka jingtuid jong ki paidbah kiba leit ban peit bad ai jingkyrshan ia kane ka phlim ba la bna nam.
Haba iakren bad u Bah TW Chyne u President ka UDP East Khasi Hills hynne ka sngi, u la ong ba ka party kam don bynta eiei ne kam phah eiei ia u Bah Sylla ba un iatai nia hynrei ka dei ka jingkwah jongu shimet hi.
Ha kawei pat ka liang u la ïathuh ruh ba ka Council mynta ka la rai bna pyntreikam noh ïa la Land Rules kaba kdew ba ki paidbah ki hap ban ïoh ïa ki certificate naduh ki shnong, nangta na u Syiem ha shwa ban pynshisha ïa ka jinglong trai jong ki ïa ka khyndew da kaba rejistar ha KHADC.Haba pyntip ïa kane, u CEM u ong ba katei ka certificate ba ki ai kadei kaba la tip kum ka Lnad Title Rights Certificate kaba kane ka syrnod katkum ka Land Act ka aibor ïa kiba long trai ïa ka khyndew kiba kwah banshim ram ba kin wan rejistar ha KHADC khnang ban ïoh ïa ka ram na ki bank.
Katkum ka jingbthah ka Medical Council of India (MCI), ka tarik ba khadduh ban pdiang rung klas la buh ba kan long ha 31 tarik Nailur.
Nalor u President Rt.
U kyrtong ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) na Mawkynrew konstitwensi u Bah Martle Mukhim u la ong ba ka jingmih biang jong u ha kane ka kynti ka dang dei ka por kaba biang bad kaba la ih bha.
Ïa kitei ki lai ngut ki briew la kem bad rah noh sha thanad bad la pynngat ruh ïa ki katkum ki kyndon jong ka NDPS Act.
“Ka jingtohkit ïa kane ka mukotduma ka la sdang hadien ba ka Bandana Kalita ka la ujor jahrngai ha Noonmati Police Station ha ka 29 tarik u Nailar ba u tnga jong ka bad ka kiaw kurim ki la jahrngai.
Ka BJP Meghalaya ka kyrmen skhem ba ka High Command kan pynbna noh kham kloi ïa ki kyrteng jong ki kyrtong.
Ka don kumba 300 tnum iing bad kumba 1500 ngut ki khlieh briew.
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingsniew kaba la palat pud ka surok ka ban leit sha Patharkhmah, kata naduh ka jaka ba rung na Pahammawlein 20Mer ter ter shaduh Umrit, na ka liang ka HANM Western Ri Bhoi Circle, ka la kynnoh ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka surok ba kan sniew kloi, ka dei namar ba la jyllei palat ki trok kitkhia, ia kaba la suba jur ba ki dei ki trok ki dewiong, kiba la wan ki thain Mairang bad kiba la pyndonkam ia katei ka surok, na ka bynta ban mih sha surokbah NH-6 Ri Bhoi.
U la ong ba ka paragraph 3 jong ka Sixth Schedule ruh ka kren shai haba ïadei bad ka khyndew, tangba kam mut ba ka Council ka long trai ïa ki jaka puta, hynrei ban pynïaid beit ïa ki kam lyngba ki raid ki hima, ka District Council ka kham khlaiñ bor.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba une u Fortunate Pala uba khot sin Ma Pala la kynnoh ba hynne ka step haka por kumba 4 baje mynstep hadien bala dep bom dep shoh iaka lok kaba kyrteng ka Nimai Phawa ula sdien iaka ha u tyllai phasi.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba katei ka jingjia kaba sngewsih ka la jia katba u tei u heprit u dang thmu ban mareh sha shiliang jong katei ka surok bah hynrei ha katei ka por kynsan kynsan katei ka taxi kamai, ka la wan poi bad kala ioh ban tynrah noh ia u tei u hep rit haduh ba un da khlad noh ha shen.
Ka jinglum khajna ka la jubor bha na ki Malik Dewiong bad ki trok kit Dewiong, ha kaba la iathuh ba naduh Shahlang tang ka bai khajna ban siew ha lynti na ka bynta shitrok kata khyndai ton u dewiong ka la kot haduh T.35 hajar tyngka laitnoh ka Bai kali.
Shuh shuh u la kyntu ïa ki paralok kiba ïasynrop lang ha ka sorkar MDA ba ki dei ban long kiba don ka jingkitkhlieh.
Ula ai khublei ia baroh kiba don bynta lem ban synniang ha kaban tei biang ia kane ka iing jong ka kong Challam.
Ka Synjuk ka la ong ruh ba dei ban kynmaw ba ki kynthei ki long ka bor bad jingim jong ka Ri, wat nym niewbeiñ ïa ki bad wat nym pynsah dak ïong ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki kynthei.
Nongpoh, Lber 30: Ka Hynniewtrep People Federation (HPF) haka jingïalang kyrkieh bala shong mynta ka sngi kala phah ïaka kyrwoh ban ai ka jingkyrshan ba pura bad kitbok ïa u Bah Sadon K Blah ba dei u President ba rangbah jong ka HNYF, sengkmie u ba la shah thung kum u ksiang ka HNLC ban ïakren ïasuk bad ka sorkar.
Lada ka shah ban shu shna hi, naduh mynno nga la le hi.
“Ban iada iaki jingma ki bym lah ban poi pyrkhat, ka jingpyntreikam iaka Inner Line Permit ka donkam ha baroh kawei ka jylla," la ong ka FKJGP haka dorkhat sha u CM bad dawa ruh ban kyntiew kyrdan iaka surok bah NH 6.
Kumta na ka jingsarong jong u un poi syndon sha ka pung ka ding.
Shillong, 13 Iaiong:U Myntri Rang bah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kam pat pdiang ia ka jingrisain Parliamentary secretary u MLA ka Jirang u Bah Lamboklang Mylliemngap.
Hadien ba la lap ba ki kot ki sla ki biang nadong-shadong, ki DLC ki la phah ïa kita ki kot sha ka State Level Empowered Committee ba la khlieh da u Director (Census Operation).
Ioh pisa shano te phi ba ïa kam iap kam im hap lut pisa.
U la ong ruh ba un sa bthah ïa u Secretary jong ka Tnat Land ban phah sha ki bank ïa ki circular jong ka Act bad u la ong ruh ba lada dang lap nangne shakhmat ba ki bank ki dang kyntait ym banse ban pyntreikam beit da ka aiñ Trading by Non tribal act ban phah khang noh ïa kine ki bank.
Haba kren ha ka jingilang u Bah Monarch Shabong u la ïathuh ba wat la u pynïasoh kum u dkhot ka UDP mynta ka sngi hynrei u la don ka jingïadei kaba jan bha bad ka UDP naduh ki snem 90.
Shillong: U Dr Donkupar Roy, President jong ka seng  United Democratic Party (UDP), ula kynnoh mynta ka sngi, ba ka dei ka lyer pyrshah Modi, kaba la pynrem ia u kandidet jong ka seng UDP, U Dr  Jemino Mawthoh ha ka jingiakhun ia ka elekshon Lok Sabbha na Shillong Constituency.
Ha kane ka jingialang, ki la don kumba 30 ngut ei ei na kitei ki nongrep kiba la shah ktah na ka jingwan pynjulor da ki nongap masi Nepali bad ha kane ka jingialang ki la iakren bad pyrkhat sani bha na ka bynta ban iaid shakhmat halor katei ka jingshah pynjulor ia ki jaka rep Sying bad Synsar.
U BDO Laskein C&RD Block, U Bah FB Bsan ula kyntu jur ia ki longkmie kiba don job card ban don hapoh ki SHGs khnang ban kan nang pynkiew ia ka ioh ka kot jong ki namar lyngba ka Scheme NREGA shibun ki lad jingïarap ki lah ban ioh bad kum juh ruh kumno ban nang pynkiew shuh ia ka roi ka par hapoh shnong poh thaw.
Kiba la ai jingkren ha ka jingialang, ki kynthup ruh u Waheh Shnong Mukhaïalong, u bah Hundred Phawa, uba la ai ka jingkren pdiang burom, u Coordinator jong ka Tribal and Rural Social Foundation, u bah Preacher Bareh, u la ai ka jingkren ai khublei.
La pynpaw ruh ba kane ka lah ban pynsniew ia u liver, pancreas, bad klongsnam.
Haba pynpaw ba kane ka jingpynkulmar kam dei satia tang ka jingthmu ban pynmynsaw ïa u Myntri Rangbah ka Jylla hynrei ka dei ka jingpynjot kaba ktah ïa ki paidbah salonsar.
Shillong, Lber 12 : Ka National People’s Party (NPP) Umroi Block hynne ka sngi ka la pynkup burom ïa i samla Boniffila Shullai, i thei ïalehkai phutbol ba mihkhmat ïa ka India ha ka lympung U-16 jong ka South Asian Football Federation kaba dang shu lah shen ha Kathamandu, Nepal.
Kala bthah ia kino kino kiba ioh jingthoh da ka SMS,Email lane kino kino ki jait jingthoh ki dei ban pyntip mar mar sha ki bor sorkar ba kan ai jingiada ia kum kita bad ban leh ia kaba donkam, bad ka la ong ruh ba yn buhrieh ia ka kyrteng ki nongpyntip lada ki ia treilang bad ka sorkar.
Halor ka jingkynnoh ba u sam skhim ri jingri T.5 hajar tang ban thied vote ia ki paidbah, u Dr Mukul u la ong, “Kane ka dei ka skhim kaba ai sha ki paidbah, kam dei ba ngi thied ne pynbam pisa ia u paidbah".
Ka Meghalaya Swimming Association (MSA) haka sngi Saitjain ka la pynlong ïa ka jingpyrshang ne ka trials ia ki khynnah ia jngi jong ka jylla, kaba long kum shi bynta ban ioh ban jied pat ia ki ban leit ban mih khmat sha ka jingiakob jngi, ba la tip ia ka kum ka Glenmark 37th Sub Junior bad 47th Junior bad ka 74th National Aquatics National Championship kaban sa long ha Bengaluru ha u bnai Risaw u ban wan.
Kine ki saw ngut kiba la poi hospital ki dei lai ngut kiba dang khyn nah bad uwei rangbah ha kane ka sngi u Blei hadien ba ki mih prie hadien ba la bam ia ki jingbam ba la thied na katei ka Mikado.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh la lah ruh ban pynlip ïa ka ding da ka jingwan poi ki Kali pynlip ding na Assam bad kumjuh ruh na Byrnihat bad wat la katta ruh namar ba la slem ka jingwan poi kine ki kali pynlip ding kiba bun ki nongshong dukan kiba la shah ktah ki la duh nong da ki phew phew lak tyngka ba ka ding ka la bam duh ïa baroh ki tiar dukan ba ki buh ha ki dukan jong ki, u la bynrap.
Kumta ruh u la wer ban bteng ia ka jingduwai na ka bynta ban lah ban pynioh pat ia ka jingsuk hapoh kane ka jylla ba marjan.
“Ngin sa pan baroh ki jingtip ba bniah khnang ban tip ïa ka jingshisha ïa ka kyrdan jong ka jylla kumba la paw," ong u Bah Metbah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ïa ka jingpynkhuid kaba hadien dei ban leh da ki nongri katkum ka jingbthah ki Veterinary Officers/Rapid Response Team (RRT).
Teng teng pat lada ngim ïohi ïa ki sim-nar ki khmat jong ngi kin shu myllen ban peit kai ïa u lyoh ba rben, u bnai ba ngen, ka sngi ba tyngshaiñ, ki khlur ba thaba khrik khrik lane ngin shu hun mynsiem ban peit kai ïa ki kot-kudi ne kot-phok jong ki khun jong ngi!Tang kumba 15 snem mynshuwa baroh ki nongshong shnong ka sor Shillong ryngkat ki shnong ba marjan lehse kin kynmaw ba man la ki por step ne janmied kin ïohsngew ym tang ïa ka jingpah ki sim`khar (sim ïing) hynrei kin ïohsngew ruh ïa ka jingpah bad jingrwai jingsiaw ki sim saro ne paitpuraw-thoh-tdong kumjuh ka jingkyrkait ka sim lorni (larni) ryngkat ka jingpah ab-ab-ab ka tyngab.
Tur shaphrang da ka jingshlur bad long kiba tip briew tip blei.
Ka seng Jaintia Students’s Movement (Western Region) haka shithi sha ka u Branch Manager jong ka UBI, Jowai, kala dawa na kane ka bank ban pyntreikam noh ia kane ka institute naka bynta ka jingmyntoi ki samla nongkyndong jong ka distrik.
Shillong, Jymmang, 09: Ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Baar ka la pynshlur ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ban pynrung kyrteng Aadhaar.
“Shen hi ngin sa pynbna noh ïa ka thup kyrteng jong ki kyrtong MP namar ngi la don lypa ïa ka Screening Committee.
Kiba jop ha kane ka jingiamareh la ai hynniew hajar (Rs 7000/-) ia kiba wan nyngkong, san hajar (Rs 5000/-) ia kiba wan ba ar bad lai hajar (Rs 3000/-) ia kiba wan balai bad mar ar hajar (Rs 2000/-) na bynta ki nongmareh kiba khynnah duh bad kiba rangbah duh ha ryngkat ki trophies bad certificates.
Ha kawei pat ka liang, ki pulit ka Manipur ki la ong ba ki dang ïaleh katba lah ban kem ïa ki briew kiba la donkti bad katei ka jingjia.
Kane baroh ka urlong namar la lah ban tehlakam ïa ki kam pyntriem bad mynta ki la jah syndon," u la ong.
Kine ki khynnah kiba la ïoh pyllait ki Pulit naka kam awria ki dei kiba don haka rta kaba 14, 15 bad 16 snem ka rta.
Wat ha ka Sorkar India ruh u la paw kum u wei na ki Nongialeh Pyrshah ia ki British.
Ngi kyntu iaka sorkar khamtam ia u minister ba dei peit ba kin shim khia halor Kane ka jingeh ba ngi kum ka thaiñ ngi ia kynduh.
Kita ki nonghikai kiba dei ban wan, kin wan kumno, haba tang ban ïoh tulop ruh hap mih sha surok, hap shah synreit um, hap shah shoh, hap shah bom, hap shah tied.
U Justice AK Mittal udei u nongbishar ba rangbah duh ka Punjab & Haryana High Court.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Mawlai kaba long ka lahduh ha u snem ba la dep ka la pynliem noh ïa ka Kharang SC haduh 7-1 kol.
U Bah Paul u la kdew ruh ba ka jingkyntait ki MLA ka HSPDP ban ïatreilang bad ka UDP da kaba leit ban pynïasoh ïalade sha ka NPP ka dei kawei na ka daw kaba la pynpulom noh ïa ka jingthmu ban shynshar hi ka seng riewlum ïa ka jylla mynta ka kynti.
“Ieh noh hangto ngan sa khlieng hi nga Pa…" La ong ka Rida“Ym lei lei ngan khlieng ma nga.
ïa kine ki nongkitkam kiba dei ruh ki nongïalam na ki Primary Unit jong kitei ki shnong la pynskhem da u Bah Olan Sing Suiñ uba dei u kyrtong ka UDP ha ka elekshon nongthawaiñ sha ka ïing Dorbar ka Jylla ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 na katei ka Constituency.
Kumta ka snap maïa ba lah ban sngewthuh ha lade shimet ka kit jingmut instinct.
U bah Marshra haba aikhublei ïa u Myntri Rangbahduh ka ri bad ka sorkar pdeng u la pynpaw ka jingsngewnguh bad u la aikhublei kyrpang ruh na ka bynta jong ki.
Hadien kata ki la phet noh sha ki thaiñ Tynghor bad ki la shong ha Domtli, Porkadoh, Umthlong bad hadien katto katne snem ki la wan shong noh ha Mawsikar.
Ka jingpyndep iaka ba sah jong ki kan long haka 11/07/2021 ha lum jingtep ka shnong Lymba.
“Ka jingshisha ka long ba watla ka jaka theh dewiong ka don ha ka jaka ba tip da kiba bun balang, kata ha lyndet ka Don Bosco College, Byndihati, kumta kane ka pynpaw halor  shibun kiei kiei halor ka rukom treikam jong ki heh ophisar ba dei khmih, kata khamtam u khliehduh ka tnat pulit ka District u Superintendent of Police, ia kaba la khot ba dei ban ai jingpynshai" kala ong.
Haba ai ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh na ka bynta ki nongkitkam kiba thymmai u la ong ba to kin trei ïa la ki jong ki kam kumno ban pynkhlaiñ ïa ki jingtreikam jong ka party ha ryngkat ki met kiba koit kiba khiah.
U la ong ruh ba ka shnong Sohkhwai ka dei kaba donbok ban ioh ïa katei ka skhim ba kyrmen ba katei ka skul kan long ka sharak sha ki heprit ha katei ka shnong ban ioh ïaka jingnang jingstad bad ka jinghikai ba kin san haka akor ka burom naka bynta ka lawei ba phyrnai jong ka dong bad ka thaiñ.
Kiba kum kita ki briew kim lah ban kylla bamut lano lano ruh.
Haka 1 tarik December ki ba jop kin ioh iaka song tyngka 10,000 tyngka bad kiba wan ba ar iaka song tyngka 5000 tyngka.
U Bah Nong malieh, u dei u kyrtong ban iakhun ia ka elekshon ha u snem ban wan, na ka United Democratic Party (UDP)na ka Jirang konstitwensi.
Ka khubor na ka tnat  information and relations of Mizoram, ka pyni ba kiba don ia katei ka jingpang haduh mynta, ki long 16 ngut.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh da u Sienmitre Sumer, Secretary, S&G Committee ka shnong Panaliar.
Halor ka jingkylli lano yn sdang noh ïa ka jingïapynbeit pud ha ka kylla kaba ar, u Conrad u la ong, “ngam pat lah ban ong eiei.
Shillong, 5 Jymmang:Ka tnad pla tyngka ka sorkar jylla ka la kam ba kam ba ka sorkar kam shym la thung eiei shuh ia ki politishian (political appointees) ia mynta ha ki tnad sorkar.
Naduh kata ka por ia kane ka Hima u Phareng u pynhap ha ka jaka sorkar (British Area).
Ha kine ki juk bad kine ki sngi ba mynta, ka jingmut jong ki briew ki ïabeh sha ka jingim ba remdor (luxury life) kum ki kali, ki ïing, ki mobile, bad kiwei kiwei de, kiba wanrah ïa ka jinglutphut ha ki pla tyngka jong ki.
