Hynrei ym lah pat ban ong ba lada ka wan kata ka rel ha East Jaintia ïoh ka don ka jingkylla te ïa kaban sa jia te ngim lah ban ong," u la bynrap biang.
Ka MLA skhim ka dei kaba la kha ha Meghalaya ha u snem 1993 ba la thaw bad saiñdur da u Myntri Rangbah barim ka jylla bah Brington Buhai Lyngdoh (BB Lyngdoh) bam kwai ha duwar u Blei.
Nangta sa ki nonghikai Contractual kiba la hikai ha ki skul sorkar, hynrei kiba la shah weng noh hadien, ki la byrngem ban pynlong da ka jingshah thngan ban dawa na ka sorkar ba dei ban thungkam biang ïa ki.
Ha ka jingshisha u la mut ban leit ha katei hi ka sngi, hynrei namar ka jingbym ïoh tiket liengsuiñ shuh, u la hap ban leit noh ha ka step kaba bud kata ha ka 28 tarik ïaïong.
Shillong, 26 Nailur:Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingdon jong ki briew kiba pyrshang ban shim kabu haba iadei bad ka jingiakhih ba khot pynlong da ki sengbhalang bapher bapher halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha ka Jylla.
Kein noh ki kam thok kam shukor paidbah,kylla noh kaba mut ban ioh ka jingmap na U Blei shwa ban poi ka jingpynshitom ba khadduh jong U Blei iangi ha kane ka pyrthei.
Katkum ka jingïathuh da u Rangbah Shnong, Bah Thomlin Khongthohrem, ka jingjop jong ki ban pynneh ïa ka jingkhuid ka long ba ki lah ban pynkohnguh ryntih ïa baroh ki nongshong shnong ban pynkhuid ïa ka shnong ha kaba la mih ryntih naduh ki khynnah rit haduh kiba la san nalor ki nongpynkhuid kiba ka shnong ka buh man la ka sngi.
Katba ki jingdonkam kiba manla ka sngi jong u u paidbah kum ka umbam umdih, ka bording bad ka surok ki dang duna shaba palat," u la ong.
Kane ka jingpynshai na u Myntri Rangbah kadei halor ka motion ba la wanrah da u MLA ka VPP na Nongkrem, Bah Ardent Miller Basaïawmoit halor ka jingeh ba ki nongtih maw tih shyiap jong ka jylla ki kynduh.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u kynum trai jogn u Tyngshaiñ u bah Bran Shadap u la iathuh ba ha ka por miet katba u dang wan jingiaseng bad haba u la poi hajan ing la don ba iathuh ia u ba u kynum jong u, la shah shoh ha u khar Nepali.
Shillong:Ka jingsaphriang jong ka jingthoh kaba dei na ophis treikam jong u chief elector officer ha Delhi,ha ka 19 tarik Risaw 2024 la pynbna ba ka dei ka sngi thep vote ba ka tnad pyniaid elekshon ka la thmu ban pynlong ka la pynkulmar ia kiba bun ha ka sngi palei.
Kane ka jingsam khusnam sha kine kiba pass bha kan long tang na ka bynta kito ki samla kiba hap hapoh jong kine ki thaiñ jong ka dong, kata ka Sohiong, Rangshken, Nongkseh, Weilyngkut, Nongbsap, Umsaw/Marpna bad Mawmaram.
To jied ia ki MLA kiba kat ki nongmihkhmat shisha, ka Jingshngain, Jingroi bad Jingim kan sdang phyrnai.
La jied ruh ïa u Bah Sarding Thabah kum u Organising Secretary, Batskhem Nongtraw, Banteibha Nongkhlaw, Kombor Khyriem, Lumlang Langstieh kum ki Publicity Secretary.
Shuh shuh, kum shibynta jong ka projek la lah ban tei 20 tylli ki iew nongrep kiba heh.
U la ong ba wat ki nonglehbha kane ka kynhun ruh kim pat don tang ka ïing ka sem lajong, ki dang hap ban shong wai hynrei ki don pat ka mynsiem ban ïarap.
Ha ka jingim kaba kynja mynsiem jong ngi ruh, ngi don U Shabi U ban plie ia ka jingim jong ngi bad Uta U dei U Blei, Uba long U Jisu Khrist Uba U Trai jong ngi.
Ka seng ka ba la leit jngoh ïa kane ka longïing ka ba la mad ïa kane ka apot ka la ïaleh ruh katba lah ban ai mynsyiem bad ban pyntngen ïa kane ka longïing.
Ngi sngewthuh ïa ka jing sngew, hooid ki paidbah ki sngewsih ha kum kane ka por ta ka daw kala mih ki jingkulmar ha ki jaka bapher bapher hynrei kiei kiei baroh ki la jai jai noh" ong u Conrad.
Ka kam mynder ri bad khyllah jait kam dei ka jingphohsniew hynrei ka dei ka jingshisha jong ka iap ka im.
Shillong, Iaiong 03: Ka Dorbar Shnong Diengpasoh Pyllun mynta ka Lah Sngi U Blei, ka la dawa na ka seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) ba kadei ban pan map bad ban pynshai ïa ki jingkynnoh kiba la pynthobria ïa ka shnong.
La ïathuh ba katei ka jingjia shah pynïap u Chiang Dhar ka la jia hajan ka ktem jong ki shipai BSF kaba kyrteng ka Lamasaki bad jngai tang kumba 500 mitar na katei ka ktem ki shipai BSF.U Chiang Dkhar u dei uba na ka shnong Umkiang bad ha kata ka por la ïadonlang ruh u paralok ba leit lang sha bri u Rahul Pohtam, uba na Lumsohski uba la lait im da ka said, la suba jur ba kiba la leh ïa kane ka kam runar ki dei ki ‘khar Bangladesh kiba ju mlien ban leit tuh na ki bri jong ki Khasi Pnar.
Mynta ki don lai ngut ki nongbishar, ha Meghalaya High Court nalor U bah Thangkhiew, u don U Chief Justice Mir bad U Justice Sen.
Kane ka long halor ka jingthoh kaba la phah da u General Secretary jong ka party VPP sha u CEO jong ka jylla Meghalaya ban ñiew biang ïa ka vote kaba dei hapoh jong ka 20-Mylliem (ST) Assembly Constituency.
Dei ha kine ki snem ba ka sorkar Phareng (British) ki la buh ruh ia u Political Agent uba dei peit ha kato ka por uba ngi tip kyrteng kum U David Scott.
Ka Government Boys Higher Secondary School ka la ioh sei haduh 20 ngut ki first Division, 10 ngut ki second Division.
U bah Birbol Riangtem nongialam ki nonghikai kontrak, ula ong ba haduh mynta ka sngi ka jingshah thngan ka jong ki ka la kot sha ka san sngi, hynrei ka sorkar kam pat kren ei ei halor jong ki, na ka liang jong ki nonghikai ki la rai ban bteng ia kane ka jingiakhih shah thngan.
Jowai Jylliew 27.
La pyniaid ia ka jingialang da u samla Auguster Jyrwa, General Secretary ka KSU Central Body.
U Jaitley (66), la iathuh ba ula leit sha America, na ka bynta ban phah beit bha ia la ka met, hadien ba ula shah sumar na u khyllai jongu ha u snem ba ladep.
U MLA bad MDC barim ka Mawlai Constituency u bah Embhah Syiemlieh, u la pynshai ba na ka liang ki nongialam jong ka UDP Mawlai unit, ki khlem shet kylla ia u bah Process T Sawkmie, hynrei dei na ka jingmih ka jingleh shiliang ha ka party, kumta kim banse ban mih noh na ka party UDP.Ia kane, u la kren ha ka sngi ba la pynlong ia ka jingialang ban pdiang burom ia u bah Embhah Syiemlieh bad ki nongkyrshan jong u, kiba la pyniasoh pura sha ka party National People Party (NPP) kaba la long ha ka sngi saitjain ha Mawdatbaki Indoor Dorbar Hall.
U la ong ruh ba kum u MLA kane ka thaiñ u la ju leh bha ia la ka Constituency ha ka ba u la wan rah shibun ki kam pynroi ha ka shnong ka thaw bad u la kyntu ruh ia kane ka dong ba kan ai ka jingkyrshan ia u ha ka por election ba un ioh ban wanrah ia ka roi ka par ha kane ka shnong ka thaw.
" U ïathuh ruh ba ka meirad jong u man ka por mynshwa ka ju phohsniew ban ïoh khur ïa ki takma ksiar.
Haduh jan shai ka bneng u sdang ban ioh thiah jak.
Ms Renuka Thakur2.
Ia ki nongialehkai yn jied ban mihkhmat sha ka ALL India Inter University Championship 2019-20.
Ia katei ka jingjia, la ioh ring dur da uwei na kitei ki shi kynhun uba la tip kyrteng u Michael, ha kaba u la iathuh ba katei ka long ka jingjia kaba shyrkhei tam kaba um pat ju ioh mad mynno- mynno ruh ha ka jingim jong u.
Namarkata, haba iadei bad ka jingdon jong kiba kum kine ki jait dukan kiba die ia ki jingbam ba la sniew, nga kyntu ia ki bor ba deipeit ba kin leh ia kaba donkam, khang ban tehlakam ia ka jingdon jong kiba kum kitei ki dukan kiba die ia ki jingbam ba la sniew bad khnang ban lait na kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
U la ong ruh ki nongdie madan ha ki jaka kiba hap ha ki Municipal Area kin register ia lade ha u CEO jong ka SMB, katba ki nongdie madan ha ki jaka ki ba hap shabar ki Municipal area kin register ia lade ha ki Deputy Commissioner jong ki district.
La khmih lynti ba ki projek ba dang sah baroh yn pyndep hashuwa ka 30 tarik Jylliew, 2024.
Ha kane ka jingsam ia kine ki tiar la iadonlang u Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District U Ma L Kynjing bad ki nongtrei ka tnad Supply, u Rtn.
U la pynkynmaw ruh ba ka jingleit skul ha ka por ba mynshwa bunsien ki shu leit skul kumto khlem da tip shai kan lam shaei, hynrei kumwei na ki ‘riew rangbah uba la poi ha ka kyrdan kaba kham ha jrong bad ban long ruh u nongshari ïa ki paidbah kum u ophisar sorkar u sngewthuh shai ba ka jingnang jingstad ka long ka kordor, kumta u sngewban ai mynsiem na ka bynta ki hep kiba rit, ki khynnah bad ki samla pule ba ka jingshong skul hi ka long kaba donkam haduh katta katta khamtam eh ha kane ka juk kaba mynta.
Kumta halor katei ka jingdawa ka seng ka kyntu ïa ka ophis u Deputy Commissioner ba un sngewbha ban tuklar lem halor kane ka ban long na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ba kan nym bud jingma, jingsyier ïa kiba ïaid lynti.
Ha Shillong, kum shi bynta ban sdang ïa katei ka ‘Drill’, yn pynsawa ïa ka ‘siren’ da u Deputy Controller, Shillong ka ban long kum ka jingai dak ba u jumai u la khie bad ki jaka ba la pynithuh na bynta ka ‘Mock Exercise’ kin kynthup ïa ka Polo bad ka lynti na Polo sha Wahingdoh, Polo Super Market, ki dukan ha kylleng ka thaiñ Polo, Hotel Polo Towers, ïingmala ka SBI, Polo bad MeCEL, Lumjingshai, Samkhamti Petrol Pump, Urkaliar, Female Health Worker, School of Nursing bad School of Nursing, TTC, Ganesh Das Government Hospital, Lawmali, St.Xavier’s School, Polo Pynthorumkhrah Golflink Secondary School bad Shillong Secondary School, Forest Colony.
Ki dak jongka jinglehkhuid ki dei ka jingkoit jingkhiah, ka jingitynnad, ka jingjah noh ka jingbitar haba ymdon jingsma bad ban kiar naki jingsaphriang jongki jakhlia bad ban lait naka jingpynjakhlia ialade bad ia kiwei ruh.
Lehse kumno re kumno kan long ka jingbam mynsiem ia phi, lada ym baroh ruh.
Lah ban pynkynmaw hangne, ba shuwa ïa kane, ka jingpyndep ïa ka Leh Niam Ïewduh hangne ha Khlieh Ïewduh, ka la long hapdeng jong ki ñiut, ki ñier bad hapdeng ka jingjakhlia.
Nongpoh:Ki nongialam ka Hynniewtrep Youths Council (HYC) Ri Bhoi, ia kaba la ialam da u Samla Shemphang Masharing, General Secretary HYC ha ryngkat ha jingsynran ki dkhot ka seng, mynhynnin ka sngi ki lah leit ban kynduh ia u Arpit Upadhaya, Deputy Commissioner ha Ri Bhoi bad uba long ruh kum u Chairman ka District Selection Committee ha Ri Bhoi, na ka bynta ban pan jingpynshai halor ka jingslem ban pynmih noh ia ka Results DSC ba ki samla thepkam, ki la dep thoh Ia ka eksamin naduh u snem 2021-2022.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah ki shipai BSF na ka  181 Battalion ki la lah ban pynpulom noh da kaba ioh ban kurup  haduh 3,100 bilor ka dawai jyrhoh Phensedyl ia kaba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud napoh West Garo Hills.
Ki nongïalam ka FKJGP naduh u Bah Dundee C Khongsit President ka sengkmie, u Samla Kitboklang Nongphlang Vice President kila kren shai ba ka lynti rel kam dei ban wan haka jylla bad ka sorkar kmie kam dei ban pynbor ïaka sorkar jylla ban shna bad wanrah lynti rel katba ka ILP ne ki aiñ ïada mynder kim pat treikam haka jylla.
Lah ban kdew ba ka jingwanrah burom jong ki kam dei tang ïa ka shnong ka thaw hynrei khamtam ïa ka South West Khasi Hills District ba ki ki la mihkhmat ha ka Women Volleyball jong ka 5th Meghalaya Games ha Nongbah Tura, West Garo Hills District.
U Dahunbeit I Passah ba ju khot ieit Nimi ba shong ba sah ha Chutwakhu, Jowai ula khlad noh na kane ka pyrthei haka 28 tarik Rymphang 2020.
Ki kynhun ka Shiromani Gurdwara Parbandhek Commitee na Amritsar hapoh ka jingialam jong u Paramjit Singh u Addition Secretary  lem bad ki member kane ka Commitee u Sardar Harpal Singh,u Sardar Bhagawant Singh, bad u Simarjit Singh ban kyrpad ia ka Sorkar Jylla ban bishar bniah ia ka rai ba ki thmu ban  pynkynriah ia ki Harijan sha kawei ka jaka.
Ka Synjuk EJTODA kala shim iaka sien jam ban kyrshan ia une Yoowanki hadien ba ula mad bun ki jinghtynjuh haka kam niah kali kaba la wanrah iaka jingkyrduh ban pyndap pynbiang iaka jingdawa ka iing ka sem.
Naduh ba u dang samla u la pynpaw ba u long uba stad bha.
Shillong: U MP jong ka Rajya Sabha uba dei na ka party Bharatiya Janata Party (BJP), u Rakesh Sinha u la pyntip ba u la ting hi noh ia ka shnong Kongthong kaba la bna nam ha ka pyrthei kum ka ‘whistling village’ ha ka jylla.
Katkum u kyrwoh bala phah u Waheh Shnong, Sohphoh u Mutshwa Thabah ula ong ba ia kane ka kyndon pyrkhing la buh da ka borshnong hadien ka jingsar ka khlam COVID ha kylleng ki jaka haka jylla.
La pynkup burom kyrpang ruh ïa u Berrenice Anerict Tang bad u Kamphereiei Pala kiba wan haka kyrdan ba lai bad ba phra haka thup First Ten Position haka resol Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ka MBoSE bad ka bor pyniaid skul kala ai da ka khusnam bad syrnod certificate.
Ha ka mudui ba la phah sha u Returning Officer, kine ki lai ngut ki la ong, ‘ha ka 18 tarik, Rymphang, 2023 ka por kumba 10:00 baje mynstep ha ka Common Platform ba la pynlong na ka bynta baroh ki kyrtong jong ka Mawlai Constituency kaba la long ha madan ïalehkai basketball ha Mawlai Nonglum, u kyrtong ka INC u Bah Marbud Dkhar u la kynnoh pyrshah ïa ngi da kaba ong ba ngi la shah thied ha u kyrtong ka NPP u Bah Teiborlang Pathaw kaba long ka jingkynnoh kaba lamler jong u pyrshah ïa ngi.
U MLA u ba la noh synñiang ruh sha ka Seng Samla na ka bynta ban pynlong ïa kane ka tournament ka jop, u la kyntu ruh ba kan ïai bteng ha ka ban pynlong ïa ki jingïalehkai sport bapher bapher khnang ban lah ruh ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Kumba ka paw ki khynnah kiba la wan sha kane ka jingpyrshang ki la don haduh 55 ngut.
La ong ruh ba ka jaka ba kane ka khynnah ka la shah shoh pynmynsaw ka dei ka lawbniap kaba kynjah.
“Ka jingsam khaw tad kam pat lah ban treikam mynta bad ka dang shimpor ban sam namar ba kim pat ioh ia ka khana samari jong ka ioh ka kot", la ong u Bah PM Syiem.
Na kaliang ka Panaliar la thep da u Obram Sumer 18′, u Sam o wan Sumer 26′ bad u Jekisai Shullai 57′.
Nangta ka jingbym kheiñ jong ki paitbah kiba ïaaid ba ïaeng ban bret jaboh ha surok bad ha wah kumjuh, ka la pynjaboh haduh katta katta ïaa kitei ki wah.
Ha ka 21 Nohprah 2021, ka Sports Council ka Sorkar Meghalaya ka la khot tender ban tei ïa ka ïing, “U Tirot Sing Bhavan" ha ka jaka kaba ïeng mynta ka ïing dulan ïaleh sport kaba pawnam ha ka nongbah kata, U Tirot Sing Indoor Stadium.
Ha East Jaintia Hills, la ioh kem ia 29ngut kitei ki poiwir na  ki ar tylli ki jaka khynra mynder ha  Ratacherra bad ha Lumshnong, ong ka khubor.
Ha kawei pat ka jingjia, ka Shuma Raha, ka shah khot interbiw ha ka Taj Bengal ha Kolkata ha u snem 1995 bad ka ong “Haba nga poi ha katei ka hotel, u phah wan ianga sha jrong, tangba nga hap shong ha ka jingthiah jongu bad ngam sngew iahap satia" ong ka Raha.
La ïa don lang ha kane ka programmme da u ADC Bah M.Diengdoh ryngkat bad ki AEC Nongstoiñ.
Ka kynhun rung krem ka kham pynlut por bha ban pyndep ïa ka jingrung krem ha Muallian, East Jaintia HIlls ha kaba ki la lap ïa kawei ka Krem ba thymmai ka Krem ETB bad bteng ruh ban rung ïa ka Krem Rynjang (Ret Dung Khur bad Krem Pynnoh Um Sngad.
U la ong ba ki pulit kin pietngor bha ba ka shongsuk shongsain kam dei ban shah pynthut.
Ki Waheh Shnong bad ka KSU na Narpuh, ki la byrngem ba lada ka NHAI kam bud ïa kitei ki kyndon ban maramot ïa ka surok, kin shim ïa ka synjam ban khang tala noh ïa ka jaka khrong pisa, Toll Gate, kin khang ïa ka lynti na ka surok national highway ha Narpuh bad ruh kin ujor da ka ejahar pyrshah ïa ka NHAI.“Ngim lah shah shuh namar ngi la shah ban beiñ shaba palat pud, kane ka jingleh mynti ka sorkar bad ka NHAI ka pynbor ïa ngi ba ngi dei ban leh eiei bad mih shakhmat namar ngi pyrkhat ïa ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh ha ka leit ka wan, lada ka sorkar bad ka NHAI kim leh eiei ngin shim noh da kawei pat ka synjam" pynpaw u bah K.S.Suchiang.
Kiba don lang ha kane ka jingialang ki long u MLA barim ka Bajengdoba u Johnmanner Marak, Dr WR Kharlukhi, u MP barim ka Rajya Sabha u Thomas Sangma bad u TD Shira, u Conrad Sangma bad kiwei ki heh ka party.
Hadien ka jingkren jong u sordar shnong la ïoh ïa ka jingkren na u bah R.G.Momin uba long u symbud kongsan, ha kaba u la ong ba ki samla ha kine ki sngi ki donkam ban ïabeh ïa ka jingpule, namar haba ki trei ïa kino kino ki kam lada kim don ka jingnang jingstad kin ym lah ban kiew shaphrang.
Ka Jingstad kaba khlem u Blei, ka pynmih shibun ki ksuid ba sianti.
Ki la don ki jingiakren halor katei ka bynta kaba ki nongkren ki la pyni ba ki kot khubor ki dei ban pynleit jingmut bha ban buddien ia ki jingjia kiba jia kiba ktah ia ka iap ka im u paidbah khamtam ha nongkyndong.
“Ha kane ka san snem ba ladep ngam pat lah ban leh shibun, hynrei ha kane ka kynti lada ki paidbah ki ai ka jingjop ngan trei kham bun shuh shuh", u la ong.
Ka synjuk ruh ka la ong ba ka jingduh u transformer ka dei ka jingeh kaba ki nongshong shnong ka rilum Jaintia ki dei man ki khep haba don ka jingpynjulor ka mariang katba une u smart metre pat un kheiñ bai thang ding beit wat lada ki paidbah kim ïoh wat tang ka bording ruh.
Na kine ki pH ba la kdew haneng, mangi ki paidbah bad khamtam ki nongrep ngi dei ban sngewthuh kumno ki diengkseh ne ki lum kseh ki wanrah ïa shibun ki jingeh ha ka rep ka riang.
Ha kaba ia dei bad ka jingtih dewiong, na ka liang u Myntri rangbah u la ong  “Ngam kwah ban kren eiei namar ba kane ka mat ka long subjudice bad lada nga kren eiei kan ym long ia nga".
Shillong:  U Chairman ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) u Bah HB Nongsiej, MLA u la shim khia kumno ban pynkhie ia kane ka karkhana sorkar kaba rim tam haka jylla.
Katei ka hukum ka kren shai ba kitei ki jaka iathoh, ki dei ban long ki jaka, ha kaba ka lyer ka rung ka mih kylluid bad la ai jingmut ban pynlong ha ki jaka madan phlang bad ba ym dei ban don ka lyer ba shu thaw; ka jaka ka dei ban biang, ba ki nong wan iathoh kin ia shong jngai ar metre iwei ia iwei pat bad la bthah ruh ba ia katei ka jaka, dei ban da peit shwa, da u briew, uba la thung da ki bor District bad ba dei ruh ban da pyni ia ki kyrteng jong kito kiba dei ban leit sha ka jing iathoh.
Kane ka prokram ka pynkynmaw sha baroh, halor ka jingïohnong lada ki nongshong shnong ki pynmlien ban leh ïa ka Yoga man la ka sngi.
Na ka liang u kongsan haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa ki nongpynmih ïa kane ka phlim haka ktien Pnar bad ha ka juh ka por kan long ruh kum ka lad ban ai kam ïa ki khun samla ha ka rukom ak phlim.
Shillong, Iaiong 27 : Ha kawei ka jingjia kaba sngew triem bad kaba ym poi pyrkhat ruh ba kan jia tangba ka la jia pat ha kawei ka Hotel ba pawnam ha kane ka nongbah ha Polo Towers ha kaba uwei u nongkhaïi uba dang samla uba khot ban ai jamiet ïa kiba haïing bad paralok ha katei ka hotel u la shah mait pynban da ka wait na khlieh najan shyllag mat kat haduh ba un da mynsaw jur bad lait im da ka said.
Shillong,10 Rymphang:Ka Meghalaya Eco Friendly Student Union ( MEFSU) mynt aka sngi ka la leit ba ia kynduh ia y myntri uba peit ia ka tnad khlaw ka jylla u bah Prestone Tynsong, bad ha katei ka jingleit ia kynduh ka la pynpaw ia ka jing sngew hun halor ka jingmut jong ka kyntien Khlaw kaba la kdew ha ka  Meghalaya Forest Amendment Act 2012.
Ka jingduna jong ki skul kiba wan iashim bynta ha katei ka lynpung imat ka dei namar ka jingbym ïoh ïa ka jingpyntip ha ka por kaba biang bad ruh na ka daw jong ka jingkhang khyrdep ha kine ki arsnem ba ladep ka rukom pynïaid ïa ki skul ka la dkoh haduh katta katta namar ki khynnah ki nonghikai kim don por shuh ban pynlong ïa ki sports ha ki skul jong ki namar ba bun bah ki lynnong ba ki khynnah skul ki hap ban pyndep ki la sahteng.
Katno ka jingsngew dukha mynsien kaba ngi lah ban sakhi ïa ka jingphiel bad ka bym larkam kane ka Sorkar khamtam ha kaba ïadei bad ka jingïa pynbeit ïa u pud u sam jong ka jylla bad ka Assam ha kaba wanrah ïa ki jingjia ba sngewsih ïa ki thaiñ khappud jong ngi ha man ki por.
La kyrpad  ia baroh ki nongwankhwai bad nongwanjngohkai pyrthei ban iasnoh kti lang kum ka dak ban ai jingkyrshan lem ia ka Elaka.
Kumta Ka Synjuk ka maham ba lada don kiba kam ialade ba ki dei ki khasi tang ban ioh jingmyntoi shimet, ka long kaei kaei kaba beain bad kim lah ban dawa ba ki don hok ban ioh ia ka Khasi Schedule tribe certificate ne ioh ka reservation kaba la mang thik tang na ka bynta ki ST kum ha kaba thep kyrteng na ki constituency ba dei ki reserved seat.
Don katto katne na ki nongsynshar shnong kum ki Rangbah Shnong ki bym ngop ha ka bor jong ka pisa hynrei don pat ki katto katne ngut ki Rangbah shnong bad ki Rangbah Dong kiba ju don bad nga haduh u bnai Kyllalyngkot, hynrei tang shu mih u bnai Rymphang ma ki ruh ki kylla," bad bynrap, “nga la i shyrkhei bad nga la shaiong.
Namarkata, halor jong katei ka nongrim na ka liang ka seng ka pynrem jur ia ki bor jong ka District bad ha kajuh ruh ka por ka seng kan sa buddien bad leit wat jingtip khambha lyngba ka RTI, khnang ba baroh ki jingshisha kin sa paw bad ban pynioh ia ka hok jong kito ki samla wadkam na Ri Bhoi, pynkut ka kyrwoh.
U bah Mawphniang, ha ka shithi kaba la phah sha u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar kala dei ban pyntrei kam ia kane ka ain la slem bha hynrei namar ka jingbym don jingkit khlieh jong ka sorkar kane ka ain na ka bynta jong ki nongrep kala shu sah ha suin khlem pyntrei kam haduh kine ki sngi.
U Dr Mawthoh u la ong ba naduh ka 24 tarik Kyllalyngkot, ha ka por ba u hiar sha Umdihar, Ri-Bhoi haba la iohi ia ka jingieng lain jong ki trok kaba la pynshlei smam ia shiliang ka surok ba ngiam ban iaid saw tylli ki kali, u la iakren bad ka DC ka Nongpoh ka Pooja Pandey ba kan shim khia ia kane ka kam.
La iathuh ba ka daw lehse ba ka ki doktor kim treh ban leit sha ki jaka nongkyndong ka dei namar ba ki ia kynduh jingeh ha ka lynti synkein, ka thaih ka dem bad kiwei kiwei ki lad kiba pynlong ia ki ban kynran dien ban leit sha ki jaka nongkyndong.
Ha ka 23tarik Jymmang 2017 ki Nongialam jong ka Upper Shillong Circle hapoh ka jingialam jong u Samla Kitboklang Nongphlang, FKJGP President Upper Shillong Circle ha ryngkat ka jing ia donlang u Bah Y.Lyttan, SDO PWD Road, National High Way Division ki la pynlong ia ka jing leit jurip ia baroh ki bynta jong ka Surok bah Upper Shillong ba dang shu dep siang rong dang shen da ka Company Dhar Construction, ha kaba na ka liang jong ka Seng ka la dawa na ka Tnad PWD ba kadei ban hukum mardor ia ka Company Dhar Construction ba ka dei ban maramot biang ia ki bynta kiba la jot hynrei ka seng kala buh kyndon pat ba ka Tnad PWD kam dei ban shu pyn syrwa kai ia ka pisa jong ka Sorkar Jylla ban buria ia ki jinglut jing sep namar kine kiei kiei baroh ki wan jia namar ka jing thurmur jong ka Company.
Shillong: Mynta ka sngi, kiba ioh pang covid ki don 438ngut.
Haduh 454 ngut ki MP kila kyrshan ïa kane ka Bill katba arngut ki MP ki la pyrshah ïa ka.
ïa kane u la kren halor ka jingshah siat iap ki hynriew ngut ki mynsiem briew ha ka 22 tarik Naiwieng ha Mukroh ha ki pulit jongka Assam.
