Ka don bad u muktiar ka Jaiñtia Sub Committee ban ialeh ban ioh noh ia ka Block 1 bad donbok ruh ba la ioh na Dispur kawei ka kot ba la rah por kynriah Sketeriat kata ka 1957 Superseding letter kane ka dei kaba kheiñ beaiñ ia ka jingphiah Mikir Hills & North Cachar Hills District da kaba u governor hu 13 April 1951,u la wanrah ki Karbi naNowgong bad Sibsagar (kyrteng mynta) ban iakhleh bad Pnar bym don jingiadei hangno hangno ruh.
Hynrei ha ka elekshon MP pat ka shong ha ki nongthep vote kam dei satia tang ha ki nongïalam.
Hadien arsnem, u la kynriah noh sha ka Ministry of Commerce bad u la bat ia kane ka kam haduh u bnai Nohprah 1984.
Ki rangbah kiba iadon ha katei ka sngi leh burom New Year’s Day nyngkong eh u Khasi ki long u Rangbah Herman Nongrum, Bindo M Lanong bad kiwei kiwei.
Ha ka minit ba 17, ka Manisha Kalyan kala ïoh ban thep ïa ka shi kol lyngba ka kol kaba itynnad bha kaba la khyrwit na jngai jong ka dieng kol.
Katei ka kali kit nongpang, ka la leit shaw ia U Gurnam Singh, ha ka 7tarik mynta u bnai bad la kit lang ruh ia kiba ha iing jongu, kiba don 13ngut bad shwa jong kata la pyntip sha U ASP ka Police Reserve, ba un ai jingiarap lada ka mih kano kano ka jingdonkam.
Katkum ki Guideline, la bthah ba baroh ki trai jaka kiba la shim ïa ka synjam ba kin shna ïa ki pung um lane ki thliew ban tan um, ki dei ban pyntip lyngba ki jingthoh, khat san sngi, sah ki bor ba dei peit, kata ha shwa ban pyntrei, ha kaba u District Collector lane u District Magistrate lane ka Sarpanch of Gram Panchayat lane kiwei kiwei ki bor ba dei peit kum ki heh sorkar jong ka tnat ba dei peit ïa ki um lane ki Ground Water/ Public Health, ka Municipal Corporation, kin tip lehse ïoh kan mih kano kano ka jingjia ne ka case ha kaba ïadei bad ka jing shna ïa ki pung um lane ki thliew tan um.
Namar kata u la kyrpad ïa ki paidbah ba kin husiar bad peit bha ïa la  ki jong ki ïing jong ki, ba kin long kiba skhem lada don kino ki dak ki shin ba ka ïing jong ki ki la sator ki dei ban pynskhem ïa ki, kum juh ruh  ïa ki  jingkhang kin sngewbha ban shna pynbha bad pynskhem ïa ki, kumjuh ruh la da don ki dieng ne ki  tnad dieng kiba la pyut ne ïap stai noh  ki dei ban pom bad khet noh kum ïa kita ki tnad dieng kiba jan ïa ka ïing jong ki, weng noh ruh ïa ki tin sop ïing kiba la sator bad kiwei de ki jingtap kiba sting ba ka lyer la lah ban rong ïa ki, ki bym skhem shuh bad kiwei de kiba wanrah ki jingmynsaw lada ka lyer ba jur kan rong ïa ki kan wanrah ka jingmynsaw ïa kiwei de.
Shillong: Wat la ka jingthwet ia u trai jong kawei ka par dewiong, kaba don ha Umpleng East Jaiñtia Hills District ka dang iaid shakhmat naduh ka sngi ba la ioh ia ka khubor kata ha ka sngi u Blei jong ka 30 tarik u Jymmang 2021; mynta ka sngi ka 3 tarik u Jylliew 2021 u trai jong katei ka par u la wan aiti hi noh ialade hakhmat ki pulit.
La iathuh da ki pulit, ba utei u tnga, u pyndonkam da ka pistol 7.62 mm.
Kaba shim jait na ka kmie ka don ka shongsang lada phi wad ïa ka jingshisha.
Haba ioh ban iakren bad ki nong shong shnong, ki la iathuh ba kane ka jingwan pur ka ding kadei ka ba la jia ha kapor kumba 11 baje eiei mynstep.
Ka Pakistan, ka don  940,000 ngut kiba ioh pang covid bad nangta sa  21,500 ngut kiba iap.
Kawei kaba ka Alia ka la ai jingiaroh ruh ia ka Deepika ka dei ka riam ka beit ba ka la phong sha katei ka jingsam khusnam.
La trei ruh ban pynkut ia ka jingbam sap da ki ophisar.
Ka long shisha kaei kaei kaba ngam lah ban mutdur, ba kumno ki trai dukan ki nud ban die wat ia kiba kum kine ki jait jingbam kiba la sniew bad ngim lah ban tip kaei ka ban jia lada ki paidbah ki kum bam ia kum kine ki jingbam ba la sniew, ha kaba ka jingshim kabu da kiba kum kine ki trai dukan kan wanrah jingma shikatdei eh ia ki paidbah.
Dei halor kane ka nongrim u Minister um shem la burom ia ka jingkren jong u ha ki khubor paidbah.
U la ong ba ka jinglong ka suinbneng ha Garo Hills ka ïarap bha ban rep ïa u sohphan bad ki nongrep namar kata ki dei ban shim kabu ïa ki prokram bapher bapher bala pynlong da ka sorkar lyngba kane ka Mission Sohphan bad pynïar ïa ka khaïi pateng jongki da kaba wad ïa kine ki jingïarap na ka sorkar.
Na kine ki dkhot, la ioh kurup ki kot ki sla kynthup ki shithi dawa pisa jong ka seng bad ka SIM Bangladesh.
Haba kren ha katei ka jingialang paidbah kiba bun ki nongkren ki la thalain tyngeh ia ka sorkar Congress kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma bad ki la kynnoh ba dei namar ka jingpyntreikam bad ka jingbym bat ain ka sorkar Congress ki briew ki bym dei riewlum ki ioh lad ban ia khun elekshon MDC ha ri Lum Garo.
Ha ka dorkhas ba ka seng ka phah sha u CEM, ka MPLU ka la kkynnoh ba ki don bun bha ki bar jylla kiba la pynïaid ia ka khaii pateng ne ka kamai kajih jong ki kum ha Byrnihat, 13mer bad ruh ha Raid Marwet ha Ri Bhoi khlem da pynbiang ïa ka Labour bad Trading Licence.
Ar sngi shuwa ban sdang ia katei ka Tamasa, ka KHADC ka la wan ban jurip ia katei ka jaka ha Mawphlang kaba la pynkhreh ban pynlong ia ka Monolith.
Ka kong Sabina ka dei ka longkmie kaba don 4 ngut ki khun, 2 shynrang -2 kynthei , hynrei u lok jong ka u la khlad noh 8 snem mynshuwa bad mynta la jan dap 9 snem.
Ka samoi kaba lai kadei ka por pyrem ha kaba ki dieng ki siej ki kynther ‘laiaw bad la hap lut ki sla da ka jing kaweh bad pyrsad ka lyer ia ka mei mariang haduh u bnai April.
Shillong:Ka Manipur ka la ioh ban lamkhmat ha ka iakob siat khnam Indian Round ha ka lympung 2nd North East Olympic Games 2022, katba ka Assam pat ka la ioh ban lamkhmat ha ka Compound division ha ki lympung iakhun kaba long ha SAI Training Centre hynnin ka sngi Ba-ar.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) jongka Mawlai Circle mynhynnin ka sngi nyngkong, ka la leit ban jurip bad peit hi da la ki khmat ia ka surok ha shilynter jongka shnong Mawlai baroh kawei kaba la pei bad sniew lut ki pipe um bad ka jingthliew jongka surok.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, kawei ka khynnah ba 17 snem na Mawryngkneng, la kynnoh ba ka la shah leh beijot ha ki hynriew ngut ki runar.
Hynnin ka step por 5.30 baje eiei, ka dukan Yummy Fast Food kaba dei jong u Praksah Gurung kaba don ha Iew Polo ka la shah kawang petrol bomb.
Ka seng myn ha ka 23 tarik mynta u bnai ka la leit ban buh da ka jingthoh ha khmat u Deputy Commissioner ka eayst Jaiñtia Hills District bad kyntu ruh ba un shim khia ban bthah ïa ka NHAI ba kan shim khia ban maramot ïa ka surok.
Kat kum u President ka HANM RiBhoi District u bah Goldenstar Khongwar u la ong “Ngi sngewkhia ia ka jing leh donbor jong ki Company ki bar jylla ba kim khein briew ia ngi bad halor ka jing bym ai kam ai jam bad ka jing behkam ia ki trai shnong.
ïa kane ka jingïakynduhlang la pynlong da ka kynhun, ‘Observer Research Foundation’ (ORF), ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka Meghalaya Basin Development Agency (MBDA), jong ka sorkar jylla.
Hangne ki sngewthuh ba ki balang kiba la poi nyngkong ha ka ri jong ngi, ki balang kiba la poi kham hadien bad ki balang kiba poi khatduh kin ia poi lang sha kata ka Nongbah bakhuid, namar baroh ki ieng halor ka nongrim jong ki 12 ngut ki Apostol.
Ka jingïaid lynti ki liengsuiñ ba la pyndonkam da ki heh Ophisar ka Kremlin ki la pynpaw ba u Putin u lah ban don ha ka krem rieh tngen hajan Surgut, ha Western Siberia.
U Chief Electoral Officer jong ka jylla, u Bah FR Kharkongor, u la ïathuh ba ki jingpynkhreh na ka bynta ka jingïajied nongmihkhmat jong ka Sohïong ki la biang lut nadong shadong, ha kaba ki ophisar bad kiwei pat kiba dei ban pynïaid ïa ka elekshon ki la poi lut sha ki jaka ban pynlong ka jingïathep vote.
Kitei kiba la shah pynrem ha ki lak ngut ki paidbah ka la leit jia ryngkhat ruh ba ki dei baroh na ka Kur Lyngdoh lait noh u myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma.
Ha ka pyrthei, kiba ioh pang covid 19, ki la palat ia ka 19 million ngut bad kiba ioh pang ha India, mynta ki la tam sha ka 20lak ngut.
Halor kane ka CoRP ka kyntu ia ki paidbah ba kin long husiar bha ban ym shah pynbiej ioh kin shah shet ha ki briew ba kwah bam ei na ki nongrep, namar na ka liang ka seng ruh ka pyrshang ban wad jintip ba bniah hynrei kam shym ioh satia mano ba sam ia ki phom sha ki paidbah.
Kitei ki 3 ngut ki rang ia kura ki   long u Jefferson Ranee ha ka kyrdan kaba 49 kilo, u Shanborlang Marbaniangha ka kyrdan kaba 52 kilo bad u Rishanlang Lyngdoh ha ka kyrdan kaba 56 kilo.
“ka Lynti ïaid kjat ba la tei na ka skhim MGNREGS da ka sorkar jylla bad ka Assam government ka wan ban pynpra jubor bad kane ka paw shai ba ka tlot ka sorkar Meghalya" ong u Zenith Sangma bad bynrap ruh bad kum ki paidbah ruh ki la pynpaw ïa kata ka jingeh ba ki mad jingeh halor kane ka kam pynbeit pud ha kaba bun na ki paidbah ki la pyrshah bad ka sorkar Meghalaya pat ka la shu leh da ka bor khlem ka jingsngew ïa ka sur ki paidbah kaba la paw shai kumba ki la pynpaw mynta ka snngi ha ka jinghiar jurip ban ïa kynduh ïa ki paidbah" u la bynrap.
Ha kane ka sngi leit rah diengkhlam la ïadon bynta lang bad u Rgh, Wailadmiki Shylla MLA, bad ka jing wanrah ïa kine ki artylli ki diengkhlam la ïoh biang ban ïa shong da ka Dorbar Niam ban ïa pyrkhat ïa ki kam Niam kiba ki khun ki hajar ka Seiñ Raij Mukhla ki hap ban pyndep lashai ka sngi Musiang kaba dei ka sngi ba 3 jong kane ka jingleh Niam ïa ka Behdeinkhlam, bad ïa kane ka Dorbar Niam la pynïaid ïa ka da u Pa Langdoh Niam ka Seiñ Raij Mukhla u Wh Wanbha Lyngdoh.
Ka khubor ka pynkynmaw ruh ba u Chopra u lah kiew sha ka kyrdan ba 2 ha ka pyrthei ka long ha ka 30 tarik u Nailar jong u snem ba lah dep, hynrei uba lah iai sahkut ha katei ka kyrdan hadien jong u  Anderson Peters naduh kata ka por.
Haba ki Taliban, ki sei ia ki tiar siat jongki, ngi tip ba ka jingjia ka dei ha Afghanistan, hynrei ka mih sa kawei ka video, kaba pyni ia ki briew kiba deng mask bad kiba rah ia ki suloi AK 47 ha ki surok bah ha Shillong.
Ia kane u la shim rai ha Mupyut.3) Ha ka shithi ref no DEA Genl 2019-20 dated Sohmynting 25th Sept 2019, u la thoh biang sha ka Special Officer JHADC Jowai ba ka kyrteng ka Iew Jarain ka long Amwi Arlyngdoh Iew Jarain.
Nga la lyndet ia ka jingsneng jingkraw jong phi.
U la ong ruh ba ha kine ki sngi ki paidbah jong ka Jylla ki don hapdeng ki jingeh kiba bun khamtam eh ha kaba ïadei bad jingïapynbeit pud namar ka Sorkar MDA ha jaka ba kan ïarap ïa ki briew la jong ka kylla khongpong pynban da kaba die sha ka Assam.
Ka Ira, ka dei ka khun kaba ar jong U Aamir Khan, na ka kurim barim jongu, ka Reena Dutta.
Ha,oid, ka jingeh jong ki nonghikai SSA ka long kaba kongsan ban ïakren, hynrei to ngin ïatai ruh katto katne ki mat kiba la long ka daw jong ka kynrum kynram ha ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher kum ka SSA ha ka Jylla.
Kane ka la pynkhuslai bha ia ka bad ka ong ba mynta ka shu leh sngewsih bad kren kulmar imat ba ka la ieid ia u" iathuh kata ka para nongtrei.
Shuh shuh une u MDC ka BJP u la kynnoh ba ka NPP ka ñiew ïa ka BJP kum ka seng liang pyrshah ha Rilum Garo bad ym don satia kata ka jingsynrop hapdeng kine ar tylli ki seng.
Hadien ba utei u runar u la leh ia kane ka kam, u la set ia lade sbak hapoh katei ka iing hi bad bat sah ia ka wait bad ia u mawshut wait.
Ym myntoi ban shu ïakren ïa kiei kiei ha rieh ha kiar.
U Halen bad kiwei pat ki player jong kane ka kynhun ialehkai jong ka ri kin ia lum lang hapoh ha Fartoda, Goa, kum shi bynta ka jingpynkhreh ka kynhun ialehkai ka ri kaban aireng sha kane ka lympung.
Utei u nongniah trok, u dei uba na  ka shnong  Duhalia ha Patharkandi police station ha Karimganj District jong ka them  Barak, uba la shah pyniap ha Khliehtyrshi jong ka West Jaintia hills District, ha ka lah sngi U Blei bad uba kyrteng U Alak Das, u khun jong U Dhirendra Das.
Ki briew ki ba la ioh ia ka jingkoit ki long 5646 ngut kynthup ia ki 64 ngut ki ba la ioh jingkoit pura mynta ka sngi.
Na ka liang ka synjuk ka la dawa ruh ba katei ka tnat bording kaba don ha Nongpoh ba ka dei ban pyntikna ba ka jingwan ka bording sha ki shnong ki thaw ban ai jingshai ia ki ïing ki sem jong ki paid nongshong shnong ka dei ban ym thud satia.
U la ong ba kitei baroh ki dei na ka daw jong ka jingbym don ki aiñ ki ban ïada ïa ka jaitbynriew.
Tang mar ia mih na katei  ka ing bishar, haba kren sha ki nongthoh khubor u bah Adelbert Nongrum u la ong ba u la dep ban pynshai halor ki jingkren kiba u la kren ha ka jingialang kaba la long ha ka 30 tarik mynta u bnai, u la iathuh ruh ba u la dep pan map da ka ktien bad da ka jingthoh, “Nga la pynshai, nga la pan map da ka ktien bad da ka jingthoh, wat la  ka dei ia nga ban panmap, hynrei ngan ym ia suk pat na bynta ka ishu ka jaitbynriew" ong u bah Adelbert marsien mih na phyllaw ka high Court.
Ha kawei pat ka khubor, ka HNLC, ha ka jingpynmih khubor, kaba mynta ka sngi, ka kam ba ka jingkem ia arngut ki dkhot ka Art Of Living ka long kaba beain.
La ioh jingtip ruh ba ha ki Polling station kiba don kham sha jngai na ka sor Nongstoin ka jingwan jong ki nongthep vote ka jur bha ha ka por janmiet namar ba kiba bun ki nongthep vote ki dei ki kongrep kiba dang ia bunkam ha ka ot kba bad shoh kba namar kala dei ka por lum por lang.
“Uwei u nongialam niam, u  maharaj ji, u iathuh ia nga, ba ngam dei ban iehnoh ia ka kam ia syllok halor ka niam, namar ba ka BJP, ka don ha ka jingeh kaba khraw ha kine ki sngi, namar ba ki liang pyrshah, ki pyndonkam da ka jadu lane ka black magic ba pyniap ia ki nongialam ka seng BJP.(Kane kan sa nang jia bad ka BJP, ka dei kaba wan ha khmat duh" ong ka Thakur.
Ka jingkylli ka long hato ki Pulit ka jylla kin leh aiu lada wanrah ïa ki pulit CISF ban trei ïa ka kam pahara/talasi trok kit dewïong be-aiñ jong ki Pulit ka jylla Meghalaya? Hato ki Pulit ka Jylla kim pat kotbor ban trei kumba trei kiwei pat ki Pulit ha kiwei ki Jylla bad kumba la hikai pyntbit ïa ki? Kum kine ki jingjia kin ktah mationg haduh katta katta ïa ka tnat Pulit namarba ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong ka la jur shaba palat liam.
Niuma kata kadei kaei kaba ki shemphang, hynrei ka pyrthei jong ki Khristan salonsar hi kumba ki ju rakhe ïa ka sngi kha jong ki khun ki kti, kiwei pat ki riewkhraw ne kiba ieit bathoiñ jong ki, katno tam lei ka long ka kabu ban rakhe ïa kata ka aïom jong ka jingwan longbriew jong u Blei sha kane ka pyrthei.
Halor kane ka iingbisar ka la ong ba na ka daw ba ka District Council ka khlem kdew ia ki kyndon ba donkam ha kaba ki seiñ niam tre ruh ki la pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka hukum ka District Council kaba khlem pyrkhat lem ia ki kamram kiba iadei bad ki niam tre.
Ka khublei ruh ia ka Manima Baruah jong ka Fly Big Airlines kaba la pdiang sngewbha ia kane ka kynhun na Guwahati Airport bad da kane ka MAKO ka kyntu ia ki nongshong shnong ka Meghalaya ban jied da kane ka Airlines haba ki donkam ban mih na kane ka jylla sha kiwei pat.
U la ong ba dei ban don ka jingïatrei kaba jan hapdeng ki tnad sorkar pdeng bad sorkar jylla khnang ban sted ka jingpyntreikam ïa ki surok bah ha kane ka thaiñ.
Ka sorkar ka ai jinghikai kumno ban pynïaid ïa kine ki homestay bad kumno ban long kiba donakor haba ki wan ki nongwan jngohkai pyrthei.
Ka Dorbar shnong Saphai Pyllun kala pynbna ruh baka dorbar kala rai ban shah iaki paidbah ban bam khana tang haduh ka por 5:30 Pm.
“Ngi tip ba ki sengbhalang ki iakhun pyrshah ia ka jingwang rung ki  briew nabar kum na Bangladesh.
Nga kyntu ïa ki bym dei ki Khasi lane wat ïa ki Khasi ba kin bud ïa ka riti synshar shnong synshar thaw ba la pynkup hapoh ka United Khasi Jaiñtia Hills Appointment and Succession of Chief and Headmen Act, 1959.
Kiba la ai jingkren lang ha kane ka sgi ka kynthup ia ka jingkren pdiang sngewbha na u Regional Director ka SAI u Dr Subhash Basumatry, Jt.
Katba kane ka ding jong ka jingkyntur pud jong ka Assam ka nang rhem, ki shipai pat kiba don bad sah ha Nongbah Shillong jar jar ki la nang kyntur bad kam pud da kaba sdang ban ker sainar ha ka jaka jong ka PWD Shillong.
Ha kaba ia iadei bad ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Ernest Mawrie, u la ong ba ha KHADC ngim don ia ki MDC kiba dei na ka party BJP kumba don ha JHADC bad GHADC, hynrei u la ong ba na ka liang jong ka BJP kin wad da ka Right To Information (RTI) ban lap ba ka KHADC ka pyndon kam hok ia ka pisa Special Assistant Grant (SAG) ka ba ai da ka sorkar pdeng.
Lada ki nonghikai ki leit buddien sah ïa kane, kan ktah ïa ka kam hikai jong ki," u la bynrap.
To ngin ia pule bad khmih bniah ia ki katto katne ki jinghikai shongtynrai jong ka Balang kumne harum:(a) Ka Balang ka hikai ba ki dkhot jong ka kim bit ban wad phoida, wad myntoi na ki kam jakhlia kiba pynjot para briew kum…kaba bam tyngka, kaba tuh, kaba thok bad kiwei ki rukom thala ban ioh peisa khlem treikam.
Ha kane ka prokram nalor ki paidbah nongshong shnong la don ryngkat ruh u Rangbah Shnong ka Mawsmai, u Bah Petrus Shakwa bad u Secretary, u Bah Anil Doloi.
Shillong, Jylliew 22: Ka Executive Committee jong ka KHADC, kaba la long mynta ka sngi, ka la rai ba nangnen shakhmat, kan nym pyllait pisa shuh sha ki MDC ha kaba ïadei bad ka Discretionary Grand, katba ym pat ïoh shuwa ïa ka Utilisation Certificate.
Ka jingiateh Franchise ka dei kata ka rukom iateh kaba aibor ia ki Company wai ban don ki hok, wat ban ai wai kylla sa sha kiwei pat ki nongwai barit (Sub-lease), nalor ba ka lah ban leh ruh katba mon ban pyniaid khlem jingpynwit na ka nongai wai, na ka bynta ban poi sha ka jingthmu ba iateh.
Kumba ka paw, kiba kynduh jingeh ki dei ki paidbah kiba donkam bad ka paw, ba ka sorkar jylla ka don pisa beit tang ban siew tulop ia ki nongtrei sorkar.
Ha ka jingpynlait khubor hynne ka sngi, ka CSWO ka la ong ba Bah Sohtun uwei na ki rangbah ba pynsngew pyrshah ia katei ka jingwan thombor ka NEEPCO ia ki jaka puta jong ki briew, u la shah khot hajir pynban ha ki pulit ka Mawsynram.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi 14.11.2023 kan long hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah ïa ka 7 Wasa United haka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
Khliehriat, Risaw 19: U Deputy Commissioner (Excise), East Jaiñtia Hills District, u la pynmih ïa ka hukum bad pynbna ba ha ka 23 tarik bad 24 tarik mynta u bnai risaw kin dei ki sngi tyrkhong kyiad ha East Jaiñtia Hills District namar na ka daw ka jingleh niam Durga Puja (Maha Navami & Dashami) jong ki riew ngeit Hindu.
Hynrei na ka liang u EM, um sngew lah ngeit bha ia kine ki daw namar ba kan long kaba sngew thamula ba ki dieng kin shah rat lut ha ka eriong ne shah bam ha ka ding.
U Myntri Rangbah ula ong, katba ka ri ka dang ïaid shakhmat, hynrei ka thaiñ shaatei lam mihngi kum ka jylla Meghalaya ka bym pat ju sakhi ïa ka jingkiew irat jong ka ïoh ka kot ka la lah ban ïadon bynta ha ka jingkyntiew pat ïa ka ïoh ka kot bad ka jingjop jong ka ri bad mynta ka thaiñ shatei lam mihngi ruh ka la kiew shaphrang.
Hynrei ia ka daw ym pat tip halor kane ka jingbym treh ki briew ban wan thep vote ha kine ki saw tylli ki jaka.
Lada kwah ban pynmih khubor haduh katta-katta, dei ban sngewthuh shwa ïa ka kamram bad jingkitkhlieh.
Namar kane, nga la buh ka jingkyrpad ïa ka EC ba kan khang shwa ha ka ban pyni ïa ki phlim jong u bad kiwei pat ki bynta ki ban pyni ha ki TV bad kiwei pat ki rynsan tad haduh ka 13 tarik, Jymmang, kum shi bynta ban bud ïa ki kyndon hapoh ka jingtreikam jong ka Model Code of Conduct.
“Mynta ka sngi ruh ngi la wan ban ai ka dorkhas hynrei mynta ruh u la kyntait ban kynduh ia ngi, wat la um kwah ban leh eiei, hynrei na ka liang ki nongshong shnong kane ka thain ki la kren shai ba kin ym ai ia ka jaka jong ngi, sha ka Assam"u la ong.
Ka Hima Juda pat ka kham neh slem.
Kane ka jingiakhun kan long tang na ka bynta ki shynrang bad kino kino kiba kwah iashimbynta kin hap ban siew iaka bai rung T.200 iaka double bad T.100 iaka single.
Shillong: Ka seng  Petroleum Dealers Association, Meghalaya-(PDAM ) mynta  ka la wan ban pynpaw ia ka jing sngew khia ia ka jingleh donbor jong ka Assam Petroleum Mazdoor Union (APMU) ha ka ba ka la khang ia ka jingpynpoi umphiang petrol ha ki saw tylli ki petrol pump la lai bnai mynta naduh ka 16 tarik u bnai Nailar 2019.
Lyngba kane ka jingjop, ka Shillong Lajong kan pynkhreha ka jingakhun ba ar pyrshaha ka Ri Syon N.E.F.C, kaba la jopa ka Pahamrioh S.C da 3-1 kol ha ka 5 tarik u Naitung.
Kum ban pynkynmaw ba saw snem mynshuwa, ki pulit Assam kiba don ha Langpih ki la pynsangeh ïa ki nongtrei jong ka MePDCL katba ki dang trei ïa ka laiñ ban pynpoi bording sha ka shnong Mawdiangsnam bad katei ka jingtrei ka la sah kut haduh mynta.
Ka Seng ka sngewkhia bad bitar jur ruh iaka jingleh donbor ki pulit, da kaba bat pathar iaki kali kit mar rep, kaba la jia naka por sha ka por, khamtam eh myn hynnin ka sngi ka 24/05/2021 ha ka por 9 baje mynstep, ha kaba ki nongrep ki la pyntip sha ka Seng lyngba ka phone ba ka don ka jingshah khang jongki kali kit mar rep bad marmar ka Seng kala pyntip sha u Agriculture Minister U Bah Banteidor Lyngdoh, uba la shimkhia bad la ioh ban pyllait ia ki kali Kit marrep.
Ïa kane ka ïing la wan ban plie paidbah da u SM Sahai, IFS, Principal Chief Conservator of Forests (Biodiversity & Wildlife) & Chief Wildlife Warden, Meghalaya, Shillong kum u kongsan ha ka jingdonlang u symbud kongsan PK Agrahari, IFS, Chief Conservator of Forests, Wildlife, Meghalaya, Shillong, ka DFO Wildlife Division, Jowai ka Kong N Lyngdoh nalor u Range Forest officer Bah S Law, u Dolloi ka Elaka Raliang Chawas Lyngdoh, u Waheh Shnong Bah Sanki Lamare bad kiwei kiwei.
Shillong, Rymphang 15: Ki nongïalam bad nongkyrshan barim u Bah Himalaya Muktan Shangpliang ha Mawsynram, ha ka khyllipmat kaba khatduh ki la weng noh ïa ka jingkyrshan ïa u kyrtong ka BJP uba dei ruh u MLA barim katei ka constituency, bad ki la rai ban ai jingkyrshan noh ïa u kyrtong ka National People’s Party (NPP) u Bah Alvin K Sawkmie uba dei ruh u MDC ka thain.
Shillong: Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKCA) ka pyntip sha ki samla kynthei naduh ka rta 15 snem haduh 22 snem ba kin phah ia ki kyrteng jongki sha u President, General Secretary bad sha i Incharge Women’s Cricket na ka bynta ka jingai ne Coaching na ka bynta ki jingialehkai bapher bapher jong Ka Meghalaya Cricket Association.
La pynshongshit ïa kane ka tamasa da ka jingrwai na ka kynhun Summersalt, DJ Fred bad DJ Meban.
Ka la don ka jingartatien na ka liang ka seng ia ka rukom shakri jong u Joshi ha ka kam pulit ha kaba ka la kynnoh ba utei u OC u ju ia dei paralok bha bad ki briew kiba khaii tuh sha khappud bad kitei ki briew ki ju ishrai bad buh shun ia ki dkhot ka seng kiba pyrshang ban khanglad ia ki.
Shillong, Nohprah 15 : Ka Meghalaya kan sa mih madan ha ka jingïalehkai kaban ïaid saw sngi kaba dei ruh ka jingïalehkai kaba khatduh ha ka lympung ïalehkai Ranji Trophy na ka jingïalehkai plate group pyrshah ïa ka Mizoram bad ka donkam ban jop da 223 ron kaba dang sah sa hynñiew wicket.
