Haba ngi duwai, ngi donkam ia ka jingngeit khnang ba ngin ioh pdiang ia kata ka jingduwai bad ka jingangnud jong ngi, khlem da artatien namar ba ngi pan ia kaei kaba long katkum ka mon jong U Blei.
“Ka sorkar jylla kan hap ban wad pisa na lade lym kumta ka jingthmu ban pyniaid um kan sa buh jingeh", ka la ong.
Kumta ki nong-ialehkai kynthei kiba kynthup ia ka nongialehkai Hurdles ka Anna Ryzhykova, kynthup ia ka 70% jong ka jingsyniang pisa jingiarap.
Kumban shu pynkynmaw ba ki 8 tylli ki klob kiban iakhun ha ka SPL 2023 ki long ka Shillong Lajong FC, Langsning FC, Ryntih SC, Nangkiew Irat Sc Ka Sawmer bad Ka Nongthymmai S&CC.Ka Tnat pulit ka Jylla ka la thong 1 lak tyngka ia kino kino kiba aijingtip na ka bynta ban ioh kem ia ki briew kiba donkti halor ka jingjia pynbthei bom IED kaba la jia ha ka miet 9 tarik mynta u bnai hapoh Them Iew Mawlong.
Rev.Victor Lyngdoh, u la shah pynkynriah sha jylla niam Jowai.
Na ka bynta ka rynsan Group, ia ki kynhun ialehkai lah phiah ha ki ar pool na ka bynta ki saw kynhun ialehkai.
Kane ka Board ka la iakynduh 30 tarik Iaiong bad ka la jngoh ia ki skulbah shimet bad ka la  pynmih ia ka jingbthah pyrshah ia ka jingbym biang kiba don ha ka CMJ University ha kajuh ka sngi.
Ka seng, ka pyrshah jur ruh halor ka jing pyntreikam ia u adhar nomber u ba long u number u ba yn sa buh shibunki jing eh.
Halor ki mat jingdawa kiba katei ka seng ka la phah sha ka sorkar, ki nongialam jong ka ki la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla ha ka 30 tarik u risaw mynta u snem, ha kaba u Lat u la kular ban shimkhia ia katei ka jingdawa jong ki,  “Hynrei kumba long ka sorkar, ym pat iohi dak eiei haduh mynta ruh ba u Lat un leh eiei" ong u bah Starwin.
“Kane ka bill kadei kaba donkam ban tehsong iaki shnong ki thaw lyngba ka Village and Town Development Council ki ban trei katkum ka ain bad ki kyndon ban wanrah iaki roi ka par bad kino kino ki jingtrei ki dei ban iaid lyngba ka konsil," la ong u CEM ma Thombor bad bynrap kane ka bill ka dei naka bynta ka jingmyntoi ki shnong hapoh u pud u ang ka konsil bad kino kino ki jingai jingmut ki tynsad lang bad ngin shim iaki jingai jingmut jong baroh ki para dkhot khnang ba ngin ioh phah noh mar mar sha ka sorkar ban ioh iaka jingmynur u Lat.
U bah May ralborn u la iathuh hapoh ka ingdorbar ba ki don na ki shnong bad ki dong kiba don ia ka bill light kiba dang sahteng kaba la kot palat ia ka T.10 Lak bad ba ki nongshong shnong kim don jingmut ban siew wat tang 30%.
Nongpoh: Ki nongialam ka HYC Ri Bhoi District, ia kaba la islam da u Bah Hercules Suting, President, nangta u Bah Tony Shylla, General Secretary ha ryngkat ka jingdon ki dkhot ka seng, mynta ka sngi ki la hiar sha Nongpoh bad kata ka long ba ki la leit ban kynduh ia baroh ki briew kiba don ia ki dukan die Dewbilat, kata ka long ban kyntu ia ki ba kim dei shuh ban die ia ka Dewbilat TOP-CEM ha ki dukan jong ki.
Ïa kane ka lympung ka ban long ha Balewadi Stadium, yn sdang naduh 21 haduh 26 tarik mynta u bnai da ka jingïashim bynta jong 27 tylli ki ri.
Ka la ïathuh ruh ba dei tad haduh ba ka la dap khatlai snem ka karta, ba ka la sdang ban ïeng bad ban ïaid.
Ha katei ka por jong ka jingeh, ka sorkar pdeng, ki jylla bad ki paidbah ki la buh ka nuksa kaba biang bha sha ka pyrthei ban ïakhun lang ha man ka bynta.
Nangta ka don ruh ka Black Box Theatre ne ka Hall ban pyni Cinema ha kaba lah ban pyni ïa ki Phlim.
Shuh shuh, ka long kaba sngewhunbha ba 49% ki Ayurshman card ki dei kiba bat da ki longkmie.
Nurse D.Basaiawmoid, Sd.
Kamai ia ka hok.
Da ka jingplie ia ka kyrdan Secondary, kane ka skul ka la don mynta ha ka klas IX ryngkat 21 ngut ki khynnah skul.
Kan long ka jingsakhi ba haduh katno ba ka jaidbynriew Hynñiewtrep, Hynñiewskum ka don ïa ka spah bah jong ka La Riti ba janai (culture) ban pynpaw shakhmat jong ka pyrthei.
Ka kol kaba saw ha kane ka jingiakhun la thep da u Yuletide Langbang (77′) jong ka Khimusniang.
’Shwa ban paw u Ksuid u Khrei, Baroh ki mane ia u Blei.
Lada ka long kumta ba ka dor ki mar ki mata kan hiar lada wan ka rel, ngin ym jin da la ïohi sha kiwei pat ki bynta jong ka Ri ba la don ka rel ba ki briew kin ïa ud ïa nam namar ka jingkiew dor ki mar ki mata.
Ka tyllong khubor na ki Pulit, la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 12: 30 baje ei ei shiteng sngi, ha kaba katei ka kali (Alto K-10) kaba don ia u number ML-05-P-6559, kaba la shong da kitei ki Laingut ki samla kynthei, ka la leit ban tynrah beit dainik nadien jong kawei ka trok kaba ieng harud katei ka surok.
U Conrad K.Sangma, u la ong ruh ba u Bah Sosthenes Sohtun, u dei uwei na ki MLA hapoh ka jylla, uba don shisha ia kata ka jingthmu ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka Constituency bad ia kata la lap ba u MLA Jirang, u shait leit kynduh ia u Myntri Rangbah manla ka por bad kata kan ka long ba iai pynbor ia u ba u dei ban u dei ban pynpoi ia ki shim pynroi hapoh ka Jirang Constituency.
Kiba bun hi kim pynshong nongrim halor ki mat ïaleh elekshon jong ki Party, ym kumba long sha kiwei pat ki bynta jong ka ri India ba ki paidbah ki da pynshong nongrim ïa ki mat ïaleh elekshon jong ki Party.
ñiuma, mynta ha ki ar snem ba la pynwit ka jingpang khlam Covid, ka kam Jngohkai pyrthei ka la hiar hynrei mynta ka la kiew bha na ka jingwan tuid jong ki briew kiba nabar bad ka jingdon jong ki jaka sah pyngngad kiba biang.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ki nongialehkai phutbol kiba na ka ri Indonesia, ki ‘riew paidbah kiba ju ieid bha ia katei ka jait jingialehkai ha katei ka ri bad kumjuh ruh ki nongai jingkren ha ki jing-ialehkai bapher bapher ki pynpaw mynta ia ka jingbitar bad ka jingsngewsih kaba khraw hadien ba ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol bahakhliehduh ha ka pyrthei ka FIFA ka la weng noh mynta ia ka lympung ialehkai U-20 World Cup na katei ka ri.
Haka juh ka por ka seng ka ai khublei ïaka Police Department kaba trei shitom haduh ban da lap syndon ïaki ne ki riew thrangsnam.
Mynta ka sngi U Blei, ki nongkren ki kynthup ia u Pastor KS Shylla uba la kren ha ka jingiaseng 10:30 am bad u Pastor Dr.RR Convile uba la kren ha ka jingiaseng ba-ar.
Ha kaba ïadei bad kane ki briew jong ka tnat ilekshon jong ka sorkar Meghalaya ki la pynlong ïa ka jingap ktem hakhmat ka ophis jong Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ban pynthikna ba kan ym don ka jingrah pisa palat kumba la bthah da ka tnat ECI.Na ka liang jong ka tnat ilekshon jong ka jylla Meghalaya ka la pyntreikam ïa baroh ki kyndon kiba la bthah ban pynthikna ba kane ka ilekshon kan ïaid beit ïaid ryntih hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei bad ba kan long kaba suk kaba saiñ bad kaba shong shngaiñ.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Deputy Commissioner bad la ïoh ïa ka jingkren lamphrang bad ka jingpynshai da u bah M.Diengdoh MCS Addi-tional Deputy Commis-sioner u ba dei ruh u ERO, ha kaba u la pynshai ruh ba ka jingpynrung thymmai ïa ki kyrteng jong ki nongthep vote ha baroh lai tylli ki Con-stituency, ka dei ïa kito kiba la kynjoh khatphra snem kat haduh ka 1 tarik Kyllalyngkot jong u snem ban wan.
Kine ki BDO ki long kum ki syiem kiba synshar ïa ki paidbah ha nongkyndong kiba ym nud ban buh jingkylli na ki lane ban pan jingkheiñ hi ruh.
Ïa kane u la pynpaw hadien ba ki heh ka World Bank ki la wan ban jurip kylleng ki jaka kynthup naduh Umkhen ha Them Basuk, nangta ka jingkynduh bad ka Dorbar Shnong Umpling, Mawlai Mawroh bad ruh ha Marten kaba dei ka jaka theh jaboh jabain na kylleng ka nongbah Shillong.
Kum ban shu pynkynmaw, dang ha kine ki khyndiat sngi, ka KSU-Nongstoiñ Pyllun ka la khang tala ïa kawei ka iing ha iew Nongstoiñ, halor ka jingsuba ba ka dei ka ktem jong ki nongkhaïi drok.
Ha kiwei pat ki jingïalehkai jong kane ka sngi, ka jingïakhun hapdeng ka Brentford bad Chelsea ka la kut da mar 2 kol, ka West Ham United ka la jop ïa ka Everton da 3-1 kol, ka Fulham ka la jop ïa ka Brighton da 3-0 kol, ka Newcastle United ka la jop da 3-1 kol ïa ka Wolves, ka Tottenham Hotspur ka la jop ïa ka Crystal Palace da 3-1 kol bad ka Aston Villa ka la jop ïa ka Luton da 3-2 kol.
Ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament-3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ka la bteng biang ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai ha ka sngi Ba-ar.
U Manish Sisodia, myntri rangbah ba ar ka Delhi, ula iathuh ruh ba yn nym shah ban pynlong jingialehkai IPL ha ka nongbah Delhi, na ka daw jong ka jingdon katei ka jingpang Corona.
“Kin don haduh kumba 120 ngut ei ei ki kynrem ki lyndan (VVIP) kiban wan shim bynta ha katei ka G20," la bynrap shuh shuh u Symbud Myntri Rangbah.
Ka HNLC, ka kynthah ruh ia ki nongialam jong ka ICARE, ba ka Council, kam shym pyrshah satia ia ki nongbylla, hynrei ka ong ba kitei ki seng, ki la dei ban iakren ia ki riew bamsap, ia ki nongtrei Municipal, kiba kynjat bein ia ki nongdie madan bad ka seng, ka ong ia katei ka seng, ba kam dei ban long arsap, hynrei, ka dei ban iatreilang, na bynta ban iada na ka jingjah syndon jong ka jaidbynriew Hynniewtrep,ong ka khubor na U bah  Saiñkupar Nongtraw Publicity Secretary, HNLC.Shillong,20 Risaw:Ka HANM Khlieh riat Circle ka la kynnoh ba ka rukom treikam ka seng Congress ka pyni shai ba katei ka seng ka kwah ban pynkylla rit paid ia ki trai Ri bad ban pynkylla heh paid ia ki bar jylla bad ka la ong ba kane ka la paw shai wat ha ka sain hima sima, ha kaba ka la ong ruh ba ha Meghalaya wat ki bym dei ki achik ruh ki ioh ban long MLA, ka HANM ka la kdew ruh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka jylla Tripura ha kaba ki  MLA trai Ri ki don tang kumba shi pawa  ha Ing dorbar Thaw-ain ka jylla Tripura.
“Ka jingwan shane ka long namar ka jingthmu ban shna ïa ka Resort bad ban ai jinghikai ïa ki khun samla ban tip ïa ki jingmyntoi ki ban ïoh na ka jingkyntiew ïa ka kam jngohkai", u la ong da kaba bynrap ba kane ka shnong kan dei ka nuksa kaba biang tam na ki jaka jngohkai ha ka Jylla da ka jingïatreilang bad ki bor shnong bad ki nongshong shnong hi.
Hynrei ka bynta jong ka pyrthei kaba iaid ha u panpoh jong ka pyrthei ki ong ka Equator.
Ka Hindi ka dei ban long ka subjek kaba lah ban jied (third language) ym satia ka subjek ba dei beit ban shim (compulsory subject).
Ia kane ka jingialang la pynlong ha ïungwalieh ka Loomkyrwiang ha kaba la pyniaid da u Khroo Lamsalanki Pariat, President  Ka Sein Khooid Ya Ka Wah Myntdu ryngkat ka jingiadonlang u Hamewan Laloo, Waheh Chnong Loomkyrwiang, u D.Dkhar, Secretary Seva Bharati Meghalaya, Jaintia Hills, u Orilan Shylla, Treasurer Ka Sein Khooid Ya Ka Wah Myntdu bad ki ASHA.U Khroo Lamsalanki Pariat haba kren maitphang u pynpaw ka jingsngewnguh iaki ASHA kiba la buh hakhmat ia ka jingshakri na ka bynta ki paidbah nongshongshnong khlem da pyrkhat ia ka jingsiew barit ba ka sorkar ka ai na ka bynta jongki kaba shisien pyrkhat kam iahap shuh bad ka kam ba ki trei ha kum kane ka por jong ka jingtynjuh u khniang jingpang Covid-19.
Kiba ha ka kart aba 15 haduh 17 snem jong ki shynrang kata ha ka Freestyle 50m ki long u James Anderson Kharlyngdoh, u Mebansan Sangma, bad u Ridaphi Vaichei.
Ka sngi rakhe ka long ka ba shongkun da ka ba la pyninam ia ka sawangka lyngkot shaphang ki kam ba shitrhem jong ki laingut ki khlawait bakhraw ka jylla.
U Kanye, 43, u don saw ngut ki khun bad ka Kim.
Ki Kongsan ha kane ka jingïalang u long u Keshav Mahanta, myntri ka tnad ka koit ka khiah jongka sorkar Assam bad Dr Sapam Ranjan Singh myntri ka koit ka khiah jongka Manipur.
Ki khubor ki ïathuh ruh ba u Myntri Rangbah um shym la ïoh lad ban mih da ki bun bun kynta na ka ophis jong u ha Tura namar ba ki paidbah, ki la kerkut bad kim shah ïa u ban mih, hynrei dei tad ynda la kham miet bad kham jai jai ba u sa ïoh mih.
Ngi kum ki khun Khasi, ‘lada’ ngi pyrshang ban sngewthuh bha lane puson bha ïa ka rukom im jongngi, ka imlang sahlang, ka riti dustur, kolshor, ka niam ka rukom, ka jingngeit bad kiwei kiwei de ki rukom ba paw shabar jong ka jinglong jingman briew jongngi, kine baroh ki don bha ka jingïadei bad ka Mei-Mariang.
Na ka liang jong ka  KHNAM ka la kynnoh ba ka tnad sam um bamka Public health engineering (PHE) ka jylla ka la sam um da kaba longacid sha ki nongshong shnong ka sor Shillong bad ki shnong ba marjan jongka lyngba ka   Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS).
Hooid ka sorkar ka la pyrshang ban leh ei ei ha kine ki saw snem bad ka la don ruh ka jingkylla bad jingseisoh hynrei wat la katta ruh ban pynbeit shisyndon donkam keiñ ïa kane ka commission ong u myntri rangbah.
Ka kynhun da lei lei ruh  kan nym pdiang ba ka Cab 2019  ba kan treikam ha ka Jylla Meghalaya.
“Tip seh kan treh hi ka Riia ia phi, ngi baduk ba raitoi, phi ruh ka dur shano ym iahab eiei ruh bad ka, ha ka iong, ha ka rai khoh, ha ka tyrkhong, ha ka i duk…" La phai ktien ka Riia.
Katba kawei pat ka kynhun kaba la tip kum ka Meghalaya SSA School Association kaba la ialam da u bah Aristotle C rymbai ka la maham ia ki dkhot jong ka kiba don 12541 ngut ba kim dei ban ia shim bynta ha katei ka jingiakhih naba katei ka kynhun ka la dep ban ia kren pynbeit bad ka sorkar ha kaba ia dei bad ka jingbym pyllait tulop.
Mr Deilang Wahlang Waheh Chnong Sarhen 11.
Wat hapdeng kiba bun ki diengpyngkiang kiba ka shlem ka ïakynduh na ka por sha ka por, ka shlem treikam jong u Range Forest Officer, Mairang Range lyngba ki snem, ka la ïai bteng ban pynlong ïa ka jingjurip bad jingkhynra ïa kiba kum kine ki jait kam be-aiñ.
“U la wan na Mizoram bad ia don bynta ha ki kam khaii beain bad u Arvind Ahuja, u khun jong u MLA barim u Ashok Ahuja, bad u draibar jong u, u Manish uba la shah kem noh hynnin ka sngi na ka nongbah ha ryngkat 2,51,680 strip u dawai pseudoephedrine tablets.
Kane ka jingkyntu ka wan hadien ba ka KSU Delhi Unit ka la ioh ban pylait ia kawei ka samla lud Khasi kaba na West Jaintia Hills kaba la shah thok ha ki agent kiba kular pynioh kam ia ka ha nongbah Delhi, hynrei phewse ki la pynngop pynban ia ka ha ka kam die met.
Genesimus Nongneng, Asst.Parish Priest St.Paul Parish, Sr.
Ka enrollment drive jong ka parti bjp ruh kan sdang noh shen,ha kaba, ka parti ka don ia ka thong ban pynrung palat 3091ngut kum ki nong trei kiba ha khmat eh ki jong ka.
Lada ka iai long kumne te kata ka jingpyrta ieit jaitbynriew kam poi shaei shaei ruh.
U president ka HYC Raid Nongtung, u Bah Hercules Suting u la pynrem jur ia kane ka kam jong kine ki VEC kiba khlem pyndep ia ka kam.
Haba kren halor kane ka jingshah ktah na ka jingthud ka bording ilektrik ha Ri Bhoi, ka la don ruh ka jingïakren ba ha Nongpoh, kaba dei ka Head Quarter ka District la donkam ban don noh ka 132 KV Power Sub Station bad dei tang lada urlong kane 132 KV Power Sub Station ka Nongpoh kan lait ka jingthud palat ka bording ilektrik kaba la ktah shisha ïa ki paidbah ha baroh ki kam ba ha kane ka juk ba mynta khlem ka bording ilektrik kiba bun ki kam kin shu pulom ei.
Ka Kopati Puja Raij Raliang kaba ju long man la u snem, mynta u snem ruh kan pynlong ia ka ha ka 25th -26-th -27th Nov, 2019 ha shnong Raliang, bad ha ka 26th kan long ka sngi kaba khraw, namar ha kane ka sngi kan don ka jinglehniam naduh ka por mynstep, bad ha ka por mynsngi kan don ka jingshad Niam Tynrai.
Ym tang katta, hynrei, la ioh kurup ia shibun bah ka kyiad, ha kaba ka poi sha ka 65,364 litre bad kaba shongdor T.1 klur.
Ia katei ka bill la tip kum ka the Jaintia Hills Autonomous District (Election to the Office of Dollois) Rules 2019 bad kaba dei ruh ka jingpynkylla ia ki katto katne ki bynta jong ka ain (Act) jong ka the Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi/Sirdar and Waheh Shnong) Act, 2015.
Ha ka jingkren shaphang ka jingjop jong ka Chandrayaan 3, u Modi u la ong kane ka wanrah ïa kawei pat ka bynta jong ka jinglah treikam ka India kaba ïadei bad ka juk mynta, ka science, ka teknoloji bad ka jingtbit jong ki stad science jong ngi bad ka bor jong 140 klur ngut ki briew jong ka ri.
Ha ka jingiakynduh jong ka seng ia U Geologist ka UCIL, kaba la pynlong trei ha kane ka sngi, la lap ba kat kum ka jingpynbna ia ki sngi shuti (list of holidays) jong ka UCIL la iohi ba ia ka sngi Christmas, Sngi Good Friday, ki sngi kyrpang kum ka Shad Nongkrem, ka Behdiengkhlem, ka Shad Weiking ki sngi khraw jong ki khla wait bad kiwei kiwei khlem kynthup lane pynbna kum ki sngi shuti ha katei ka ophis, hynrei la pynbna (notified) ia ka Makar Sankranti, Holi, Vishwakarma Puja, Durga, Diwali kum ki sngi shuti.
U la ong ba kawei ka kam bakhraw ka long ruh ban pynkhlain ia ki bor iada ha ka jylla namar ka jingmih ki kam pyntreim ka la ktah jur ia ka roi ka par ha kane ka jylla ban iaid shaphrang.
Haba kren shaphang ka jingdonkam kyrkieh ban plie ia ka Mawlai C&RD Block u bah Embhah u la ong ba kumba ka long mynta ka Mawlai ka don palat shi lak ngut ki nongshong shnong jong ka bad ka don kumba 40 hajar ngut ki nongthep vote bad da ka jingdon ka block kan pynsuk ia ki paidbah ha kiba bun ki jingdonkam.
Ha nongbah Shillong mynta ka sngi la sakhi ïa ka jingkynjah na ka jingkhang lut ki dukan jong ki bar jylla hadien ba la sdang ka jing rah lama ïong.
U bah Diengdoh u la ong ba ka jingialang kaba khadduh eh ba kila ia shong ka dei ha u snem 2013 bad ha katei ka jingialang la shim ia ka rai ba ka sorkar kan phah sorbe ia ka jaka bad ha katei ka jingsorbe dei ban donlang ki bor shnong bor Elaka hynre haba la dei ka por ban sorbe u la ong ba ym shym la pyntip sha ka shnong bad la leh hi tang da ki briew ka sorkar.
U la ong ba ka Meghalaya dang shen ka la jop ïa ka United Nations World Summit on the Information Society Award ha Switzerland na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ka Digital ha ka jingshakri jong ka Sorkar ïa ki paidbah.
Ka jingïakhun kala poi noh sha Extra Time katba ka jingïaleh kaba dang ïaid bha shakhmat u rangïalehaki jong ka Nangbah Mulang u Pynishai Lathong ula ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 101 bad ka la jop syndon da 2-1 kol ïa ka Mynthong.
Ka kynhun Civic Body ka la pynpra ïa lai tylli ki ïing bad ar tylli ki ïing ba la buh ïa ki jaka die jaka thied ha Jain Colony ha Jassian Road, ïa 7 tylli ki dukan ba la shna ha ka surok Jassian bad ka ïing kaba don ha Kunj Vihar ha Jassian Road.
Ha duwan ha syntai une u lum, la pynlong ia ka jingduwai bad ainguh aidem da u Rangbah S Jala uwei na ki riew tymmen riewsan, ba la synran da ki riew rangbah ka Seng Khasi bad ki paidbah.
Baroh ka jingialehkai yn pynlong ha madan Mawlai, Shillong bad yn pynkut ha ka 14 tarik Rymphang 2018.
U rangbah shnong ka shnong Mukroh u biang ki kot ki sla kiba ïadei bad u pud u sam, ngi dawa na ka sorkar ba kan pynbeit ïa u pud u sam katkum ki kot ki sla.
Kumba ka long mynta, la ong ba ki la don kumba 69 tylli ki rel ïa kiba la shah pynsangeh treikam, 32 tylli ki la shah pynphai noh bad 26 tyli ki la pynlyngkot noh ka jingïaid lynti jong ki.
Ki Dorbar Shnong jong ki katto katne ki shnong kila dep shim rai lypa ban jied ïa u kyrtong monlang uba la pynieng da ka shnong  bad ki nongshong shnong ruh kin kyrshan ïa uta u kyrtong ba ka kyrshan.
La kynnoh ba utei u nong hikai u la jrong kti ia kawei ka samla pule jong katei ka skul bah kaba dei ka Research Scholar, ba u la jrong kti ia ka, ha kamra treikam jong u.
Ka Shad-lehkai Kristmas: Ha kiba bun ki thaiñ jong ka Ri jongngi, khamtam ha ki thaiñ Maram ka don ka dustur ha kaba ha manla ki shnong ki don ki jingïalehkai Kristmas ha kawei na ki sngi jong ka aïom Kristmas ha kaba baroh kin ïawan ha ka por sngi ban ïashad sawdong sawdong ka Ïingmane, nangta ïabam Khawai Kristmas bad ha ka por mieit hapoh ka ïingdara baroh shimiet, naduh por sep sngi haduh por mih sngi.
Te ha ka ba ia dei bad kane na ka liang ka seng ka la pynlong ia ka jingialang sengkmie ka ba kyrkieh bad ha kane ka jingialang ka seng da kawei ka sur ka la rai ban beh seng noh shi syndon ia u president jong ka MPUF East jaintia Hills district u Michal Chyrmang bad ha kaba iadei bad kane ka seng lyngba ka discretionary power ka pynkhamti ha u president bad u general Secretary sengkmie bad kumjuh na ka liang ka Displinary committee ka la shim ia ka rai ban weng noh ia u na ka jinglongdkhot na ka seng bad ka seng kan nym ithuh shuh ia u hapoh ka seng.
Ka VPP ka khlem pat shongthait ban ïaid bad ïalap kylleng sawdong katba kiwei ki seng ki la leh kynjah.
Ha ka 3rd Division, ka Mawreng ka la iakhaid bad ka umphyrnai da 1-1 kol.
Ha kaba ia dei bad ka jingpyntreikam ia ka 5th Pay Commission u Dr.Mukul Sangma u la ong ba la aiti ha ka tnad pla tyngka jong ka sorkar ba kan peit bniah ia kane ka kam bad la ai por kylluid ia ki ban pyndep ia baroh ki jingdonkam, hynrei la ong ba ka sorkar ka kwah ban pyntreikam noh kham kloi.
Ha kane ka sngi ïa ka jingïalang la pynlong ha katei hi ka ophis u DC ka WJHD, ha kaba u MLA ka 2-Jowai Constituency u ma Wailadmiki Shylla ula long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Deputy Commissioner ka WJHD ba B.S Sohliya (IAS), u ma M.A.Challam MSC, u DSO ma K.Passah, ki nongkitkam ka WJDSA, ki kmie ki kpa jong ki rangïalehkai bad kiwei de.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) lyngba Education cell kan pynkup burom iaki khynnah kiba pass bha haka eksamin MBOSE kaba la pynbna dang shen haka SSLC bad HSSLC ha baroh ki stream ha East bad West Jaintia Hills District.
Ha ka snem 2018, ka sorkar Meghalaya ka la pynbna ïar ïa ka 22tarik Jylliew kum ka Sngi u Thomas Jones (Thomas Jones Day) ha kaba ki District kiba ha Khasi, Jaiñtia bad Ribhoi kin ïoh їa ka Sngi Shuti Kyrpang manla ka snem, kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ki jingtrei une u ‘riewkhraw.
Ïa ka jingleit  khynra la pynlong sha kiba bun ki shnong kiba don ha ka thaiñ Srinagar, Awantipora, Pulwama, Kulgam bad Anantnag.
“U MLA jong ngi, Bah Prestone Tynsong um pat ju wan iuhkjat wat tang shisien ruh," ong ki paidbah kiba sah Hat Lyngkhat.
Ka KSU kala kam ba kam banse ban leit pynsangeh shisyndon ia katei jingker sainar shiah bad surok ha katei ka shnong kaba la iaid shait shait mynta, hynrei ki trai jaka kiba shah ktah pat kim pat ioh ïaka bai lutksan haduh mynta.
Halor ka jingkhñium jong ki nongdie dukan khamtam ha ka thaiñ Khyndai Lad ïa ka jingpynmih hukum, ka Kong Kurbah ka la ong, “kam dei ka jingpynshitom, hynrei ka dei namarbar ngi sngewkhia ïa kiba la rangbah, ïa kiba la khie samla namarba la jyllei shaba palat ki kam runar kiba ladep jia.
Kaei ka lwei ka jong ki? Hato kin iohlad ban trei ha kine ki Kompeni ne ka MeECL kan dang buh ia ki kum ki Nongtrei khamtam ia kiba trei Casual ne Kontrak? Lada ka MeECL kan buh ia ki ban bteng ban trei sha kiwei ki jaka, hato kan nym long ka jingpynbun briew bad jingpynsyrwa kai ia ka pisa u paidbah?Ka ba Ar ka jingktah ka long ba kane ka jingthmu kan wanrah ia ka jingduhnong ia ka MePDCL/MeECL da ki Hajar Klur tyngka namar la jied khnang ia ki jaka kiba pynmih buntam u Khajna ia ka MeECL lada ka jingiateh na ka bynta ban pyntreikam ia kane ka Kyndon kan long na ka bynta 25 snem, kumba ngi ioh jingtip bad kine ki Kompeni na shabar Jylla kin shu ioh lum ei ia ka pisa ba ioh khajna na ki Nongshong shnong jong ka Jylla.
“ Nga la shim ïa kane ka rai ban wan phai biang sha ka saiñ pyrthei hadien ba nga la ïoh pdiang ka jingkyrpad na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher bad kumjuh ruh na ki paid nongkyrshan jong nga.
U Myntri u la ong ba un sa kren ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma halor kane ka kam, ban khot jingialang ban thaw ki lad ki lynti.
Ka nam tam jong ka Dadra and Nagar Haveli kadei ka Pooja kaba la thep hat-trick.
Ha kane ka jingjia ka kali ka la julor bad  2 ngut ki briew ki la  mynsaw.
Ka kompeni thaw bor ding, ka dang pynkhreh ban ngam jylliew shathie jong ka meiramew, na ka bynta ban ioh bor ding bad ban sam sha u paidlang ka pyrthei shi tyllup.
Ka KSU Mawlai Mawïongrim Unit mynta ka sngi ka la beh ïa ki bar jylla kiba wan bylla ha Silicom bad ha Rymbai Filling Station bad MLP, naba kim lah ban pynbiang lane ban leit shim syrnod nong bylla (Work Permit) na ka tnad Labour.
Ha kane ka juk, ki bun ki jingkhang kiba plie ba ngin lah ban poi sha ka thong kaba ngi thrang.
Ha ka jingkren jong U Sangma, ula pyn kynmaw, ha ka por ba dang shu thaw ia katei ka seng, da kaba u ong “Ki don shibun kiba artatien ia ka jingdon jong ka seng NPP, ha kaba ki ngeit ba kan nym lah satia ban neh tang shisnem ruh.
Ka jingplie lad ban kamai kajih ïa ki longïing ha nongkyndong ha ka jylla ka la long ka bynta ba ka sorkar jylla ka phai khmat bha.
Wat hapdeng ka jingpyrshah, ka sorkar Assam kam shym la shah skhor bad pyniakhlad jubor bad pyniasoh ia kane ka thain bad pynmih syndon da ka Purwana No.TAD/R/31/50/149 dated the 13th April 1951( Assam Notification No.TAD/R/31/50/149 dated the 13th April 1951).
Ula ïathuh ruh ba na la liang ka synjuk na ka por sha ka por ka juh ong ïa u MLA ka thaiñ ban wad ki lad ki lynti katba na ka liang u myntri ka tnad pynroi sor ka sorkar Jylla u Ma Sniawbhalang Dhar ka synjuk ka la pyrshang ban ïakynduh bad u hynrei ym tip na kaei kadaw ym ïohlad ban ïakynduh.
Ka la don ka jingïatreilang jong ki shipai ka Radhanagar Battalion of Assam Rifles bad ka kynhun nongmihkhmat jong ki pulit na Jirighat Police Station jong ka Cachar distrik ha ka Lah Sngi U Blei hadien ba ki la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki briew kiba thmu ban die ïa u drok.
Ha ka jingthwet, kane ka kynhun kam shym la lah ban ai jubab halor ki tyllong kamai jong ka kiba plié lad ia ka ban thied ia kine ki jaka.
Ka la don ka jingsuba ba kitei lai ngut kiba la jah rngai ki la shah rong noh ha ka umsaw jong ka Wah Blei namar ba ha ka por kumba 8 baje eiei kitei lai ngut ki dang ïa ïeng khwai ha uwei u mawsiang ba heh bha harud jong ka wah, katba ar ngut kiwei pat ki la leit khwai kham pajih na katei ka jaka bad ha katei ka por la wan kynsan ka umsaw.
Secretary ka HYC Seng-kmie Central Body.
Ka jingthombor jong ka Ri Israel ïa ka shnong Gaza ka la palat hi liam haduh u pud ba ki khanglad wat ïa ki jingai jingïarap ïa ki briew kiba mynsaw, kiba ïapthngan bad kiba phetwir.
U briew uba la rung shapoh khrum trok haka jingjia aksident haka step sngi Saitjain ha Ummulong u dei uba na ka shnong Saphai Dong B West Jaintia Hills District.
South Turn 2nd round: INC 4103,  NPP 9903 ,Chris Kabul 714 ,John Leslee 1847 NOTA 173.
Ka World Food India, 2017 ruh ka la long kaba seisoh ha ka jingplie lad ïa ki jingbei tyngka ki ban wanrah ïa ki jingkylla ba khraw ha kine ki kam.
U Bah Kynpham ula ong ba ka jingthmu jong kane ka National Seminar ka long ban pynkhlaiñ ïa ka jingdawa jong ki bad ban pyni hakhmat ka Sorkar Pdeng ïa ka jingdonkam kyrkieh bad jingshim khia ha ka ban ithuh noh ïa ka Ktien Khasi.
U CEO u la pynbna ba ia ka lympung ialehkai Indian Women League Final Round yn sa pynlong ha Shillong da ka MFA bad kane ka jingialehkai kan sdang naduh ka 25 tarik Lber haduh 15 tarik Iaiiong 2018 ha JN Stadium, polo.
Ha ka jingiakhun kaba iabiang bor, ka Sohryngkham ka la thep lyngba u Lastking Warkhyllew ha ka 27 minit ban tam da 1-0 ha ka kylla step hynrei ha ka kyllamiet, ka Nongkrem ka la pynphai kylla lyngba u Hehkamai Sari ha ka 65 minit jong ka kylla miet ban pyniakhaid ha ia ka jingialehkai da 1-1 kol.
Kumta ki pulit ki la kthong ïa kane ka trok bad hadien katto katne por ki la lap ïa kane ka trok tangba u nongñiah u la phet krad sha khlaw.
Nongpoh, Nohprah 29: 2 ngut ki runar bala suba donkti ban tuh haduh 24 tylli ki battery na uwei u tower Airtel ba don haka shnong Lalmati ha Ri-Bhoi kila shah kem noh haki pulit jong ka Pilangkata Outpost naka jaka sah jong ki haka 26 tarik mynta u bnai hadien ba ki pulit kila pynlong ka jingtohkit bad ïoh ka jingtip kaba thikna.
dang 9 lah lah 10 minit" ka ong.
Katkum u kyrwoh bala phah da u D Shadap u Waheh Shnong Mowkyndeng-Madankynsaw ula ong ba ia kane ka rai la shim haka jingialang kaba la long haka sngi Saitjain haka Shnong Mulum.
Haba la poi ha sor Shillong la pynlong iaka ka jingiald lynti ha ki kato katne ki bynta jong ki surok ba pawnam ka nongbah ha shwa ba ia kane ka kynhun yn da pdiang burom biang ia ki sa shisien ha madan MFA Turf Third Ground, Polo.
U la ong ba kum u nongmihkhmat u kwah ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai hapoh ka thaiñ da kaba pynbiang ki madan ïalehkai bad ki stadium.
Ka Lafarge-Umiam ka thoh beit ha ka website jong ka kompeni ba ka jingmih ha ka shisnem ka long kumba 500 klur tyngka ei ei.
Kumba long une u Surok NH-6 u lah ban pynïasoh ïa kiba bun ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi kiba dei ban ïaid lyngti lyngba jong une u surok.
Nangta lada leit tan um na ka jaka kaba biang, ka jing jngai ka long ar haduh lai kilomitar bad ka jinglut ban thied tiar ka long da ki lak tyngka bad yn ym lah satia ban leh ïa kata lait noh tang lada ka sorkar ka pyntrei.
Hynrei hadien ba bun ki jingialang kiba ka seng ka la dep ban pynlong ha kine ki sngi ba la dep ka seng ka la sngewiahap ban sangeh kamai bad ban ia iasnohktilang bad ai ka jingkyrshan ia ka MJACCV halor kane ka jingsangeh kamai kali hapoh ka jylla.
U la pyrto ruh ia kane ka kynhun niah thuk thuk halor ka jingshim ia kane ka sienjam kaba jwat ha ka jingiaid lynti kaba jngai.
Nalor kitei, la ioh kem im, sa 26ngut ki lehnoh, ba kynthup, ia U  Muhammad Abu A’ali, Deputy Commander jong ka Hamas southern Naval Division.
Katkum ka jingïathuh jong u Shakti Avasthy, uba long u Additional Deputy Commissioner of Police, Noida, u la ong ba kane ka jingjia ka la paw hadien ka jingleit ujor jong kawei ka briew ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Sector 20 ha u Nailar jong u snem 2022.
U la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingsngap mynthi ka sorkar jylla ban khlem jubab wat hadien saw sngi ba u CEM barim bad u samla Warjri ki la pynlong ia ka jingshah thngan.
Lah ban kdew hangne ba ka ACHIK ka la pynlong da ka jingshah thngan ban dawa na ka sorkar jylla ban pyntreikam ïa ka Roster na shadien ha ka thungkam thungjam bad ruh ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah Tlang.
Kham mynshwa ka PAC ka la byrngem ban pynshitom ia ki heh ka Animal Husbandry and Veterinary  kiba la iadonkti ban pyndonkam ia ka pisa kaba T.7.65 klur ban shna jaka shohdoh ha Jowai ka West Jaiñtia Hills.
“Ngi sakhi ba kane ka Sorkar ka mut ban ïaid beit shakhmat ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya kaba paw ha ki kam khalai Casino kaba long pyrshah ïa ka mon bad ka jingkwah u paidbah.
Namar ba ka dang dei ka sien kaba nyngkong, ki Pulit ki la dain kuna khyndiat khynsoit ia kito ki bym shem la pyndait da u HSRP number bad kaba long ruh kum ka jingmaham ia ki ba nangne shakhmat ba ki dei ban pyndait noh da u Number HSRP.Ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ong ba kane ka jingtalasi ia kito ki bym don ia u number HSRP kan dang iai bteng nangne shakhmat, namarkata na ka liang ki Pulit ki kyntu ia ki trai kali ba ki dei ban pyndait noh da utei u number HSRP.Shillong: Myn hynnin ka janmiet ha ka por 4 baje eiei, ka la don ka jingjia aksiden kaba shyrkhei kaba la jia ha Barik hajan jong ka skul Step By Step.
“Ym tang ka hima Nonglang kaba shah knieh, hynrei ka Hima Jyrngam ruh ka la shah knieh kumba shi kilomitar shiteng kata naduh jingkieng wah Tyrsung haduh khap shnong Umsaitwait.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jinglong jingman ka jylla mynta ka dawa ka por ba ka sorkar ka dei ban kyndit thiah noh ban sngewthuh ïa kaei kaba ka jylla ka donkam bad ban pynurlong ruh.
Ka la don ruh ka jingai jingmut ba ha ka wat pynlong kaba bud yn shah tang na bynta ki jait jingïalehkai ba ïashim bynta ha ka Olympic.
Ka Civil Sub Division ha Patharkhmah ka dei ka jingangnud bala slem jong ki paidbah lah bun phew snem kumba ka Dorbar hi kala ju dawa naduh ki por ba mynshuwa halor ka jingdonkam ban ioh noh ïaka Civil Sub Division, kaba ka Patharkhmah ka don ruh ïaka jingheh kumba 48 hajar hectare, bad ki don kumba 110 tylli ki shnong bad katkum ka khana samari jong u snem 2011 ki don kumba 35 hajar ngut ki nongshong shnong.
Hynnin ka miet jong ka 10 tarik u Jylliew 2021, ha kaba iadei bad ka jingjia kaba la jia ha Dudhnoi lyngba ka case kaba la registar hapoh ka Police Station No 65 /21 u/s 120(b)/413/468 /476/379/411 IPC, ka kynhun jong ki pulit Assam hapoh ka jingialam jong u DySP(HQ) Goalpara bad u SI Sumit Talukder ki la pynlong ia ka jingthwet ha ki katto katne tylli ki jaka kiba don hapoh ki thaiñ jong ka Rajabala Outpost bad Phulbari Police Station jong ka West Garo Hills, Meghalaya.
“Ha ka por jong ka Sorkar UPA, ngi la pynbiang 75 lak tylli ki kam man u snem haduh 2012 katba ka BJP kam shym la lah pynbiang tang 29 lak tylli ki kam man u snem haduh 2022," u la ong.
Hynrei naduh ba la lap ïa ka rukom rep kaba thymmai kaba katkum kane ka juk kaba mynta, ka la long kaba kham suk ïa u bun balang bad ka la long kawei na ki lad kamai kaba lah ban pynmih da ki lak tyngka ha ka shi snem, khlem da donkam ban da trei shitom eh.
Halor ka jingkylli, u Symbud Myntri Rangbah haba thalaiñ tyngeh ïa ka VPP baka pyrshang ban pynïasoh ïa ka rai jong ka Sorkar bad ka kam bamsap ba donkti lang u MLA, uba la shah chargesheet ha ka Lokayukta, ula ong, “La I kumba kito ki Ophisar ba shah wengkam ki don jingïadei bad kito ki briew na ka VPP".
Kine kiba la khlad sa 11 ngut ki dei tang na East Khasi Hills District: 07, Ri Bhoi: 02, East Garo Hills bad West Jaintia Hills mar iwei.
Ki Sengbhalang kiba la leit ban jngoh ia katei  jaka khapud ki la dawa na ka sorkar jylla bad kumjuh ruh na ka sorkar pdeng ban phah ia ka sorkar Myanmar ba kan sangeh  shuwa ka tei kynroh kat bym pat dep ia kren sngewthuh.
Shillong, 28 Nailar:Ka sorkar ka la pynkhreh ban shu die mar jot noh na lilam noh ia baroh ki bos sawkhmat bad ki maxi kiba la sniew bad ki bym lah shuh ban shna pynbha.
Ka jingtip ka la pyni ba ha u snem 2010-11, ka pisa ba la thied ka long tang T.20,12,500 lak hynrei ha u snem 2011-12, ka la kiew kynsan haduh T.7, 12,66,250 klur.
Katba ngi dang iadih sha ha kawei ka dukan, la wan uwei u rangbah Garo ban phah pynthymmai ia ka permission pom dieng.
Namarkata, u la ai mynsiem na ka bynta ki nongpynïaid ïa kane ka lympung ïalehkai ba kin nang ïai ïa pynlong ïa kum kine ki jaid jingïalehkai khnang ba kan long ka jingïarap na ka bynta ki para samla jong ka don ka thaiñ ba kin nang kiew ha ki kam ïalehkai.
RM ShabongHaba ngi iakren ia ka jingiadei jong ka India bad ka Bangladesh, ngi hap ban kynmaw ba u ing makhir ka Pakistan ia ka India, u dang sat salaw haduh ha kine ki sngi bad ka daw, ka long namar ba ka India, ka pynpait arliang ia katei ka Ri ha u snem 1970, ha kaba la tip kum ka Bangladesh.
“Kane ka dei ka jingthmu ban wanrah da ka Panchayati Raj ne ka Municipal ha ka jylla nalor ka jingthmu ban khlong jubor ia u mar pohkhyndew Uranium" ong u bah Adelbert Nongrum uba la kyntu jur ia ka EC ka KHADC ba kan tih bniah bad pan jingshai na ka sorkar kumno ka la leh ia ka jingtyrwa bad ba ka Council ka la phah mynshuwa.
“U dang shu pass class XII, bha ba un wad kam ne leit bylla noh" Sa tang shiteng snem hi mynta" ong ka kmie.
Khyndiat halor katei ka lympung ialehkai Badminton, ki la don shibun ki samla kynthei shynrang bad ki riew rangbah ki la leit ban iashimbynta.
Katba u Prof MK Mishra u la kdew ia ka jingdonkam jong ka sobjek saian bad jingkhein da kaba ong ba donkam ban aiti khambun ka jinghikai ha kine ki sobjek da kaba pynkylla ia ki rukom hikai ba mynshwa.
Ka jingpyndon kam ïa kane ka Dawai sha Bangladesh ka long ki pyndon kam ïa ka kum ka jingdih buaid ha ka jaka jong ka kyiad bad na ka liang jong ka Ri Bangladesh kala khang pyrshah ban pyndon kam ïa kane ka dawai.
U Trump, ula thoh ha ka tweet jongu, ba u number 52, u dei u number ba ki nong America, ki la shah rahbor ha ka iing jong ka sorkar America ha Tehran, kaba palat haduh shisnem, kaba dei ha ki snem 1979.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 5,574ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,133ngut.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh ba u bah Pyniaid u donkti lang bad ki nongwad RTI u la ong ba baroh u nong India u don ia ka hok ban wad RTI bad ka jubab ba u ioh ruh ka dei ban long kaba shisha, ia kane u la ong ba ka jingkren jong u ka dei lyngba ka jingiohi ha kikotkhubor ym ba ka don ka jingiasylla lypa.
Haba pynskhem ia kitei ki nongkitkam ba thymmai ka HYC Umsaw Nongkharai Unit, u u Bah Roykupar Synrem, u la sneng la kyntu ia kitei ki samla kiba la shah pynskhem, ba ki dei ban shim ia kata ka lyngkor ban kit ban bah ia ka lyngkor kum ki shipai ka HYC bad ba ki dei ban im ha ka tip briew tip blei bad ban trei na bynta ka bha ka miat ki paidbah hapoh ki shnong ki thaw bad khamtam eh, na bynta ka ri bad jaidbynriew.
U Myntri ka tnat Labour u Satyanand Bhokta, ha ka por ba u la ai jubab ha kaba ïadei bad ka jingkylli ïa kaba la buh da ki MLA jong u ha State Assembly, u la pyntip ba ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad kane shen kan sa treikam.
Haba iadei bad katei ka jingpynher krad ia kitei ki Trok, Ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka la ong ba ka daw kaba la pynlong ban ai hukum pynher krad ia kitei ki Trok, ka dei hadien ba la lap ba kitei ki trok, ki la pynkhein ia ka kyndon 144 CrPC kaba dang shu dep pynjari shen.
Don teng teng ba ha shuwa ba kin leit ot ruh kim ju pyntip ïa ki trai ïing hynrei ki shu leit kiew beit ot beit ïa ki waïar rah sha ophis.
Mynta ki briew ki wan na kylleng ban shonglieng bad ban mad ia ka lyer pyngngad bad ban pynthanda iala ka jingmut jongpyrkhat bad pynhun ialade.
U Myntri u la iathuh ba ki la ia kren ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi halor ka bynta kaba la don ha ka Bill kaba la wanrah da ka sorkar pdeng ban thung MDC ia ki jaid bynriew riewlum kiba khlem don nongmihkhmat ha ka ktien nongwei ki ong “Unrepresented Tribes" ia kane ki dang iai bteng biang ban ia kren ha ka jingkynduh ha kane ka taiew ban wan.
Kaei ka Hima u Blei? Haba ngi pule shaphang ka Hima u Blei, ka Baibl kam shym hikai ia ngi ba ngim dei  shuh ki nongshong shnong jong kane ka Ri bad ba ngi la don da kawei pat ka hima.
Shillong, Nailar 02: Ki nonghikai contractual hapoh ka shatri Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers Association (MGLPCTA) kiba la pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shong sahmiet ha khmat ka ophis MBOSE naduh mynnin ka sngi ki la ïathuh ba na ka liang ka sorkar kam shah satia ïa ki ba kin sher dara ha ka jaka ba ki pynlong jingïakhih.
U la ong, “Dei na kane ka daw, ba ngi la donkam ia ki stad halor kane (Reservation Policy".
Kaba sngewsih ka long ba ki nongmihkhmat ruh ki sngap jar lyngba ka samoi treikam jong ki.
Ka ong kumne: “To nang te ia ka pharshi na u Diengdumbur: haba ka tnat jong u ka la khielung bad sei sla, to phin tip ba ka Lyiur ka la jan" Mathaios 24:32.
Ka HYC Jaintia Hill District kala pynpaw ba ka dap da ka jingsngewkhia ban iohi sha ki lad pathai khubor ba ka don ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng ki 6 shnong bad ka Synjuk Waheh Chnong Jowai halor ka jingleit theh ñuit ka Jowai Municipal Board sha Mynkjai.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union Barato Unit bad Mukroh Unit hapoh ka jingialam jong u President Samla Hamar Maskut bad Secretary Samla Nihun Sten myn hynnin ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u Junior Engineer Revenue Sub Division MPDCL ha Jowai ban dawa ia ka jingslem jong ka ophis ban pynpoi ia ki bill light sha u paidbah sha kitei ki thain Thadialong bad Barato ha ka jaka ba kin pynpoi man la u bnai, hynrei ki pynpoi pynban shisien lai bnai.
Shuh shuh u la bynrap ba kumba ju long baroh shi katta, ka Dorbar Mang Tyngka jong ka ïingdorbar bathymmai, ka dei beit ka ‘Vote on Account’ bad hadien kane ka Sorkar ka wan biang bad ka mang tyngka ba pura.
“La ju ïohi ba bun na ki MLA ki pyntrei ïa ki skhim kiba la mang na ka pisa paidbah lyngba ki committee kiba la thaw hi da ki MLA ha kaba la ailad ïa ki MLA ban pynïaid ïa ka bamsap lyngba kine ki skhim.
U Bah Carness u la ong ba la 20 tylli ki trok kit synrum ka KHADC ka la pyllait sha ki Hima bad ki ïew kiba kham heh.
Katba sha KHADC pat kiba shim jait Kpa kim dei shuh ki Khasi ne ki Riewlum.
La iathuh ba u Lat u la kylli bad pan jingshai bin pa bin ia ki kyndon kiba don ha kane ka VAB ha kiba bun ki rukom.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Namdong Unit kala pynpaw ba kiba bun ki khynnah skul ha ka thain Namdong ki shem jingeh ban shong klas online namar ba tlot palat ka internet bad ki phone kiba pyndonkam ruh kim don signal satia.
Na ka liang ki nong-kitkam jong ka Committee ki la ïathuh ba ki jaka ieng kali ki long ha Niamlang ka surok ka ban lad na Diengsiang ka ban leit sha Lawkyntang, nangta kawei kaba lad na Lawse terter sha Sangriang bad na Sangriang ka don ka lad sharum jong ka shnong Mawthar ka ban ïaid shaphang ka diang ban poi sha ka kshaid Weinia.
Kumba ngi tip ba ka sorkar kmie ka la pyntrei kam ia kane naduh u snem 2016 bad na ka jingbha ki samla ka ri ngi dei ban bud ia ka jinglam lynti jong ka.
Khliehriat, Naitung 31 : KKong Santa M Shylla, MLA ka Sutnga Saipung, ka kong Santa Mary Shylla, hynne ka sngi ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba un tuklar lem ha kaba ïadei bad ka jingsniew jong ka surok NH6 naduh Mynkre shaduh ka shnong Malidor ha East Jaiñtia Hills.
Katba haka Under-14 Boy’s ka North Liberty HS School ka la pynliem ïaka Little Flower HS School, Ummulong da 4-2 lyngba ka Tie-breaker.
Ha kane ka jingsam marbam la ioh ban sam sha kumba 500 tylli ki longiing kiba don ha shnong Bakur bad Dawki.
Haba pynskhem ia u Rangbah shnong bad ia ki dkhot ka shnong, kaba la long hynnin ka sngi Saitjain, ia ka bynta ban pynspong la leh da u Paiem Wanphrang Syiem Nongshai, Sordar ka Nongpoh Elaka, u la pynspong ia u Rangbah shnong, da kaba pynkup da ka Spong ka Phali ha ka khlieh jong utei u rangbah shnong.
Marmar la kurup noh ïa une u drok uba shongdor kumba 2.59 klur antad.
Mynshuwa nga kthang ban kynmaw kato ka por hynrei mynta nga jaw ummat kmen ba ki jingkyrkhu jong u Trai Kynrad ki shlei ha iing jong ngi" ong u MarchbornKa kmie u Marchborn ka dap da ka jingphuhmut phuhmat ba ka iing jong ka ka sdang wandur wandar lyngba ka jingkylla bamut u khun tamsneng jong ka, u Marchborn.
Kumta ki la kyntu ïa ki pulit ban pynlong ka ïaid pahara kaba manla ka sngi ha katei ka jaka khamtam ha ki por mynmied naduh ka por 7 baje mynmied haduh ka por 1 baje mynstep ha shilynter ka surok na jingkieng Jingthang Briew sha jingkieng Lumpyllon-Riatsamthiah ban lah tehlakam ïa kitei ki kam pyrshah imlang sahlang.
Ka Commission da ka jingïatreilang bad ki Public Sector Undertaking ba pawkhmat ka la pynkhreh ïa ka Multi Constituency Remote Electronic Voting Machine (RVM) khnang ban pynsuk ïa ki nongbylla shabar ka jylla ba kin ïoh thep ïa la ka jong ka vote haba ki leit bylla sha jngai la iing.
Doubles (pre-quarterfinals): Anthony Susanto & David Susanto (Ina) ia u Shivank Bhatnagar & Yuichiro Inui (Jpn) da 6-3, 7-6(5); Nitin Kumar Sinha & Vishnu Vardhan ia u Kokoro Isomura & Tomohiro Masabayashi (Jpn) da 6-3, 6-2; Francis Casey Alcantara (Phi) & Hiroki Moriya (Jpn) ia u Gourav Gulia & Digvijay Pratap Singh da 6-1, 6-3.
Namar ha ka hima u Blei ym don jingiapher shuh kumba iapher ki jaitbynriew bapher bapher ha sla pyrthei.
Kumjuh ruh ka sorkar Assam ka dei ban pynpaw ïa ki receipt jong ki GST halor u dewiong.
Bad ka ram kan nang lang bad ka sut kan nang kiew.
Shillong, 28 Nailar:Mynta ka sngi, u nongthoh khubor, u lap da ki phew tylli ki Sumo, kiba kamai Guwahati, ba ki ia tyllun sharum sha neng, naduh ki bynta jong ka Rilbong Point sha Civil Hospital bad ter ter bad ba ki ieng kynhun kumba 15, 20tylli hajan ka lad ban leit sha Khlieh Iewduh.
Ka jubab kaba shai halor ka jingleh donbor bad ka jingñiew beiñ jong u Myntri rangbah ïa ki paitbah katei ka hima kan sa paw pyrthei ha ka elekshon kaba long ha u snem ban wan", u la ong.
Ha kane ka jingiakynduh la ia kren ruh ha kaba ia dei bad ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016 kumba la rai da ka kabinet bad lada ki don ei ei ioh leh ki don ka jingsngew halor ka jingeh lada don ia ka don kano kano ka jingwit ha kaba ia dei bad ka jingwan jong ki nongwan jngohkai pyrthei.
Kumta na ka liang u PSO hadien ba u la wan poi ha kane ka jaka bad iohi ia kane ka jingpyni bor bad ka jingkren khor jong une u draibar u la wan ban tuklar ban iada ia u (DC) namar ka dei ka kamram kaba la bynshet ha u ban leh ha kaba u la hap ruh ban pyni bor khyndiat pyrshah ia utei u draibar.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ruh ba ka PDF ka dang pyrshang ban pynkhlain ia ka party ha kaba ka la ai bor ruh ha ki 4 ngut ki MLA ban ai kaiphod sha ka Central Working Committee (CWC) shen.
Nalor kata u la ong ruh ba ka Meghalaya barabor ka la long ka rynsan na ka bynta ban pynpaw ia ki sap ki phong ha ki kam ialehkai sport, bad ka jingioh rung ba dang shen sha ka final ha ka Santosh Trophy ka pynpaw halor ka jinglah jong ki nongialehkai sports ki jong ngi.
Ka Green Economy Meghalaya ka dei ka projek ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap, ba ka Council kan ai da ka jingïarap pisa ïa ki nongrep kiba ïada ïa ki khlaw.
Kiwei pat ki jaka, ha kaba la shah tuh jaka ha Assam, ki long ha Lakhimpur (hynriew sien), Dhemaji bad Karbi Anglong (san sien), Jorhat (saw sien), Karimganj (ar sien), ha Sadiya, Tinsukia bad Siva sagar (shisien).
Ha ka pyrthei, don ka synshar Blei, lem ruh ka synshar u soitan.
U myntri u la iathuh ruh ba na ka liang jong u Chairman jong ka Harijan Panchayat Commitee, u la pan por biang ha shwa ba un shim ia ka rai sa kumba lai bnai eiei, hynreì ka tnat ka la kyntait ia kane, ha kaba u myntri u la iathuh ruh ba ka kam ka la slem palat bad kumta donkam ban shim rai kham kloi ha kaba ki la ai por ruh ba ka 10 tarik iaiong 2023, ba kan dei ka por ba khatduh ba ki briew ha katei ka jaka bad ka kynhun jong ka HPC ki dei ban ai ka rai bad jubab sha ka sorkar, haba iadei bad ki jing tyrwa ba la dep tyrwa da ka sorkar katto katne bnai mynshwa.
“Ban kham suk ka bha ba phin ai lang noh u nombar phun jong phi mo Miss.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka EGH kala kam trai ban tied nyngkong hynrei na ka daw ka jingtbit ki thei kawang bol ka SGH, ka EGH ka kamai tang 16 ron bad shah pynhap lut baroh ki wicket.
Namar kane, ka Sorkar Jylla kala rai ban wad ïa ki lad ki lynti ha kaban pynïasoh lynti rel noh ha East Jaintia Hills District hynrei ïa kane ruh la pyrshah jur da ki paidbah.
Shillong:U General Secretary ka seng Khasi Students’ Union (KSU-CEC), u Samla Donald V Thabah u la khyrwit tyngeh ia ki pulit bad buh jingkylli ruh ia ka jingthmu jong ka tnat pulit kiba la leit khynra ia u nongialam ka KSU South Khasi Hills, u Bah Ribok Diengdoh.
“Nga la rai ban thawia ka Search Committee bad ha kane ka Committee, yn long dkhot ki briew na ka sorkar bad kumjuh na kiba nabar", bad u la ong ba kiba nabar ka sorkar kiban long dkhot kin long ka Principal la Lady Kean College bad ka Women College.
Ka Bank, ka pyni, ba ka jing ioh nong jongka Bank, ka long T.4,189.34 klur, na bynta U Iaiong haduh U Jylliew jong une u snem  2020-21.
School la thep da ka ïaiti-bahun Kongsit (54 minit).
Haba kumta kaei kaba ngi lah ban sngewthuh hangne ka long ba ka tnad Education ka long kaba sohkyrdot bha haduh katta katta namar ka jingdonkam pisa jong kane ka tnad ka kiew man la u snem, katba ka jingbhah pisa ka duna palat.
Katkum ka kyrwoh khubor bala phah da u Samla D.Sunn President ka WKSU la ong ba na ka liang jong ka Seng kala ioh jingtip ba u nonghika Biology ia kaba la dep ban thung da ka sorkar naduh ka 13 tarik u mynta ka sngi Nyngkong jong ka taiew kata ka 1 tarik Naitung u la wan ban shimti ia katei ka kam hikai.
Ka jingktha khlieh: Ka jingdih palat ka green tea ka kyntiew ia ka jingbun ka caffeine bad kane ka don jingïadei bad ka jingktha khlieh bad jingtlot bad prie.
“Ngi dawa na ka sorkar ba ka dei ban ai ia ka White paper jong baroh ki projek bording ba la ai ba pyntrei da ki kompeni ha kane ka jylla, la ong u Bah Mawthoh bad bynrap,ba ka jingtohkit ka dei ban aiti sha ka CBI.U la ong ba kane ka jingiakynduh jingeh jong ki paidbah ban nym ioh bording haduh 11 kynta ha ka shisngi ka dei ka jingjia kaba nyngkong eh ha kane ka jylla.
Haba la poi ha KHADC la ioh jingtip ba ka jingialang ka la sdang ha ka por 3 baje eiei bad la ap ha katei ka jaka haduh ban da wai ka jingialang kaba la wai ha ka por 6 baje eiei janmiet.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka VPP ka la phah da ka kyrwoh ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jur halor ka rai jong ka sorkar ban ai jaka shuh shuh sa 1.5 Akar nalor ka jaka ba don 2.4 Akar sha ki jaitbynriew harijan, ka VPP ka la kdew ba kane ka jingpyrshah kam dei ïa ki nongtrei ka Municipal hynrei ka dei ban ai jaka ïa baroh ki harijan ba sah ha Them Ïewmalong namar bun na ki kidei ki ba shu sah beaiñ ha kane ka jaka.
U la ong ba ha ka 12 tarik Nailar kaba dei ruh ka sngi rakhe world youth Day yn sa ai nyngkong ïa ki check na bynta ban ai jingïarap sha kito ki seng bad ki kynhun kiba ka ka komiti kan ai jingmynjur ïa ka jingtyrwa kaba ki seng ne ki kynhun kin phah.
Ha kane kajuh ka sngi, u Myntri Rangbah u la leit jngoh ruh ïa ka Shillonbg International Centre for Performing Arts and Culture lane ka Shlem ban pyni ïa ki sap ha ka liang ka Kolshor.
Namar khamtam ha ka por elekshon kum mynta ka shait jia ba kita kiba la long heh ki hikai ïa ngi ki paitbah ban shu pdiang ei ïa ka pisa ba shu wan ai ei kita ki baheh wat la ngi khlem ïa shah ïa sham ruh.
Hynrei phim dei ban duh jingkyrmen, wat hapdeng ba phi don kane ka jingpang phim da donkam ban sangeh noh ka jingleit sha ki jingkhawai sngewbha ne ki jingrakhe.
Nga la don ka jingpang klongsnam naduh September 2013.
Halor kine kam pynibor ka sorkar Assam, ka KSU Eastern Border Ara lyngba u President, u Bah Banjop Maring, u la ong ba ka KSU ka pyrshah jur ban wan rah ïa katei ka skhim sam bording ka Assam ha ki shnong khappud bad ka la dawa ruh na ka sorkar Meghalaya ba dei ban tuklar mardor ban pynsangeh ïa katei ka skhim sam bording bad lada ka sorkar Meghalaya ka leh mynthi kum ka seng kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti ha kaba kumno tang ki kam pynroi na Assam ba lah ban pyntreikam ha kitei ki shnong khappud bad katba ki kam pynroi na ka sorkar Meghalaya pat kam don jaka ha kitei ki shnong khappud, u la bynrap.
Haba buh ia ka jingkylli halor ka jingai NOC jong ki dorbar shnong sha kine ki karkhana Coke, na ka liang u Bah Malang  u la kubur ba ki rangbah shnong ki la shim ia ka rai kaba bakla ban ai da ka NOC sha kine ki karkhana.
Ngi kiba rep sohtrun ngi khuslai bha namar ngim lah ban pyniaid iew ia u sohtrun ba ngi don, katba ma phi phi mut ban ia wer shuh shuh ia ki wei ban ia rep ia u sohtrun lah jynjar phi, lah bun ki nongrep ia ki nong bam.
Ki nongjop ha kane ka sngi ki long ha ka XCO Junior ba wan nyngkong u Lambormi Phawa, ba ar u Laraikut Sana bad ba lai u Dalenmi Sana kine ki dei na ka West Jaiñtia Hills Adventures Cycling Association (WJACA).
U Blei u pyndep iaka jutang barim hapdeng ki Israel kiba long tang ka jingsniew.
U la ong ba ka daw ka dei ba na ka liang u Syiem ka hima Nongmynsaw, u la register ïa ki jaka bad ki nongrim ïing jong kiba ki la shnong la sah.
Shillong, Naiwieng 21 : Uwei na ki nongïalam ka BJP bad uba dei ruh u MLA ba rim ka South Tura Constituency u John Leslee K Sangma u la pynbna mynta ka sngi ba un ïa aireng biang na kane ka constituency ha kane ka election MLA 2023.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Tynsong u la ong; “Mynta ka jingpynkhreh ha kaba iadei bad kane ka phang ka la jan dep bad shen ngin sa pyllait paidbah ia ka jingpynbna laitkam ne advertisement kata lada ym dei mynta u snem la kumno kumno ha kaba sdang jong une u snem u ban wan.
Sa kawei ka bynta kaba ki nongkren ha kane ka sngi, ki la ban jur ruh, ka dei halor ka jingjur ka jingshongkha haka rta kaba dang rit, kaba wanrah jingeh ia ka longiing longsem jongki bad kaba ktah khamtam ia ka koit ka khiah jong ki Kynthei, namar la sdang ia ka pun ka kha dang haka rta ka bym pat dei.
Ka Union ka la dawa ruh ba ka Sorkar Meghalaya kadei ban ym ailad shuh iaki Kali kamai na ka jylla Assam bad na kiwei ki jylla ba kin kamai sahuh shaduh ki kyndong kynshrot ha ki Shnong ki thaw jongka jylla Meghalaya.
U bah Grossper Ryntathiang u la ong ba u bah L.G u la leh pyrshah seng naduh ba u dang don ha KHADC ha ka samoi treikam ba la dep bad ha katei ka por u la ong ba ka seng HSPDP ka shim ia ka rai ban shong ha ka liang pyrshah, hynrei marwei u leit shong hapoh ka Executive Committee hynrei hadien ba la pynbeit la ai tiket biang ia u ha u 2014 bad hangtei ruh u la leh kumjuh da kaba leit ia soh PDF.Shuh shuh kitei ki nongialam ka seng HSPDP, ki la pynshai halor ka nongrim ba ki sospon 2 snem ia u MDC ka Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem bad ki la kdew ba ki la sospon halor ki saw tylli ki daw bad kitei ki daw ki long ba u bah Pyniaid u don ka jingthmu ban pynkhyllem ia ka ARPA ha KHADc ha ka por ba long CEM u bah Adelbert Nongrum khlem ka jingmynjur lang ka Party.
“Kat kum ka kyrwoh u Bernard Marak, ba kane ka dei namar ba u Myntri rangbah u tieng ia ka election 2023, ka dei kaba bakla namar ba ki pulit kin ym leh ia ka kam khlem da ioh ia ka jingtip kaba biang"u la ong.
Ka CIPS ka don ha Administrative Staff College of Indïa (ACCI), Hyderabad.
“Ha ka jingialang ngi la rai ban pynskhem ia u bah Ardent M Basaiawmot kum u nongialam katei ka seng hapoh District Council" ong u bah Witting haba kren sha ki nongthohkhubor, hynrei utei u nongialam ka HSPDP u la ong ba haduh mynta ka HSPDP kam pat don da kawei pat ka rai, hynrei kan dang hap ban peit kumno ka jingialang ka ARPA ka ban long lashai ka sngi kan iaid.
“I Pa ila khlad noh bad ula khlad ha ka 31tarik Nohprah ha ka por 6baje janmiet ha ka por jong ka Canada.
Kam dei tang katta, hynrei ki bos wei ba ki lah ieng ha Khyndai lad, ha Barik, ha Laitumkhrah bad kumta ter ter, ki don bun ki nong shong kiba ioh thiah, namar ba wei ba ki lah ieng, ki ieng shi slem shi slem bad ka ju long ruh ka rukom jong ki nongbud, ba kin pyniaid shi jam ia ki bos bad ki sa pynsangeh biang bad kitei ki dei ki por jong kito ki bos iew kiba mynshwa.
Nongpoh, Jymmang 31: Ban nang pynjan ïaki paidbah ha kaba ïadei bad ki kam mukotduma ha kashari jong ka District Council, bad ban pynsuk ïaki paidbah haka leit ka wan ban leh ïaki kot ki sla naduh ki Birth Certificate, ka District Council mynta ka sngi kala shim ïa ka sienjam ban plie ïaka District Council Court, ha ophis jong ka KHADC ha Nongpoh, Ri-Bhoi District.
Hynrei ka Seng hadien ba ka la pynlong ka jingleit jurip ia kitei ki jingtei ha ka 23 tarik mynta u bnai ka la shem ba ia kine ki jingtei la shu ieh khongreng khlem don mano mano ba peit bad kylla long pynban ki iingjah.
U la ong ba kin sngap kaei ba kiei ki saintis kin batai halor ka mining plan bad ki lad tih dewiong katkum ka jingstad saian bad lada ka jingbatai jong ki kam long katkum ka United Khasi Jaintia Hills District (Application of Law) Regulation 1952 na ka liang ka Forum kin nym pdiang satia.
Ka jingstad ka ba u khunbynriew u ioh ka la pynglyngngoh wat ia ki para bynriew khamtam eh ia ki longshwa manshwa jong ngi kim lah shuh ban shemphang ia kane ka juk stad mynta.
U la sakhi ruh ïa ka jingktah jong ka VBSY ha ka jingkhuid jong ki shnong ha kaba la sdang ïa ki campaign ha bun ki jaka ban pdïang ïa ka ‘Modi Ki Guarantee vehicle’.
Kham hadien kiba ha iing jongka, ki la siew T.2lak sha u tnga jongka, da kaba die noh ia ka khyndew jongki.
Nalor kane kiei ki jait mar kiba dei ban mih bad katno ka jingbun bad kiei ki jait mar kiba dang sahkut bym pat lah die bad katno bad kumta ter ter.
Kum ka lad jingïarap, kiba shah jied ki ïoh jingïarap da ka pisa 5 lak tyngka.
Hadien kata pat ki sa weng noh ia ki na ki shken, bad ki sa kynton syrtap syrtap ia ki.
Ka jingnang jingstad ba ka la don kan long kum ka jingmihkhmat ïa ka imlang ka sahlang jong ngi kaba aijait sha ka kmie.
Bam is u dhania arsien ne laisien haka shisngi kalah ban iarap weng shisyndon ia kine ki jingshitom.
Ka jinglehñiam plie bad kyrkhu ïa kane ka Seminary yn sdang ha ka por 10 baje mynstep bad 10.30 AM ka jingkñia Mass Iukharist ka ban lamkjmat da u Most.Rev.Victor Lyngdoh ha ryngkat ki Lyngdohsohblei ki ban wan na ki 18 Parish jong ka Diocese Jowai bad na kiwei de ki Diocese kiba marjan  ka Diocese Jowai.
Kine ki 5 tylli ki constituency, Ka 1- Nartiang (ST) kaba ki nongthep baroh ki don 44337 ngut.
Ka Kiang Nangbah Govt College, ka kwah nonghikai step ha ka Economics, Political Science bad ha ka English bad kito kiba kwah trei  kin ioh tulop kaba long T.5,000 shibnai bad kiba la pyndep ia ka Post Graduate bad kiba ioh marks 50 percent shaneng, kin thep kyrteng ha shwa ka 7tarik Lber 2016 bad ka sngi interbiw, kan long ha ka 9tarik Lber.
Ka jingdon ki dkhot ha kine ki kynhun kan long katkum ka jingbunbriew bad jingdonkam jong ka shnong jongki.
Ki don arngut ki rangtied kiba la kamai bun ron ba kynthup ïa u Rohit Kumar Yadav marwei u kamai 88 ron na ki 59 bol bad u Riboklang Hynñiewta u kamai 60 ron na ki 31 bol.
Ka kynhun ki khun ki hajar Hima Mylliem haka jingialam u Bah John F Kharshiing, ha ryngkat u Bah Fearless Warjri kila ai da ka shithi ha u Bah Jambor War, Executive Member, i/c Elaka Department, KHADC ban kdew iaka jingdonkam ban pynbeit pynjanai ia ki section hapoh katei ka Act khnang ba u khun u hajar un ioh ka synshar kaba shai ban lait naka jing sah dum naduh ka synshar Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad khamtam ka Dorbar Hima.
Ki nongialam jong ka seng NPP, ki don ka jingsuba ba don ba ki don kiba donkti ha katei ka jingjah noh jong u kandidet.
Haba kynthoh halor ka jingai tiket ïa u Bah M.Kharkrang, u Bah Kharsyntiew u la ong, “nga la neh ha ka party saw snem bad nga la trei ban kyntiew ïa ka jingpynrung kyrteng ïa ki dkhot hapoh ka party bad nga la leit sha ki prokram kiba bun, hyrnei don ki briew kiba dang shu pynïasoh sha ka party tang saw bnai ki la kiew sha ka kyrdan Spokesperson, State Executive Member bad mynta ki ïoh syndon ïa ka tiket," bad bynrap “ai ba ka jingstad jong u paidbah un sa shim ïa ka rai.
Ia ki phorm lah ban ioh napoh ka ophis treikam jong ki BDOs, na Mairang bad napoh Mawthadraishan Blocks hapoh ki por ba long trei.
Kine ki jingeh ki pynkynmaw ba ka Sorkar ka dei ban don la ka jong ka jingsain dur ia ki jaka sor kiba don hapoh ka jylla.
Ka East Khasi Hills District ka la paw kum ka district kaba bun tam ki khynnah skul kiba pas kaba kot 73.87 percent katba ka South West Garo Hills ka la hiar haduh 26.73 percent ha ka jingdon jong ki khynnah skul kiba pas ïa ka eksamin SSLC.Shillong, Jymmang, 26: Ka Larisa Lamin na Adventist Higher Secondary School, Thadlaskeiñ, West Jaiñtia Hills kaba la ïoh khur 450 marks ka la long kaba nyngkong eh ha ka kyrdan Top 10 ha ka result Higher Secondary Leaving Certificate (Arts) ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ha ka sngi Thohdieng.
U Shukla, u iathuh ba ha ka jingtohkit kaba sdang, la imat, kumba ka dei ka jing lute ia U Khan, ha kaba la khang ia ka Ayesha bad ia ka khun jongka ha kamra sum, hynrei ha ka jingtohkit, la lap ba ka jubab kam da shai bha satia.
The advantage of having, intense hills, a detachment of European Troops or even a Convalescent Depot, like that of Darjeeling mus be obvious.
Napdeng kine ki 13 ngut ki kyrtong ba la pyllait mynta ka sngi kyn thup ar ngut ki MLA barim u Bah Pynshai M Syiem u ban iakhun na Mawphlang-Diengiei bad u Bah Process T Sawkmie u ban iakhun na Mawlai.
ñiuma, watla ha ka Jylla ngim don ïa kita ki kyndon ne Aiñ, hynrei ki paidbah nongjied ki don ïa ka bor ban hikai bad ban ym jied ïa ki khnang ban ïada na ki kam bamsap kiba lah ban jia hadien.
U Laitphar Syngkrem president KSU War Jaintia Circle, ula ong ba ka jingialang kala pdiang ia kane ka committee bad ula ong ba ka SDO Amlarem kan sa khot biang iaka jingialang ban pynbeit iaka rukom treikam kane ka committee khnang ban lah ban pyniaid beit iaka kam khaii bar ri lyngba ka LCS, Dawki katkum ki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong shuh shuh ba ha kane ka ilekshon kaba mynta ka NPF ka la ïakynduh ïa katto katne tylli ki jingeh bad dei na katei ka daw ka la pynïakhun tang ïa 22 ngut ki kyrtong.
Katkum ka kyrwoh na ka sorkar, la ong ba ka Commission ka la bthah ïa u Chief Secretary jong ka sorkar jylla ban bthah ïa ka kaiphod kaba pura halor katei ka jingjia hapoh 15 sngi naduh ba pynmih ïa katei ka jingpynbna.
Ha kine ki saw snem tam, ka KHADC ka la ïoh lai ngut ki CEM, u Bah Teiñwell Dkhar, MDC ka UDP na Shella, u Bah Latiplang Kharkongor, MDC na Nongthymmai bad u Bah Titos.
Shillong,29 Iaiong:38 ngut ki rangbah kiba la soi kyrteng ha ka jingthoh kaba ki phah sha u EM ka KHADC ba dei peit ia ka Elaka, ki la kynnoh ba hadien ka jing khlad noh u Sirdar ka Hima Mawlong u bah Khraw boklang Iangrai, ki la don katto katne ki riew shim kabu kiba la khot jingia lang ha ka 24 tarik mynta u bnai hapoh ka hima, bad katei ka jingia lang kaba ki la shu khot sop sop ka dei na ka bynta ban jied Acting Sirdar, hynrei namarba ki la don ki paidbah kiba la ioh jingtip ki la leit ban tur lang sha katei ka jingialang bad ban iatai lang ha katei ka jaka ba la khot jingialang sop sop, ha kaba la don ruh ki rai kiba la shim , kawei ban pyntip sha ka KHADC ia ka jingkhlad u Sirdar  bad sa kawei pat ka dei ka ban suhlang ia ka rai ka jingialang kaba la long ha katei ka 24 tarik, hynrei la ong ba la pyntip tang ia ka jingkhlad noh u Sirdar ym pat ia ka rai ka jingialang.
Ki long shwa ki pyndonkam ia kiba bun ki khniang ki bsiah kum ki dawai ia kiba mynta ngim lap dien shuh.
“Ha ka ba ïa dei bad VPP,  ngin ïaid pynbor man ka por ïa ka sorkar ba ka dei ban  bishar biang ïa ka MOU wat ba nyngkong ,namar kumba ka long mynta shisien ba ka khyndew ka la duh la duh beit"u la bynrap.
Shillong, Ïaiong 28: Ka Jylla mynta ka don sa 5 ngut ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Ha katei ka ilekshon la ïakhun da ki 42 ngut ki kyrtong.
Ong shuh katei ka jingthoh “Lait noh iwei I Minister Longkmie, iba la shim bynta lang bad kyrshan ia ka ILP, kumba dawa ki Sengbhalang, 3ngut kiwei pat ki Minister, kim shym pyrshah ia ka ILP, namar ki shu shong khlem krein eiei" ong ka kyrwoh, ba la pynmih mynta ka Sngi.
U ma Golden ula kyntu ia baroh ki nongwan iew bad ki nongkhaii na kylleng kiba wan ha kane ka iew ban bud iaki kyndon bad ki jingbthah jong ka sorkar ban iada na ka khlam COVID-19.
Shillong:U MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum, mynhynnin ka sngi u la dawa na ka sorkar ba ka dei ban thung da ka kynhun tohkit laitluid kaba yn khlieh da ki nongbishar (independent judicial enquiry) halor ka jingkhyllem u mot pyllun ba la tei ha tnum ka ïing dorbar thaw aiñ ba thymmai ka jylla ha Maw diangdiang.
Ha ka dkhot kaba saw (4) u Ioannis u ong biang “Te u Blei un niad noh ia ka jingjaw ummat baroh na ki khmat jong ki bad ka jingiap kan ym long shuh lymne ka jingsngewsih lymne ka jingiam lymne ka jingpang kan ym long shuh, kita kiei kiei kiba mynshuwa ki la leit noh.
Ha katei ka jingialang kaba la long ha MLA Hostel la wan ban iashim bynta da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah Peter S Dkhar lem bad ki nongialam shnong jong ki shiphew tylli ki Dorbar Shnong kiba hap hapoh ka Shillong West Constituency.
U la kynthah ruh ba ka BJP ka la pynduh ruh ia ka Planning Commission bad mynta ki jylla kane ka dong mihngi kila iakyrthat namar ka jingkyrduh pisa.
Ia ka Dawki la thep da u Jelius Khongshling haka 40 minit katba la pynphai da u Johnson Khongmalai haka 45m iaka Wahkdait.
La pynjari ia katei ka kyndon bad ba la khang pyrshah ban pynher Drone, ka dei hadien ba la ioh ka jingujor, namar ki don ki briew kiba la pynher Drone shajrong Suin bad kaba la ktah pat Air Traffic Controller, ka tnat kaba peit ia ka iaid beit ki Liengsuin.
“Ka tnat Ministry of Education ka Sorkar Pdeng ka la pan ïa ki UCs, ha kaba ka tnat ka la dep ban phah.
Ki angel baroh ki hap dem hakhmat u Jisu bad u Lusipher ruh kumjuh.
Hynrei, hadien ba la iohi ba u Bah Nongbet u la thiah lyngktar ha kamra shetja, ki nongtrei ka 108 ki la suba ba don eiei bad ki la kyntait ban pynkit namar ba u la dep iap.
Nongstoiñ, Jylliew 14: Ki ar ngut ki shi para kiba dei ruh ki khun synrap kiba kynthup ïa ka Sniha Kumari bad ka Shruti Kumari khun jong u Chotelal Thakur bad ka Prabha Devi, kiba pule ha St.Xavier Secondary School New Nongstoiñ West Khasi Hills District, ki la pynkyndit ïa ki nonghikai, namar ba napdeng jong kitei ki synrap ka Sniha, ka dei kaba la ïoh distinction ïa ka subject Khasi da kaba khur bad kot haduh 80 marks na ka 100.
Ha U Iaiong, ka jingkiew dor lane ka consumer price index (CPI), ka dei kaba kiewdor  tam, ha kine ki phra snem ba ladep.
Ka East Khasi hills 126ngut bad kitei ki kynthup ia 10ngut ha Laitkor bad 15ngut ha Laitkor Rngi Sohiong, 13ngut ha Laitumkhrah, 5ngut ha Langkyrding, 9ngut ha Lummawbah, 5ngut ha Mawdiangdiang, 9ngut ha Mawlai, 5ngut ha Mawphlang, 5ngut ha Nongrah, 4ngut ha Tyrsad.
Nalor kata kine ki briew ki la pyrshang ruh ban khang lynti ia ka kali jong ki, hynrei dei tad hadien ka jingwan tuklar jong ki trai shnong ba la lah ban pyllait suk ia ka kali jong ki ba kan iaid shakhmat.
Mairang, Lber, 23: U Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District u pynbna paidbah sha baroh ki longïing jong ka District, ba la pyllait paidbah ïa u khaw jong ka National Food Security Act 2013 bad u khaw hapoh ka scheme PMGKAY, jong u bnai Lber 2022 lyngba ki dukan rashon.
Katkum ba paw kine ki Khar nepali ki la ioh syrnot kum ki nongshong shnong, na ka shnong Mihmyntdu.
Hynrei ka ribaibal kaba shisha kaba la jia ha ka jingim jong nga ka lah ban long mynhynnin, mynta ne lashai ba u nongthaw jingrwai u ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ka kong Claudia ka la ong ba katkum ka jingtip ka tnad pulit, ka jingdon ki dkhot ka HNLC sha Bangladesh ka long hapdeng 20-30 ngut eiei, hynrei kam lah ban tip ki jait tiar ialeh kiba kumno ki don shathie.
U SP u la ong ba u Pynshai Rani u dei uba la shah set teng ha ka MPDA bad u don ki kam runar ba la rejister haduh 15 haduh 20 tylli.
“Ki don ar tylli ki district council kiba la dep phah ia ka jubab sha ka sorkar jylla halor kane ka kam bad ngi dang iai ap ia ka rai na ka Kashari halor kane ka kam", la ong u Bah Tariang bad bynrap, ‘ dei namar ka jingiaid buddien ka Seng Khasi ba la pynlong ia ka sorkar ba kan shim khia ia kane ka kam".
Lah ruh ban thep kyrteng lyngba ka Offline Registration lyngba ki Form kiba lah ban ïoh na ka Ophis treikam jong ka KJP Synod Sepngi, Mission Compound Shillong lem bad kine ki jaka; Rubok Sports, Umsohsun, Dazzle Sports,Laitumkhrah, Weson Electricals sale and Service, Mawlai stand Bus, Mebaai Sports, Polo, Ms Nongrum Enterprise, Dong Spengthawlangmlah, New Nongstoin.9402546842, na i TBn I.D Nongsiej, Mairang.8730946570, na Marwein Restaurant, Mawkyrwat South West Khasi Hills (Oposite MCAB Bank) 8974190977, Tiewla Enterprise, Sohra (7085885477).
Jesus is already present.
Ha mihngi la ker da ka shnong Mawthar, ka Kshaid Weinia, Nongkhnum, Kshaid Thum, Disyiang bad Mawduh.
Kane ka long kum shi bynta ban ia snoh kti lang bad ka sorkar ha kaba ki Doctor, ki Nurses bad baroh ki Health Workers ki ban ia khun pyrshah ia kane ka Khlam Covid-19.
Haba kylli, u Bah Lyngdoh u la ong, “kam dei tang ban shu ïoh ïa ka jingithuh kum ka Institute of National Importance.
Kaba donkam eh ha ka ilekshon ka long ban Jied ïa u briew/ka briew batbit ym da dei eh na ka party namar u ban shakri paidbah u dei u briew ym ka party bad khlem u briew ym don party.
Lehse ban wanrah jingkylla donkam nyngkong ïa u paidbah ban kloi ban pdiang.
Ha ki jingïakhun ïa ki phainal ha la ki jong ki jong ki jylla bad Union Territory shwa ban shah jied sha kane ka National Round kiba jop ba nyngkong ki la ïoh ruh ïa ka song pisa kaba 2.75 lak kata 25 hajar ïa ki nongïashim bynta bad 2.5 lak sha ka skul ba ki mihkhmat.
Ka Myntri ka Tnad ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh kala kular iaka Jaintia Students’ Union (JSU) ban kan wan jurip Laskein CHC.U president ka JSU Laskein Block Circle Dapmain Suchiang ula iathuh ia kane hadien ka jingwan iakynduh iaka Myntri kong Ampareen haka sngi Palei.
Ki la ong ruh ba ki MLA Khasi ki dei ban kyndit bynriew ban kyrshan ïa u Bah Ardent halor kane ka jingdawa ym ba kin shu sngap mynthi bad ban kdup ïa ka shuki bad ïa ka spah ka phew.
Kumta kumba ong u Apostol Paul ba haba ngi iohi ia kiba kum kine ki jinglong ba don ha u briew to tip ba ki long ki sngi kiba shitom ki sngi kiba eh ban kren ban pynsngewthuh.
Wat la ym nang ym stad ruh, hynrei dei ban tip bad nang ia ka khein ka diah da ka khleh ne bor kynmaw jingstad jabieng(ym dei da ka computer ne calculator kumba khein mynta).
Ka jingbunpaid jong ki Schedule Caste ha jylla Meghalaya ka long kumba 25,000 ka ba mut tang kumba 0.58 persen jong ka jingbun briew ha ka jylla, hynrei namar ka bhah kyrpang ha ka thungkam thungjam jong ka jylla kine ki jaitbynriew ki la nanghiar bad ki dei ruh kiwei na ki jaitbynriew ba shah ktah bha.
"“Ym tang u Dr.Mukul uba kren na ka bynta ka jingeh jong ki paidbah, hynrei ka dei ka kamram jong kito kiba don ha ki Seng Saiñpyrthei la ki dei kiba don hapoh ka Sorkar ban kren lane wat ki bym don hapoh ka Sorkar.
Na ka liang jongki nongialam jong ka seng  Aam Aadmi Party, ki kyntait ban shim ia katei ka jingiateh bad ki la kren shai, ba u nongialam jongki, um shym la leh bakla, hynrei ula shah leh bein, namar ba u kren ia ka jingshisha.
U la ong ba ka seng ka ai khublei ia ka sorkar kaba shim khia ban ioh pat ban die biang ia ki mar ki mata, kumjuh ia ki nongshong iew kiba iai shah bad iatreilang bad ka sorkar ha kine ki baroh shi bnai ba shah khang dohkha ban peit ban wanrah ia ki dohkha ba bha.
Kane ka jingpyrshah ka Ri Bhoi Dorbar halor ka jingtmu ban wan rah ïa ka Casino ka la paw pyrthei ruh mynta ka sngi, kaba dei hadien ba ki Nongïalam ka Ri Bhoi Dorbar ba kynthup ïa u Nongaibuit ba rangbah, u Bah R.R Makdoh bad u President ka Ri Bhoi Dorbar, u Bah R.B Shadap ki la kren sha ki lad pathai khubor, ba ka Ri Bhoi Dorbar kan pyrshah jur ïa kane ka jingthmu ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi District.
Yn ym donkam bai rung.
Kane ka hukum kan treikam mardor tad haduh ynda pynbna da kumwei pat.
“Ka long ka bym shongnia ba ka Council ka la shu rai ban phiah ia ki shnong kiba hap ha ka Laitkroh khlem da shim ia ka jingsngew jong ki paidbah bad ka jingleh jongka, kam long kaba lah ban pdiang", la ong u Bah Carmel haba wanrah ia ka Amendment motion.
U la ong, “Ka Council ka la buh khnang ïa ka kyndon Trading by Non Tribal Regulation Act, ban tehlakam ïa ka jingthmu ki briew ha ka jylla haba ki la nang ban seng la ki kam ki jam kin ïoh ban trei kam hi da lade".
Ka long kaba dei ban don ka Roster System hynrei kumno yn pyntreikam pat ïa ka.
Katei ka prokram, ka dei kaba ki aktor, ki jubab ia ki jing kynnoh pyrshah ia ki ha ki social media, lane ba ki khot  online trolling.
U la ong ba ha kane ka jingialang u la ioh ia ka jingpynshai ia ki jingeh kum ka jingkhang dewiong ka NGT hynrei kane ka kam ka dei bad ka ain jong ka sorkar pdeng ban pynbeit ia ka bad kiwei ki kam ba iadei bad ka jingtreikam ka party.
Ha Gangtok, Sikkim, la pynlong ïa ka jingpynkhuid da ka Municipal Corporation ha ka thaiñ Lal bazar, kaba don hajan ka ophis jong ka Project Management Unit.
Shuh shuh, ka jingai jingmut ka la pdiang ïa ka jingkylla ha ki kam information technology bad ki rynsan social media kiba la wanrah ïa ka jingbym shai hapdeng ka por shuwa ka MCC bad ki 48 kynta ba dei ban ym ai jingkren, kaba la wanrah ïa ka jingpynsaphriang ïa ki jingkyntu ïa ki nongthep vote ha ki por bapher bapher.
(8) Da ki puit ha ki lyngkha baroh bad kat kaba lait na kaba shoh phria, la bam lut ki puit bad la tap lin ia ka khyndew baroh.
Halor ka jingmih ka sur ban thang ïa ki tyngshop jong ki sengbhalang na ka liang jong u President u la ong ba ngin nym shim ïa ka rai ban pynjahburom hynrei ngi buh ïa kaei kaei kaba bha ha khmat bad ïa ka jingsniew shadien bad ngin pynphai ïa ka jingsniew da ka jingbha.
Mynta ka la mih sa ka kynthei kaba phra ban kynnoh ia ka jingleh shait jong U MJ Akbar, myntri kam khynnah jong ka tnat bar ri ka sorkar India.
Ka jingdih kiad ba malu mala ka don ïa ki bor treikam ba ai jingmyntoi na ka jingpang klongsnam ne cardiovascular disease bad ka cholesterol", la ong u Dr.Siegfried Weyerer ka Central Institute of Mental Health ha Mannheim, Germany, kaba long bynta ka jingpule bniah kaba thymmai.
Haba iakren mynta ka sngi, u Bah Pynshngain uba la shah sospon ha ka party hynrei uba la shah niew u ‘hero’ namar ka jingieng skhem ban iakhun ia ki ishu ka jaitbynriew, u la ong, “Nga la shah sospon ha ka party, ngan hap ban shong iing beit noh, ngam nym leit ialap elekshon shano shano ruh ha kane ka kynti".
Katkum ka kaiphot ba la ioh pdiang da ka seng, la ong ba ka NHAI ka la ong ba na ka daw ka jingther jur palat u slap ha ki aiom slap ka la pynlong ïa ka surok ba kan jot, kan julor , la ong ruh ba ki nongtrei jong ka NHAI ki la dep ban maramot ïa ka surok naduh ki bynta jong ka surok na Sonapur shaduh Ratacherra kata ha shwa ban wan ka por slap, la ong ruh ba na ka daw ka jingther u slap ki nongtrei ki la sangeh noh shwa bad kin sa bteng biang ynda la poi ka por ba rang bad bym don slap.
U Rangbah bashisha u don ka mon ban kiar na ki lok kiba dih, kiba buaid tanglang, kiba ngop ha ki jingsngewbha, ka jing-awria, ka jingkwah – brai naba ka wanrah ïa ka sih ka sang, ka jot ka pra (Rom 13 : 13).
Ki nongïalam ba mynta ruh ki la trei borbah haduh ban da suwan hynrei khlem pat seisoh bad ka jingïaleh ka dang ïai bteng.
Haba phai bad ka jing bym sngewiahap ïa ka jingleh shiliang ka sorkar ha kaba ka tarajur ka noh bha tang sha ki jaitbynriew Garo bad kaba khatduh ka long ba baroh ki sengbhalang kiba la pyrshah ïa kata ka khalai ne Casino ba wat u minister ka taxation, ula pynbna weng noh ïa ka Meghalaya Gaming Act 2021, hynrei kum ka seng ne ka kynhun kim ngeit satia ïa kata ka shyntur ba mih bad lada dei ban pynduh noh ïa kane ka act dei ban wanrah da Aiñ.
“Phin khot ïa ngi ki sengbhalang, ngim dei ma ngi ban shna aiñ, dei ki nongmihkhmat kiba ngi la dep pynjop, dei kita.
Haba iakren bad U Bah Albert Kharbuli, uba dei u para trai jong U Bah Anthony, mynta ka miet, u iathuh ba la pynngat 7sngi ia U bah Anthony, ha ka jingtohkit ki pulit.
U nongjop iaka 1st Prize T.1 lakh u dei u number 11307 bad ia kane ka khusnam la ioh da u Kitbok Niang.
“Khlem da ïohi ïa ki jingdawa ka HPC, ngam lah ban ong eiei palat hynrei ka jingsngewkhia jong nga hi ka long tang ïa ki nongtrei sorkar" ula bynrap.
La pynkut ïaka jingïalang da ka jingot ïa u cake kum ka dak ka jingkynmaw burom ïaka jingdap shisnem ka jingïaid lynti jong ka Unit.
U Myntri u la pynshai ruh ba kam don satia kano kano ka jingkyntur pud jong ka MUDA sha ki shnong kiba don shabar u pud u sam ka Municipal namar ba ka dei ka kamram jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban kan thaw ia ka Agency ban peit ia u pud u sam jong ka.
U la ong, ha ki snem ba la leit noh, ka Sorkar Pdeng ka la pynrung ïa ki jait ktien bapher bapher ka ri India ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka ri India da ka jingai jingmut jong ki komiti bapher bapher hynrei ki komiti kum ka Pahwa Committee (1996) bad ka Sitakant Mohapatra Committees (2003) ki la shu iehnoh ïa ki kyndon ba ïadei bad ka jingpynrung ïa ki ktien ha ka Khyrnit Baphra.
Guwahati: Hadien ba ka la kyrshan ia ka ain Citizenship Amendment Act ha Parliament, ka seng Asom Gana Parishad (AGP), ka la rai ban leit mudui pyrshah ia katei ka ain ha Supreme Court.
La ïathuh ba kane ka Kynhun kala pynlong ïa ka jingïalang kum ha Jadi, Nongal, Chalang, bad kiwei kiwei ban khring ïa ki samla ba kin wan pynïasoh sha ka kynhun.
“Nga sngew kmen ia ka jingwan phai biang u bah Leston bad kum u briew jong ka party nga kohnguh beit ia ka hokum ka party", la ong u bah Jrop bad bynrap ba ka jingrem ka Congress ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu dep ka dei namar ka jingiapait iapra ha ka sem.
U King Salman u la bat ia katei ka shuki nong-ialam kum u Syiem jong ka Saudi Arabia naduh u snem 2015.
Shillong: Ka FKJGP Southern Riwar Zone ka pynrem jur ia ka jing pyrshang jong ka kynhun ki bar jylla kiba trei kum ki Exporter ha Majai kiba la pan NOC na ka New Majai Local Exporter Forum halor ka kam khaïi ka jong ki.
Ngin sa siew ïa ka bainong ha kata ka dur ka ban sa ïarap bha ïa ki wat la don tang khyndiat ngut ki nongpeitkai," la bynrap u Sangma.
Hynrei kane ka sienjam ba ka Sorkar ka la wanrah da ka mashin thang ñiut na ka ri South Korea kan weng ïa kane ka jingeh kaba ki Dorbar Shnong ki la ïakynduh mawsiang baroh shikatta.
Kaba lai pat, ka seng INC lane congress kaba jop haduh 21 tylli ki seat ha u snem 2018 mynta pat da ka jingsharem ha ki election shiteng samoi bad kumjuh ruh ka jingmihnoh ki nongmihkhmat jong ka ha kine ki khyndiat sngi ka la pynlong ban sah sa tang 6 ngut ka jingdon jong ka ha ka jingdon ia ki nongmihkhmat.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) West Khasi Hills District ha ka Sngi Palei ka la dawa na u Deputy Commissioner (DC) ka West Khasi Hills ba un pynbeit noh shaid-shaid ïa ka eksam DSC hapoh ka District ïa baroh ki kam kiba lait khnang ba ki samla wad kam kin ïoh mynsiem, namar lada slem kim ïohlad shuh naduh bym pat pynbeit ïa ka Roster System.
La pyntip ruh ba shen un sa leit ban jurip ïa ki projek bapher bapher kynthup naduh kitei ki projek ba dei bad ki iew, ki jaka pynieng kali bad kiwei kiwei.
Utei u briew u la iathuh ba u la dei ban iap lada ka Barbato kam shym la leit ban beh ia u kurim jongka ha katei ka sngi bad u John u la thmu ban pyniap noh syndon ia utei u briew ha katei ka jingjia.
(iv) Ban ῆiewkor bad ῆiewburom ia ki nongtrei-nongbylla sngi bad ia ki para briew- Ka Baibl ka hikai- “Wat shukor ia u shakri uba bylla, uba duk bad uba kyrduh, la u dei u para Israel lane u nongwei uba shong ha ki shnong jong phi" (Deuteronomi 24:14).
Kumta la kyntu ïa ki nongsynshar hima, ki nongsynshar shnong bad kiwei pat ki sengbhalang ba kin peitngor bha halor kane, khnang ba kan ym jia kano kano ka jingeh ïa ki paitbah nongshong shnong.
Shillong:Ka surok kaba dei naduh ka SOS Village ha Umiam ban leit sha Lum Sohpetbneng haduh mynta ym pat lah ban siang rong wat la la dep ban siang Mawsaling ha baroh shi lynter kane ka surok kaba jrong 6.50 Km hapoh Ri Bhoi District.
Hadien ba la pyndep, ki riew rangbah bad ka Raidmynsaw ki la phai khmat ban pyrshang plie sa ïa ka Secondary school haduh class VIII bad ha u 2017 ki la sdang sa ïa ka class X.Naduh ba la sdang ïa ka class X, ki nonghikai ki la trei shitom met bad mynsiem ban kyntiew ïa ki khynnah ha ka jingpule, ha kaba suki suki ka skul ka la nang roi bad une u snem ba mynta, u dei u snem ban pynsah jingkynmaw, namar ka skul ka la phah shiphew ngut ki khynnah class X sha ka Final Exam ka Secondary School Leaving Certificate 2022 ba la pynlong da ka MBOSE, ha kaba khyndai ngut ki la pass bad tang iwei I ba pheil.
Kum kane ka saiñ pyrkhat kaba ki para Ri jong ngi ki don ka long shisha kaei kaei kaba ym lah ban pdiang kum ka Jaitbynriew namar ïa u bar Jaitbynriew la kheiñ kum u para doh para snam bad ïa u para doh para snam la kheiñ kum ki bar Jaitbynriew bad u nongshun.
Shillong, Lber 15: Ka kynhun ki nongïalehkai ka jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya State Olympic Association mynta ka sngi kin mih na nongbah Shillong ban leit ïakhun sha ka lympung ïakop kaba la tip da ka 3rd North East Games ka ban long ha Nagaland naduh 18 tarik haduh 23 tarik mynta u Lber 2024.
Kine ki jingshisha ki la paw ruh mynta ka sngi hadien ka jingther u lapbah uba la neh kumba 3 kynta ei ei ha kaba ka um ka la shlei ha sor Nongpoh haduh ba la thud ki paidbah ha ka leit ka wan.
Kiwei pat kiba don hapdeng ka jingshitom jur ki kynthup ia ka Ribaitki Shadap bad Shanmi Chympa kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar hapoh Jowai Civil Hospital, Ialong.
Hynrei watla katta, u la ong ba un leit rah ia ka khubor sha ki nongialam ka AICC kynthup ka Sonia Gandhi ba kin ai ia ka rai la ki sngew dei ne em ban bujli nongialam ha kane ka jylla.
Tang hadien khyndiat por ba ki la mih noh na Ijipt ki khun Israel ki la poi ha ka khim khait bad ka jingshaïong kaba khraw namar ba kata ka jingïaid lynti jong ki sha ka jinglaitluid i kumba kan kut noh.
U la ïathuh ruh ba ha u snem ba la dep, ka tnad ka la ïoh kurup palat 20 tylli ki ar-shaka ba la shah tuh ba kynthup ïa kito kiba na Assam.
U Deimiki Rabon ka Phramer ula khur 2 wicket naka 7 over.
Hashwa kane u Bah Hamletson u la leit ban ai khublei ïa ki paidbah nongwan thep vote jong katei ka konstitwensi bad ki paidbah ruh ki la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa u ba un jop biang ha kane ka kynti.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang U Secretary ka Synjuk u bah Marcos Shangp liang u la ong ba na ka liang ki nongsynshar shnong ki sngewkhia shibun halor ka jingshah pynsangeh ia ka jingshna ia ka surok 4 lane naduh sawmer haduh Umsyrpi, ha kaba ka jingtrei ban shna ia kane ka surok naduh 7mer haduh 5 mer ka la iaid shait shait hynrei ka ba sngewsih ka long ba naduh 4 mer shiteng sharum haduh Umsyrpi la shah pynsangeh namar ba ka don ka jingiakam trai ia kane ka jaka.
Kam don jingmut ban shu leh tip Blei khlem pat nang ka leh tip briew.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi ,u Rangbah Shnong ka Mission Compound u Bah G.S Basan, u la ai khublei bad ka jingïaroh ïa u MDC u ba la trei shitom,h a kine ki 4 snem duna ban pynurlong ïa ka jingangnud ki shnong kiba la slem slem bah bad uba la ju ïatreilang ruh na ka por sha ka por bad ki Dorbar Shnong.
Haba pynlong ka jingtohkit, na ka liang ki nongniah bad ki briew kiba don hapoh kim shym la lah ban ai ia ka jubab nalor ki kot ki sla kiba biang kaba la pynlong ia ki ba kin nang suba jur.
U Pastor Mohrmen ula ong ba kane ka jingsdang ki thei lud bad samla ban hikai shna Khiew Ranei kala ai mynsiem bad ka don ka jingkyrmen ban kyntiew shuh shuh ia kane ka kam kaba dei kawei na ki lad kamai jakpoh.
Dei na kata ka daw ka sorkar jylla ka la wanrah ia ki polisi bad ki prokram bapher ba bapher, katkum ka jing angnud jong ki khun samla bad ai ruh ka jing iarap ba ki donkam la ka dei ha ka kam ialehkai,ka rwai ka siaw bad ha kiwei pat ki bynta ruh, ong shuh U Conrad.
Ha ka khubor ba la ïohlum na ki pulit ha ka Sngi Ba-Ar, la ong ba uwei u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Pranav Prabhat u la ujor ba ha ka 17 tarik Jymmang ha ka por kumba 6:30 janmiet katba u dang don ha lynti na Riangdo ha kawei ka kali kamai, shi kynhun ki runar kiba don kumba 4-5 ngut ki la wan mih ha ka por ba ka kali ka la poi ha Shallang.
U la ong ba ka tnad elekshon mynta ka la pynkhreh shaid shaid ban pynlong ia ka elekshon kaba iaid beit iaid ryntih bad kan lum ia ka jingialang bad ki bor pulir kumno ban pynthikna ba ka elekshon kan long kaba jai jai bad kaba iaid beit khlem kano kano ka jingpynwit.
Ka la long ka jingtip kaba khraw kein shaphrang u Blei bad u khun jong u u Jisu Khrist, ba kat kiba pdiang ia u un ai bor ban long ki khun u Blei.
Ia kine kiei kiei lah leh ruh ha kum kane ka por ha kaba ki paidbah Nongshong shnong ne ki Sengbhalang kin nym iohlad ban pynpaw ia ka jingpyrshah lyngba kino kino ki jingiakhih katkum ka Riti Synshar paidbah.
Ngin bishar bniah ia ki sienjam ba lashim hapoh ka shitaiew," ong u Marak da kaba bynrap ruh ba ki Block ha kiba buntylli ki district ki dei kiba duna nongtrei.
Ha utei u snem 2013 ki la don 5 ngut ki kyrtong hynrei u nongjop u dei u bah Hopingstone Lyngdoh na ka seng HSPDP bad u la ioh ha katei ka por 10,931 vote uba wan ba-ar ha utei u snem u dei u Dr.Adviser Pariong ka Congress u la ioh 8475 vote, u bah Nasar Marweiñ ka UDP u la ioh 3864 vote, u Setsingh Dkhar ka NPP u wan ba saw u ioh 584 vote bad u Mathiewly Nongrem kyrtong shimet u ioh 127 vote.
Hynrei haba ki leit phai pat sha la ïing, ki sah kynmaw ïa kata ka khep shet jingshet.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u President rangbah duh ka National People’s Party (NPP) u Conrad Sangma myn hynnin ka sngi balang ha ka jingïa lumlang ki samla ka NPP (NPP Youth Front) kaba la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, u la ong ba ka long kaba donkam ba ki samla kin shim bynta ha ka synshar paidbah, na bynta ban kyntiew ïa ka jylla bad ïa ka ri hi baroh kawei.
Haba ïakren bad u Bah Embhah Rymbai u President ka Lamlynti Border Farm Society, u la ïathuh ba la seng ïa kane ka society na duh u snem 2009 bad ka jingsdang ban shna pliang da ka dopkwai ka la long mynat la shisnem.
Lah ban kdew hangne ba ki nongtrei ka NSE kim ïoh ïa ka hok ba kin batai ïa kino kino ki Stock ne ba kin leh eiei ïa kine ki Stock.
Hadien bala kha ba ngi la wan longbriew man briew sha ne sha pyrthei ruh dei ka kynthei hi kaban ri ban sumar ban ai buiñ ai sa ban thum ban bah ban sum eit sum jung ban kylliang jaiñsop jaiñtap ban pynheh pynsan.
Ha katei ka jingleit ban ia kynduh ia utei u heh Congress u CEM bad u EM ki la mih na Shillong ha ka 25 tarik bad ki la wan phai pat na Delhi ha ka 27 tarik u jymmang,2015, hynrei ha ka jubab RTI la ong ba ka dei ka jingwan iakynduh ki dkhot ka FOCUSS ia ki heh sorkar pdeng.
Hadien b u la pyndep ia ki jingpule kiba donkam na ka bynta ka jinglong Lyngdohniam la pynkyntang Deacon ia u h ka 23 June 2018 ha Orien Theological College Shillong da u Most.Rev.Joseph Ain DD, Bishop ka Dibrugarh bad yn pynkyntang Lyngdoh sohblei ia u ha kane ka 9 tarik December 2018, da u Most.Rev.Victor Lyngdoh DD, Bishop ka Jylla Niam Jowai, kaba dei ruh ka sngi pynhap pyrda ia ka jingrakhe dap shispah snem ka jingwan ka Balang Katholik ha Mihmyntdu bad ka Proseshon Iukharist ka Parish Jowai, ha shnong Mimyntdu, Jowai.
Haba kren ha katei ka jingialang u  Conrad u la ai khublei kyrpang ia ka balang khamtam ia u Phadar  Batista Busolinand  bad kiwei pat ki mishoneri kiba la kyntiew ia ka jingim u kpa jong u-u Purno A Sangma.
Shuh shuh u la ong ruh ba katkum ka jingïoh jingtip utei u nongtrei uba la jah ryngkat katei ka longkmie ki dei kiba ïa ithuh ithaw bad la ong ruh ba utei u nongtrei u dei uba nang bha ban kren ïa ka ktien Khasi bad uba don ka jingïadei kaba kham jan bad ki paidbah nongshong shnong la kham slem hynrei ïa ka jingleh bad jingthmu jong u ka karkhana kam don jingtip eiei ruh em.
Nangta shuh shuh, ki samla pule kiba mynta, kin hap banpule bun kynta khnang ba kin lah ban pass bha ha ki jingpule ki jong ki.
Ia kane ka jingsam la leh ha ka jingdonlang ki nonghikai, u rangbah shnong bad ki shnong ba marjan.
Hadien kane ka jingpyrshah jong ki 6 shnong ka jingthmu ba theh ñiut ha Mynkjai kala pulom biang mynta ka sngi Nyngkong.
Katei ka hukum, ka trei kam naduh mynta ka sngi, ka 20tarik Nailur 2020.
U Nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) u Bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba ki paidbah ha ka jylla mynta ka kynti kim dei shuh ban ailad ïa ki nongthok nongshukor (Conman) lane ki nongkhaïi (Business man) hynrei dei ban jied da ki khraw pyrkhat (Statesman).
Na ka liang jong kine ki nongialam ba thymmai, lada dei U bah Ardent Basaiawmoit, uba dei U Vice President jong ka HSPDP, lane U Bah Witting Mawsor, uba dei uwei na ki nongialam jong katei ka seng lane U bah KP Pangniang, kim ju kham kren ia katei ka mat ban dawa Khasi State, wat la U bah Ardent, u pyni, ba u kham sngew donkam ban dawa da ka artikel 371, kaba dei kawei pat ka mat jingdawa ban nang aibor ia ka Jylla Rilum Meghalaya.
President MPUF bad kiwei kiwei.
Ki rangbah Ka Sorkar India ki la kdew khlem riej, ba kane ka Sorkar NPP ka long ka Sorkar kaba ‘‘bamsap tam ha Ri India baroh kawei’’.
Ki khusnam sha ki nongjop kin kynthup ruh da ka song pisa nalor ki medal.
Ka Election Commission of India (ECI) ka ju pynkynmaw ïa ki seng saiñpyrthei ba kim dei satia ban kren pynshit ne ban kren pyrshah jaitbynriew.
La iathuh ba kitei ki ophisar jong ka taxation ki la shim pisa 300 tyngka kaba rit eh na ki trai jylla katba ia ki bar jylla pat ki shim 500 tyngka haduh 1000 tyngka, katta ruh ha ka kyrteng ka GST.Ha katei ka jingtohkit utei u heh ka Taxation, ki nongialam kitei ki lai seng ki ieng skhem ban ong ba hooid ki ophisar jong katei ka tnad ki la dain kuna be-ain ia ki khlem da ai satia wat tang ia ka receipt.
Shuh shuh u la ïathuh ba hadien ka jingleit jurip ïa ka khlieh ïew bad Motphran, la thaw ruh ïa ka Committee ban peit ïa ka khuid ka suba ha Ïewduh.
Kiba la ai jingkren ha ka jingialang, ki kynthup ruh u Waheh Shnong Mukhaïalong, u bah Hundred Phawa, uba la ai ka jingkren pdiang burom, u Coordinator jong ka Tribal and Rural Social Foundation, u bah Preacher Bareh, u la ai ka jingkren ai khublei.
Nongstoiñ, 21 Iaiong:Ha ka janmiet jong ka sngi thohdieng, katba ki dkhot jong ka VDP New Nongstoiñ, ki dang bteng ia ka jingkhynra ia ki nongkhaii kyiad beain hapoh Iew Nongstoiñ, ki la ioh ruh ban kurop da ki spah bilor ka kyiad phareng na kawei ka jaka kaba don hapoh jong ka Iew Nongstoiñ.
Kata ka rai kan sa paw ha ka sngi ñiew ‘vote’ bad kin don ruh ki ban bynnud kylla.
Ka saiñ pyrthei ha District Council kumba ka long mynta ka lalong jyrwit jyrwat bah ha kaba la mih ki jing kylla kiba bun rukom.
Shillong, Risaw 23 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u ma Vincent H Pala u la ong ba jingrai jong ka nongïalam jong ka CLP kaba la shah sospon ka Dr Ampareen Lyngdoh ban ïatrei lang bad ka BJP ka kren kham jam ban ïa ka kam bad kumta tang na kane ruh mano ba beh ïa ki san ngut dei ka Congress ne dei ma ki hi ba leh.
Hadien ba kine ki briew, kin leh ia ka jihad bad phet bak, ki pulit, kin wan bad ki lathi jongki, ban pynlong ia ka jingtohkit; tangba ka jingjia baroh ka la shu kut noh kumto hi" ong U Maharaj.
“Ka daw ba u Myntri rangbah  u la jied ia nga ban long u myntri ha ka sorkar MDA ka long namar ba  ha kine ki 2 snem shiteng ka Ri Bhoi District kam don ia u Myntri ha ka  sorkar MDA bad ki District baroh ki dei ban  uwei u Myntri ha ka sorkar" ,u la ong shuh.
Shwa ia kane, ka Iing dorbar ka la ithuh ia u President ka UDP u Dr Donkupar Roy kum u nongialam liangpyrshah.
Ha kajuh ka por ha ka sngi pynkut hynne ka sngi ia kane ka seminar, ka myntri ka tnad Labour ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ban ia ka jingdonkam jong ki nongthoh ban iakhun ia ki hok jongki.
U la ong ba kane ka COLKS kam dei ba ka shu hikai hynrei ka pyniaid iew ruh ia ki umngap, ha kaba ki nongrep ki lah ban wan die ha ki ba kin die pat ia ki.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 12 baje eiei shiteng sngi ha kaba kitei ki 8 ngut ki la mih na ka shnong Kongthong ban leit thied jingthied na Khrang, hynrei tang katto katne minit ba ki la mih na shnong haba ki la poi kham shaneng jong ka shnong Kongthong ka kali jong ki ka la hap ha katei ka riat sharing kaba jrong.
Shillong: Ka Khasi Jaintia Defecit School Teacher Assiociation (KJDSTA), mynta ka sngi ki leit ban ia kynduh ia u Principal Secretary ka tnad pule u bah DP Wahlang ban ai jingmut sha ka tnad pule puthi, ha kaba ia dei bad ka eksamin SSLC bad HSSLC kaba juh pynlong ha u bnai Rymphang dei ban pynjlan noh sha u bnai Jymmang 2021 kumba long lem kiwei ki eksamin jong ka sorkar pdeng, khnang ba ki nonghikai kin ioh ban pynkhreh ia ki khynnah bad kum juh ki khynnah ruh kin ioh ban pynkhreh.
Kumba lah pynpaw biang mynta ka long ba u Nadal um shym lah ialehkai shuh naduh ba u lah shah pynrem ha ka kylla iakhun kaba  ar jong ka Australian Open mynta u snem kaba lah long ha kaba sdang jong une u snem ba mynta kata ha u K’lyngkot.
Shillong, 02 Jylliew:Ka jingrai pyn ksan u Lat ka jylla ia u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem, ba ka District Council kam hap ha ka kti ka  sorkar jylla, ka la pynking baiong ia ki 7 ngut ki MDC kiba la risain tang namar ka jingshah pyntieng koh tympan ha ka ain mait kyrteng jong ka sorkar MUA-II.Mynta, kine ki la sah ha umdum bad kylla babe ei kha ma kha ha ka ain pyntieng u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, haba ka la kylla kam kai khlem lerkam.
La ïathuh ruh ba dang shen, u Myntri ka tnad Water Resources, Comingone Ymbon u la leit ban jurip ïa ka wah Umkhen ban buddien halor ka rukom tih maw kaba la ktah haduh katta katta ïa ki tyllong um kaba suplai um sha ki hajar tylli ki longiing ha Madanrting bad kiwei ki bynta jong ka Shillong.
Haba kylli pat shaphang katei ka ka kamai kaba ki ju leh manla ka sngi, ki la ïathuh ba ki kham ïoh jingim namar lah ban die T.9 shi kilo bad shi sngi ym duna ïa ka 60 kilo ki ïoh ban die bad ki ju poi kum ha Ïewduh, police bazaar naduh ki por 7 ne 8 baje mynstep.
Tangba mynta pat, katno ngut kita kiba sngewthuh ïa ka jingmut jong ka kam bamsap la ka long ha ka jylla ne wat ha ka ri? Bunsien la ju ïohsngew ba ki paidbah na ka por sha ka por ki ju ïakren shaphang kata ka kam bamsap la ka long ha ki shnong ki thaw, ha ki District ne wat ha ka jylla ne ka ri, hynrei bunsien ka jingïakren ka la shu kut tang ha ka lyer bad kim sngewthuh pat ïa ka jingmut ba shisha jong ka kam bamsap.
Kine ki samla ki la pynpaw ka jingsngewlyngngoh halor kane ka bynta bad mynta ki shu ap ïa ka jingpynshai na ka DHS lada don kino kino ki jingbym ïaid beit.
Nalor kine ki mat ba kham kongsan, ka seng ka la pynpaw ruh ïa kiwei kiwei ki mat kiba ïa dei bad ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah u la ong ba  ha kaba iadei bad kane ka bynta ki la dep ban wan rah ha ing dorbar bad halor ka ne  la dep ban pynshai da u myntri ka tnad bording u James Sangma ha ingdorbar thawain.
Kumjuh ruh ha ka jingkwahjong ki katto katne ki rang jongngi ban shim jait shalade, kane kam dei ka jingkwah khyllah jong ki hynrei ki don la ki jingpyrkhat babha n aka bynta ka lawei ka patengjong u symbai jongki.
Nangne la ïalam ruh ïa ki khynnah skul shapoh ka kudam ban sakhi dala ki jong ki khmat ïa ka rukom buh ryntih ïa u khaw katkum ki jingkheiñ khnang ba yn ïoh tip ïa ka jingdon jong u khaw ha manla kawei pa kawei ka Chamber bad kaen ka ïarap ban ai jingtip lada wan jurip jong ki bor ba halor.
La iathuh ba ka Border Roads Organisation (BRO), ka la tap noh ia ka kyrteng jong ka “Kimin" bad jong ka “Arunachal" ha ka jingthoh signboard bad kumjuh ia u maw nongrim, da kaba tah da ka sia lieh, ha ka sngi ba U Rajnath Singh, myntri iada ri ka sorkar India, ula leit sha Kimin, ha ka 17tarik Jylliew, 2021 ban plie ia ki khad ar tylli ki surok khappud, ba la shna da ka BRO.Ha ka ejahar, ba la leit ai ha ki pulit ha Kimin, ki saw tylli ki seng, ki kynthup ia ka People’s Party of Arunachal, Janata Dal (United), Janata Dal (Secular) bad ka Congress, ki la kynnoh ba U Khandu bad U Rijiju, ki la ia sylla bad U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ban aiti noh ia ka Kimin sha ka Assam, ha kaba la mynjur, da ka tnat iada ri ka sorkar India bad katei la kynnoh, ba ka la pynkhein ia ka ain jong ka jingioh ia ka jylla ba pura jong ka Arunachal Pradesh, ha u snem 1987.
Jowai, 25 Risaw:U ma Modonbai Rymbai, uba ju tip kum u ma MB Rymbai MDC na Khliehtyrshi uba la ju long ruh kum u CEM ka JHADC ha u snem 2013-14 u la weng noh ia lade na ka seng Congress mynhynnin ka sngi.
La iathuh ba kawei ka daw ka dei namar ba kiba bun ki MLA ka Congressna Garo Hills ki kham iatylli ban kyrshan ia u Dr Mukul katba ki MLAka Congress na Khasi Hills bad Jaintia ki iapra bad kim don kajingiatylli.
Ki la ong ruh ba katkum ka jinglong jingman mynta, ki dawa ia ki doktor kiba tbit jong ka Jylla ba ki dei ban mih shakhmat ban pynshai sha ki paidbah halor ki jingioh jingmyntoi bad ki jingdkoh jong ka tika Covid-19 bad kum ki paidbah kiba don hapdeng ka jingartatien ki donkam ban ioh jingpynshai na ki ki nongsumar kiba tbit ym ka jingpynshai na ki nongtrei sorkar.
Kumta na ka liang ka KSU Mawlai Circle ka kyntu ïa kito ki kynhun kiba kwah ban ïashim bynta kin hap ban pynkloi ha ka ban shim noh ïa ki form khnang ba kin lah ban ïoh ïashim bynta ha katei ka Tournament.
U bah Mosjo u la ong ba u don ka jingkyrmen namar ba u hymmen jong u u bah Leston Wanswett u la iakhun 3 sien bad u wan baar.
U la ong ruh "ba kumno ka Sorkar Pdeng ka  pyrshang ban pynkylla  ïa ka Assam accord kaba da ki bun bun snem la don ka jingia umsnam na ka bynta ban khanglad ïa ki bar ri ban wan rung sha ka ri jong ngi".
Kumta ka jingroi ba baroh jong ka BoM ka la long hakhmat duh ha ka 20% da ka T.3,37,534 klur bud sa ka Union Bank of India da ka 11.04 % ha ka T.17,31,371 klur ha kaba kut jong ka snem mang tyngka 2022.
"U Lat u la pan ia ka jingpynshai na ngi halor ka jingpyntreikam ia ka Bill," la ong u Bah HDR Lyngdoh hadien ba la wai ka jingialang.
Lah ban kdew ba ha ka sngi U Blei ba la lah ka la mih ka jinghuri hura hapoh NEIGRIHMS hadien ba uwei u samla u la khlad noh na ka jingmynsaw hadien ka jingjia tyngkhuh kali ha ka thain Umiam ha ka step Sngi U Blei ba la lah.
Katto katne ki lad iarap ban lait na ki jingkhuslai haba ki wan ha ka jingim.
Kum ki nongtrei sorkar bad ki nonghikai ruh ki la dei ban kyndit bynriew ym ban shu ngop tang shu pynbiej ka sorkar namar khlem pep tang ban jop ïa ka election ka lah ban siew dep ïa ka tulop ne siew bun bnai hynrei kynmaw tang shu jop kajuh ka jingeh kin ïa kynduh ban ap biang da ki bnai lynter bad ban ïakhi pyrshah biang tang ban ïoh tulop.
Balei u Blei u la lum pat iaki Israel? U Ong – Nga la leh ia kane ym na ka bynta jong phi HYNREI NA KA BYNTA KA KYRTENG BAKHUID JONG NGA ia kaba phi la pyntngit  hapdeng ki jaidbynriew sha kiba phi la leit.
Sngew shisha kumba poi sha kawei pat ka pyrthei.
Na kaliang u Syllad bad ka kynhun jong u baroh ka ai khublei Behdieñkhlam ia baroh u khun u raiot ka Seinraij Jowai bad ba kan poi sha ka thong ban beh shajngai iaka khlam na kane ka sla pyrthei bad im suk im sain u khun bynriew bad ban roi ban par salonsar.
Shillong, ïaïong, 28: Ha ka sien banyngkong eh, ka Department of Khasi jong ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU) da ka jingïatreilang bad ka Department of Hindi ka la pynlong ïa ka jingïathir nia halor ka phang, “ka jinghikai bad pule ïa ka ktien Khasi sha ki bym kren Khasi," ïa kaba la pynlong ha Non-Science Cluster jong ka University.
U Kyrshan Dkhar  ula kam ba hadien ba u Balen Thubru ula khot jingialang jied nongkitkam sop sop ha katei ka 2 tarik.
U la ong “ Ki pulit kim lah ban kyntait ban register ïa ka ejahar, hynrei ka dei ruh ka kamram jong ki seng bhalang ban bud dien namar ki pulit kim lah ban kyntait ban register ïa ka FIR la don ne ym don challan ruh".
Na ka liang jong u Rupang u la pyrshang ruh ban wad jingtip halor ka daw jong ka jingmih jong kitei ki kynrum kynram bad katkum ka jingioh jingtip jong u Rupang la ong ruh ba katei ka jingjia kala jia ruh tang hadien ba ka la don khubor halor ka jingwan hiar jong ka kompani UCIL ha ryngkat ki tiar ki tar ban tih Uranium shakatei ka thaiñ.
Ha kaba iadei bad ka jingrakhe ia ka sngi ki nongrep, u la ong ba ym lah ba rakhe ia kane ka sngi tang hapdeng ki ophisar ne ki seng jong ki nongrep, hynrei ban rakhe lang bad baroh ki nongrep, hynrei ban kyntiew ia ki nongrep bad ban ai jingmut ia ki nongrep kiba trei shitom na lade bad ban plie lynti ia ki ha kaba iadei bad ka ioh ka kot.
Ka jingkiew dor jong ki marbam la shem ba u sohmynken ha katei ka iew la die ha ka dor 250-300 tyngka shi kilo, lada ia nujor ia ka dor ba mynshwa ba 120 shi kilo.
Ka Dorbar Kyrpang ba san sngi jong ka Parliament ka ban long ha ka taïew ban wan kan ïakren halor ka jingdap 75 snem ka Parliament, bad haduh mynta, kam pat paw satia ba ka Sorkar Pdeng kan wanrah ïa ka aiñ rew ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) lane ban pynkylla noh ïa ka kyrteng jong ka India sha ka Bharat.
“Haka jingtohkit la shem ba nyngkong hi ka la don ka jingshah shoh shwa kiba ha ïing ha sem jong u bah Training Phawa bad kita kiba la shah shoh hangta ki la phone ïa u bah Training bad ma u ruh da ka jingtieng ioh ka jia eiei u ruh u la wan hangta na ka bynta ban pyniakhlad ïa kita kiba ha ïing na ka jingshahshoh, hynrei u la shah shoh pynban ma u bad ban lait na kata ka jingshah shoh bad ban ïada ruh ïalade bad ïa kita kiba ha ïing ka la don ka jingpynphai liang, hynrei ka jingmut hi ka jong u Training kadei ban ïada ïalade bad ïa kita kiba ha ïing"“Hadien kane ruh naka liang u Training u la pan map na u Waheh Shnong bad ong ba um mut satia ba kato ka jingjia kan sa jia da kumto" ong u kyrwoh.
U samla Daiostar Jyndiang u dei u samla ba dang 33 snem karta bad u dei ruh u samla uba la pan tiket na ka seng HSPDP ban ia aireng ha ka elekshon shiteng samoi ka ban long ha ka 21 tarik u naiwieng.
Ha kane ka sngi la donlang u kongsan Dr.WR Kharlukhi MP Rajya Sabha, u Myntri ka sorkar jylla Bah Kyrmen Shylla kum u symbud kongsan haka jingdonlang ki nonghikai bad samla pule jong ka Thomas Jones Synod College, Jowai, Kiang Nangbah Govt.
U Randhawa, symbud myntri rangbah, ula pynpaw, ba ka sorkar Punjab, ka pyrshah jur, halor ka jingthmu ban beh noh ia ki Sikh ha Shillong bad la rai ban iakren ia katei ka kam bad ka sorkar India bad kumjuh ia u myntri rangbah ka jylla.
Kumta la dei ban sngewthuh ban phiah ïa kaba ngeit niam na kaba bat ia riti tynrai, namar haba bat la ka riti kam snoh eiei ha ka niam ne ka jingngeit.
Ha katei ka jaka kan don ka rynsan kaba la shna kyrpang ha ki kyndon ban kiew sha ka Ing Dorbar Thaw-ain kaba rim  bad kan don ruh ka rynsan kaba la pynkhreh janai bha ia ki nongtem nongput bad ki nongpeit kiba kwah ban ia shad pynshongshit.
Lashai ka sngi, ha ka Shillong Premier League, ka jingialehkai kan long hapdeng ka MLP bad ka Nangkiew Irat por 3:15 pm.
U ma Wailad haba ai jingkren ula kyntu ïa ki samla ba kin long kiba mihnot thop ha kano ka kam bad ki dei ban don tang da kawei ka jingmut ym da pyrkhat bunjait eh ïa ki kam, u kyntu ba ki dei ban pyntbit bha ïalade ban long kum u nonghikai (master) bad ha ka juh ka por kan ïarap ban ai kam ai jam ïa kiwei de.
U bah Wallambor Nongsiej, President ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) jong ka Mawkyrwat Circle hadien ka jingïakynduh ïa u Medical Superintendent haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ka leit ïa kynduh ïa u, ka dei hadien ba ka la ïoh shibun ki jingujor na kiba bun ki paidbah kiba wan shim dawai napoh ka Civil Hospital, Mawkyrwat ha kaba ïa dei bad ka jingduna ïa ki jingtreikam hapoh kane ka jaka sumar.
“Ngam sngew lah bamja bun ba la shu dihsha lynter kat haba rung" la ong u bah Sokon bad ieng noh ban leit thet kti.
Na ka liang u bah Sanbor Shullai ha ba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba ka jingjop jong ka samla Grage Nandy, ka dei ka burom ba khraw ia ka jylla baroh kawei.
Ki jaidbynriew bakhraw tam ha ka pyrthei ki ïai im namar ha kaba nyngkong ki ieng ialeh ban pynim shwa ïa la ka jong ka ktien, ki da pynïeng rasong ïaka khana jong ki khla ka wait, ïala ki riewkhraw, ki da nguh da dem ne ban da bud shisha ïaki matti ba ki longshwa ki man shwa ki ïalam ïaki.
Kumta na ka liang ka jong u, u la pyntip ïa kane ka khubor sha u ophisar ba dei khmih jong ka thanat Rani Jirang na ka bynta ban pynsangeh noh mardor ïa kane ka jingpyntrei ïa ka surok.
Ki dawai bampong bad kiwei kiwei, lada ym don, ki nongpang ki lah ban buh ia ka jingdawa jong ki, ha ka pharmacy bad ka AMRIT pharmacy ka la pynthikna ia ki nongpyniaid jong ka NEIGRIHMS ban pynioh ia ki ha ka 48 kynta.
“Ngi kyntu ia u Myntri Rangbah, uba sngap jar jar mynta, ba un tuklar ia kane ka kam, kum u kpa ka jylla ba un map ia ka jingbakla jong u nongniah ka kali Maxx"  la ong ka KSU ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi.
com, ong ka kyrwoh na ka STIEH.Nga jaw ummat nga iohi iakane ka jingkhot bad jingkit khlieh Jong phiRot wat ia pyneh dohnud wan sha khmat ngin ia tei ngin ia syllok iaka jingshisha bad iaka hok.
Shillong, 6 Naiwieng:U Pastor NS Phawa u la pynpaw ba ka jingwan rung pathar ki briew nabar sha kane ka jylla, dei ban don ki kyndon, ym ban shu ai laitlan palat.
Ka CoRP ka maham ia ka ophis jong ka NESAC bad kiwei de ki ophis sorkar pdeng ba don hapoh Ri Bhoi District, ba ki dei ban ai ia ki trai shnong ia ki kam ba ki lah ban trei lait noh kiba heh ba kim kot bor shuh ban trei.
Kumba la ïoh lum jingtip, la ïathuh ba utei u ’riew tymmen u dei uba smat ban rep ban riang bad uba don ïa ka lyngkha rep lajong kaba don marjan bad ka madan ïalehkai jong ka shnong 20 Mer Pahammawleiñ.
Ki kyrtong ki dei ban pyndonkam ïa u mobile nombar ba la rejister ban ïoh ïa kane ka lad lyngba ka IVRS.Shuh shuh, ki kyrtong ki lah ruh ban phone sha ka UPSC ha kine ki nombar phone harum 23070641, 23381073, 23384508 & 23387876 naduh ka por 12 baje shiteng sngi jong ka 2 tarik Jylliew, 2023 haduh 5:00 janmiet jong ka 12 tarik Jylliew, 2023.
Da ka jingjop ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi la lah ban pynshong ïa ka Rangdajied ha ka kyrdan kaba nyngkong jong ka miej ïakheiñ poiñ da mar 10 poiñ da ïa nujor bad ka Ladthadlaboh.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 19, EJH: 08, EKH: 134, NGH: 28, RBD: 80, SGH: 00, SWGH: 03, SWKH: 05, WGH: 49, WJH: 50 bad WKH: 14.
Ka jingpynneh ban don um ha ka met : Ha ka por lyiur phi donkam ban dih shibun ki kynja um bal ah ban pynbiang ka jingdon um ha ka met.
La dep pyndep ia ka jingiathuhlypa da u Esekial mynba u Jisu u larung shapoh Jerusalem na kane ka Golden gate ha u snem 32 A.D.Kumno la ong ha u Sekharaiah? “To leh kmen shi katdei ko khun ka seion: To risa ko khun Jerusalem ha khmih u syiem jong pha u wan ha pha: u long uba hok, uba don jingpynim, u ba lehrit, uba shong halor u Kadda, halor u khun kadda jong ka kadda kein.
U mynder u shong haki Iing paki Dulan, katba ki Khasi pat haki Madan bad ki jaka iaid kjat (footpath).
sngewtynnat shibun ban tip shaphang ki riew khraw ka ri.
Da kaba kynnoh pat ba ïa ka jingdon jingem jong ka jylla la lute lut, u Bah George u la buh jingkylli ruh halor ka jingdonkti ki ‘high level’ ban pynïaid ïa ki trok ba kit ïa u dewïong beaiñ.
"U la ïathuh ba ha kane ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa dei tang u Chowkidar uba donkti bad uba la phla ruh hakhmat ka Enquiry Committee ba u la pyndonkam bakla ïa ka pisa.
U Bah Ernest la ong ba ka Meghalaya kan ïoh ïa ka jingmyntoi kaba bun lyngba kane ka skhim.
Nongpoh:Ka jingthurmur palat da ki nongniah kali, ka ju wanrah ia ki jingjia aksiden ha surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, ha kaba kum kitei ki jingjia aksiden, ki kham jia khah khah ha kito ki bynta ba ki briew ka National Highways Authority of India (NHAI) bad ba ki ju pyniaid ia ki kali kiba kiew bad hiar tang na kawei ka surok.
“Ban shu kren hi sngew ba ka long kaba suk (ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code), hynrei ban pyntreikam ka long kaba eh" ong u Bah Prestone.
U la ong ba ha ka jingïalang ba la khot da u Myntri Rangbah shuwa ban ïatai ha Assembly, marwei u la ïeng ban pyrshah triang.
Ka iarap shibun khamtam ia ki bym nang khasi bha.
Nongpoh, Nailar, 18: Ki nongïalam jong ka HITO, RI-Bhoi District mynta ka sngi kila mih shakhmat ban dawa naki bor ba dei peit naduh ka sorkar jylla bad KHADC halor ka jingroi ki khyrdop khrong khajna ha u surok Bah National Highway ha Ri-Bhoi District, kaba la pynkhim mynsiem shikatdei ïaki nongñiah kali ba kit ïaki mar ki mata bala kynnoh ruh ba jur ka jingkiew dor ki mar ki mata naka jingbun palat ki khyrdop khrong khajna bala kynnoh ba kidei tang ki khyrdop beaiñ ba dei ban pynduh pyndam noh shisyndon.
U la kynmaw ia ki riewshlur ka Meghalaya – U Tirot Sing Syiem, U Kiang Nangbah bad u Pa Togan Sangma, ha kaba u la ong ba bun na ki kot historikim kren shaphang ka histori, ka deiriti jong ka thain shateilammihngi.
Haba la kylli pat kaei ka daw kaba la pynlong ia u ban ia khun kum u kyrtong shimet, bad um shym la pyniasoh bad kanao kano ka party, u bah Rang u la ong ba ka daw hi ka long ba ma-u rurh u dei u briew ka Congress bad naduh ki snem kiba la dep u la don hapoh ka Congress bad u dei u nongtrei ba radbah ka Congress ha Pynursla, kumta um kwah shuh ban pan tiket na kiwei pat ki party watla ki la don ki party kiba la wan ban ia kren.
Halor katei ka jingdawa ban ker sainar, ka la don ka Komiti kaba la donlang da ki nongialam Sengbhalang bad ki nongialam shnong, ha katei ka Komiti, kaba la tip kum ka Coordination Committee of International Border (CCIB) bad ha katei ka Komiti u Bah G.H Kharshanlor u long kum u spokeperson.
Shillong:Ka jingialang jong ka Mawkyrwat Electricity Consumers Forum (MECF), ka la shim ia ka rai ban nym pdiang ia ka kompeni kaba na Odisha lane ka Feedback Energy Distribution Company Limited (FEDCO), ba kan sam bai thang ding sha Mawkyrwat.
Katkum ka kaiphod jong u Controller and Auditor General (CAG) ba la pynlait, la kdew ba ka sorkar pdeng kam shym la pynlait lut ia ka pisa haduh T.44.03 klur ha u snem 2009-10 haduh u snem 2013-14 namar ba ka sorkar jylla kam lah ban pynbiang ia ki jing donkam.
Nalor kine ka la don ruh ka jingsam ia ki khusnam kum ka khusnam Best Player – Balambor Kharmawphlang na ka Mawnarian SC, Best Goalkeeper -Jessphry Nongbri na ka Mawpynthih B.Ia ka khusnam Top Scorer-Nokotshon Kharmawphlang na Mawpynthih B.Ka khusnam Man of the Macth jong kane ka jingiakhun phainal ka la leit sha u Trasswell Sohtun na ka Mawpynthih A.Ka khusnam Fair Play Team la ioh Da ka kynhun ka Mawsing SC kaba la ioh khur ia khusnam pisa ba T.3000/-.
U la ong ruh kum ka nuksa ka ktien tymmen kaba ki ju ong u ‘Naikhatsaw synnia lada yn kylli ne phah pynshai ïa ka jingmut lehse ñiar kiba lah ban batai lehse.
Ha ka por nohphai sngi baroh ki Kmai Raij ki la wanrah ïa la ki jong ki dieng khlam ha Ïawmusiang.
Ha katei ka jingialang, ha kaba plie ia ka jingialang u Bah PN Syiem, Chairman, KHADC, u la pynsngew ba ka por ka dawa ban wad ki lynti ban thaw ki lad ki lynti kumno ban ioh jingshai bad jingiada halor ki hok jong ka jaidbynriew bad ha kaba u la pynsngew ba kawei na ki lynti ka long ban bishar bniah halor ki dulir iateh bad ki dulir kular (Instrument of Accession and Annexed Agreement) kaba la soi bad mynjur ka Sorkar India bad ka Federation of Khasi States, ha ka 15 December 1947 bad 17 August 1948 ha shuwa ka 26 January 1950 ba la pynjari ia ka Constitution Ri India bad ban bishar lada kane ka dulir ka dang im ne ka la iap khnang ban sngewthuh kumno kan iada ia ngi nalor ki kyndon Sixth Schedule.
Ynda la poi ha Lynter (bynta ka Wah Myntdu) ki khun ka Raij Chyrmang kila ap lypa ïa u Pator ban bah ïa u Pator sha shilliang Wah ha ryngkat ka jingrisa, beit beit kila leit sha ïing u Langdoh ka Raij Chyrmang da ka jingpdiang burom ïa u Pator shapoh ka Raij da ka kynshait um hashwa ban rung ha phyllang ka ïing kyntang.
U la ong ba u Lat u la buh tarih elekshon ha ka 12 tarik, hynrei namar ka jingrisaiñ u Chairman, ym shym la lah ban pynlong ia ka elekshon hynrei la buh biang ha ka sngi kaba bud, “La dei ban jied shuwa ia u chairman nyngkong eh ban pyniaid ia ka elekshon, haba u chairman u la risaiñ ka pyni ruh ba ka kot thep kyrteng ki  kyrtong CEM ka la iap bad hap ban thep da kawei pat" u la ong da kaba iathuh ba ka kashari ka la shim ba ka sorkar jylla, ka KHADC bad Protem Chairman ki hap ban jubab ia katei ka jingujor.
Katba ha ka thup U-16 (Shynrang), ki long u Bettingstar N Sangma (long jump), Henry Yoga Sangma (100m), Embhahlang Lyngdoh (100m, 300m), Rishanmehi Ryngkhlem (2000m), Ram Shylla (2000m), Channangbirth R Marak (long jump).
Shillong, 12 Nohprah:U MLA barim ka Mawlai u Bah Founder Strong Cajee u la ong ba ka Mawlai Secretariat ne ka Greater Mawlai Coordination Committee for development ka dang plie bad na ka liang jong u bad ki nongpeit kim pat shim kano kano ka rai la yn khang ne yn bteng.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, u pynbna ba ia u khaw bam ja sngi ne Midday Meal ha ki skul la pyllait ha East Jaintia Hills District, lyngba ka Mid-Day Meal Scheme na ka bynta u bnai Risaw bad bnai Naiwieng 2023.
Ki nongialam jong kitei ki ar seng u bah Andy Dkhar bad u bah P.S Phawa ki la ong ba na ki trai shnong kiba die tang u waidong la khrong pisa manla ka sngi khlem jingmap shi suka ruh katba u bar jylla pat 4 snem kynthih u ioh laisen khlem da siew khajna.
Halor ka jingujor jong u Rajesh Sharma ki pulit ki la kem ia u Binison Shangdiar (18 snem), Nangiaimankhraw Nongsteng (21 snem) bad u  Kitboklang Mawlong (23 snem).
Hynrei ka Jing kylli kaba mih pat mynta hato iano ngin kynnoh? iano ngin kynthoh? iano ngin kdew kti? iano ngin bein ne iano ngin iaroh? Hato ia ki nongmih khmat? Ne ia ngi u paidbah ba la jied ia ki? ia kane ka jing kylli ngi hap ban jubab dalade ialade shimet shimet bad ban wad ruh ia ka jingshisha.
“U Bernard Marak u la lait mynta ka sngi na ka byndi jong ki pulit, hadien ka jingïaksaid kaba shyrkhei", la ong u Bah Mawrie.
Nongpoh, Jylliew 26: Kum ka jingpynkhreh ban pynkhlaiñ ïa ka party na ka bynta ka election MLA jong u snem 2023 ban sa wan bad ha kajuh ka por ban dang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party hadien ba la shah iehnoh beiñ ki paidbah ha u MLA uba la leit ban pynïasoh noh sha ka party TMC, ka Party Congress ha Umroi mynta ka la shim khia ban an dang pynkhlaiñ ïa ka party da kaba pynmih ïa ki nongïalam kiba dei da ki khun samla.
Ka VPP ka la pynlong ruh ia u paidbah ban peit bad sngap ia ki jingiatainia ha iingdorbar, ha kaba kim da patiaw eh ha kine ki snem ba la leit.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Dr.Conrad K.Sangma, u Myntri khynnah ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Food Processing Industries, u Rameshwar Teli, u Shongknor ka iing dorbar thawain jong ka Meghalaya, u Metbah Lyngdoh bad u Myntri Sorkar Meghalaya uba khmih ia ka tnat District Council Affairs, u Lahkmen Rymbui ki la iadon lang ha kane ka prokram.
Kumba la paw, ka kynhun ïalehkai jong ka jylla Meghalaya ka don ha ka Group kaba jwat kiba kynthup ïa ka Hyderabad, Mumbai, Baroda, Haryana, Chhattisgarh, bad ruh kawei ka jylla thaiñ North East, ka Mizoram bad ka Jammu and Kashmir.
" Ka jingkren jong uta u dieng ka la pynkyndit bynriew ia uta u briew.
The total distance travelled by them till date is 43,000 Km.
Na ka liang u Myntri Rangbah ula ai ruh ka jingïaroh ïa u MLA ka Nongstoiñ, ba dei na ka jinglah jong u ban pynïaid shaphrang ïa ki kam ki jam, ba sa ïohi ïa kine kiei kiei baroh ba ki wan jia bad urlong hapoh kane ka thaiñ.
Kum shi bynta jong ka sngi seng kaba 26, ka seng samla jong ka United Democratic Party (UDP) ka la pynlong ïa ka ‘Awareness Talk’ halor ka phang, “Youth and Drug menace" ha shlem treikam ka seng ha ka Lah Sngi U Blei.
Ha katei ka jingialang ki nongialam ka seng Congress ki la kren pyrshah ia ka seng BJP kaba ialam ia ka sorkar ha ka ri India bad ki la kynnoh ba dei ka seng BJP kaba khang ban bam doh masi.
Ka GNLA ka la ong ba ka la ioh jingtip ba ki kynthei ki khynnah kiba leit wad diengiap na khlaw ki shu lait im ha kikuli ki pulit hynrei bun na ki kilamynsaw na ka daw ka jingphet kulmar ba ki tieng palat.
La sngewmat ba kata ka jingroiseh ka jong ki khyrdop khrong khajna kaba kum ki tit jong ka lyiur kat haduh ba wat ka KHADC hi ruh kam lah tip shuh katno na kita ki kyrdop khrong khajna ki da dei shisha ki khyrdop khrong khajna ki jong ka.
Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka Sngi Palei ka la ther kylla ïa ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka saiñdur ban pynkynriah ïa kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong, bad ka la ong ba kane ka saiñdur ka long kaba dang don jingduna, ka bym biang, ka bym don ka jingleh hok bad kaba long pyrshah ïa ki nongshong shnong ha katei ka jaka.
Ki don 73 lak ki iing ha Punjab, ha kaba na kitei kin don 62lak tylli ki longiing, ki ban ioh jingmyntoi na kane ka rai jong ka sorkar jylla.
La ïoh ruh ban pynlait biang ïa ka Kot “ Everlasting Desire" da u Bah Majesty Sten uwei na ki Pyrsa trai jong u bad da ka jingtrei shitom jong ki laingut ki khunsiew jong u, u Reuben, Dichen Heimon bad Nambhah Dimi.
Na kaei kaba ngi la lap bad iakynduh, kum ki nongialam shnong kiba sah ha ka thain, ngi don ha ka lyngoh hi ngain bad kaba la pynsuba ruh ia ki nongialam shnong jong katei ka thain ba imat ym don Duli buhkot ha Secretariat bad District Council, na ka bynta ban buh ia ki kot ki sla kaba la phah na ki shnong kiba don ha Block-2.
Bad ki Doktor ki la khot ia ka kmie jong u ban iathuh shaphang kane bad ki la ong: Kong sngewsih ban iathuh ia phi namar u khun jong phi u don ia ka Stomach Cancer bad kane ka jingpang u khun jong phi ngim lah leh eiei shuh ban u sumar ia u, namar ka la dier bad la slem palat ka por ia u, (last stage) bad kaba sah mynta ka long satang da ki kynta bad ki sngi ia ka jingim jong u, tangba kong ynnai iathuh ia la u khun shaphang kane bad pynsngewbha beit ia u.
Shillong, Lber 27: Ka Kynhun kiengatiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kala thung ïa u President ka seng Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Bah Sadon K Blah ba un mihkhmat bad ban ïakren bad ki ksiang ka sorkar, ban buddien ïaka lynti sha ka jingïakren iasuk.
Ha Umiam, ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ka long 5.2mm, katba mynta ka long 0.2mm.
U la iathuh ba na ka liang ka sorkar ha ka jingiakynduh bad u Bah Prestone Tynsong uba dei u Symbud Myntri Rangbah u la bthah ban wad ia ka jaka ba ki nongshoh doh ki sngew ba ka biang na ka bynta jong ki bad na ka liang ka sorkar kan ai ka jingia treilang ban phah ia ki doktor sha kata ka jaka.
Mynta ka snem, ka Ka State Tobacco Control Cell (STCC) jong ka Meghalaya ka la ïoh ïa ka khusnam WHO Director-South-East General’s Asia Region Award ba ka bynta ka jingkren kaba bha duh ha ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingbam bad jingdih duma.
Ka Board ka la pyntip ruh ba ka la ujor ejahar pyrshah ia katei ka jinglait tuh ka jingkylli klas IX.Halor ka jingset jingkylli jong ka board ia ki khynnah klas IX, ka MBOSE ka la kam ba ka la leh ia katei khnang ban wanrah ia ka jingiaryntih ia baroh ki skul kiba la rejistar bad ka MBOSE bad ba kan long ruh ka jingpynkhreh ia ki khynnah na ka bynta ka eksamin Matrik katba ki klas XIpat ba kan long ka jingpynkhreh ia ka eksamin klas XII.Ka la pyntip ruh ba shuwa ba kan sam ia ki jingkylli sha ki Deposit Centre ka la buh ki kyndon kiba pyrkhing ia ki he jong ki skul bad ki co-ordinating officer ba kin shim ia ka jingkitkhlieh khnang ban ym mih kano kano ka jingjia kum ka jinglait tuh ki jingkylli, ka jingduna ki jingkylli sha ki khynnah bad ha baroh ki liang.
Ka jingbha shuh shuh jong ka khyndew ka wanrah ruh ia ka jingkiew jong ki jingpynkhlain bad ka ma-riang kaba shngain namar ka jingduna ka jingpynjaboh ia ka mariang.
Ha ka por ba ka ding ka dang klang bha ki paid kiba wan sha katei ka jaka ki la ïarap ban ïoh sei lem ïa ki khynnah hostel kiba sah hajan katei ka skul hi.
Ki la don kumba 12 tylli ki jingdon jingem kiba dei ki jong u, la suba ka kynhun tohkit,  katba 144 tylli kiwei pat ki dei kiba don ha ki kyrteng jong ki bahaïing jong u, ki nongïarap bad ki briew ba don jingïadei bad u.
U ma K Dkhar.2nd Polling officer  kane ka Poling Station, ula iathuh ba ba shiteng kynta shwa kane ka jingjia ka don kajing ia kynad malu mala  hapdeng ki polling agent, namar ba uwei na pdeng ki polling agenct, um pdiang ia u wei u briew u bym don  EPIC.Hadien  kane ka jingiakynad tang hadien shiteng kynta la wan hiar ki runar ba duna spah ngut kiba wan da ka shaktiman  bad tur sha ka jaka thep vote.
Ka la bynrap, “lada ki donkam ia ki jaka ki dei ban wan pan jingbit, ngin iai pyrshah haduh kaba kut".
U Myntri u la ong ruh ba bun kiei kiei kin sa paw ynda la lah ban pyndep ïa ka jingtohkit kaba pura bad u la ïathuh ba la dep ban thaw ïa ka jingtohkit kaba halor ne kata ka ‘high level investigation’ da ka tnat Kam Pohïing ban khmih bniah halor kane ka kam.
Lano kito ki jingtep kin kdang? Nga kylli,Lano kjat sngi jingjop pyrthei kan i?Sa Katno mynsiem ba jingïap kan rongHa ki sor bad ki nongkyndong?Ai sur ka jingkyrmen kin ïai sawaHa ki rympei ïing jong ngi haman ki kynta;La bun mynsiem ngi la duh,Jingkyrmen ban jop te ngim duh.
Ula pynrem ruh halor ka jingshna ia ka Forest Beat House khlem da don ka jingpanbor na ka District Council, U la ong ba ka shnong Mukroh kam dei ka jaka kaba hap ha ki jaka ïakhajia pud hynrei ka dei kaba dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka JHADC.Ha kaba ïadei bad ka jingsyniang sha kito ki longïing bala duh ïa kiba ieit ba thoiñ na ka liang u ma Thombor Shiwat ula pyntip ba ka Council kan sa ai ïa ka lad jingïarap kaba kot la ka bor sha kitei ki longïing kaba long ruh kum ka dak jong ka jingsngewlem.
Ha ka 10 tarik u Rymphang por 6 baje la pynbna ba un wan u kyrtong ban lekshor hangta ha shnong.
Kumta ka ‘All India Poetess’ ha ka jingïamir jingmut jong ka ha Shillong, ha ka snem 2014, ka la pynkup burom ïa ka kong Phanbuh da ka khusnam kaba la ai kyrteng, ka ‘Sarojini Naidu Award’.
Ha ka kyrwoh khubor u la ong ba ka jingshah sloit bor jong u kam dei satia ka mon jong uba bun balang hynrei ka dei kaba la shu leh sop sop tang da u Daloi bad u AO ha ryngkat ka jingiasngewthuh jingmut bad ka EC jong u bah Andrew Shullai hynrei ki la don pat 2 ngut ki EM ki bym treh soi.
Haba ia kren bad u bah B.Nari President jong katei ka Synjuk u la ong ba ka jingiakynduh bad u myntri sorkar ka long kaba seisoh bad u la kular ba ka sorkar kan pyrkhat ia kane ka kam bad u la kular ruh ba ka sorkar kan ym iaid shakhmat lada ka dei ka kam kaba don jingiatyngkhuh bad ki paidbah bad u la ong ba u myntri u la kular ban khot jingialang ia ki ophisar mynta ka sngi ban ia kren bha bad u la ong ba ka sorkar kan ym iaid pyrshah ia ka mon u paidbah.
U Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ka jinglah ki briew ban pynmih ia ki Jain bad ki tiar ki tar kiba shu shna sa ka kti, ym tang ba ka pynmyntoi tang ia kito ki briew kiba trei ia katei ka kam, hynrei ka kyntiew ruh ia ka jylla ha kiba bun ki liang bad nalorkata ka don ruh ia ka jingiadei kaba jan eh bad ka jingkyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei.
Kine ki shijur ki la long ki bynta ba hakhmat ïa ka kynhun ban tehlakam ïa ki nongkawangbol ka Arunachal.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u samla Dostarwell Kharlyngdoh uba dei u Finance Secretary KSU South West Khasi Hills District, u Secretary Shnong jong ka Mawlongbah, ki longkmie jong ka shnong lem bad kiwei kiwei de ki paidbah ha ryngkat ki dkhot jong ka KSU Mawlongbah Unit.
Ki khynnah skul ruh kiba la wan ban ïa shim bynta ha kane ka Exam mynta ka sngi, ki la ai ka jingkhublei ïa ka Star Cement kaba la pynlong kum kane ka Test ka ba long ruh kum ka jingai jinghikai ïa ki ban long shlur (confident) ban iakhun ha kino kino ki exam jong ki ha ki por ki ban sa wan.
Ka jingpynkhreh pynkhrum na ka bynta kane da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ruh, ka la sdang kumba 2 snem tam, bad ha kine ki khyndiat sngi ba dang sah ruh, ki misteri bad kiwei ki dang ïaksaid tyngeh ban pynbit pynbiang nadong shadong ïa ka Shnong Khasi (Khasi heritage Village) kaba ha Mawphlang, ka ban long ka Lympung kaba khraw ha kitei ki tarik.
Hynrei namar ba ym lah ban pas ia kane ka Bill, u Bah Rapsang u la hap ban risain noh na ka kam myntri ban iakhun ia ka elekshon.
U  Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, ula iathuh ba ki don sa lai ngut, kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang  coronavirus.
Ki khubor ki iathuh ba ka khlam kaba lai (third wave) ka lah ban lyngshop ha kine ki 6/8 taiew ki ban wan.
Shillong, 3 Nohprah:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la pan pisa haduh T.249.30 klur na ka tnad Water Resources ka sorkar India na ka bynta ban pyntreikam ia ki skhim ring um ne ka Accelerated Irrigation Benefits Programme (AIBP) na ka bynta u snem 20154-2015.
Kum ban shu ai nuksa ha ka rep jhur bad rep phan, ki don ki rukom rep kiba ngi khot ki rep shyrti (lane rep thang khlaw, ha ki dympuin) rep bun, rep syllai kine ki wan ha ka kyrdan rep barit baria kaba ki khot ka Sustainable farming.
Pep hynnin, ba shitom menkmie ba leit rah report sha guwahati.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong ka Group-B, ka Lebanon ka la lah ban pynliem noh ïa ka Bangladesh da 2-0 kol ha Sree Kanteerava Stadium kaba ha Bengaluru.
Ka Kong Kurbah ha ka hukum, ka la ong ba ïa ka jingpynjari ïa katei ka kyndon la hap ban leh namar ki bor distrik ki la ïoh jingtip ba ki kyndon ki kynhun kiba thmu ban pynlong ïa ki jingïakhih ha ki bynta bapher-bapher jong ka distrik.
Ha East Garo Hills ki don 3 ngut kiba dei ki high risk.
Ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla kaba phra sngi kan sdang naduh ka 16 tarik mynta u bnai bad kan kut ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Lada jia ryngkat ba une u Helpline Number um treikam, na ka liang ka District Disaster Management Authority (DDMA) ka la aibor na ka bynta ban pyndonkam da ka Rapid Response Calls kum kawei pat ka lad ban pyndonkam kum kiwei pat ki number ban pntip haba jia kino kino ki jingjia shah pynjulor ha ki bor ka mariang hapoh ka district.
“Kam dei na bynta jong nga ban pynithuh hynrei kumba ka long, nga dang ïakren bad ka tnad pulit na bynta ban pynithuh ïa ki thaiñ khnang ba mar syn phah, nga lah ban ïakren bad ki Commander jong kito ki Unit bad pyni sha ki, ka thaiñ bad lada ki don kano-kano ka jingsngew, ngi lah ban ïakren," u la ong.
Ka jingkhang ia ka internet, ka dei hadien ka jingnang jur jong ka jingiakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
Kane ka jingwan poi ki ñiut ka dei ha ka por slap bad dei na ka daw ba ka Municipal ki khlem kit ïaki ñiut na ki Dong, ki Shnong hapoh Jowai bad dei na kane ka daw bun kiba bret kat shaba lap ïaki ñiut shilynter ka Wah, ong ka seng.
Ha u snem ba ladep, la iathuh ba U Khan, u ioh kamai hapdeng ka  12 haduh 14klur, na kawei kawei ka jingshim bynta jongu ha katei ka jingiakob Bigg Boss.
Ha kawei pat ka jingjia ha katei ka juh ka shnong, la iathuh ba ha ka 19 tarik une u bnai, uwei u nongrep u la shah tuh ia ka suloi SBBL ha u lane ki briew ki bym lah satia bantip.
Ha ka A-20 (Men) ki kynthup ïa u Albinus Rongpeit, Daniel Lyngdoh Mawlong, Eleven Dkhar, Emphius Nongrum, Kalbin B Marak, Kelbinus Biam, Kermi Biam, Marso Kyndait, Sebastian Marboh bad u Simeon Marak.
Haba la dawa te kiba don pisa ki ai beit.
“Ai ba ka kaiphod kan mih bad ngin sa shim ïa ka rai" ula kular.
Ki Pulit ruh tang shu ïoh jingtep halor kane marmar ki la leit sha kane ka jaka bad pynkit noh ïa ka met sha Ïalong Civil Hospital na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Ki riewstad Baibl ki batai shuh shuh ba ki Jiw ki ngeit ba ka Bneng ka dei ka jaka shong jong U Blei bad ki briew kim lah ban leit shata wat ynda ki la khlad na ka pyrthei, pynban ki leit sha ka jaka ba ki khot ka Shoel ha ka ktien hebru bad ka shoel kam dei ka jaka shongneh kaba junom.
Ka jingkhluit shaba palat hapoh ka distrik ka la pynsngewkhia ïa ki bor synshar distrik, kaba ki paidbah ki lah ban ïap lhop, tyrkhong ka met, bad kiwei kiwei ki jait jingpang ki bym lah satia ban shu phai lyndet.
U la iathuh iaka jingshisha ha kine ki sngi ha kaba jan man ki kam ka seng NPP ka shu shah nion khamtam ha ki lad pathai khubor ne social media bad ym don wat uwei bruh u ban iohi iaka jinglah jong ka NPP ban ialam iaka sorkar bad ki kam kiba kiwei kim lah bad kim nud ban ktah iaki issue kiba la leh da ka NPP hynrei to tip ba ia u diengsoh ba seisoh bha kiba bun ki ia kawang maw.
Ka jingbha shuh shuh jong ka khyndew ka wanrah ruh ïa ka jingkiew jong ki jingpynkhlaiñ bad ka mariang kaba shngaiñ namar ka jingduna ka jingpynjaboh ïa ka mariang.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka por 1baje nohsngi, U Pa’iem Ricky Nelson Syiem, ula shimti biang kum U Syiem shipor jong ka Hima Mylliem.
Namar ki ïingmane ki don da ki phew billion ha ka pyrthei.
Ka jingjop jong ka ri ha kane ka kam ai dawai tika ka pyni ruh ia baroh kawei ka pyrthei ba ka kam synshar paidbah ka lah ban wanrah ia ki jingkylla.
Kumta nakabynta kane ka ishu, kaba khraw kaba ktah ia u paradoh para snam ka donkam iaka jing iatylli jong baroh ki sengbhalang ha kaba iadei bad kane, hakajuh ka por nakaliang jong u ula phah ka khubor sha ka KHADC ba kan shimkhia namar kane ha kaba kadei ka kamram jong ka District Council ka ban shimkhia nakabynta ka khydew ka shyiap namar dei maka kaba long ka nong iada iaki jaka ki puta.
Ula ïathuh ba ki pulit kila buh ïa ki jaka ban khmih bniah bad ban pynlong ïa ka jingkhynra ban pynthikna ba kan don ka jingpeitngor bha ha kylleng ki nongbah jong ki District bapher bapher.
Ka Ïingsyiem ha Jaiñtiapur ka dei ka ïng jong U Syiem Jaiñtia hyndai.
Ka jingkyang bad ka jingshaniah jong ki paidbah ha u Narendra Modi kan ym long leh nohei," u la ong.
Kum kine ki jingïapher, ka jingpynjulor ïa ka mariang, bad ka jingduh ïa ka jingim bad ka bai seng ki long kiba pynkhuslai.
Ia katei ka khynnah pule la ithuh kum ka Jullian Ludwig, bad ha katei ka sngi ka dang iaid lyngba ia ka lynti na Edgehill Community Memorial Gardens Park ha kaba utei u kuli u la leit her bakla sha ka katba ka dang iaid na katei ka jaka.
“Baroh ki sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ka Rel bad ki paidbah kim pyrshah eiei bad dei na kata ka daw ba ngi ïakren bad ki kynhun bapher bapher ban sngewthuh bad ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban kynjoh sha ka thong khnang ban pynthikna ba ngi dei ban ïoh jingïada bad ban don ruh ïa ki kyndon ban tem ïa ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri bad ka jingdon ka Rel kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla bad ka ri ruh kan ïoh jingmyntoi," u la ong.
Lada ngi peit hapoh ka ri India jong ngi ngi don kumba 4 tylli kita ki aiñ lajong (personal law), kita ki dei1.
Pynsan la ka jinglong jingim ba kynja mynsiem ba phi ïa khmih lynti hapoh ka jingïashongkurim jongphi.
“Kawei ka ri, kawei ka jingjied ne elekshon, ka dei kaba biang bha ban lait na ka jinglut jingsep, kan wanrah ia ka jingtbit bad ka jinglait na kiei kiei ki jingdkoh’, la ong u Conrad.
Kum ban shu pyntip hangne, i khun jong ka Kong Paltima i la khladnoh ha Nazareth Hospital, Shillong hadien ba la pynkynriah na Ganesh Das Hospital iba la shitom jur.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba u Pant un ym lah ban shimbynta ha ki jingiakhun bad ka kynhun ha baroh shi lynter jong ka aiom ialehkai ka lympung namar ki jingshitom bad jingmynsaw ki jong u kiba u lah ioh naduh ka sngi ba u lah mad ia ka jingityngkhuh kali kata ha ka 30 tarik u Nohprah 2022.
Ha kane ka Conclave yn wan ïashim bynta da 100 tylli ki smart city kiba ïalam lynti ha ka jingkylla kaba khraw ha ka jingtei ïa ki nongbah lyngba ki jingsaiñdur thymmai.
"Da katei ka rai jong ka kynhun Myntri, ki nonghikai Adhoc ha ki Higher Secondary mynta kin ïoh ka tulop kaba 33,000 tyngka shibnai, ki nonghikai Secondary kin ïoh 29,000 tyngka shi bnai bad ki nonghikai Science pat kin ïoh 31,000 tyngka shi bnai.
Ha kane ka juh ka sngi ha shwa katei ka jingialehlai kan don ruh ka Semi Final jong ka Mawryngkneng Knockout Football Tournament hapdeng ka Iewrim SC pyrshah ia ka Iaiminot SC na Mawryngkneng ha ka por 12 baje mynsngi.
Kane ka thain ka don ar ngut kiba pan ticket na ka UDP, kynthup ia u MDC ka Shangpung u ma J Treilang Suchiang.
Ha ka jingbeh thong ka J&K ka la lah ban kot sha katei ka thong tang hapoh ka 15 over da kaba duh tang ar ngut ki wicket.
Ka Commission kan sa khmih bniah ïa kane bad ngi khmih lynti ba kan ai ki jingai jingmut sha ka Sorkar Jylla," la ong u Bah Shangpliang haba kren ha ka jingïalang bad jingpynkup burom ïa ka Sorkar Jylla da ka MSSASA kaba la long ha U Soso Tham Auditorium.
Hato ka shong hok? Balei ki hap ban iaryngkat bad kito ki bym ioh bam wat tang shisien shi sngi ruh? Ki iing kiba don ym duna ia ka 5 ekar ka kyndew, kiba don ka ing ba heh1000 skuer phut; kiba don iing sah ba 100 skuer phut bad kiwei kiwei kim hap shuh hapoh jong ka risebeshon namar kim sah dien shuh bad kim tlot shuh ha ka ioh ka kot.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia u wei u rangbah shnong ka shnong Domshrah kynthup ruh ia u Nongthoh khubor jong u Rupang, ki la ngat ha ki maw marble ba la siat da ki runar sha katei ka jaka, ha kaba baroh ar ngut, ki la mynsaw malu mala bad don bok ba kitei ki maw kim shym la dei na ki bynta jong ka khlieh.
Joint Secretary: Kennedy Shylla bad u Riang Lanong.
Pynursla:Ka Raid Shabong mynhynnin ka sngi ka la pyndep ia ka jingknia jingkhriam ha u lum Ryngku Stu ban ri ban sumar ia ka mariang, ban peit ban khmih ioh don kiba wan leh dusmon, pynjot ia ka.
Hynrei kiba kham bun ki ophisar kiba ïoh ïa katei ka kyrdan ki dei kiba la shu kyntiew na ka jinglah treikam jong ki bad ka jingtrei slem ha ka kam, kum ki Meghalaya Civil Service (MCS).
Poi sha ka mat ka ban pynjot ïa ki nong Meghalaya.1)Ine I Conrad kwah Minister of state ïa para na i NPP ba don tniak iwei hapdeng 300 tam ki BJP.I hymmen I la order ïa para ban rah Bill sha Act hu 2019 Tlang.
Ha kane ka sngi la ïohi ba ym tang ba kiba bun ki riew paidbah bad ki nongïalam seng bhalang bad kiba bun ki kynhun hynrei la ïohi ba kiba wan ban kyrshan ki kynthup ïa i kmie jong u, i kurim bad ki khun jong u.
Hynrei ia kata baroh nga ieh ha ka jingpyniaid u Blei.
Ha kaba ïa dei bad ka pule puthi, u MLA ka Nongstoiñ u la pynpaw ruh ha kaba ïa dei bad ka skul pule Polytechnic kaba la shu sahkut ha Mawrusyiar khlem lah shuh ban pyndep.
Na ka liang ki BSF ki la kam ba kane ka kali kaba la ñiah da u Bah Roning kam shym la sahngeh satia wat hadien ba na ka liang jong ki ki la pynïeng ha ka jaka kaba ki ïeng ban talasai ïa ki trok kit mar khaïi duh ban shalan sha ka ri Bangladesh.
U Zoramthanga, u bam smai ha ka ktien Mizo, ha ryngkat bad ka jing pyniaid katba kum ka jingngeit Khristan.
Ïa kane ula ong haka jingialang pyniasoh jong u ryngkat bad ki dkhot bad nongialam ka AJSU na Shangpung Unit, Nartiang Circle, Jowai Circle, Mudop Unit kiba la pynïasoh ïalade sha ka JSM haka sngi Saitjain haka jingialang kaba long ha ïingdorbar ka shnong Khliehmyntriang, East Jaiñtia Hills District.
Ka surok nangne ka hiar suki bad khongwaiñ bun jaka, ka jingpynkhongwaiñ ïa ka surok ka long ban pynneh ïa ka ranab (gradient) jong ka surok tang hapoh ka 35 degree bad da poi sharum ha rudwah kamon jong ka Umïam Mawphlang ka klan ïa ka wahduid, ba ki khot Wahlyngkienwar kaba mih na Lawkyntang Mawphlang bad dang lah ban ïohi ïa ki lyngkhot nar jong ka jingkieng nar ba la pra.
Kam dei ba u don jingthud na ka jingbym ïoh ticket, “Nga thud ba phi kren beiñ, nga thud ba phim ju khot haba don jingïalang, Nga thud ba phi pynmih ïa ka shnong, nga thud ba ki thoh ha Facebook ba u Bah Wilbert na Mawphlang shaneng u ïoh jiro ha ka vote, kine ki daw ba pynlong ïa nga ba ngan mih, lada phim kren ngam thud," u la ong.
Ka jingshah rong ne rah noh ka jingkieng siej ha Wah Rew bad ka jingtwa kaba jur bha ha ka lynti ban leit sha Mawryngkhang treking point ha kine ki taiew ba la dep na ka jingther palat u ‘lapbah lapsan ka la pynlong ia katei ka jaka jngoh kai ba kam long iaid shuh da kumwei pat.
Shuh shuh u BM ka MRB u la ong ba ka jingpynmih khubor ba u la kren khor ka long kaba la shu kynnoh lamler bad ka bym don nongrim bad kaba bakla shibun hakhmat u briew u Blei, ha kaba u Bah Mike u la kam ruh ba ki nongtrei  jong katei ka bank kim pat ju kren khor iano iano ruh.
Ngi duwai ba Un nang don ryngkat bad theh ia ki jingkyrkhu khamtam ha kito ki lanot kumjuh ruh ia kito baroh kiba la kner ia ka kti jong ka jingiarap" la pynpaw u Bah RL Blah uba dei u General se cretary.
Haba pynsngew ba ki paidbah, kin sa mad bun ki jingeh lada hap sha Assam, utei u nongmihkhmat u la ong ba ki paidbah kin ym ïoh shuh ban long trai ïa ka khyndew ka shyiap naba kin hap ban siew khajna.
Lada kane ka rukom Online klass ka dang ïai bteng sa katto katne snem,ka thoh ka pule kan poi syndon shaduh nurok ka ksew.
Ki poi die jingdie tyrwa bunjait bad ki poi ha ki shnong ki thaw ruh ha ki rukom bapher bapher.
Ha kaba iadei bad ki jingduna ha CHC Pynursla,u MLA u la dep ban pyntikna ba ki tiar kum ka Ultrasound, ka Xray machine bad ka vacuum extraction bad kiwei de ki tiar ba donkam, u la pyntikna ba yn sa pynbiang noh kham kloi,kumjuh ruh ha kaba iadei bad ki Doctor u la dep ban thawlad ban wanrah shuh.
Dei na kane ka daw ba ngi hap ban ïasylok shwa bad kiwei kiwei ki thaiñ shwa ban pynkynriah noh ïa ka projek lynti rel sha kiwei ki bynta jongka jylla.
Ko hep baieid, nga duwai ba ha kiei kiei baroh men roi bad ba men khiah khran, kat kumba ka roi ka mynsiem jong me" (3 Ioannis 1,2).
Katkum ka khubor na ki pulit ki iathuh ba kine ki trok kit dewiong kiba la ioh ban kem mynta ka sngi baroh ki dei na ka jylla Assam, ka jingkem ia ki trok ka hap hapoh jong ka North Garo Hills District.
Haba jubab halor ka jingkylli, balei ba ka BJP kam weng noh na ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP, u Chandrashekhar u la ong, “Kadei ka jingkylli kaba kyllaiñ, hynrei ngi long kiba kylluid ban ïa kren bad no bad no ruh kum ki nongshong shnong, kum ki riewshimet bad kum ki sengsaiñ pyrthei kiba ngeit bad don ïa ka thong ban trei na ka bynta ka roi ka pa, kaba lait na ka bamsap bad ka roi ka pa na bynta baroh.
Kane ka jingjia ka la jia ha Umling Ri-Bhoi District mynta ka janmiet ha ka por kumba 4 shiteng eiei.
Ha ka Junior Cadet Gurls – 43kg, la rah da ka Lavinia Shadap bad ïa ka takma rupa la khur da ka Riwa Kyndait.
Haba kren ha kane ka sngi, naduh u Bah O.Kharpuri kum u ophisar na ka tnad Soil & Conservation ka Umroi Beat bad u Rev.R.R Kharkrang bad ruh u Bah P.B Sylliang, ki la ai jingïaroh ïa kane ka Committee ha kaba nalor ka kam shakri Blei ki la shim bynta lang ruh ban synñiang na ka bynta ban ïada ïa ka mariang bad ban pynneh pynsah ïa ki dohkha dohpnat ha katei ka wah.
Ngim shym la thnum ia u bah Ardent wat haba um kren ia ka Reservation Policy", la ong u bah Paul.
Shillong: Ha ka 22tarik mynta u bnai, ka Khasi Students Union Ummulong Unit kala leit buh kumba 70 tylli ki tin bret niut, ha ki ba bun ki bynta jong ka shnong Ummulong haka jingdonlang ki nongkitkam ka shnong Ummulong.
U la ong ruh ba ka nongrim, kaba la pynlong ia ka seng ba kan pynmih ia katei ka jingdawa, ka dei hadien ba la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah nongleit nongwan, kiba la ud sha ka seng halor ka jingsniew katei ka surok bad ka la long ruh ka jingshisha, namar ki don bun ki bynta hapoh katei ka surok, ki la sniew shaba palat, ha kaba don ki jaka lei kiba don da ki thliew bad kaba la wanrah ia ka jingbymshngai ia ki nongniah kali hapoh katei ka surok.
U la kynthoh ruh ba kitei ki seng kieng atiar ki la don bynta ban pynshit bad ai mynsiem ïa ki paidbah ban ïakhun pyrshah ïa ka sorkar halor ki mat kiba ïadei bad ki sienjam ban rat dyngkhong ïa ka kam rep ‘tiew poppy bad kumjuh ruh ïa ka thma pyrshah ïa u droks.
Ha ka thup ki kynthei ba 63 kilo shaneng, ka Manipur ka la khur biang ïa ka takma ksiar lyngba ka Th Gangarani bud sa ka Meghalaya ïa ka takma rupa lyngba ka Radika Boro katba ïaka takma rnong pat la ïoh da ka Lalkimizimi jong ka Mizoram bad Rani Boro jong ka Assam.
Ka municipal ka pyni bor  ia ki nonghikai namar ka tip bha ba kidei kiban shu kohnguh bad kin nym nud satia ban ialeh pyrshah.
“Nga kwah ban pynshai ba ka don ka mukotduma hapoh High Court ïa kaba ngam lah ban kren eiei halor kane ka bynta namar ka ïa dei bad kawei ka bynta kaba don ka jingbuh dak jingkylli ïa ka bor bad rukom treikam jong ki District Session Court bad ïa ki Court jong ngi", u la ong.
Ka jingpynlong ïa ka ilekshon ha Sohïong ha u bnai Jymmang mynta u snem ka dei ka jingkhlad noh u Bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang, 2023, kata shi taïew shwa ba ki paidbah kin leit ban thep vote ha ka 27 tarik Rymphang kaba dei ka ilekshon ban jied ïa ki nongthaw aiñ hapoh ka jylla.
Nga kynmaw ba ha kine ki khyndiat snem ba la leit, ki la don bun ki nongkyndong kiba la khuslai ba kim lah shuh ban siew ia ka ram rep ba ki shim na ki bank nongkyndong.
Ka Mizoram kaba la bteng shuwa ia ka jinglehkai ha ka step kaba mynnin ka sngi, ka la ioh ban ialehkai tang 11.1 over hadien ba ka la kamai 359 run bad liem lut baroh ki wicket.
Nongstoiñ Nohprah 16: Ka Dellimitation Committee kaba la thung da ka Excecutive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council na ka bynta ban pynbeit thymmai ïa ki shnong na ka MDC election kaba la khlieh da u Dr.S.Kharsyiemlieh Nongbishar ba la shongthait jong ka District Council kum u Chairman ryngkat ki dkhot ba kynthup ïa u Dr.S.L.Marbañiang Ex MLA ,Mrs R.Myrboh Nonghikai ba la shong thait, Dr.D.R.L Nonglait Proffessor Dept of Khasi jong ka skul bah NEHU, Mr.M.Kharkrang secretary barim ka KHADC mynta ka 15 tarik Nohprah ki la hiar sha Nongstoiñ ban pynlong ïa ka jingpynsgew paitbah ha kaba iadei bad ka jingpynbeit thymmai ïa ki shnong na ka bynta ki MDC constituency.
U Bah Passah u la ong ba ha India, tang ka Himachal Pradesh ka don ar tylli ki nongbah – Shimla bad Dharamshala.
Kiwei pat ki kyrtong BJP kiba ioh vote ha kane ka kynti, kynthup na konstitwensi Pariong-Mawthadraishan konstitwensi u Bah Thandarsingh Warjri uba kamai 522 vote, bud sa u kyrtong na Rambrai Bah Denestar Pariong 522, ka Mamiry Nongkhlaw na Nongkrem (200), Kyntiewborlang Syiemlieh na Sohiong-Nongspung (190) bad u Bah Smen Kyndait na War East (65) vote.
Ha kane ka jingjia, ka maruti gypsy ka la ingkhong khait ha ka jingklang jong ka ding katba ka bos ka la shu ing malu mala na ki bynta ba shakhmat jong ka kali.
Katba na ka liang ka West Karbi Anglong District la wan mih khmat da u Assistant Commissioner bad Border Magistrate u Rakesh Thakur bad u Circle Inspector ka Baithanglangso Circle u Z R Khan.
Kumban shu pynkynmaw, dang shen u president ka Meghalaya Bharatiya Janata Party (BJP) u bah Ernest Mawrie u la ong ba ka Meghalaya BJP, ka kloi ban pdiang ia ka HNLC, na ka bynta ban iakren iasuk noh bad ka sorkar Meghalaya bad sorkar India.
Na ka liang ka APYC ka la byrngem euh ba kan sa pynlong da ka jingïakhih kaba jur lada ka sorkar kam lah ban pyllait noh ïa kitei ki 36 ngut hapoh ki 5 sngi.
Ka DSWO ka West Garo Hills ka la iakynduh bad iakren tang ia ki 10 ngut ki kynthei ha ka 13 tarik Jymmang  2014 hynrei ar ngut  kiwei pat la khot ban iakren ia ki ha kawei pat ka kamra ha ka por 7.50 janmiet ha Police Station Women Cell  ba la synran da ka pulit kynthei ka Janice K Marak kaba shah ia kitei ki kynthei ban pyni ia ki dak jingmong ha ka 9 tarik Jymmang 2014 ha ka Women Police cell hakhmat jong uwei u briew bad u nongshondur na kot khubor.
Ki poitri ki lah ruh ban long, kum ka jingthoh ne ka jingrwai kyrpang ïa uno uno u briew ne kaei kaei ka ban pynsakynmajunoshyrta.
Ka long ruh ka jingiaid lynti kaba seisoh bad ka jingpynkhreh kaba jop na ka bynta kitei ki nongialehkai ki ban sa shimbynta ha ki lympung iakhun bapher bapher.
Kane ka dei tang ka lynti kaba ngin lah ban pynbeit shisyndon ïa ka jing ïa kajia pud" ula ong.
ïa kine ki jain kup syaid la sam haka jinghiar jong u ma Kyrmen uba long ruh u myntri sorkar sha ka shnong Bataw.
U Myntri Rangbah ula kynthoh ïa kane halor ki jingkynnoh ba ïadei bad ka PA Sangma Sports Complex ha Tura, West Garo Hills District.
U la ong ba na ka liang ki sengbhalang, ki la iai slem bha ha kine ki ar ne lai snem bad ka la donkam kyrkieh ia ka sorkar ba kan pyntreikam noh ia ki khyrdop talasi ban tehlakam ia ki briew ba wan rung sha kane ka jylla.
Ha katei ka sngi ki u bah PT Sawkmie bad ki dkhot ka Iai Shai Sngi ki la ot ruh ïa u cake kum shi bynta ban lehkmen ïa ka jingdap shisnem ka ïai Shai Sngi.
Lada ngi don ka mynsiem kum kata, ka jingpyrta ieit jaitbynriew jong ngi kam don jingmut.3)Haba phai sha ki seng saiñ hima sima hangne ha ka jylla jong ngi khamtam ha ka Bri u Hynñiew Trep ki don bun jait ki political parties.
Shillong, ïaïong 04: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka jingialang ba la pynlong ha ka 4 tarik Iaiong 2023 ka la shim iaka rai ban phah jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla bad u Shongknor ka Meghalaya Legislative Assembly ban khot ïa ka dorbar ba kyrpang ban ïatai ïaka jingpyntreikam ïaka Roster System bad ïaka bhahkam ha ka jylla halor ka nongrim jong ka rai jong ka iingbishar ba donburom, Ka Meghalaya High Court ba la pynmih ha ka 3 tarik Iaiong 2023.
Ka jingleh jong phi ia ki pop kiba phim lah ban kylla bamut kan long ka jingkhang lad ban leit sha bneng.
Lyngba ka jing kynthah jong katei ka tnat kaba peit pyrman, ia ka lut ka sep, ha ki tnat sorkar, ka  la dei namarkata ka por, ba dei ban pynkylla ia kane ka rukom pyrkhat, namar ba ka pyni, ba ki don ki kynrad bad nangta ki don sa ki mraw, lane kaba thew ba ia kaba bam khlieh khiew, ka dei ban leit sha kitei haneng bad ia ka ja ingkhong lane kaba tam, yn sa ia sam sha kiwei pat kiba don jing iadei ha ki kam sorkar bad katei ka dei ka kam pohjait pohrati.
Ka jingshna ka dei kaba paka ba u ma Kambel u la pynbiang na ka bor saian kaba u  don ha la ka jong ka jingmut jingpyrkhat ka bym don jingktah ia ka mariang.
Kumta ruh ka WFP ka la ong ba naduh mynta, katei ka tnat kan hap ban peit thuh bha ba tang kito kiba duk tam napdeng kiba duk, kin ioh ia kitei ki lad jingiarap ha kine ki sngi ban wan namar ki jingeh ba ka tnat ka iakynduh ha kine ki por ba mynta.
Ka Lajong lyngba kane ka jingjop, ka la kamai 3 point mar ia sdang ka jingialehkai ba nyngkong jong kane ka lympung.
Ha China, ki don sa 101 ngut kiba ioh pang coronavirus thymmai, ha ka 28tarik mynta u bnai bad ka dei ka sngi, kaba bun tam kiba ioh pang, hadien lai bnai eiei.
Ka skhim kalong katkum ka ISO/IEC 17025, ba iadei bad ki kyndon ba pdiang da ka NABL.La wanrah ia ki jaka Test:La wanrah ia ka jaka test ba thymmai ba la biang nadong shadong na ka bynta 76 tylli jong ka ISS.La wanrah ia ka Partial Test Facility na ka bynta 118 tylli jong ka ISS04 tylli ki Referral Assay Laboratory ba thymmai la plie ha WRL, BNBL, PBL bad JKBO.Ki sienjam ba thymmaiKa Jingkyntiew ia ka Laboratory Information Management Software (LIMS)Ka LIMS (Laboratory Information Management System) kadei ka rukom treikam online ba la shna ban peit ia ki BIS Laboratory bad OSL (outside laboratories) ba la ithuh da ka BIS.Baroh ki laboratory ba dei jong ka BIS bad OSL ba la ioh jingithuh mynta ki iatrei lyngba ka LIMS.Ka LIMS ka iasohlang ruh bad ka Manak Online bad kiwei kiwei ki BIS system ki plie lad ia ki BIS Branch Office ban phah ia ki Test Request sha ki laboratory bapher bapher bad peitngor ia ka jinglong ka jingtest ia ki nongmuna, ki kaiphod jong ka test, Invoices online.
Ha katei ka jingjia, la ioh kem ruh ia lai ngut ki briew, kiba dei ki nong India bad la ioh ban kurup ia kitei ki ar tylli ki trok, ong ka khubor.
Ki paidbah ka nongbah Jowai ki la shu ïai ap khmih lynti ba lashai ka sngi kan treikam noh hynrei kata ka lashai kam shym wan satia wat haba la ïaid palat 150 tylli tam kita ki lashai.
“Ka long kaba sngew bynniaw bad sngewkhia jur ba ka eksam kaba dei ban long ha ka por 3 baje ym shim la lah ban pynlong ha kaba ki samla pule kila ioh rung ha ka jaka thoh eksam ha ka por 5.15 janmiet hadien ba ki bor pyniaid ka NEHU kila ioh jingbit naka NTA ban pynlong ia katei ka eksamin khlem da donkam shuh ban pyndonkam ia ka Biometric Registration" bynrap ka KSU.Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka 16 tarik Jymmang, ka la dawa na ka sorkar bad ka North Eastern Hill University (NEHU) ba kim dei ban pynshong nongrim lyngba ka Common University Entrance Test (CUET) na ka bynta ka jingioh rung klas jong ki samla pule.
Ki nongrwai ba ïoh ban khur ïa ka song pisa ba 15hajar tyngka dei u Lancaster Mawthoh, katba ïa ka song pisa ba 10hajar tyngka la ïoh da Ïaitreilang Warjri bad ïa ka khusnam ba lai pat kaba long 5hajar tyngka la ïoh da u Fred Malki.
“Ngi donkam ïa ki nongïalam kiba ïohi jngai ki ban pyrkhat ïa ka bha ka miat ki paidbah, la ka long ha ka koit ka khiah kiba bit ba biang, lane ki jaka pule na ka bynta ki khun samla jong ka jylla jong ngi.
Ia kane ka kol ka jingjop ia ka Nangkiew Irat la thep da u Dame Syih ha ka kyllastep jong ka minit kaba 26, kaba dei ruh tang kane hi ka kol.
Nalor nangta la nang pynsynjor ia ka Aiῆ Land Transfer Act bad la nang lilam ia ki khlaw-ki lum sha ki company tih mawshun bad kharkhana shna dewbilat.
“Hadien ba i Bah Reming i khlem jop shuh mynta pat ka plie lad biang ïa phi ki ban ïoh biang ïa u nongmihkhmat uba peit ïa ka khia ka shon bad ka jingeh jong ki nongrep," u la ong.
Nalor nangta, u Bah Ardent u la ong sha ki nongshong shnong ba lada kin sdang ban trei biang ban pynïeng ïa kitei ki païa hadien ba la pynsangeh baroh ki nongshong shnong kin ïamih paidbah ban pynsangeh biang.
“Lyngba jong phi Mr.Speaker Sir, nga kwah pyntip ïa u Lat ba ka Meghalaya kam dei ka Jylla ba kren Hindi" la ongu Bah Ardent da kaba pynkynmaw ruh ba kadei ka jingthmu ka sorkar Assam ban pynrung jubor ïa ka ktien Assamese ba ka la mih ka jingïakhih ban ïoh la ka jong ka jylla kaba pura.
Marak u la kam ba ka jingthung kam ia u Ricky Chyne ka dei halor ka nongrim ba ki kmie ki kpa jong utei u Ricky ki la ai sngewbha ia ka khyndew sha ka tnad ban shna ophis bad kane ka don haka jingiateh kular ba ka sorkar ka lah ban thungkam  ia u no u  no u dkhot ka long ing ha ki kam hapoh ka Grade III bad Grade IV Staff.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba lada ka NGT ka la pyllait ia ka dor ba thymmai ban lilam ia u dewiong ka sorkar nyngkong kan sdang ia ka jinglilam na ka East Jaintia Hills District, kan sa bud ka West Khasi Hills bad ka Garo Hills.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP) na North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum u la ong ba kan bha ïa ka Sorkar Jylla ban ieh noh ïa ka mat halor ka Them Ïew Mawlong kumba ka long lada ka dang hap ban ïapeiñ bad pyndem hakhmat ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha katei ka jaka.
Ka jinglah jong ki ‘rang bad thei jngi um jong ka jylla ban wanrah burom ïa ka  jylla bad ïa ka Meghalaya Swimming Association (MSA) ha ka jingleit ïashim bynta ha ka jingïakob jngi um ba la tip kum ka ‘III Himalayan Swimming Meet’ ba la pynlong ha Tashi Namgyal Academy, Sikkim ka la long ka jingsarong ïa ka synjuk bad ïa ka jylla hi baroh kawei ha kaba kitei ki samla ki la wanrah haduh 18 tylli ki takma ha katei ka jingïakob jngi um ba shi sngi ba la pynlong ha ka 26 Nailar.
Ia kane la mynjur da ka kynhun Myntri mynta ka sngi.
Lah ban kdew hangne ba ka 21 tarik bnai ïaïong mynta ka snem, iwei i heprit ba la tip kyrteng kum i Ibapynhun Iawphniaw, khun jong i Katbina Iawphniaw bad i Bah Synsharlang Syiemlieh naka shnong Mawkohphet, South West Khasi Hills District, i la hap ban duh noh ïa baroh artylli ki kti na ka daw ka jingshah bat ne lympat ha ka ding elektrik katba i dang ïalehkai hajan uwei u Transformer uba khlem don jingker eiei sawdong ka jaka ba la buh.
Ka Kyrbei ka dei ka mrad kaba la jan duh jaid mynta, ia kane ka mrad na ka liang jong ki pulit kin aiti sha ka tnad khlaw ba dei peit ia ki mrad  bad ha ka juh ka por ki pulit kin tohkit ha kaba ia dei bad kane ka kam.
Katba ka Resubelpara RMSA Secondary School ka la ïoh ia ka khusnam kum ka kynhun ba tbit tam ha ka jingïaid Parade ne Best March Past.
Ngi da sngew ba kane ka long ka jingiuhroit bad ibeiñ ïa ka Nongstoiñ bad ïa ki khynnah ïalehkai", ong u Bah Wanphai.
Shillong, Nohprah 3 : Ka lynti iaid kaba kumno! Naduh ka jingpynshlur, jinghikai pyntbit ba kin ïaid da ka jingsngew skhem ha ki rynsan ban ïoh phong ïa ka pansngiat Miss Shillong mynta la sawphew tylli ki snem u nongïalam jongka Fashion Society Shillong (FSS) uba dei u Chairman jongka u bah Aldous Mawlong u la ong ha kine ki sawphew snem ka jingïakob ka la nangkiew shaphrang bad ka la nang bit nang biang.
Kumta, ka tnat pulit ka la phah ia ki kynhun pulit ban leit pahara sha katei ka thaiñ bad ban thwet ruh ia utei u runar ban ioh kem bad tohkit ia u halor ka daw jong katei ka jingpynkheiñ aiñ jong u.
Jowai, Ïaïong 09: Ki paid riewngeit Khristan ha kylleng shi tyllup ka pyrthei hadien ka jingshah ïap jong u Jisu Khris ha ka sngi Thohdieng (Good Friday) mynta ka sngi ba lai kaba dei ka sngi (Easter Sunday) ba u Trai Jisu ula mihpat na kiba ïap bad la pynlong ïa ka jingrakhe ba kyrpang ïa kane ka sngi ka jingjop U Jisu ïa ka jingtep.
Ka Reliance Foundation, ka don jingthmu na ka bynta ban bei tyngka, na ka bynta ban wad ia ka sap ialehkai jong ki samla kiba don sha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri India.
Lehse don ma phi ki bym pat sngewthuh ia kato ka ribaibal ba la dep.
Kum ban batai bniah halor ka jingjia, la ong ba ki nongshong shnong ki la ïohsngew ïa ka jingsawa jong ka sur kaba jam kaba la hap shapoh khyndew.
Khnang ba ka jingïakren kan long kaba ïaid beit, ngi la pynsangeh lut ïa ki kam be-aiñ, ïa kaba ngi kyrmen ba ki paidbah ka Bri u Hynñiewtrep ki la ïohi lyngba ki lad pathai khubor.
Kum shibynta ka jingrakhe iaka 14th National Voter’s Day, ka ophis u Sub-Divisional Officer (Election) Amlarem Sub-Division kan pynlong iaka jingiakop ‘Run for Democracy’ haka 24 tarik Kyllalyngkot haka por 6.00 baje mynstep.
Haba kren halor ka Roster ne ka bhah ban buh beit ryntih iaka jingthungkam, ula ong ba ka clause 1.2 ka kren shai ba ki kam kiba ym lah ban pyndap ha u snem ba lait ka kam yn ym lah ban ai bhah biang hadien u snem u ba ar bad naka jingshna kyrkieh ka sorkar ia ka roster lyngba ka Office Memorandum ha u snem ba la dep bad ha kane ka Roster ka don ka clause D ka ban pynduh nong ar shah iaki Khasi Jaintia.
Na ki 81 tylli ki Constituency, ka JMM bad ki paralok ba ka ia treilang, ba kynthup ia ka Congress bad ka RJD, ki la jop 41 tylli bad kaba lah ban poi sha ka 43 tylli, katba ka BJP, ka jop ha ki 28 tylli ki Constituency.
Hadien ba u la rai sbak kumta u sa ioh thiah jai.
Uwei u pulit ha ka por kumba 8 baje mynstep u la rung hapoh ka kali (Manipur State Bus) ba ngi shong.
U Rupang, ula peit bha ia u maw kyrteng bad la shu ithuh malu mala bad utei u rangbah, u dei uba la khlad ha U Naitung 1900, kaba la long mynta la 114 snem.
Ban tem ïa kane ka jingjia, u Bah Nongtnger u la ïathuh ba ki pulit ki la kem noh ïa ki 16 ngut ki briew bad la ong ba ka jingkem ïa kine ka long hapoh ka kyndon 107 CrPC namar ka jingpynkulmar shnong.
Mar ia wan ki briew ka Municipal, ki nongdie madan ki phet, mar ia phet ki briew ka Municipal, la wan mih biang ki nongdie madan bad kane ka la jia ha ki jaka kum ha thain Motphran, bad thain GS road.
Shillong:  Ka jingialang iaphylliew jingmut jong ki Nongrep ka ri India kaba la tip kum ka National Level Farmers Consultative Group (NLFCG) kan long ha Lucknow ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Na kaliang ka Lumbhahdakha Wahiajer la thep da u Gideon Mukhim (43).
Baroh ki jaidbynriew ha shityllup jong ka pyrthei ki kubur ba u briew udei u jingthaw uba stad tam napdeng ki para jingthaw baroh.
Ka Nasa, ka la pyrshang ban wad ia utei u tiar kiew bnai, na ka mashin jongki, ka  Lunar Reconnaissance Orbiter (LRO), hynrei kim shym la lap satia haduh mynta ruh.
Ha ka jingialang jong ki Samla ka Shnong Iooksi Pyllun, la ioh ban kren na shibun ki samla ka shnong kiba la ai jingmut bad bad kiba la kyntu ia ki paidbah ban kyrshan tylli ia u ma Nehimaya Tyngkan khnang ba ka jingthmu bad jingangnud jong u ban shakri iaki paidbah kan urlong.
Ki durmat ba thmu ban shna thymmai kin long ki nongmuna ban pynshlur bad ai mynsiem ia ki samla ha kane ka aïom ba rakhe ia ka lyngkhuh snem ba sanphew jong ka jylla bad lyngkhuh hynniewphew san snem jong ka Ri India.
Ka Wah Umjaut ka dei ka wah ba mih na sha ka thaiñ Steplakrai bad ka surok ka ïai bud madan madan suki jai ïa ka Wah Umjaut haduh kumba 3 kilometre tam.
Namarkata ka Committee ka kyrpad ia baroh ki para nonghikai ba kin sngewbha ban iaishah shipor bad ka seng namar ba ka jing pynkhreh iaka Jubilee ka dang iaid shaid shaid.
U general secretary KSU Wapung unit u Shwari Ryngkhlem ula ong bah haka sngi Balang kila leit  jurip ia ka Pamrapaithlu  PHC ban tip bniah ba ki la biang ne em ki jingdonkam ban iakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19.
Ha kitei ki video, la pyni ba ka China, ka la nang tur sha lyngba jong ka Tawang, kaba hap ha Arunachal Pradesh bad katei ka dei, da ka jingthmu ban shimti ia ka kshaid Dongzhang.
U Bah Robertjune u la kren ïa kane ha ka jingïa-lang paidbah ha Pynursla kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei na ka bynta ban pan jingkyrshan na ki nongshong shnong ha kane ka ilekshon.
Hynrei kyndit-kynsan, ki ’riew runar ki la wan rung sha kane ka jaka lehniam bad shu shoh naphang ïa ki ’riewngeit kynthup ïa ki nongshong dukan hajan kane ka jaka mane blei.
SDO: +918822922422 Sub-Inspectors: 8414806738/9436110184/8731025753 Email: sdo_amlarem@outlook.
Kumta ruh ka jingthaw mynta ia ka madan ialehkai kaba heh ha Brisbane la  thmu ha ka ban sdang noh ia ka jingtei ha u snem 2027 bad ia kaba la khmih lynti ruh ban lah pyndep pura la kumno kumno haduh u snem 2030.
Ngan hap ban burom ia ka hok longbriew man briew jong kiwei ruh.
Ki nongshong shnong ka Panaliar kynthei bad shynrang hapoh ka jingialam u general secretary ma Careme Phawa kila mih paidbah ban pynkhuid ia katei ka bynta jong ka Wah Myntdu.
U la ong shuh shuh, “Don na ki Company ki ba la kular ruh ba kin siew khyndiat khyndiat, bad ka corporation ruh ka dang ïakhun halor kane ka bynta ha ka NCLT ban ïoh la ka jong ka pisa da ka jingïapynbeit lang, bad ka corporation kan hap ruh ban ïaid sha ka lynti ka ain, na ka bynta ki katto katne kiba la pyndonkam ïa ka bording hynrei kim treh siew shuh ban ïoh biang ïa ka pisa jong ka".
Shillong:U Chairman ka seng People Democratic Front (PDF) u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba haduh mynta um pat kwah ban khihmet hadien ba la shah rem ha ka elekshon shiteng samoi na Ranikor, hynrei un ap shwa haduh ban ioh ia ka kaiphod na ki 4 ngut ki MLA ka seng ba kin wanrah ia ka kaiphod halor ka jinglong jingtreikam ka party.
Nongpoh, Lber 24: Shibynta ka jingsdang jong tamasa Strawberry Festival bala pynlong da ka kynhun ki samla bala tip kum ka Young Minds Association, ka Motor Sports Association of Meghalaya haka jingïatreilang bad katei ka kynhun mynta ka sngi kala pynlong ïaka jingïakop pynher kali bala tip kum ka 4th Maximum Attack Challenge ha madan Kurkalang, Lumdaitkhla Bhoirymbong ban pynkut lashai ka sngi.
Ki kali khamtam ia ki kali rit ki shitom bha iaid lynti lyngba kitei ki bynta ba la sniew jong une u surok.
Ki nongkit jong kitei ki Primary Unit ha kylleng ka sor Jowai kila wan sha kane ka jingïalang kynthup naduh ki President ki Secretary lem bad ki nongkyrshan jong ka Party kaba la long ha ïing Dorbar Hall jong ka shnong Dulong Jowai, ha ka jingïalang ba la pynïaid da u ma Kitboklang Nongtdu President ka Jowai Circle UDP.Ki nongïalam ba hakhmar eh jong ka Party naduh u Dr.Jemimo Mawthoh General Secretary ka UDP Meghalaya, bah Bindo M.Lanong Chief Adviser UDP Meghalaya, MLA ma Kyrmen Shylla, MLA ma Nujorki Sungoh, u ma Moonlight Pariat President UDP WJHD, MDC ma W.G Sungh, MDC ma Finelyness Bareh, MDC ma Lasky Rymbai, MDC ma Dawan Lyngdoh, ma Michael Saioo Adviser UDP WJHD bad kiwei de kila wan ïadonlang ha kane ka sngi.
Haki ne ki por bala dep nga ïoh-i bun ki seng bhalang kiba kyrshan ïaka Star Cement naka bynta ka par mawshun ha Brishyrnot ki long ki seng ki bym juh ïoh-i ne juh ïoh sngew haka imlang sahlang hynrei ki paw kyrteng tang haka Star Cement ban ïoh bai sikret ïoh bai khor khyndiat khynsoit.
Ngi їakren namar katkum ka jingjurip ne ka “Pew Survey" la shem ba nalor ki Khristan ha America, kiba bun kiwei pat ki Khristan ha Brazil, India bad South Korea ki kyrshan bad їashah liang sha ka Ri Israel.
Ka LIBERTY kam shah da lei lei ban ieh shabar amendment ïa ka niam Musulman ruh de.
Te kumba ka jingsdang jong ka jingeh ka long na ka jingleh khlem akor ki nongtrei ka Municipal Board da ka jingbret pathar jong ki ia ki jhep kaba pynlong ia ki nongshong shnong ban ieng pyrshah ia kane ka jingleh ne rukom bret pathar ia ki jhep.
Kane ‘Ri u Lyoh’ (The ‘Abode of Clouds) ka dei ruh kaba shiphew ha ka jing bymioh bam bha jong ki briew (malnourished) hynrei ki kyrtong ki lah ban bsa ia ki paid bah ha ka por elekshon.
La ong shuh shuh ba ka leit ka wan shabar ri, ki rel metro, ki iing cinema, ki  gymnasiums, ki jaka jngi, ki jaka shongkai, ki jaka iatem ia pulit, ki jaka jingialang bad kiwei kin dang khang bad ki jaka jing ialang paidbah ruh kin dang khang shwa.
Ki dkhot ka komiti kiba synran lang ia u Bah Lyngdoh ki kynthup u Bah Paul Lyngdoh ka UDP bad u MLA ka Congress u Bah Ronnie V Lyngdoh bad u Bah Pynshngain N Syiem.
Ka ba kongsan ka long ba dei ban bat pyrkhing ïa la ka nongrim lajong bad ban burom ïa ka nongrim jong kiwei ki paradoh parasnam.
Haoid ym lah ban len, watla ka jngohkai pyrthei ka la kiew bha ha ka jylla pynban tang khyndïat ngut eh kiba lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
" Kane ka mut ruh de ba u nongaikam u dei ban peit ba u nongtrei jong um, u ioh – por de ban pyndep ia la ki kamram -niam,.
Une u myllung u dei u rangbah Banlam Kupar Lyngdoh u ba dei u khun jong I Bah J Darningstone Lyngdoh (Bam kwai ha dwar U Blei) bad I Kong Dearlyness Lyngdoh na ka shnong Mawmluh, Sohra.
U la kyrmen ba kin sa ioh khur ia ka lai point na ka jingialehkai ka sngi kaba dei ha jaka lajong ka kynhun.
U Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u Bah T.Lyngwa ha ka 15 tarik u Ïaïong u la ïoh ban plie paidbah ïa kawei ka ophis treikam ka Camp Office ha Shnong Nonghyllam, South West Khasi Hills District.
Ka jingmudui ka la ong ba ka RRL bad ki Director jong ka ki la ïadonktilang bad une uba la shah kynnoh, kynthup ïa ki nongtrei sorkar ki bym lah ban ithuh bad ki la ïoh jingmyntoi na ki 3 tylli ki Loan halor ki bynta bapher bapher na ka Bank.
Na ka liang jong  U Superitendent of Police jong ka East Khasi Hills Shillong u Bah M Kharkrang, u la ong ba ki bor pulit kin ym ailad ia ki riewshim kabu ba kin pynmih kano kano ka jinghuri hura bad ka jingkulmar na ka jingialang paidbah ki sengbhalang ha Madan Student.
Ha katei ka por u la ong ba u dang ap por ban ioh ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ruh u Dr.Mukul Sangma kum u nongialam ia ka jylla hynrei kham hadien u myntri rangbah u la phah wan ia u ha ka por 3 baje bad u la leit ban ia kynduh ha Secretariat.
Shuh shuh ki spah ron kiba lah kamai da utei u rang-ialehkai ki lah ialam ruh ia ka kynhun jong ka New Zealand baroh kawei ha katei ka jingiakhun sha ka 483 ron ha ryngkat ka jingshah pynhap lut baroh ki nongtied  ha ka innings ba ar bad buh ruh ia ka kynhun iakhun pyrshah ka England ia ki 258 ron ba kan lah kamai na ka bynta ban rah ia ka jingjop ha katei ka jingiakhun.
Kane ka long ruh kumjuh ïa kiwei pat.
Kumta, u la ong ban shu kdew kti ka long kaba suk hynrei ynda la poi ha ka shuki kam dei satia ka kam kaba suk ban rai namar ban rai dei uba bun balang.
Ngi hap ban shu kyrmen ïa kaba bha bad ban pynsted ïa ka jingpyndonkam ïa ka jingtan bording na ka Sngi bad ka lyer khnang ba ki jingeh kin kham duna.
Nga iohi ba kane ka jingiakop mynta, kim dei shuh ki jingiakop da ki sap ki phontg ba kyrpang ba u ne ka briew ki don ki lah ban long ki nongjop.
Ka mat pdeng jong ka Chad Sukra 2024 ka dei “Hawa Tip U Kohngooh Iaki Hukum Adong Blai, Wa Man Ka Luti I Suk Ha Pyrthai".
U la kdew ruh ia ka jingduna jong ka 108 bad u la ong ba kam myntoi ban don 108 haba ki jingdonkam kiba dei ban don kim don.
Ngi kren da kano ka ktien keiñ haba ïa ka ktien Khasi ngim pat ioh jingithuh ha ka riti synshar ka ri India.
La beh noh na ka seng Congress, ia ka Neog, ha ka 25tarik Nohprah, namar ki kam pyrshah seng bad U Goala, ula shah beh, ha U Risaw 2020, namar ki kam pyrshah seng jongu.
Ka BJP Mahila Morcha, Meghalaya Pradesh ha ka Sngi Balang ka la ong ba ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka dei ka seng ka bym kular tang ka ktien hynrei kaba pyni ruh da ki kam bad ïa kane la sakhi lyngba ka jingwanrah ïa ka ‘Women’s Reservation Bill’.
Hynnin ka sngi ruh ka jingdheng kali sha kane ka thain, ka la jubor shi katdei eh, ha kaba ki nongleit jingleit sha Iewduh, ki hap ban shong kali, haduh 3 kynta ban poi na Hynniewmer sha Iewduh.
U la ong ba ki pulit ha ka jylla Meghalaya ki bunkam tang ha kane ka nongbah Shillong bad ki khlem ai jingïada ïa ki paidbah sha ki nongkyndong.
Baroh la iaid lyngba ka ktien phareng.
Hawa em samen ïoo suk ki mask wa deiñ wa keiñ, Du wa ïa chem lok datan hawah tang bieñ.
Haba kren ha ka jingialang u myntri ba thymmai ka shnong Mawkhlaw – Nongpyndeng u la pyn kynmaw ia ka por kaba la leit khamtam ia ka jingsneng jing kyntu jong u myntri ba la khlad noh u Ma Thomlin Byrsat kiba la long shisha ki jingtei bad ki nukasa ia u ba un peit thuh ia ki mati kiba u la ia lam ha ka shynshar ka khaddar bad na kaliang jong u myntri u la ong ba lehse ka dei lyngba jong u, ba  ka la pynlong ia u ba un long kum ba long mynta.
“Ka long ka jingshisha ba don katto katne ki dkhot jong ka Revenue and Disaster Management kiba dei ki dkhot jong ka Civil Service Officers Housing Cooperative Society Ltd.
Hadien ba ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People’s (FKJGP) kala thaw iaka tnad treikam ha East Jaintia Hills District, kala rai ban pynkylla noh iaka FKJGP Jaintia HIlls Unit sha ka FKJGP Jaintia Hills Zone.
Kolossai 1:23.
U District Magistrate, ka West Tripura, U Shailesh Kumar Yadav, ula shah weng kam shipor, na ka daw ba u leit thab ia u nong iathoh, ha ki khyndiat sngi ba ladep ha ka nongbah Agartala.
Mynhynnin ka sngi, u Himanta Biswa Sarma bad u Conrad K Sangma, ki la dihsha ha Secretariat bad ha kane ka jingiakynduh, ki la iakren artad halor ka jingiaid ki kam ba iadei bad ka jingpyn beit ia u pud u sam hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
“Ngam don jingtip eiei halor ka jingai NoC namar lada wan kano kano ka kam pynroi na ka Assam ne ka jingwan thung nar post electrict ruh nga ujor bad nga pyntip sha ki bor ba dei peit," bad bynrap, “kumno nga ai ia ka NoC haba nga dang khang pyrshah bad halor ka jingai NoC ia ka Sorkar Assam mano ba ai ngam tip", u la ong.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula pynpaw, ia ka jingsngewkmen kaba khraw jongu, haba ula don lang bad U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ha kaba ki la plie, ia ka Karbi Hemtun bad buh maw nongrim, ia ka hostel, kaba 100 tylli ki jingthiah bad ka ban tei ruh ia ki dukan bapher ha Shillong.
c Khasi – Jaintia 40 pc Garo ka long ka bym shongnia ei ei.
Hynrei ka ïalam sha ka jingpyntroin bad ka jingpynjot ïa ka jaitbynriew.
U nongkren jong ki shipai Israel, U Rear Admiral Daniel Hagari, u iathuh ba ki don khyndiat tylli ki namding, kiba leit hap ha ki bynta ba shathie jong ka Israel.
(2) Ka burom ba khraw ka paw ruh lyngba ki jingjia baphylla bad ki kambah kiba long (i) Ia ka diengphna jong kiwei kiwei kiba shah sahnarphna la ju pynbah da ki briew haduh ka jaka sah narphna.
Ïa ka kynhun ïa kura jong ka jylla kynthei bad shynrang kiba dang mih ha ka sngi saitjaiñ na ka jylla la lam khmat da ka Meghalaya Boxing Association.
ki kam contract, ki kam dewiong,ki kam development, ki kam sniew,ki suicide, ki unemployment, ki jingshah pyniap ki.
Hynrei ka don ar tylli ki jaka shimet kiba ïaknieh hapdeng ka Hima bad ka ïing ka sem jong u Bah Nangtei Syiem kaba la neh palat 30 snem.
“Ka jingleh jong u Bah Kharlyngdoh kam long kaba bha ha kaba la don lang ki nongialam bapher bapher jong ka seng na Khasi bad Jaintia Hills.
To tip to sngewthuh to shim jingkitkhlieh shwa ïalade ban ieit shwa ïaka ïing ka sem ka kur ka jait ka riti ka dustur hashwa ba phin ieit ïeit ïa u shynrang ban ïapoi kha.
U Pastor u la ong shuh shuh ba lyngba ka mynsiem ba shynrang jong u Kiang Nangbah ka Ri jong ngi kala ioh ia ka jinglaitluid na ka kti ki phareng.
La plie ïa Kane ka program da u ADC ka WKH, i Bah Velentine Swer MCS u ba la kyntu ïa ki nongïashim bynta ba kidei ban don ka thong ban poi ha ka kyrdan hakhmat duh ym ban sah kut shiteng.
Khyndiat sngi u nongthohkhubor u la sakhi ba ha kiba bun ki shnong ha khapsor la wah da ki jingpynbna ha ki dukan sha, ki dukan die jingdie ba baroh ki paidbah ki dei ban leit pynrung kyrteng ialade ban ioh ia u Aadhaar nombar bad la buh ruh da ka por ba yn pyndep hapoh ka sngi ba la buh.
Shillong:U Working President jong ka Meghalaya Indigenous People’s Front (MIPF), u Bah Kitboklang Lyngdoh Nongbsap mynta ka sngi u la pynpaw ba ki jingduna ha ki thain Ri Bhoi District ka dei khamtam eh ha ki thain khappud bad ka Assam ha kaba yn ym lah ban len ba ki paidbah ki dang ia kynduh jingeh na ka por sha ka por.
Nalorkata, u lamphang u la kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ba kan buddien ïa ka leit ka wan ruh jong kito ki briew kiba la ïoh ïa u khniang jingpang coronavirus namar ïoh ki ladep ban ïaid lynti na ka jylla Meghalaya.
Haba kren mynta ka sngi, u Prof.Kma u la ong ba ka JAC kan sei lut khait ia ki mat halor ki jingleh beain jong u VC ia ki kam hapoh NEHU.U la pynrem ruh ba ka jingpynshai jong u VC halor ka jingthungkam ia u Rohit Prasad ka dei kaba shu thaw khlem ki jingshisha khlem da bud ia ki kyndon jong ka ain ka UGC.“Ngi la pynkhreh ban sei ia ki jingkam jong u VC lashai ka sngi, ban pyni sha ki paidbah ia ki jingshisha kiba long katkum ki ain", la ong u Prof.Kma.
Shillong, Naiwieng, 18: U MLA jong ka United Democratic Party (UPD) na West Shillong Constituency Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla bad kajuh ka por kum u MDC jong ka Jaïaw Constituency ha ka sngi Saitjaiñ u la kren da kaba shai ba um don jingmut satia ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat, ka ban sa long ha u snem ban wan.
“Ka CMPDI ka dei ka tnad ka sorkar India kaba la tbit bha ha kane ka bynta.
ïa kine ki Myntri la jied da ki paidbah bad ki Myntri ruh ki lah ban shah weng na ka kam da ka sur jong ki paidbah.
Shillong, 16 Nohprah:U Hidangmayum Rahul Sharma, uba na ka All India Radio jong ka Imphal, ula ioh rah ia ka khusnam kaba T.1lak, namar ba u shah jied kum u lahduh ha ka iakob rwai, kaba la ai kyrteng ‘NE Body Can Sing’ kaba long mynta ka sngi.
“Nga kwah ruh ban kdew hangne ba nalor ka jingkhah khah ka jingpynlip bording, kam ju don pat ka jingduna ha ka bai bording, hynrei kaba la nang kiew pat wat ha ki longiing BPL jong ki longiing ba duk.
U Deputy Chief Executive Member (ka KHADC u Bah Pynshngaiñlang N Syiem u la ong ba ka Executive Committee kan wanrah ki jingpynkylla hapoh ka aiñ Elaka Administration Act, Appointment and Succession of Chief and Headmen Act, 1959, Appointment of Syiem and Deputy Syiem bad lyngba kine ki aiñ, yn aibor ïa ki bor shnong ban lum jingkheiñ ïa ka jingdon ki briew khnang ban tip ïa ki briew kiba wan nabar.
Hynrei u soh uba la mih ka long ba hane ka sien ruh u bah Joy u pynrem biang ia u bah Swell bad dei hangta ba u bah Swell u sa sngewthuh ba ka seng Congress ka dei ka jingijli ia ki riew lum ha katei ka por , u la kynriah noh na katei ka seng.
Kawei pat ka bynta jong kane ka project ka dei kata kaba ki khot haka ktien phareng ka Agroecology Learning Circle ha kaba ki nongrep ki ïasam ïa ki jingshem jong ki hakarep ka riang jong ki.
Ka EJNC kyrshan ïa u paidbah ka shnong  Jalaphet Bri Sutnga bad kyntu ban ieng skhem haka nongrim ban pyrshah ia katei ka kharkhana.
Ka kol kaba ar bad ba lai la thep da u Marlang Chyrmang (45) bad U Nehlang Dkhar (79) kaba la biang pura iaka Riatsaliya ban khur iaka namjop.
L.Nongbet, Assistant Aiboklang Kharpran u Manager  Milan Nongkhlaw, Physio Vicky Nelson Syiem.
Ka Ratacherra CSC bad ka Bataw FC haka sngi Thohdieng kila lah ha kaban pynthikna ialade ban rung sha ka wat kaba jong ka Third Division Football kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum, Khliehriat.
Katkum ka kaiphod, ka Directorate of Health and Services (DHS) ka la duh nong T.49.60 lak ban thied tiar bad ki dawai bad T.5.79 lak ban siew sha ki ar ngut ki Scientific Officer ba la thung ha u Jylliew 2010 da ka koktrak nalor u Ayurvedic physician ba la buh ban trei ha DTL ha u Nailur 2011.
Ho-oid, katkum ba paw ha ki Kotkhubor, na ka liang ka KHADC ka la iaid shakhmat ban pyndep ia katei ka kam.
Ia ka resol jong kane ka UPSC-CSE Scholarship Examination ba la pynlong da ka Seng yn sa pynbna paidbah lyngba ka website jong ka KSU ha ki taiew ban wan.
Nalor kata, ia ki nongshong shnong jong kitei ki shnong kiba la pynlut ia la ka por, ka bor met bad la iathuh ruh ba hapoh ka jingpyniaid ki Dorbar Shnong, don ki shnong kiba la lum ia u synniang na ka Shnong  ban ioh iarap ia kiba donkam, khnang ban wanrah biang ia ka jingbit jingbiang bad ka shongsuk shongsain.
Nongpoh, 3 Rymphang:Ki nongialam jong ka seng FKJGP, North Khasi Hills District, hynnin ka sngi ha ka por 8 baje ei ei mynmiet, ki la ioh ban bat ia ar tylli ki trok kiba don ia u number ML 06 5018 bad AS 01 DD 9784 kiba kit ia ki masi ban shalan tuh sha Bangladesh, katba kitei ki trok ki dang ha Umling, Ri Bhoi District.
Kane ka rai jong ka UGC ka la wan hadien ka jingphah jingthoh ba la ïoh na ki Central Uiversities kiba don haNorth East bad na ki sorkar jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ha kaba ïadei bad ka jingbthah jong ka Ministry of Education, ka Sorkar India lyngba ka jingpynbna No 65-4/2020-CU.II dated May 13, 2022, ba la phah sha u Registrar jong ka North-Eastern Hill University bad sha ki Registrar jong ki phra tylli ki Central University lyngba ka shithi na ka UGC kaba No.F.13-11/2020(CU) dated May 19, 2022.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, utei u MLA u la ong, “Nga khmih lynti ba ka jingtohkit kan sei lut kham bniah ki jinglong jingman ba don ha katei ka skul bad ïa ka kaiphod ruh dei ban pynbna paidbah.
U la ong ba ki don ki rule ba ki nongtrei kiba la trei palat 10 snem, lah ban pynlong syndon kum ki nongtrei pura.
Kane kein ka dei ka jinglong kaba bakla ban tan tyllai para ma ngi ha jaka ba ngin ia kyrshan bad ai mynsiem bad ruh ban don ka mynsiem sngewnguh.
Nalor kane kim shym la don ia ki Utilisation Certificate ba kynthup ia ki Bill, Voucher, ki Cash Memo bad kiwei ki bank account jong kito ki briew kiba pyntrei ia kane ka kam.
Kane ka lympung ïalehkai kaba ar sngi kynthih ïa kaba la sdang naduh ka sngi Saitjaiñ, ka Meghalaya ka la khur 17 tylli ki takma kiba kynthup ïa 5 tylli ki takma ksiar, 6 ki takma rupa bad 6 ki takma rnong.
Kine kiba khlad sa 9 ngut ki dei na EKH: 06, WKH: 02 bad WJH: 01.
New Delhi:  U Bear Grylls, uba ia iaid lang bad U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri ha Jim Corbett Park, kaba ha Uttarakhand, u iathuh ba U Modi, u dei u briew, uba sngew rit shi katdei.
Ha kajuh ka por na ka liang ka VDP ka maham ruh ia ki para shnong bad para marjan shnong ia kito kiba ri masi, sniang, blang bad kiwei de ki jingri ba kin sumar bha namar na ka liang VDP ka la dep ai jingtip la ar snem mynshwa ba ym shah ban pynlait pathar ia ki jingri ban wan shapoh shnong poh thaw khlem don ba peit ba sharai, namar lada lap kin shah pynshitom kat kum ka ain jong ka shnong, ong ka khubor ba la phah da u President Thadmuthlong u ma Firstborn Sari.
Haba beh iaka thong ka Phramer ka la lah ban tied 151 run naki 25.5 over bad liem baroh ki wicket.
Halor katei ka jingjia, na ka liang kitei ki briew ki la leit ban ujor noh da ka ejahar ha ka 5 tarik u Jymmang 2023 sha ki pulit ka thanat Mawlai ha ryngkat ka synran lang ki bahaïing lem bad ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), East Khasi Hills District.
Shillong, Nohprah, 20: Kum ka jingrakhe ïa ka jingwan longbriew jong u Trai Jisu Khrist sha kane ka sla pyrthei, ki dkhot jong ka Don Bosco Past Pupils (DBPP), Mawprem Unit ha ka Sngi Baar ki la hiar sha ka thaiñ Motphran ban sam ïa ki tapmoh khlieh sha ki longkmie kiba ju im kyndoi jakpoh da kaba shong die madan ha Motphran, kaba long ruhh ka kad khaii kaba ju thnem bha da ki nongleit nongwan bad nongdie nongthied.
Shillong:Ka Pynursla block Congress committee (PBCC), ka la pynbna ia ka kyrteng jong u bah Nehru Suting, kum u kyrtong, u ban ia aireng sha ka elekshon jied nong mihkhmat ba thymmai jong ka jylla ha u snem 2023, na ka Pynursla Constituency.
Hooid wat lada ngi pyndonkam da ki dawai (chemical) hynrei ka ta kam lah ban pynjah lut ia ka jingsma.
Ha ka jingïatreilang bad ka Jindal Company, ki la don kumba 10 tylli ki skul ha ka konstitwensi jong nga kiba la nang kiew halor ka jingthmu ban kyntiew ïa ki katkum ka kyrdan jong ki jaka pule," la ong u Myntri Rangbah.
Isaiah 2:2.
Ka WJDBA kala phah 27 ngut ki nongialehkai kynthup iaki kynthei bad shynrang haka jingialam u head coach Da u ru laloo, assistant coach Homelin Bareh, manager Teddy Laloo bad assistant manager Damehi Suchiang.
“Ki paidbah ki kwah ban pyndonkam da ka ktien ‘high command’ hynrei phi dei ban kynmaw ba ka seng ka treikam kumne.
Don bun bah ki longïing kiba ïoh kamai ja kpoh na ka jingwan ki nongjngohkai pyrthei.
Ki pastor ki la iathuh ba u Kohli ula pynthikna ruh ba ia ka jingkhang bam doh masi yn nym don kano kano ka jingktah ha kane ka jylla bad ka BJP kam nym tuklar ia kane ka kam, hynrei kan shong ha ka jinglait luid jong ki paidbah.
U la ong ruh ba lada aili than kan poi ba kine ki nongwan riehtngen ha ka jylla kin pyni bor kylla ïa ki trai shnong bad ki bor synshar tynrai ka jylla kumba la jia ha ki katto katne ki refugee colony.
Ka kaiphod halor ka jinglah ban pynurlong ia ka tei ka bynta na ka liang jong ka Football Australia  bad New Zealand Football ki pynpaw ia ka jingpdiang sngewbha ka jong ki halor katei ka rai ba lah wanrah mynta da ka FIFA.Ha ka thup kyrdan ba thymmai jong ka FIH, ka khubor ka iathuh ba ka kynhun ialehkai Hockey jong ki shynrang ka India ka lah kiew mynta da ar jaka, hadien ba katei ka kynhun ka lah khur ia ki arsien jingjop ha ka Pro League.
Ki nongjop ha kane ka 9th South West Khasi Hills District Championships Badminton 2023 ki long  Under-13 Boys Single U Mandapkupar Wanniang,Under-15 Boys Single U Adrian Syie-mlieh,Under-15 Girls Single Ka Wansaphi Marpna,Under-15 Boys Doubles U Adrian Syie-mlieh bad u Meb-akyrshan Iawp-hni-aw,Under-17 Boys Single Ka Arbin Khardewsaw, Under-17 Girls Ka Dedaphi Mar-pna,Under-17 Boys Double U James Anderson Kharlyngdoh bad u Mebakyrshan Iawphniaw,Under-17 Boys Double U Wansaphi Marpna bad ka Deidaphi Marpna,Under-19 Boys Single U Given Warder Lyngdoh, Under-19 Girls Single Ka Jessica Wanniang, Under-19 Boys Double U Pynkhl-aiñkupar Wanniang bad u Given Warder Lyngdoh Under-19 Girls Double Ka Wansaphi Marpna bad ka Deidaphi Marpna,Under-19 Mixed Doubles U Given Warder Lyngdoh bad ka Judita Wanniang.
Man la ka niam ne kynhun Balang ki don la ki jong ki nia, ki nongrim, ki saiῆpyrkhat bad ki khana niam ban pynksan ia ka jingshisha kaba ki shemphang bad ngeit.
Ki la iathuh ba ha ka 10 tarik u lber 2021, ki ophisar jong ka Inspectorate of Electricity ki la ioh ia ka khubor ba ar ngut ki heprit ki ba tip kyrteng kum u Ardaban Papeng 10 snem ka rta bad u Pynskhem Papeng 1 snem ka rta ki la khlad noh na ka jingshah bat bording electric.
Da kane ka jingjop ka Laitkor SC ka la ioh ruh ba kan khung ia ka song pisa kaba long 50 hajar tyngka, katba ka Mylliem kaba la shah rem kan khung ia ka song pisa ba 25 hajar ryngkat ki medals bad ka trophy.
Ban pynbit pynbïang na ka bynta ka jingthep vote, une u General Observer u la ïa kynduh lang ruh ïa ki Zonal Magistrate ka Zone IV, Sector Officer ka Sector 10, ki BLO na ki Polling Station bapher bapher bad kynthup ki nongïalam shnong ban ïa kren ne pynbeit na ka bynta ki kam ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingthep vote ha ka 27 tarik u Rymphang mynta u snem kaba dei ka sngi ban jied pynthymmai ki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thaw ka jylla.
Kane ka puron kaba la rung ak phlim ha Holly wood ha u 2015 mynta kam donkam shuh ban pyrkhat khuslai naba ki phlim ba ka ioh ak ha Hollywood ki la biang bad ai jingmyntoi bha ia ka.
ha ka Clause kaba ong, “ym dei ban iehnoh thylli khlem da pyndap pura ïa ka Roster," la shu pyndam noh khlem daw," u la ong.
Shillong, 04 Risaw:Ki paidbah ka Diengpasoh ki la kynnoh ba u sordar ka shnong u Bah Gordon Wahlang u la lilam hi marwei, ia ka jaka sha ka tnad pulit na ka bynta ban shna ia ka Police station ha katei ka shnong kaba heh kumba 2 akar eiei khlem kano kano ka jingsiew dor.
Ïa ka Amarnath Yatra la pynsangeh ha ka sngi kaba saw kaba long hynnin ka sngi namar ka jingshah khang lynti ka surok bah Jammu-Srinagar.
Ki pleiar ba rim ki kynthup ïa u Niwan o Gatphoh, u Teibor Siangshai, u Donbok Khamdeit bad u Ambrose Syngkli u ba dei u Defender.
Francs D.Assisi Higher Secondary Umbir kaba dei ruh ka nongshad ba tbit, kaba ju don ryngkat bad ka All Meghalaya dancer Association ryngkat bad ka Wansai Fusion.
Kawei ka briew, ka la pyniap ialade da kaba nohiap, ha ryngkat bad san ngut ki khun jongka ruh.
U bah Khongthaw, u dei uba don bynta bha ha ka jing pynneh ia ki dieng jri, ha ka thain Riwar Pynursla bad sha kiwei de ki bynta ka Ri Khasi, ha kaba u dei ruh u khlieh jong ka seng Living Bridge Foundation bad u ju pynneh pynsah ia ki jingkiengjri lane ki living roots.
Na ka liang ka Association ka ai ka jingkhublei ia baroh ki dkhot, Principal ka St.Anthony’s Higher Secondary School, ki kmie ki kpa bad ki nongiashim bynta halor ka jingseisoh jong kane ka lympung ialehkai.
Ka la ong ba kam ju don kano kano ka hukum ba la pynmih da u Lat ha kaba iadei bad ka jingpynduh ne pynneh ia ki MLA/MDC katkum ka Rule 17 (1) (a) jong ka AD Rules, 1951 kaba u la dei ban pyndonkam da ka Rule 18.
Haba jubah halor ka jingkynnoh shalan dewiong beain ha ka jylla, u bah Lahkmen u la ong ba um kwah ban kren kyrpang ia kano kano ka kam hynrei u sngew ban kren kyllum ba kino kino ki kam beain, kim dei ban ioh haka ban pynthut ia ka shongsuk shongsain.
Shillong, 12 Jylliew:Ki khynnah ka nongbah hapoh ka lama Child Right Movement, Shillong ki la iatreilang ban ialap paidbah pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Child Labour (Prohibition and Regulation) Amendment Bill, 2012 ba la pdiang da ka sorkar ha ka 13 tarik Jymmang ba la dep.
Dei halor kane ngi na kaliang ka JTTA kala kyrpad iaka synjuk waheh shnong Jowai ban khot iaka jingiakren halor ka jingai NOC sha ki bar jylla, la ong u Ma Najiar bad u Kyrmen ba kane ka jingiakren kan treikam khnang ban tehlakam iaka jingwan khaii pateng ki bar jylla ha rilum Jaintia.
U Bah Kansing uba dei ruh u kyrtong ka NPP ha ka elekshon MLA ba la dep na Mawkynrew constituency u la ong ba ki sngewsih haduh katta katta ba tang namar ka jingsniew palat ka surok, ka la poi haduh u pud ba ka kmie jong ki 7 ngut ki khun kan duh ei ïa la ka jingim.
Ban pynkut ia kane ka jingthoh nga kwah ban pynshai ‘Balei ba nga shait thoh ialade – Ex- Rev’.
U Chairman jong ka JHADC ula kyrpad ïaki paidbah ka thaiñ Narpuh ba kin ailad noh ïa ka Kong Santa Mary Shylla ka kyrtong jong ka NPP da kaba klet noh ïaka jinglong babha jong u Bah Pale bad ka jinglong MP u Ma Pala.
no 108376 ,Consolation prize 5 ngut  -SL.NO 101065,SL.NO 101365, SL.NO 101112, SL.NO 102751, SL.NO100651Ka seng ka kyrpad ia kitei ki nongjop ba kin wan ban shim ia kitei ki prize da kaba rah ruh ia ki ticket, ha ka 13 tarik mynta u bnai  por 11.30 mynstep ha iing shnong Umjaiur.
Ngi la dei ban ïa kren ïa tai, ki jing pynthame kin jyllei.
Shillong: Ka kynhun jong ki nongrep Sying jong ka thain Mawchynrut kiba don kumba 30 ngut ei ei hapoh ka jingialam jong ka kong Etilda Rongrin, kaba na ka shnong Umdang ki la shah thok, shah shukor bad shah bam ei kumba 25 lak tyngka ei ei ka pisa ha uwei u briew uba la kam ialade kum uwei na ki heh jong ka seng ki nongrep jong ka jylla Meghalaya.
Haba iadei bad ka jingleit jurip halor ka jingpyntrei ia ka surok MNREGS ha ka shong Jatalong, u Dasakhiatbha Lamare, u la kyntu ia ki nongialam shnong bad paidbah jong katei ka shnong, ba ki dei ban bteng beit ia katei ka jingpyntrei bad lada ki iakynduh ia kino kino ki jingeh, kum u MLA u la long uba kloi na ka bynta ban bah khlieh bad ban iakren la ka long sha ka sorkar Meghalaya bad Assam.
“La ong ba  ka TMC ka kren halor kane ka mat.
Ha ka jingdonkam jong u kum u jingbam ruh u iasriem ia kitei ki krai, la um da long lehse uba da bha eh kum kitei ki krai haneng.
Kane ka jingïalehkai phainal kan long ha ka 28 tarik u Ïaïong, 2023, Sngi Thohdieng, ha ka por 1 baje nohphai sngi ha Madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Shuh shuh ha ka jingiakhun, u Rupin u lah sdang ia ka jingiaid  lynti da ka 16-7 jingjop da ka Technical Superiority halor u  nongialympat na Kyrgyzstan u Sardarbek  ha ka qualification round.
U Ma EMH Passah haka jingkren ula ong, ka West Jaintia District Sports Association ka thrang bad angnud ban kyntiew iaki kam ialehkai sports hapoh ka District kumta ula kyntu iaki dong ki Shnong ban ia shim bynta haki jingiakop bapher bapher kiba ka WJDSA ka khot pynlong na ki por sha ki por.
Niuma lah ban ong ba lah ban shakri paidbah khambha lyngba ka kam politik ban ia ka kam sumar briew.
Namar kata, na na ka liang kane ka seng lyngba kane ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ka la la jied ruh ïa u Bah RM Mukhim ban long kum u Adviser jong kane ka seng na ka bynta ban ai jingmut kumno ban pyntyllun ïa ki kam jong ka seng na ka bynta ka jingmyntoi jong ki Kontraktor kane ka District bad ruh na ka liang ka synjuk ka don ruh ïa ka jingangnud ba ka sorkar jylla kan phaikhmat ban pynurlong ïa ki jingdawa ba la buh da ka kynhun ki Kontraktor ka Ri Bhoi District, u la bynrap.
Shillong, Nailur 12 : Ka kyrtong jong ka BJP na Shella constituency, Kong Arena Hynñiewta hynne ka sngi ka la pynbna ba kan iehnoh ïa ka party BJP bad ba kan leit ïasoh lang noh sha ka National People’s Party (NPP).
Ka seng ka la pynlong ïa ka jingïalang ha Additional Secretariat ha kaba ka seng ka la rai ban phah da ka dorkhaas sha u Myntri Rangbah ka sorkar jylla halor ka reservation policy bad roster system.
Shillong, Lber 11: U CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka Dorbar Mang tyngka u la ïathuh ba ka KHADC haduh mynta ka la ïoh lum pisa (revenue) naduh u ïaïong u snem ba la dep haduh u bnai Lber mynta u snem (2023-2024) ka la kot sha ka T.73,39,2054 klur bad kadei kaba la ïoh jingkheiñ kaba dei naduh ka 1.04.23 haduh une u snem 2024.
Shillong, Nailur 24 : Ka Tnad Custom ka la ïoh ban kem ïa 3 ngut ki nongkhaïi ksiar tuh ha ka step Sngi Saitjain na Nongbah Shillong bad ïoh kurup ïa ki biskit ksiar bar Ri kiba shongdor haduh 1 klur tyngka.
Ka la pyntip ruh ba ka cold storage kaba don ha Garobada ruh kam shym la treikam shuh naduh u snem 2008, bad ka jingeh kaba la pynpaw na kito kiba la shim wai ïa kane ka cold storage ki la ujor ba ki la mad ïa ka jingduhnong kaba khraw namar ka jingbym khlaiñ jong ka bording ban lah pynneh ïa ka jingdait thah.
Katei ka jingjia ha ka por ba ka dang pynlong ia ka jingpeitbniah sha ki nong-ialehkai katba dang long ka lympung ialehkai ha ka National Games  ha Gujarat kaba sdang naduh u Nailur haduh u Risaw.
Halor ki jingkynthoh kiba la mih pyrshah ïa u ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, u la ong ba ka jingthmu jong ka seng bad ki nongïalam haba rah ïa ka mat halor ka ‘Reservation Policy’, ka long tang ban weng ïa ka jingeh haba ïadei bad katei ka bhah thung kam.
Shisien ba ngi ioh ban kem ia ka kmie, ngin tip la ka case kaba leh beain ne kaba da long ain" la ong u SP ka East Khasi Hills SP u Bah Mariahom Khar krang ha kane ka sngi Hatmajai.
Kiba bun na ki dong bapher bapher hapoh ka sor Jowai kila shim bynta lang ha kane ka sngi ban pynkhuid ïa ki dong ki shnat jong ki.
Ka daw bah kaba nyngkong eh ka dei ka jingleh bym salia shuh jongngi ia ka Thymmei bad ka nongrim jong baroh bad kata kadei ‘ka Hok bad ka Jingshisha.
Kine ki 12 ngut kiba shah kem la pyngngat haka kyndon aiñ lehbeijot ïaki khynnah hapoh ka POCSO", la ong u SP Bah Lakador Syiem.
Ha ka snem 1951 ki nongïaidkai pyrthei kiba la wan sha India ki long baroh tang 16,829 ngut.
Shuh shuh ki la kdew ruh ba ha ka Section 29 (f) jong katei ka kyndon ka ong ba ka ktien kaba pyndonkam ban hikai ka dei ka ktien ba u ne ka khynnah ki kren naduh dang rit.
Ka jingshong bishar kan sa long biang ha ka 14 tarik, Lber.
Ka dei ban khot lang ïa baroh ki kynhun bapher bapher sha ka miej ban pynlong ïa ka jingïakren khnang ba yn dup lah ban wanrah biang ïa ka jingshongsuk sa shisien pat ha ka jylla Manipur.
Namar kata, u paidbah u don hok ban ym pdiang ia kane ka TIKA.Ym pat don ruh kano kano ka kaiphod ba la pynbna paidbah halor ka jingktah ne ka jingtreikam jong ka TIKA ha ka met u briew, khamtam ha kito ki ba la don lypa ki jingpang kum ka jingpang shini, ka pangmat, ka jingpang kaba iadei bad u klong snam bad kiwei pat ki dkhot met ha kiba la rangbah, kiba ar-met bad ki khyllung.
Dang shen la iohi ia ki jingjia ha thain Balakhwa shajan Kyrshai ba la shah thang ka ing u Secretary ka Hima Nongspung.
Shillong:Ka tnat National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd, ka la pyntip, ba ka la ioh biang ia ar tylli ki kompeni, ki ban trei ia ka surok na Shillong sha Dawki bad kitei ki kynthup ia ka New India Contractors & Developers Ltd.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait, ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba kane ka dei ka jingdkoh ha ka liang ka tnad kaba pynshitom ia utei u nong leh bymman bad na ka liang ka seng ka pyrshah jur ia kane ka jingioh jamin namar ba ka long kumba pynshlur ban leh beijot.
Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa kane ka sngi ki nongtrei sorkar kiba don ha kylleng ki ophis jong ka distrik ki la shim ïa ka jingkular ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ïa kane ka sngi ha la ki jong ki ophis treikam.
Shibun ki iing bad ar tylli ki iingmane, ki la julor ha  Zokhawthar, kiba don hajan Champhai ha katei ka jingkhie jumai.
KHLIEHRIAT: Ka Dorbar Shnong jong ka Mynthning kala rai beh shnong ïa baroh ki briew kiba na bar bad bym dei trai shnong kiba tip kum ki ‘Palat Shnong’ kaba kynthup ïa kiba shong die dukan ha katei ka shnong la kynnoh ka Meghalaya people’s United Front (MPUF)-East Jaiñtia Hills District Ka MPUF kala kynnoh ba mynta haduh 8 ngut ki longkmie bad u wei u rangbah ba kynthup iaka Kong Kreshia Chyrmang, Kong Skeng Dkhar, Kong Shwa Dkhar, Kong Riyaka Dkhar, kong Broit Chyrmang, Kong Tieh Chyrmang,  Kong Iar Chyrmang bad u Iaid Paslein kila shah beh na katei ka shnong Mynthning kaba hapoh Elaka Sumer, East Jaiñtia Hills District.
Haduh mynta ym pat lah pat ban tip ia ka daw jong katei ka jingkem ding ha katei ka mala ba 4 jong katei ka ïingmala hynrei la iohi ia ka tdem iong kaba rben bha kaba mih na katei ka ïingmala ha katei ka step.
Samehi Laloo, President Rotary Club Jowai bad la ïoh ruh ka jingrwai National Anthem bad pule ïa ka Soskular jong ka Rotary da baroh ki Rotarian katba u Rtn.
“Don ki jingkylli kiba nga wanrah ma nga u bah Paul u kyrshan bad don pat kiba wanrah u bah Paul nga ruh nga kyrshan, kane ka long ka jingiatylli na bynta ka jait bynriew" u la ong hynrei u la pynkut pat da kaba ong “Tang kawei nga ong ba ngam lah ban ia peiñ badno badno ruh ne ban pyndem hano hano ruh,lada dei ki paralok ba iajan ne kiba haing hasem ia ka nongrim kaba nga ieng".
Na ka liang ka jong ka, ka la kyntu ïa ki nongsumar tynrai ba kin ai ïa ka jingkyrshan ka jong ki ha kaba ïadei bad ka ‘Active Case Finding’ (ACF), bad kumjuh ruh ban ai jingïarap na ka bynta kito ki nongpang kiba ïoh ïa ka jingpang TB – ban leit rah sumar ïa ki sha ki jaka sorkar kiba don marjan bad ki.
Haba kylli, u bah Pyngrope u la ong “Nga dei u kyrtong na bynta baroh ki kam ha kaba ha u snem 2010 ka la don ka jingmih khubor ba ngan ia khun ban long long kum u Myntri rangbah bad ki la sngew ba ka dei kaba shisha, hadien kum kyrtong na ka bynta u President ka MPCC bad ia kane ruh ki la sngew ba ka dei kaba shisha bad mynta ngam kwah ban kan paw sa kane kum u nongialam ka CLP, namar ba ki briew ia ka ne ruh kin sa sngew ba ka long kaba shisha bad nga kmen ia kaei kaba nga long bad haei ba nga don mynta khnang ba ngan ai ka jingshakri ia ka party kum ba nga long mynta".
Nalor kata ha ka CHC kaba don mynta ka dang donkam shuh shuh ki nongtrei nalor ki Doktor, GNM, ANM.L.T chowkidar bad kiwei kiwei bad ban pynbiang ruh ïa ki kor x-ray, ambulance bad kali kit met ïap.
Ka la ong ba ka riti synshar ka ri, kam shym la khang ia ki nonghikai ban don ka seng, bad ka dei ka rukom ba ki dei ban iashim bynta na ka bynta ki mat ban pynbha ia ka pule puthi.
Ha kajuh ka por na ka liang jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District u la kyntu ruh ïa ki paidbah ban kohnguh ïa ka rukom pynïaid kali haba ïaid lyngba na kane ka jingkieng khnang ban lait na kano-kano ka jingjia tad haduh ba la pyndep ïa ka jingpyntrei da ka NHAI.Hadien ka kynrum-kynram kaba mih ha ka rukom pynïaid ïa ka eksamin Common University Entrance Test (CUET) ba la pynïaid da ka National Testing Agency(NTA) ha kawei na ki jaka thoh eksam kaba don ha nongbah Shillong kata ha skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ha ka 15 tarik u Jymmang 2024, na ka liang u MLA ka Mawlai Constituency, u Bah Brightstarwell Marbaniang ha ryngkat bad u dkhot ka Media Cell ka Voice of the People Party (VPP), u Dr.Rusievan Shangpliang bad ki dkhot ka seng ki la leit ban hiar dalade sha katei ka jaka thoh eksamin ha ka janmiet jong katei kajuh ka sngi ban khmih bad ïakren bad kiba shimti ban pynïaid ïa katei ka eksamin ha NEHU halor kane ka jingleh thurmur jong ka NTA.Ha katei ka jingleit hiar dalade sha katei ka jaka thoh eksamin, utei u nongmihkhmat ka Mawlai u la la ïoh ban ïakren bad ki nongpynïaid ïa katei ka eksamin ha kaba u la ong ruh ba kum kane ka jingeh kam dei shuh ban dang ktah bad pynjynjar ïa ki samla pule ka jylla nangne shakhmat.
Haba kren ha ki kotkhubor, ha Kochi, U Mustafa, u iathuh ba U Rahul, u leh ialade, kum u nongleh biria bad ka dei na katei ka daw, ba ka seng Congress, ka la rem kput, ha ka elekshon Lok Sabbha, kaba dang shu dep.
Ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya ha u Nailur, 2018 ka la mynjur ïa ka Resolution ban dawa ïa ka Sorkar India ba kan pynrung noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra.
Nalor u Bah Tongkhar la iadonlang u MLA ka Jowai Wailadmiki Shylla bad u Sniawbhalang Dhar Myntri Pynroi sor, CEM JHADC Thombor Shiwat, CEM barim ka JHADC Madonbai Rymbai uba iadonlang ryngkat bad ka tnad PHE ban iatreilang ban ioh jingbit ban tan bording na Khliehtyrshi Sub Station.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 27: Da ka jingthmu ban kner ka jingïarap sha ki nongri ngap jong ka Tynnai Honey Cluster kiba long kum ki Micro Small Medium Entrepreneurs, na ka liang ka Reserve Bank of India (RBI), Shillong ka la pynlong ïa ka Town Hall Meeting halor ki Micro Small and Medium Enterprises (MSMEs) ha Nativity Auditorium Hall, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
La shem ruh ia ki katto katne tylli ki jaka ba don ki jaka thoh eksamin la ia ki kmie ki kpa ki ap sha bar jong ki skul ba don eksamin bad ki don ka jingkyrmen ba kan ym don kano kano ka jingthut ha kane ka por eksam.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka ju don ka jingpeitngor ban tem mardor ïa kano kano ka jingkynad ka barit bad ban tehlakam ïa kum kine ki jingjia bad ki kam pynroi na ki sorkar pdeng la ju shah ba kin ïaid shait shait sha kine ki thaiñ, da ka jingshim khia jong ka sorkar la lah ban tem ïa kiba bun ki kam thombor sha kine ki thaiñ.
Ha kane ka sngi la ioh ruh bansam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop jong ka drawing Competition kaba la pynlong ha ki lai tylli ki school, kata ka Kyrdem Presbyterian Secondary School, Klew Presbyterian secondary school bad St.Teresa secondary School Umket bad da ki spah ngut ki khynnah skul ki ki la shim bynta ban draw halor ka phang ending Child Labour (Ban sangeh ka jingpynbylla ïa ki khynnah).
U Deilangki Passah ula kamai 25 runs naka 12 ball, u Heyomiki Ryngkhlem 24 runs na ka 9 ball.
Sa wan phai ynda la suk ka Pyrthei….
Namarkata, nga kyntu ia ki nongmihkhmat hapoh ka Distrik ba kin iaineh ha ka jinglong iatylli jong ki, khnang ba ka Ri Bhoi kan dang iai kiew shakhmat shaphrang bad ka ban sa wanrah ia ka jingmyntoi ia ki paidbah ha ka Distrik hi baroh kawei, u la bynrap.
Shi bynta ngi hap ban ong ka long kaba pynskuiñ bad pynsarong ïa ki nongialam ka NPP ba wat ïa ki paitbah nongkyrshan ka NPP, namar ka jingbhabriew ha NPP baroh lai ngut ki iap biej.
Jowai, 8 Rymphang:Ia ka metiap kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Fatima Dkhar (40) kaba na ka shnong Jalyiah, la lap na krem dewiong kabym ieh shrah bad la suba ba ka la shah pyniap hano re.
Ki la don bun ki briew kiba la leit ban sngewlem ha kaba leit ontep noh ia u Bah Micheal Warjri, kata naduh u Bah Sosthenes Sohtun, u Bah Victor Ranee, kiba dei ki nongmihkhmat paidbah na Jirang, nangta ki nongialam sengbhalang na ka FKJGP bad HNYF, kiba kynthup ia u Bah Marcus Marten bad u Bah Lumlang Mawnai lem bad kiwei kiwei.
Lyngba kane ka jingjop ka Ladrymbai-B SC kala ïoh ban rung sha ka Quarter Final na ka Pool-A.Ha ka jingïakhun kaba ar ka Lumshken SC kala jop da 1-0 kol ïa ka Shilliang Umshong SC, ïa katei ka shikol la thep da u Markos Bareh lyngba ka Penalty haka minit ba 11.
Lada phi shu long tang ki nongkhot hajir ïa ki sengbhalang, ngim banse ngi ruh ngi hap ban ïada ïa la ka hok long trai ha la ka ri ka muluk", la ong u Bah Louis.
Shillong: Mynta ka sngi na ka liang ka sorkar Jylla ka la ai lad ia ki paid bah ba kin ioh ban thied ia ki mar bam, ki jingdonkam ha ing ha ryngkat ka jing kyrpat ia ki dorbar shnong ba kin peit ba ki briew ki ba wan ban thied ia ki mar bam kidei ban  pynlong ia ka jing iajngai iwei na iwei (social distance).
U Pa’iem, ula ong shuh shuh ba wat u myntri rangbah ka Assam, u kubur ba ka Raid Domria, ka dei ka jaitbynriew kiba la rim tam eh, ha kaba ki la don la kumba 5000 snem.
U Mukul u la ai khublei ia ka NESFAS kaba la lah ban wanrah ia kane ka rynsan ban wan iashim bynta da ki briew na kylleng ka pyrthei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Myntri u la ong ba kane ka jingphah jingthoh ka la long ruh hadien ba kiba bun ki seng ki la wanrah shakhmat ïa kane ka mat kaba la pynlong ïa ki samla pule ka jylla ban mad jingeh namar ka jingduna palat ki jaka ïakhun ïa kane ka eksamin.
Une u dei u juh u briew uba pyntrei ïa ka ïew ha Polo kat kum ka smart city, u dei une ruh uba pyntrei ïa ka Purno A Sangma Stadium, ïa ka surok na Resubelpara sha Mendipathar bad na Phulbari sha Rongram.
Kohima: Ka Global Naga Forum (GNF) ka la pynrem jur ïa ka sorkar pdeng halor ka jingthmu jong ka ban pynlong compulsory ïa ka subject Hindi ha ka jylla Nagaland bad kiwei de ki jylla ba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
Shillong,28 Risaw:Ka bhah jong ka KHADC kaba dei ban ioh na ka khajna na Value Added Tax (VAT) jong u snem 2007-2008 bad 2008-2009,  kam shym la poi sha pla jongka Council namar ba khlem ot ne khate ia ka VAT.Katkum ka kaiphod jong u CAG, na ka bynta u snem ba kut haduh ka 31 tarik Lber 2008 ba la wanrah da u CEM Bah Adelbert Nongrum mynta ka sngi, ha ka dorbar tlang jong ka Council, ka la pyni ba ka Council kam shym la khate ia ka VAT kaba pynlong ia ka Council ban duh haduh T.8.06 lak na ki 155 tylli ki kam kontrak ha u snem 2007-2008.
KITBOKLANG NONGTDU (UDP) – 13463.
Lada lap ia kino kino kiba pynkheiñ ia ka hukum, yn pynshitom katkum ki kyndon aiñ bad kan treikam pura noh tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Shuh shuh ha kaba iadei bad kane ka KSU Lapangap kala ujor sha u DC hadien ka jingwan jurip Myntri ka Sorkar Assam, Rupsing Teron, MLA Boithalangso LAC nalor kiwei kiwei haka 22 tarik ia ki jaka khappud bad kynnoh ba ka Meghalaya kala kyntur pud bad pynpra iaki mawpud ha katei ka jaka.
Haba pyrshang ban wad jingmut na ki katto katne ki nongkitkam jong ki shnong kiba la shna ïa kiba kum kitei ki ophis treikam, ki la ïathuh ba kitei ki AEC ki dei ki Komiti ba kynthup ïa ki katto katne shnong kiba marjan kiba ka jingpyntrei ïa katei ka skhim kum ki surok shnong, ki lynti ïaid kjat bad kiwei kiwei ka dang ïa tyngkhuh bad pynïasohlang.
Khatduh eh kane ka society ka dei kaba la seng tang para khynthei (long kmie bad khynthei samla ),ryngkat ka jingkyrshan lang jong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong, u ba long ruh I Kongsan ha ka jingplie ïa kane ka Society bad kumjuh la don ryngkat lang I MLA ka Laitmukhrah Constituency I Dr Mazel Ampareen Lyngdoh , U Principal Secretary jong ka Labour Department Shri G H Raju bad kiwei kiwei.
U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ula pynbna mynta ka sngi, ba ka pakhang shnong, kan dang bteng haduh ka 3tarik Jymmang 2020.
Ka jingkren jongki ka la ktah ia ka dur ka dar ka party bad halor kane, ka disciplinary Committee kam don lad shuh hynrei ban shim ia ka rai ban beh seng noh ia u.
Namar katei ka jingbymhun wat la la ioh ki jingpynshai na ka tnad pulit ki 1000 ngut ki samla Jaintia ki la dawa ban pynsangeh shuwa ia ka Personal Interview kaba ka tnad pulit ka la khot lashai ka sngi.
Katei ka jingpynrem jong ki, ka dei hadien ba ki la lap lap ba utei u rangbah, u la pynlong ia kawei ka lympung ialehkai haka kyrteng jong ka Seng Samla Kur Suchiang, hynrei u khlem kynjoh ktien ne pyntip sha ki trai ka Kur Suchiang.
Ka long kaba phylla ba ki hynriew ngut ki Minister jong u Purno ki la lah ha ka khadduh ban shim ïa ka rai kaba shynrang ban pyllait noh ïa ka kam kum ki Minister bad ban kyrshan ïaka jingïatylli ki rangbah Hill State kum u bah P.R.Kyndiah, u bah B.B.Lyngdoh, u bah Stanley Nichols Roy, bah G.G.Swell, bah Hopingstone Lyngdoh bad kiwei.
Kane ka kam ka la nang mih khubor shuh shuh hadien ba u Myntri ba mynta u Bah Paul Lyngdoh u la kren shaphang ka jingweng ïa ka Kong Toi kum ka Chairperson ka MSCW.U Rt.
Kane ka jingshitom ka wanrah ruh ia ka jingpang ha ka shadem jong u nongpang.
Katkum kane ka Bill, ki MDC ka KHADC kin ioh ia ka tulop T.1, 09,100 shi bnai, kaba mynshwa kaba long T.33, 250 lem bad ka TA T.5000.
Nangta ka KHNAM ka la lap ruh ba ia katei ka kam kaba lait la pynbna tang da kaba wah ha notice board jong katei ka ophis khlem da pynbna paidbah satia.
Haba poi ha Smit, uwei na u nongdie doh sniang, u bah Christopher Lang stang uba ju khot ieid da u bah Mick, u la iathuh ba naduh shuwa ka jingkhang dam(lockdown) ha ka jylla, ka doh masi ka poi kumba 350 tyngka shi kilo hynrei ha kaba iadei bad ka por ba mynta, namar ka jingkyrduh ha ka jingpoi ki doh masi na shabar ka thaiñ, um banse ban hap ban shu pyniap noh da u masi lade bad ka dor ka la poi haduh 400 lane 420 shi kilo.
“Kum u nongmihkhmat, ngan nang ïaid shakhmat ban buh ïa ka sur jong kine ki nonghikai hakhmat ka Sorkar," la kular u Bah Shangpliang.
Ha ka liang jong ka thoh ka pule ka jingroi jong ki skul kiba ai jingnang jingstad ïa ki khynnah ki jongngi ka la long haduh 1.86 lak ki khynnah hapdeng ka snem 6 bad 11 snem.
Ha ka jingia kren bad u Pro.
Kiriewdum kiba ynda ki la dih ki heh khyllah naduh ka tyngam tad haduh ka ktiensih ka ktien sang.
Ia katei ka rai ka kyrwoh na u General Secretary jong ka, u bah RL Blah u la ong ba la shim ha ka jingialang ka Synjuk kaba la long mynta ka sngi.
Kane ka projek pynmih bording dei kaba tip kum ka ‘Run of the River’ ne kaba ym don kam jaka pyllang um hynrei la shu den iaka um ban sam sha ka Power House.
Shillong: Dang shen ka Sorkar Jylla ka la pynbna ba u Amit Shah u ba dei u Myntri ki kam pohiing ka Ri un wan ban iuhkjat biang sha kane ka Nongbah Shillong ha ka 17 tarik u bnai Naitung 2021, ha kaba na ka liang jong ki Myntri ka Sorkar Jylla kim pat tikna satia la ki sengbhalang jong ka Jylla kin ioh ne em ka lad ban iakynduh pyrshah bad u Amit Shah ban iakren halor ka mat Inner Liner Permit(ILP) bad kiwei kiwei ki mat.
Lada ka ïai long kumne te ka lawei jongngi ka long kaba dum tliw tliw bad ki samla kin sa shu ngop ha u droks bad ka kyiad namar ba duh jingkyrmen – ba ym don ka kam ka jam lane kiwei pat ki lad kamai.
U Bah Ardent u la ong, “Ka jingkyrshan jong phi kan ym leh noh ei bad ngin peit haduh katno kane ka sorkar ka lah ban ïeng pyrshah ïa ka bor u paidbah, namar  mynta kylleng kylleng, ki paidbah ruh ki la sdang ban ïasnoh ha ka jingïakhih".
Shillong, 22 Naitung:U Lat ka jylla u Dr Krishan Kant Paul, ha kane ka sngi Nyngkong u la niat sha ka sorkar jylla, ba kan eksamin ia ka jingbit jingbiang jong ka Bill ban phiah constituency jong ka KHADC kaba dang shu mynjur shen ha kane ka dorbar.
Na ka tnad custom bad pulit ki dang tohkit ia kane bad shano ki thmu ban pyniaid iew.
"“Ka long ka phang kaba donkam haduh katta katta ym tang ïa ka jylla jong ngi hynrei ïa ka pyrthei hi baroh kawei.
U Rev.Thomas Jones I ha ka por ba u dang don 30 snem ka rta bad ka kurim jong u kata i Mrs.Anne Jones iba dang armet ha kata ka por ki la mih na Liverpool ha ka 25 tarik u Naiwieng 1840.
Ia ka ejahar la ujor noh sha ki pulit ka PIC Khapmara, bad tang hadien katto katne sngi utei u runar u la leit aiti noh sha ki pulit bad la pynngat ia u hapoh ki kyndon aiñ 307, 326 IPC.Ha kaba iadei bad katei ka jingjia, ki ar tylli ki seng bhalang ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), Ri-Bhoi district bad ka Meghalaya People’s Social Organization (MPSO), Women’s wing, Ri-Bhoi district, ki la mih shakhmat bad pynrem jur ia katei ka jingleh riewkhlaw utei u runar u bym don shuh ka jingtip lem, khamtam la ka lok jong u kaba u la pynkha ia kitei ki 7 ngut ki mynsiem.
Ka la phah ruh ban wad bniah bha namar la ioh jingtip ba ki don ki kynhun lehnoh na Pakistan kiba iadon kti lang ha kitei ki kam thombor.
Assistant General Secretary-Kong Martha Lyngdoh, Treasurer-Kong Maya Rymbai, Adviser-Ma K.L.Pariat bad ki executive member ki don ar phewsan ngut.
Ha ka 15tarik, u risaw ki nongialam jong ka EJNC kila leit hiar sha Secretariat,Shillong ban kylli halor ka tei ka jingthoh ba ka seng ka la aiti bad ha ka jing iakren bad ki Personal Secretary (PS) jong u tei u Myntri kila iathuh ba u Dr.Laloo u don shabar ka jylla bad kin sa pyntip shaki nongialam ka seng ia ka Tarik kynduh ynda kila ioh ktien na u.
Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement ka pynpaw ka jingsngewsih bad jingsngew kyndit kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong u Bah Hoping Stone Lyngdoh MLA ka Nongstoin Constituency.
Kum ban shu pyn kynmaw u bah Gabriel K Iangrai, u la shah kem noh ha ki pulit jong ka tnat CID ha ka 2tarik mynta u bnai halor ki ejahar ba la ujor ha sardar police station, halor ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa ba la mang ban tei ia ka NERS PSAPS facility ha sardar police complex.
Ha kane ka sngi sdang 4 tylli ki jingïakhun la dep ban pynïalehkai, ka Pay for Right FT Academy ka la pynliem noh ïa ka Mawpat SC da 5-0 ha ka jingïalehkai kaba nyngkong.
Haba wan beh ïa ka thong, ka WJH ka la lah ban kamai tang 78 run hadien ba ka la shah pynkhyllem baroh ki nongtied ha ki 23.3 over.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Jerry N.Pajat, Publicity Secretary ka EKHDCA la ong ba ka bai rung kan long T.100 marwei na ka bynta ki khynnah skul bad T.150a kiba la heh la san.
Haba phai sha ka jingiakhun final Under 14 snem ka Musniang Secondary School kala jop da 1-0  kol pyrshah ïaka Rymbai Government Secondary School.
Nalor kane u Sonowal ula buh ruh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka Campus kaba pura jongka Regional Research Institute for Homoeopathy (RRIH) bad jongka Integrated Ayush Wellness Centre ha Azara.
Ki kam shna kti, kam suh jaiñ, kam thaiñ jaiñ, ter ter, ki la kyrshan ïa kiba donkam.
“Ki kynroh jong ka Police Reserve Quarter kaba don markhap  bad ka Wahingdoh  ka la orpait bad kyan ban bthei bad kane ka  mat ka dei ka ba la sahteng la 14 snem eiei, namar ka jinglehsting  jong ki briew ba don ha ka bor ban pynbha ia ka" la ong u bah Nongrum.
Ha kaba ïadei bad kane la ïoh jingtip ba u Zahiruddin u la ïatreilang bad uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Rahim ha kaba mynta une u dang phet rieh na kti jong ki pulit.
S.Circle, ki shnong ki long ka Nongsder, Nongkwai, Nongmadam Mawpran bad ka Mawpran Nonglyndiang.
Kino kita ki jaka ki ban kynthup hapoh kane ka Garoland namar ka Garoland ka lah ban iapher na ka Garo State.
Ka Jesabel ka la leh ka pop ba khraw tam, ki ktien bad ki kam jong ka ki long pyrshah ia ki briew jong u Blei ha Israel.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) San Shnong Unit kaba kynthup iaka shnong Pynthorsale, Mukhaialong, Cham Cham, Mutong bad Lumshyrmit kan sam khusnam ia ki samla pule kiba pass bha haki eksamin bapher bapher.
Ia u sha ki thung na ki dieng kiba la lah thung nyngjong ha ki jaka sara.
Ka khubor jong ka IMD, kam shym la pyni, ba kan don kano kano ka jinghap slap, naduh lashai ka sngi, ha ka jylla hi baroh kawei.
Ki BSF ki la iakyn duh ia kane ka jingjia katba ki dang wan phai na ka thain Dalu sha Tura.
U dei ma u ruh uba la ai jingmut ha kaba seng nongrim ïaka MTDF ban kynthup ïa ki dkhot ym tang kiba ïoh jingmyntoi ne kiba don bynta ha ka kam jngohkai hynrei na baroh ki bynta.
Ka Kong Rngad ka la pynpaw ia ka jingsngew bym iahap ia ka jingkren sait khuid u Kiren Rijiju bym donkam ban thung ia ka jingtohkit namar bym don ka sakhi kaba la ai da ki kot ki sla halor ka jingkynnoh.
Katei ka seng, ka kwah ruh ba kito ki kali kiba wan na sha Amlarem, ba kim dei ban ieng ha ki rud surok jong ka Jowai sha Lad Bakur bad ban nym shah ba kin iaid ki kali heh lyngba ka jingkieng jong ka Wah Umngot.
Ka kynhun ka ban ïashimbynta ha kane ka lympung kynthup ïa ki rangïalehkai bad u coach kiba la shah jied daka Meghalaya Roll Ball Association ki long u Kordor Pyrbot (East Khasi Hills), Rimioo Suchiang (West Jaintia Hills), u Caldy Nongsiang (West Khasi Hills), bad u Seiborlang Jaktkung (coach).
Na kine ki 809 ngut kiba ioh thymmai, 419 ki dei East Khasi Hills, 26 ngut ki dei napoh East Garo Hills, 11 ngut ki dei napoh East Jaiñtia Hills, 46 ngut ki dei napoh Ri Bhoi, 9 ngut ki dei napoh North Garo Hills, 63 ngut ki dei napoh South West Garo, 17 ngut ki dei napoh South West Khasi, 109 ngut ki dei napoh West Jaiñtia Hills, 50 ngut ki dei napoh West Khasi Hills, 59 ngut ki dei napoh West Garo Hills.
La wan ban buh mawnongrim ïa kane ka ïing da u U Senior Administrative Secretary jong ka KJP Assembly, u Rev.P Hynñiewta uba long kum u kongsan haka jingiadonlang u Bah Ransom Sutnga, Executive Engineer PWD Building uba long kum u symbud kongsan.
Hadien kane, utei u doctor veterinary u la mih noh na kane ka jaka da kaba byrngem tyngeh ruh ia ki shipai BSF ba don hapdeng ka kam.
Ka Ri Bhoi Dorbar dang ha ka 4 tarik u Jylliew 2022 ka la pynlong da ka jingrakhe ba kyrpang ïa kane ka jingdap 30 snem ka Ri Bhoi District ba ka la ioh la ka jong ka District ba pura ha Nongpoh bad shibun ki riew pawkhmat bad ki nongmihikhmat ki la wan ban shim bynta ban ïa kren halor ki jinglong jingman ka Ri Bhoi District.
Shuh shuh na ka liang ka KSU ka buh hakhmat ïa ka jing dawa ba hadien ka jing ïakynduh kitei ki bor pynïaid District ka West Jaiñtia Hills bad ka West Karbi Anglong ki dei ban sei madan ïaka Kaiphod kiba ki mynjur ïaki mat jingdawa ha katei ka jingialang.
Ki pulit jong Byrnihat out Post  ym tang ba ki la trei shitom  ban pahara bha ia ki nong leit nong wan sha kane ka jylla khlem da pynlait ia ki  na ka jing shah check la ki la long ne em ki briew ki ba lait na  u khniang jing pang Covid-19.
Haba kren shabar ka iingsah jong u Myntri Rangbah ha ka sngi Palei, ka Myntri jong ka Sorkar Delhi ka Atishi ka la ong, “ngi la ïoh jingtip ba ka Enforcement Directorate ka la kem ïa u Kejriwal.
Nalorkata, u la ïathuh ruh ba dei u Bah Teinwell hi u by kwah shuh ban ïakhun watla na ka party ki kwah eh ba un dang ïai bteng ban aireng ha ka elekshon ban wan.
" U Sangma u la ai khublei kyrpang ruh ia u President ka BJP jong ka ri u JP Nadda halor ka jinglah ban lehbha ka party jong u ha kine ki laitylli ki jylla kaba kynthup ia  ka Rajasthan bad Chattisgarh.
Haba kylli kaei ka sienjam baka sorkar kan shim naka bynta kito ki petrol Pump ki bym siew iaka khajna lyngba ka OTS, u James Sangma u la ong baka sorkar kan nym ai ki ‘C Form’ sha kino kino ki Petrol Pump bad kane kan khang iaki Petrol Pump ban wanrah Petrol na bar jylla jylla naka bynta ban die shapoh ka jylla.
Une u samla u dei u Khasi uba nyngkong ban ioh ia katei ka kyrdan na Bangalore bad mynta u la trei kum u Superintendent of Police ha kane ka jylla.
Lah ban kdew ba ka jingmang pisa ban shna ia ka surokbah Shillong-Pynursla-Dawki ka la kiew sha kumba 1500 klur tyngka na ka 1200 klur bad ia kane ka surok la bei pisa ka kompeni Japan International Corporation Agency (JICA).
Shillong, Jymmang 21: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la pynpaw ïa ka jinglong ba la kloi ban ïatai nia ïa kino kino kiba kam ba ka jingdawa jong ka ban pynbeit thymmai ïa ka bhah thung ka long kaba bakla bad bym don nongrim.
Ka tah shun ha u tympew ban bam kwai, ka ñiad shun pushara ïa ka kynroh ka pher na ka thoh shun ha u tympew, ha u maw u dieng, ha ka met ka phad jong u briew u mrad ban pynleit ha ka duwai ka phirat, ka niam ka rukom.
Ha kane ka sngi, ka long ka jingkmen ba ka Balang ka la lah ban plie ia ka jaka shong ki briew ka Balang ba la noh rta ne ka Youth Centre and Felicitation of Octogenarian.
Ha ka kyrwoh khubor, utei u MDC Congress u la ong  ba kaba pynbitar ia u ka dei halor ka jingkren jong u James bad u Conrad bad ka jingkren jong ki u la ong ba ka dei ka jingkren kaba kim suid niew bad kim kitkhlieh ia ka jingduh tulop ki nongtrei haduh 15 bnai bad shuh shuh u la ong ba ki la byrngem pynban ia ki nongtrei kiba ia khih.
Mynta ngan pule sa їa ka Resolution No.PER 222/71/138 ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972, badngan leit beit sha ka bynta ba thoh kumne –a) Kan don ka reservation ba 40% ha ka jinglait kam na ka bynta ki Khasi bad Jaintia;b) Kan don ka reservation ba 40% ha ka jinglait kam na ka bynta ki Garo.
Shillong,9Jymmang:U Joint Director of Health Sevices (SS), Civil Hospital, Shillong u la pyntip ba kan don ka Super speciality OPDs ha Civil Hospital ha ka 17 tarik Jymmang 2016 naduh ka por 9 baje myn step haduh ka por 4 baje janmiet ha Orthopaedics Department, Civil Hospital Shillong.
Te shano kane kan poi bad sha ei ka lawei ki samla kan poi haba kam don ka jingïabeit kaba kum kane.
Hynrei, ha kaba iadei pat bad ka jingpang kaba ngi shem ha ki longiing longsem bad ha ka jaidbynriew hi baroh kawei, ngim i pyrwa eiei ban wad ia ka jingsumar kaba biang kaba lah ban pynkhiah ia ka bym khlain bad bym skhem ha ki longiing longsem jong ngi.
Haba ïakren ïa ka jingsuki bad sahteng kane ka kam ka ba ka tnad PWD lyngba ka CRF scheme ba la mang naduh u snem 2019-20 kumba 12 klur shiteng, na ka liang ka seng ka la ong ba kam lah khlem da kynthoh ïa ki kontraktor ki ba suki ban pyntrei ïa katei ka surok.
Shim ia ka jingong, “A blind wife and a deaf husband make a happy home".
Shillong: Ka jingialehkai ki kolej ka NEHU ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2018 ka la iaid sha ka sngi kaba lai mynta.
Ka ENE Falcons bad ka Sunnydale School Doves ki la iakhaid ha ka jingialehkai kiba ha ka rta 4-5 snem hynrei ka Falcons ka la ioh ban jop ruh ha kawei ka jingialehkai katba ka Doves ka la jop ha ka jingiakhun kiba hapdeng ka rta 10-11 snem.
Kum shibynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki Nongrep, ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ha ryngkat bad ka jingiatreilang bad ka Ophis jong ka NABARD Jaintia Hills District, ka la pynlong ia ka jingai jinghikai ba san sngi lynter halor ka rukom rep jhur tit Oyster Mushroom ba lah ban rep hala ki jong ki ïing ki sem.
Katne ka ktien Khasi ka la nangroi bad riewspah kadei namar ka jingbun ki ba kren ïa ka, jin lada yn duna ki ba kren kan long ka ktien kaba duk, ym tang katta hynrei ka ktien Khasi ka la nang riewspah khamtam da ka jingdon ki nongthoh kot ki bym shym la thait ne btai ban pynnoh la u khulom sha u thiar ka ktien Khasi, ka jingkylli kaba don hakhmat jong ngi ka long yn jia kumno ïa ka ktien Khasi lada duna ki nongpule? Haduh mynta ki la don shibun ki nongthoh kot Khasi kiba la thoh ha la ki bynta, ka jingeh kaba ngi ïohi mynta kadei ka jingduna ki nongpule khamtam ïa ki kot Khasi, ngim lah ban khmih lynti ba u nongthoh un bynda lut la ka jingdon jingem na ka bynta ban pynmih kot Khasi lymda don kiba thied bad pule ïa ki, ngi duna than ha ka jingpule lymda kita ki kot kidei kiba la thyngngian kum ki kot skul.
Ha kane ka juh ka sngi u MLA u la ai ruh ïa ka song Pisa sha ki 26 ngut ki nonghikai na ka bynta ka jingdonkam jong ki.
Ki nongbeh mrad ki shah set phatok ba ki ioh siat ia ka skei na thain Ri Bhoi.
U Nurul Islam uba dei u officer in-charge ka Ampati police station ha South West Garo Hills district u la shah kem ha ka 1 tarik Jylliew halor ka jingkynnoh ba leh beijot ia ki ar ngut ki kynnah kynthei hynrei u la lait phet katba dang rah ia u na Ampati sha Tura.
Ka ïing Bishar POCSO kaba ha Tura ha ka 27 tarik ka la rai pynrem ïa u Rasthy A Sangma ba u donkti ban lehbeijot ïa kawei ka khynnah da kaba un hap ban shong phathok haduh 20 snem ryngkat ka kuna ba 25 hajar tyngka.
La ioh kurup, ia utei u khaw, ha ka jing leit talasi ki pulit jong ka Assam bad ka tnat jong ka  Kamrup (Rural) district.
Na ka liang jong katei ka long iing kala pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka seng KSU Mawiawet Unit, ia ka jingleh isynei lem na ka bynta ka jong ki.
Kumba 300 tylli ki kali lah ingkhong khait ha kawei ka parking lot ha Bengaluru bad kadaw ka lah ban long na u sikret  uba lah shu bret pathar ha ka jaka phlang kaba don marjan bad kane ka parking lot.
“Ha kaba ia dei bad u bah Lambor Malngiang, u la dep rung sha ka party UDP mynta ka shisnem tam bad u la phah ia ka kyrteng sa ka circle Election Committee ban pynpaw ba u kwah ban ia khun na ka party UDP"u la bynrap.
Shillong, Risaw 31: Ka jingmih ki jingïashoh briew ha ka rally ba la khot pynlong da ka Seng FKJGP ha ka 28 tarik mynta u bnai, ki bor synshar District ki la pynjari daka Section 144 CrPC ha baroh kawei ka nongbah Shillong.
“Ka MeECL ka la pynlait noh T.595.64 klur sha ka sorkar namar ba kam lah ban pyndonkam", la ong u Myntri Rangbah.
Napdeng kiba katei ka seng ka la ioh ban peit ka la lap ba ki don kumba 20 ngut eiei ki bym don don sla satia kum ka EPIC ne kiwei pat ki kot ban pynshisha ba ki dei ki nong India kumta ka KHNAM ka la pyntip pulit bad aiti ia kitei ki briew sha ki pulit.
Na kane ka daw, u trei shitom bad u len ialade, hynrei kine, kin shu long lehnohei lada u kynad uba pyntrei ia u, um pyrkhat – lem.
“Ki sngi ba ju pynlong ia ki pakhang shnong, ki jingiakhih, bad ki kam thombor ki la jah ha ka por ba synshar u Dr Mukul Sangma.
Nga lyngngoh ba ki iew ki hat jongngi ki Khasi kumba long mynta ki nang duh nangdam!.
Hynrei da ka jingdon jong ki briew kiba ïashong kha bun ngut, ka jingduk ka lah ban nang jur namar uta u shynrang uba ri bun ngut ki kurim, un lah ban pyndap pynbiang tang ïano? Kam dei kaba suk ban pynbiang khaw lane ka bai skul lane bai dawai ïa baroh ki khun ki kti bad ki kurim kiba u ri.
Bad shen kan kut noh kane ka por jingaiei jong u Mynsiem Bakhuid ha ki Balang baroh.
Haba iadei bad katei ka jingjia ba sngewsih ia utei u rangbah, ki nongialam shnong ka Mawlein bad ka shnong Umiam, ha ryngkat ka Balang Presbyterian Nongsder Damsite, ki la iasngewthuh jingmut bad ban pdiang sngewbha ia utei u rangbah ban tep hapoh utei u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian bad kiba la pyndep ruh ia ka lehniam leh rukom katkum ki kyndon ba la bthah da ka sorkar, hynrei ia ka kam ban leitbuh ia katei ka metiap sha u Lum Jingtep la shimti da ki briew kiba la phah da ka sorkar.
Na ka liang u Chairman ka COMSO u bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba kane ka dei ka jing ialam bakla ia ki paidbah ka Jylla bad ka dei ka jingkren klumar une u MP.U la ong ruh ba ka kamram jong u kum u MP, ka long ban iasaid na bynta ka Jylla khamtam eh ba un iada ia ka snap kyrpang jong ki Jaidbynriew Hynniewtrep, phewse ma u pat u kren bad u leh da kum wei pat.
Haka step sngi Saitjain, ki dkhot jong ka Village Defence Party (VDP) na ka Shnong Am-ih ki la sieh syndet ia kawei ka Signboard kaba maham ia jingleit jingwan jong ki briew palat ia katei ka jaka bala pynieng ia ka sign board.
Ha ka jingshisha kum ka longkmie ba sngew khia, ka la dei ban ia pyrkhat bad ka bor shnong  la dang lah ne em ban leh eiei ym ban kren ia ki nongialam shnong kum ia ki khynnah runar.
Lah ban pynpaw ba ka jingïoh ban buh mawnongrim ïa ka Sub-Centre ha shnong Ngunraw ka dei hadien da ki phew phew snem jong ka jingangnud ki paidbah hapoh jong ka shnong bad da ka jingshimkhia jong u nongmihkhmat ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor sorkar kane ka jingangnud ka la urlong, bad kyrmen ba da ka jingdon jong kane ka jaka sumar kan long shisha ka jingmyntoi ïa uba bun balang, ki khun shnong, khun thaw ha kaba ïa dei bad ka koid ka khiah.
Ha katei ka sngi baroh ki dukan kiba don ha katei ka thain ki la khang lut ban ia mih ryntih sha katei ka jingialang pynrem ia ki kam leh donbor ia ki Khasi kiba shong basah ha khappud.
Lada ka jingmih kam long kaba pynhun, ngin sa shim biang ia kiwei pat ki sienjam jong ka jingiakhih," ong ka Kong Myrsing.
“Tang ha kane ka shi taiew, ka iew ka la hap ban khang haduh lai sien", la ong u Bah Lyngdoh bad bynrap, ha ka 6 tarik la pakhang shnong ki nongkhaii dewiong, ha ka 12 tarik kan don ka jingkhang iew namar ba don ka jingialang ba khot jong ka KHADC bad u Syiem Mylliem bad ka pakhang shnong ka HNLC naduh 14 bad 15 tarik.
Ka ktien Khasi ka dei ka ba shitroh ba tang ha Ri India ruh dang ïa ksaid ban ïoh jingithuh lane ha thaiñ shatei lammihngi ruh ka dang duna ha ba nujor bad ka ktien Assamese, Bengalee, Nepalee lane wat ki ktien Manipur bad ktien Bodo ba dang ïa khaid ruh ha ka sorkar kmie kine ki la kham tam ban ïa ka ktien Khasi.
Ka jur bha ka jingïaleh makynti para nongïalam kum ha Madhya Pradesh, Haryana, Bihar bad kylleng ki jaka.
Baroh arsien ki jingïalehkai yn pynlong ha madan MFA, Third Ground, Polo, Shillong.
“Ngi pynrem jur ia ka jingkem ia u president ka KSU bad ka paw ba ka sorkar ka dei ka nongthaw jingkulmar, ym ka jingwanrah jingsuk", la ong u Bah Kurkalang.
Na ka liang ka ïing khashariba don burom ha kane ka 26.07.2022 kala rai pynrem ïa syndon ïa utei u briew katkum ka kyndon 447/427/436 IPC da kaba set patok sa kumba (5) snem ar (2) bnai nalor uba la don lypa hapoh patok la shi snem shiphew bnai.
Jowai, Rymphang 02: Mynta ka sngi ki dkhot jong ka Party BJP Jowai Mandal hapoh ka jingialam u Heimonni Phawa uba la bat kum ka Secretary Jowai Mandal BJP bad u Simeon Suting Vice President Jowai Mandal BJP ha ryngkat ki dkhot ka la leit rung sha ka seng Congress na ka bynta ban ai jingkyrshan pura ïa u ma Daniel Dan kum u kyrtong (Candidate) jong ka 2-Jowai Constituency na ka seng Congress Party.
U la ong ruh ba ka EC thymmai kan buddien ïa ki kam ba la leh da ka EC barim bad ban thoh shithi sha ki Rangbah Shnong ban pynthikna ïa kaei kaba la pynbna da ka EC barim.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 3 ngut bad kitei ki long 2 ngut na East Khasi hills bad iwei na East Garo hills.
Haduh mynta 28 klur ki nongtrei ki la pynrung kyrteng ïalade ha kane ka rynsan.
Kiba na ka liang jong ka sorkar ba nga ialam ha katei ka por ngi la ai sha ki paidbah ba kin ioh jingmyntoi haka khaïi ka pateng ha kitei ki haat, katba ha ka Sorkar ba mynta pat la shu ai bhah beit tang ia kiba ha ing ha sem ne ki briew parti kiba la ioh jing myntoi bad jingbit".
Shillong:Ki dkhot jong ka Coordination Committee of Registered MeECL (Employees) Associations and Unions (CCORMAU) mynta ka sngi ki la byrngem ban ujor da ka ejahar pyrshah ia u Chief Secretary,u Secretary bad ia u Chairman cum Managing Director ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) lada ki nongtrei kiba la shong thait kim ioh ia ka song pisa bai bam tymmen hapoh 15 tarik mynta u bnai.
U la bynrap ba kam don ka jingkyrduh ha ka pisa pilaiñ namar ki la ïa synnïang lang shi bahaïing ban phah sumar, “hynrei ym lah ban tip kaei kaba pynlong ïa i ban shitom jingmut haduh katne kat ban shim noh ïa la ka jingim," La ong u Khun.
U la ong ba ka ‘SymphoNE’ ka dei ka jingsdang kaba khraw bad u la kular ïa baroh kiba don ha kane ka kam ba ka tnat kan pdiang ïa ki jingmut jingpyrkhat jong baroh kiba ïadon bynta ha kine ki kam khnang ban pynurlong ïa ki jingthmu.
Hynrei u la ong ha ka, pha kren kumba kren kawei na ki riewbieit.
La pynshngaiñ ïa kane ka jingïaid rally da ki ar shaka da ka jingïadon lang u Bah Adelbert Nongrum, kyrtong ka Seng na North Shillong, u Dr.Ricky Syngkon, Kyrtong na Umsning, Bah Brighstarwell Marbañiang, kyrtong na Mawlai, Samla Mayborn Lyngdoh, kyrtong na Pynthorumkhrah, Bah Tony Lyngdoh, kyrtong na Nongthymmai, Bah Raja Thabah, kyrtong na Shillong West.
Haba khmihbniah ïa ki record ha u bnai Risaw, 2022 ka pyni ba 2 tylli ki kam kiba la mang ha u Nailar, 2006 bad ba la buh por ban pyndep ha u 2009 ka sah khlem pyndep wat haduh u 2012 hadien ba la shah ïa ka jingpynlut kaba T.99.86 lak na ka daw ka jingkhlad u kontraktor ha u 2012.
Jowai, 17 Jymmang:Kawei ka longkmie ka la shitom jur hadien bala bam ia ka jyntah tit mynta ka meit sngi U Blei ha ka shnong Iooski.
Katba ka nongkhur takma Rnong na ka London Olympic ka Saina Nehwal ka lah pynliem noh ia ka nongialehkai na Canada ka Wen Yu Zhang da 21-13 21-7.
Halor katei ka jingpyrshah u bah Albinus u la ong ba ka seng, ka la khot jingialang lashai ka sngi ha Nongstoin bad ka rai kaba mih na katei ka jingialang kin phah sha ka MPCC, bad u la byrngem ba lada jia  ba ka MPCC kam sngap kin pyrkhat da kaei ka lynti kin iaid shakhmat.
Dr.Vijay Kumar Singh (Rtd.) ki la plie paidbah ïa lai tylli ki jingpynher liengsuiñ ba la pynïasoh ïa ki san tylli ki nongbah jong ka jylla Assam, Arunachal Pradesh, Meghalaya, Manipur, bad Mizoram.
Mynta katei ka jingkwah jongu, ka la urlong bad ula ioh shisha ia katei ka jingpang khlam covid 19 bad la iathuh, ba ula ioh ia katei ka jingpang hynnin ka sngi thohdieng.
Nga kkmied sha jrong sha suin bneng, kata, na jaka shong, ka khuid wat la u lyoh kit um jynhaw ba syrtap bad uba rong iong bthuh, u la sdang ban king shathie ban leit shatei.
Haba phai sha katei ka jingialehkai, ka Parisha Eleven kaba la jop ia ka Toss, ka la jied ban tied nyngkong, ha kaba haduh ba kut jong ki 15 over, ka la lah ban kamai haduh 136 ron, da kaba hap tang 6 wicket.
U Bah Paul u la kdew shuh shuh, “Kan kham eh ban kren bad ban leh eiei na ka bynta ka jaitbynriew nangne na Mawpren ban na Nongkrem, na Nongkren phi lah ban kren kop katno katno ruh kam don jingthud, hynrei lada phi kren tang na ka bynta ka trading laisen, na kine ki thaiñ,  ki la thud lut ki nongthep vote hynrei nga khlem kynran dien bad nga la leh ïa kata ruh hynrei haba phi kren tang na Nongkrem, kyrhuh katba mon kan leh aïu haba hato don ki Khasi suda".
Ki pyrshang ban leh kum bym iohi ia baroh ki kam beain lada ka long ka jingtih bad jingkhaii dewiong beain, ka jingailad ban treikam ia ki coke factory kiba beain bad ka jingai ki kam kontrak khlem da iaid katkum ki kyndon ia katto katne ngut kiba pyndap ia ka pla tyngka jong ki.
Ka jingjia ka la jia ha ka por 2 baje nohphai sngi.
(1)Uta u jumai bah ha u snem 2010 um dei na ka mon u Blei.
Shillong: Ki paidbah ki la ujor ba ka umdih kaba wan na Mawphlang kaba la sam sha kylleng ka nongbah Shillong ka dei kaba Lati bad ki la iathuh ba la ithuh bha ia ka jinglati ka um lada buh ha ki kynja khiew steel.
Shuh shuh naka liang u MLA ha katei ka sngi u la aiti ruh ïaka Work Order ba T.5 lakh sha ki bor pynïaid skul ba kin dang lah shuh shuh ban pynbha ïaki jingdonkam katei ka skul lyngba ka skhim pynroi khappud ka Inter State Border Areas Development Program ba kum u MLA u kwah ba ki skul haka thaiñ khappud kin long kiba thikna bad kiba bit ba biang ban pynphriang ïaka jingnang jingstad bad kumjuh ruh kawei ka laptop bad ka Printer.
Ka Department kaba peit ia ki khlaw ha Assam ka ong ba kine ki dieng kiba ngi jer kyrteng harum ki lah ban iada shibun ia ka khyndew na kaba tuid sha ri Dkhar; u dieng risai (Alnus epaensis) uba ki khot ha ka ktien Phareng “Nepal alder", u diengsong (Erythrina indica) uba ki khot ha ka ktien Phareng “madder", u sohma (Rhussemialata), u diengpiur (Corylopsis Himalayana), u dieng babul (Acacia dealbata), u diengsoh lyngkdhur (Morus indica), bad kiwei-kiwei.
Ha ka jingiakhun, ka Laitkyrhong kala thep da u Wallam Nongkhlaw haka 12minit bad 23m bad pynbud sa u Mebanrikupar Rynjah haka 43minit.
Kumjuh kito kiba kwah ban rah kyrteng na kawei ki Polling Station sha kawei pat (Transfer) bad kiba kwah ban pynbeit ïa ki jingbakla (correction) ha ki EPIC jong ki, ki lah ban submit form ha kitei ki tarik ba la buh.
