Kumta ki paidbah trai jaka ne ki bor pyniaid shnong kim dei satia ban ailad ia ki bor sorkar ne ki bor shipai ban shu klun ia ka jaka puta khlem kano kano ka dulir iadie iathied kaba biang.
Kine ki shnong ki long ka Mawryngkhang, East Khasi Hills, kaba dei ka shnong ba pynim bad pynneh pynsah ïa ki jingtem tiar tynrai, nangta ka Larnai ha West Jaiñtia Hills kaba la pynneh pynsah ïa ka jingshna khiew khyndew, ka Pahambir, Ri Bhoi District kaba pynneh pynsah ïa ki sur bad jingshad tynrai, ka Tangmang, East Khasi Hills kaba pynneh pynsah ïa ka jingthaiñ skhen, ka Mairang, Eastern West Khasi Hills kum ka District kaba pynneh ïa kiei kiei kiba dei ki tynrai la jong bad ka Amindagre, West Garo Hills, ka jaka ba pynneh pynsah ïa ka jingshna dur da ki dieng.
Namarba ki skul Deficit ki long kiba kham laitluid bad kham kyrpang (Autonomous Institutions) ba la pynïaid da ki kynhun Niam bapher bapher, ne da ki bor shnong ne kino kino ki kynhun, ka Sorkar ka ladei ban pan jingbit na ka Ingbishar Meghalaya High Court ba kan pyllait (exemption) ïa ki na katei ka Roster system.
Shillong,1 Nohprah:Ki nongdie doh masi kiba don ha ka kynhun Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association ( KJBWA) ki la kular sha ki paidbah ba lada jia ba ki lah ban khanglad ia ka jingiaid ki masi khaii tuh sha Bangladesh khlem pep kin pynhiar ia ka dor ka doh masi na kaba ki ju die mynta.
Shillong, Ïaïong 04: Baroh shi katta ki paidbah ki ud bad ki khñium ïa ka jingsma ka Marten, kaba haduh mynta ym pat i don dak eiei ban pynkynriah noh shawei.
U Bah Banteilang J.Kharshandi, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong  ula shah pynkynriah kam bad thung ia u Deputy Secretary ka tnad Education Department.
Hynrei ha kajuh ka por,u Naik u la pynthikna ba ka tnad kan peit ia ka jingkynnoh jong u Bah Bindo uba dei uwei na ki riew sain pyrthei ba rim ka jylla.
Nalor kane ula sam ruh mar 10,000 tyngka sha ki 10 ngut ki nongthaiñ jaiñ jongka Muktidata Multi Purpose Cooperative Society da kaba ïatrei lang bad ka Meghalaya Basin Development Authority.
Kat nang mih ki snem ki la nang bun kiba duk tasam.
Ia ka jingialang la pyniaid da u President ka E.S.Society, la pynphuh pynphieng ia kane ka lympung leh kmen Khristmas da ki light Khristmas ha ryngkat ka jingrwai kyrpang na u Waiphangmi Bareh na ka shnong Khliehriat (Blindness) bad na u Kermiki Siangshai na ka shnong Moolamanoh (Low Vision).
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba naduh ka 16 tarik u Risaw 2020; kino kino kiba wan sha ka jylla Meghalaya ki dei ban test ia lade lyngba u Rapid Antigen test (RAT) bad ia kane hap ban siew ha ka dor ka ba long T 500.
“Ngi sakhi ha ka mynnor ba ki don ki bor kiba khang lad ban synshar ki seng riewlum bad ka la dei ka por mynta ba ngin ïa tylli lang kawei khnang ba ki seng riewlum kin ioh ban bat ïa u lakam synshar" u la ong.
U Dy.S.P ka East Jaiñtia Hills District, u J.Mirom, u la ai ki jingpynshai da kaba pyni ruh ïa ki mat ba donkam lyngba ki projector bad kren halor ka jinglong adkar ha ba ñiah kali, u la ong ba baroh ki tip ïa kiei ki jingma kiba ap haba ñiah kali khlemakor hynrei kim leh pat ïa kiei kiei kiba dei ban lait na ki jingjia ba sngewsih, shibun kiei kiei kiba iadei bad ka ain, kiba iadei bad ki kyndon niah kali la pynshai lyngba ki jingthoh ba la pynpaw (display) ha ka projectorHaba kren shaphang ka ‘Road Safty’u bah Mirom u la pynpaw ruh ba ha East Jaiñtia Hills District ki la don haduh 29 ngut kiba iap ha ka jingiatyngkhuh kali bad mynta u snem kat haduh une u bnai jymmang ki la don shiphew ngut bad lada khleiñ lang baroh ki la don haduh 39 ngut, kumta ua la kyntu ïa kiba ñiah kali ba ki dei ban long adkar haba ñiah kali ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ha ba kren sha kilad pathai khubor ka Myntri ka tnad Aiñ ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ba hakane ka jingïalang ka la don ka  jingaijingmut na baroh ki seng saiñpyrthei wat la ki don ki ba ïa hap jingmut bad don pat ki bym ïahap.
Hooid la pyniap bun lakh ngut ki Israel.
Nongpoh: U Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka sorkar ha ryngkat u Bah Jason Sawkmie Mawlong, MLA ka Umsning, hynnin ka sngi ki la leit ban pyllait paidbah ia ki katto katne ki Mashin, kiba pyllait da ka ophis u Horticulture Development Officer, kitei ki Mashin kin sa pynmih ia ki jingtah jingber masla bapher bapher (Processing Unit) jong ka Ginger Development Station Umsning bad kaba la kyrteng ruh kum ka Meg Spice Products.
U la ong ruh ba lada ki don kiba dang hapoh ïa kitei ki snem ba ka sorkar ka la buh ki shem shitom shibun, namar wat ki pastor ne ki phadar ruh kin ym treh ba pynïathoh.
U Babu Birbor u la ong “Ka sorkar ka bthah ba ngin pyndep ïa ka D.El.
Haba kylli ka sorkar kan leh kumno halor kane ka University na ka liang jong ubah Pariat u la ong, ai ba ki jingshisha kin paw bad yn sa shim ia karai.
Hynrei ula ong ba ka jingmut jingpyrkhat jong ka NPP mynta ka long ban ïakhun tylli lang ïa ka ilekshon haba jubab ïa ka jingkylla la ka party kan ïakren halor ka jingdawa ban ïoh noh da u Myntri Rangbah uba dei u Khasi bad la u long uba kloi ban shimti ïa ka kam.
“Ia mynta ki lai tylli ki district council kin aiti ia ki jingai jingmut sha ka sorkar shwa ban shim ia ka rai ba khadduh", la ong u Symbud Myntri Rang bah ka jylla ba peit ia ka Water Resources u Bah Rowell Lyngdoh.
Kane kadei kawei na ki rai ba la shim ha katei ka jingïalang kaba long shi bynta ban rakhe ïa ka sngi pynneh mariang.
Namarkata kumba ka long ia mynta hi ka seng, kan ap ia ka sur bad ka rai na ki paidbah bad ki nongialam shnong na kitei ki jaka kiba kan sa leit ban iakren, kumta ka rai kaba khadduh bad ka ban sa pynbna paidbah, kan dei hadien ba la dep katei ka jingiakren bad kitei ki nongialam shnong kiba sah ha khappud, u la bynrap.
Hynrei, wat lada ki la shah sloit ïa ka iktiar bad pynhiar kyrdan haduh katne ruh hakhmat ki paidbah, katta ruh kim sngewthuh satia ïa la ka kyrdan lajong.
Nongstoiñ, Nailar 3: Ka jingpep trei khah khah ki ophisar ha ki tnad ophis sorkar bapher bapher, ka la ktah shibun ïa ki paidbah u ba leit donkam ha ki ophis.
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka jylla ne ka Meghalaya High Court kala rai ban shim ia ka sien jam pyrshah ia u Superintendent of Police (SP) ka East Jaintia Hills District da kaba ishu da ka ‘Rule of Contempt’ ban pan jubab hadien ba ka la ioh pdiang ia ka kaiphod jong ka jingiai bteng jong ka kam ban tih beaiñ ia u dewiong bad ban khaii pat ia u shabar na kane ka district.
Ka Khasi Students Union Namdong Unit kala pynpaw iaka jingsngewkyndit hadien ba la iohi sha ki lad pathai khubor kaba mih haka 29 tarik Jylliew 2020, “Ba shim khia bad buddien u MLA, kyntiew kyrdan ïa ka Namdong PHC sha ka CHC" bad la pynpaw ruh ba iaka Namdong PHC la dep pynkiew kyrdan naduh ka 10 tarik Kyllalyngkot 2020.
Ine iba khlad I dei na East Khasi Hills District.
Ha ka thup jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 12 snem, u Bhaboklang Syiemlieh u la khur ïa ka kyrdan ba nyngkong, u Favio kharlyngnai ïa ka kyrdan ba ar bad u Aaron E Marbaniang ïa ka kyrdan ba lai bad ha ka liang jong ki kynthei, ka Jessina Marwein ka la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong, ka Bahunlang ïa ka kyrdan ba ar bad ka  Felicia Mawphniang ka la khur ïa ka kyrdan ba lai.
Ki thaw ia ki ain kiban myntoi shisha ia u paidbah bad ki iakhun haduh ban da mih snam ia ka Hok u paidbah nongshong shnong baroh.
U la ong ruh ba u Late PA Sangma bad u RS Mooshahary ki la long ki nongai jingmynsiem ha lyndet ka jingpynkha ia ka USTM.“Ngi pynpaw ruh ka jingsngewguh ia u CM ka Jylla ha katei ka por u Late Dr Donkupar Roy bad ia u Myntri ka Tnat pule puthi barim u Manas Choudhury halor ki sienjam kiba ki la shim," u la ong.
Kumjuh u Ibamonhi Suting (16 & 46) u la ïoh ban thep ar kol.
Lehse ka dei ka jingïalam jong u Blei ba kine kiei kiei ki jia ha kane ka jylla Meghalaya khnang ba ki dur khmat kiba thymmai kin ïoh ban mih bujli namar ngi donkam ïa ki briew kiba thymmai, ki jingmut jingpyrkhat kiba thymmai kiba don ka bor jingmut bad jingïohi jngai bad ka dei kane ba ka Congress ruh ka buh thong mynta" ong u ma Pala.
“Phi la tip lypa ba dei ka National People’s Party, ka NPP, kaba ïalam ïa kane ka Sorkar bad kumta ka jingthep ‘vote’ jong phi na bynta kiwei pat ki kyrtong, na bynta kiwei pat ki seng kan long ka jingduhnong ïa phi bad na bynta ki paidbah ka Sohïong.
Kiba la donlang ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah S.Kyndiah, SE,PWD(Roads) Shillong, u Bah R.Kharkongngor, EE, PWD Road Umsning Division, u Raja Brahma, BDO Um sning C&RD Block, u P.Lyngdoh Rangbah shnong Umshiaw lem bad shibun ngut kiwei pat.
U la ong ba ha ka 13 tarik Naitung, 2015 ka la pyni ba u  Deputy Commissioner, lem bad u Executive Engineer PWD Division bad u B.Kharbuli u Executive Engineer PWD, National Highway Division ki leh smat bha ban kyndang ia ki dukan ba shna ha Motphran bad ki la ujor ejahar ruh ha ka 22 tarik Naitung, 2004 da kaba rah ia ka kyrteng jongu Disper B.Rani bad u Despart Rani.
Kane ka jingleh jong kane ka trok ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur ha kane ka thaiñ.
U District Majistor ula pynmih iaka hukum haka sngi Thohdieng hadien bala ioh iaka report ba ka jingpur ka khlam kala duna bad kynhun ka tnad ka koit ka khiah kala pyndep iaka jingbuddien bad ban leh iaki test ha kito ki nongshong shnong kiba lah ban shah ktah.
U Prof Shukla ula ong ba ki kam kiba ïaid kumba la kdew hangne ka la pynshai lut ba ka rai ban pyntreikam ia ka NEP 2020 ïa ki FYUP ka dei kaba la shim hadien ka jingïasyllok kaba ïar bha, ka jingïakren bad jingmynjur jong ki bor ba dei khmih jong ka University bad bynrap “Namar kata, ka jingkam ba rai leh donbor da u Vice Chancellor ka dei ka bym don nongrim satia".
Ka jingdon ki khynnah pule na ka thup other backward ruh ka la kiew sha ka 11.48 klur ha u 2021-22 na ka 11.35 klur ha u 2020-21.
Ka jingshlei ka wanrah ia ka jingbam ïa ka khyndew, ka jingduh u kba u khaw, ka jingjulor ïa ka jingri, ki ïing ki sem bad ka jingshem lanot ki briew kiba shong sha ki jaka bamarjan bad ka Wah Brahmaputra.
Kane ka ain ka ai khaw tad ha ka dor T.3 shi kilo bad T.2 shi kilo ia u kew sha ki nongioh bynta bad kin ioh mar 5 kilo shi khlieh ha ka shi bnai.
Haba ai khublei ïaki samla ka shnong Iooksi Pyllun halor ka jingïa noh syññiang jong ki sha u ma Nehemaya Tyngkan u ma Sutnga ula ong ba lada baroh ki nongshong shnong ki don ïaka mynsiem kaba kum kane, khlempep yn sa ïoh ïaka jingsynshar kaba khuid kaba khlem da leh shilliang khmat bad lehbor.
“Hynrei ban dawa ban phiah ar tylli ïa ka jylla Meghalaya kaba la dei lypa ka jylla  kaba rit ruh kan dei ka jingdawa ka bym suk hynrei lada ngi lah ban ïoh kan bha namar kat nang rit katta kan nang itynnad", u la bynrap.
Haba kren lamkhmat ha kane ka jingïalang u Dr.H.H.Mohrmen uba long u nongïalam jong ka SURE ula ïathuh ruh ba ïa kane ka training la kyrshan pisa da ka tnat Border Area Development  West Jañtia hills.
Haba la kylli na u rangbah   la kumba katno snem eiei katei ka jingkieng ka la don, “Ngam kynmaw shuh tangba ka dei ka jingkieng kaba la slem bha" ong u bah Kyrdan, hynrei ha ka jingwad jingtip lyngba ki riew rangbah katei ka thain la ioh jingtip ba katei ka jingkieng ka la don kumba 20 snem tam eiei.
Ka kol ba nyngkong jong ka Senegal ka wan lyngba ka penalty ha ka minit kaba 44.
Ka la pynkynmaw ba ha kine ki sngi ka jingpep skul shiteng por ka jur palat na ka liang ki khynnah shynrang.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait da u political affairs secretary ka seng lehnoh u  Bikdot Nikjang Marak u la kynnoh ba u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma u dei u briew bym lah ban shaniah bad kane ka jingshah pyniap jong u Balsan Marak ka dei ka jingshah rem ha kane ka MP Eleshon kaba dang shu dep.
La da tih bad puson bad bishar ïa ki dak ki shin, ngin shem ïa ka kti u Blei ha ki liang baroh.
Na ka bynta ka Open to all, ka jingïamareh kan long na Lumsohkhlur, Mairang haduh ha Madan Kynshi Pyllun.
Bad ka jingpynkhreh ka long tang ha ki ar taiew ba ki khot ïa u Wrestling Coach na Manipur, tang ha ki ar taiew u ai ki buit ba ki ïoh ban ïalehkai  hangne bad ka dei ka sien kaba nyngkong ïa ki khynnah ba kin ïoh ïa kum kine ki jait jinghikai.
U Myntri Rangbah ula ong “Nga la kren naduh ka sngi ba nyngkong, ba ka Roster ka dei ka kam ba iai bteng, ka sdang naduh u snem 1972.
U la kdew ba ki don ki kur kum ka Myrboh kiba ju pule ruh Marboh, nangta ki Phanbuh ki pule Phankon, u la kyntu ia ka KHADC ba kan shim ia ka lynti ba baroh ki kur ki dei ban long ryntih kawei ha ka jingpule dak.
“Haba ngi don ha ka kynhun, ngi donkam ban burom bad shaniah markylliang bad ban ïarap markylliang khnang ba ki kam kin ym pulom," u la ong.
U Bah Cherish u la duhei ïa la ka jong ka jingim ha ka jingleit khynra jong ki Puit ïa ka iingsah jong u ha ka step synñia jong ka 13 tarik, Nailar, 2021.
La kha ïa u ha ka 20 tarik u Lber, 1948 bad mynta u la dap 74 snem karta.
Wat la katta ruh ha shilynter katei ka surok bah, ki la don bun ki bynta kiba ka surok ka la orpait bad ka la sdang ban ngam, namar ka jingkyrsoi um napoh khyndew ha ki por lyiur.
Ha Ri Bhoi ki don 2 ngut ha kaba iwei idei i high risk bad iwei i dei na ka armed forces, ha South Garo Hills ki don 4 ngut bad baroh ki dei kiba leh ia ka random sampling ha Baghmara Market.
Shillong, Iaiong 24 : U Myntri ka tnad Kam Jngohkai pyrthei bad Art and Culture u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ïa u la jied ban ïasaid hapoh ka Kynhun Myntri ne Cabinet halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ym ban leit pyrta sha surok.
Shuh shuh ka kong Grace ka la ong ba ki nongialam Party jong ka PDF ha Pynursla kim pat kyrkieh ban shim ia kano kano ka rai lane ban khylliap lama noh ia katei ka seng kumba la leh ha Mawhati hynrei ka la ong ba ki nongialam Party ki kwah ban pan jingshai shuwa na ki nongialam ka PDF halor kino ki daw bad kino ki nongrim ba la sospon ia ka kong Grace bad balei ba ki bor bahalor jong ka Party ki leh ia kane ka kam khlem da ia syllok ne pyntip sha ki nongialam Party ha ka Zonal Committee.
Mynha kata ka juk ki phareng ki kheiñ ba ki khanatang bad riti dustur Khasi ki dei ki rukom jong ki riewkhlaw ba dang dum bad kim pyrwa hi ruh ban pule bad ngam ha ka saiñpyrkhat tynrai.
Ha ka politik, ka ktien kaba nga ju ioh sngew barobor ha ka por ba nga dang long samla leit klas na ki politishian ka long ba ki politishian ki long kumba bujli sopti", la ong u Myntri Rangbah haba kren mynta ka sngi halor kumno u sngew ia ka jingthmu phet ki MLA ka party shwa ka elekshon.
Ha katei ka jingiaseng bah la iohsngew ia ki sur jingrwai na ki khun samla ka Balang kiba kynthup ia ka Balang Nongjri (Mawbuh Ri-Bhoi Presbytery), ka Balang Lyngkhom, ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi Standing Choir bad ka Balang Kynshithem, balang Presbyterian Nongryngew, balang presbyterian Mawprem bad na ka  jingiaseng khynnah jong ka balang Kynshithem.
“Kino kino ki junior officer na ka ophis u Deputy Commissioner ki lab ban pynlong ïa ka jingjurip ba kyndit kyndit bad ban aiti pat sha u Deputy Commissioner ïa ka kaiphot khnang ba u Deputy Commissioner un lah ban aiti ïa ka kaiphot sha kane ka kashari ynda ngi shim bishar biang," ong ka hukum.
Haduh mynta napdeng kiba iadon lang ha ka sorkar MDA, nalor ka HSPDP kaba don ha ka RDA, dei tang ka NPP kaba la rai ban kyrshan ia ka UDP ha kane ka elekshon.
“Sa tang ar sngi eiei, lah ban khanglut ki dukan die doh masi ha iewduh, namar ki masi na kane ka jylla kin ym lah pyndap doh" ong biang u bah Genrerous.
Kumta u Bah Lyngdoh ula ong ba lada ka Congress ka ïoh ban bat ïa ka jingsynshar ha Meghalaya, kan pyndap lut ïa baroh ki kam sorkar kiba thylli bad ban thung kam thymmai ïa kito kiba dei hok ban ïoh.
Shillong, 15 Jymmang:Ka jingniew ha ka ri baroh kawei kan long lashai ka sngi Thohdieng kynthup ha Meghalaya ruh kaba don ar tylli ki MP Konstitwensi.
U Myntri Rangbah duh u la ong ba watla kum kine ki jingsniew ki la suh thied bha, ngi hap ban trei ban weng ïa kine iwei pa iwei.
Baroh ki MDC kiba kren kila kitbok kitrwiang bad ai ka kyntien kyrkhu kyrdoh ia u ma Thombor ba un lah ban king ïaka JHADC.
Shillong:Hynnin ka sngi, ka 13tarik Jylliew 2022, ha ka por 8.30 mynstep, ka la don ka jing kemding ha shnong Tyrsad.
Ka Teilang S&CC, ka la long kum ka lahduh ha ka Super League, ka la khur ia ka song pisa kaba T.1 lak lem bad ka Trophy, katba ka Nongthymmai SC ka la khur ia ka song pisa kaba T.50 Hajar lem bad ka Trophy.
Shuwa jong kane, u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, uba dei peit ïa ka tnad PWD u la ïathuh ba ka jingsangeh jong ka jingtrei ïa katei ka surok ka long namarba u Kontroktor ula ieh noh shiteng ïa katei ka kam bad dei na kane ka daw ba la hap ban khot Tender biang.
U nongialam jong ka  RJD, U  Abdul Bari Siddiqui, u iathuh mynta ka sngi, ba ka seng jongu, kan kyrshan ia ka sorkar jong ka JD(U).
Bad u Rev G.Angel Jones u la thaw ia ka to ka jingrwai “ Kynmaw Trai ia ka Ri Khasi" ym don jing artatien ba baroh arngut ki mut ia ka Ri khasi hi ha ki jingkit bad jingmut ba iar jong ka.
Ka seng ka ai ia ka jingiaroh ia ki paidbah jong kane ka shnong bad thain, namar dei tang ki paidbah jong kine ki shnong kiba lah ban tehlakam ia ka jingshimkabu da ki bar jylla haba iadei bad ka Khaii ka Pateng, namar bun na ki nongshong shnong ki im ha ka kam Khaii Pateng.
Lada ka Khlieh-mawlieh kan ïoh rung sha ka phainal jong kane ka lympung, kan long ka jingkyndit kaba khraw namar ka Mawlai ka long ka kynhun kaba khlaiñ bad kaba khlem pat mad ïa ka nam rem ha kane ka aiom ïalehkai jong kane ka lympung, ha kajuh ka por kan long ruh ka jingsarong ïa ka thaiñ West Khasi Hills District baroh kawei namar kane ka klob ka mih na kine ki thaiñ.
Ha ka sngi Ba Ar ki pulit jong ka Ri Bhoi kiba la ap ktem ha Byrnihat ha dien ba kila ïoh ïa ka jingtip ki la ïoh ban kurup u drok heroin ba shongdor haduh T.45 lak tyngka bad la kem u wei na ki nongkhaïi drok ba na sha bar ka jylla Meghalaya.
Shillong, Naiwieng 23 : Ka Khasi Student’s Union ha ka sngi Palei ka la leit ban khang khyrdep bun ki jaka treikam kynthup naduh ki bank, ki ophis bad ki jaka pule hadien ba ka la lap ba ki treikam bad plie ha ka sngi ba ka jylla ka rakhe ïa ka Seng Kut Snem, kaba dei ka jinglehniam jong ka Jaidbynrïew Khasi kaba ju pynlong man la u snem.
“Nga ngeit ba kane ka Conference kan iarap ruh ia ki Nurse ba kin nang lah ban ai ki jingiarap kiba kham bha ia ki paidbah, bad ruh ki Nurse kiba la wan ia shim bynta kin ioh jingmynthoi shibun na kane ka Conference" ong u Myntri Sorkar.
Man la ka khep ba pyrshang tehsong ia ki seng riewlum katta nang pra bad dang mih shuh shuh da kiwei pat ki ba ym lah ban khajoh shano shano ruh.
xi) Ka jingbei pisa na ka bynta ki Seminarsha ka Ktien Khasi kiba lah ban pynlong khah khah.
Hynrei ki kynhun kiba la shah pynhiar noh na katei ka kyrdan Super Division mynta ka samoi ialehkai ki long ka kynhun ialehkai jong ka Mawliehbah bad kumjuh ka kynhun ialehkai jong ka Mawkawah ha kaba kitei ki ar kynhun bala shah pynhiar kyrdankin hap ban iakhun noh ha ka 1st Division ha ka samoi ialehkai jong u snem ban wan.
Ka khubor ka iathuh ba ki paidbah kila bna ba koidi ki rieh tngen ha kane ka khlaw hadien ba uwei na ki koidi u thied ja ha katei ka thain na kawei ka dukan.
U la ong ba ka long kaba donkam haduh katta katta ïa ki dkhot jong ka Ïing Dorbar ba kin ïashim bynta bad ba ki dei ruh ban sngewthuh ïa kaei kaba jia hapoh ka Ïing Dorbar.
“Kiar na kaba ia shong bun briew" ula ong shuh shuh.
Ka rilum Jaintia ka ïoh nong shibun bha na ka sorkar MDA haka jingïalam jong ka NPP kynthup naduh ka jingplie thymmai ïaki artylli ki Community & Rural Development Block, ki skhim shna surok thymmai kiba da ki spah klur, ki PHC bad sub centres kiba bun tylli kiba dang plie thymmai.
Kiba bat ïa ka borsynshar, ïa ki bor aiñ, ki bakhraw batri bad bariewspah ki ïasylla ban khniotbeiñ ïa ki riewmadan: ym don ba salia shuh ïa ki rit ki ria bad ki kupshiliang semshiliang.
“Ngam kwah ba ngan bakla ha ka jingkren jong nga namar ïa kane nga la pan da ka kaiphod na ki bor pynïaid jong ka NEIGRIHMS," ong ka Kong Ampareen.
Ha u snem 2020, ka sorkar pdeng ka la thaw da kawei ka National Education Policy ban pyntreikam ha baroh ki skul, ki kolej bad ki skul bah jong ka ri baroh kawei.
Hynrei, ym shym la ïohi pat ba kan don ka jingpyntreikam" ong ka ïing BisharNalor kane, ka ïing Bishar ka la ong ruh ba ki la don ki plan ba shirta bad ba shipor kiba la dep ban pynpaw khamtam ka jingpyntreikam ïa ki jingai jingmut jong ka IIM, Shillong bad da ka Agency nabar ri bla buh da ka Sorkar Jylla na ka bynta kane ka kam.
Yn wanrah ruh ia ka National Book Promotion Policy.
Kane ka dei ka jingkob jong u Jisu ia ki synran.
Ka India, ka don ha kine ki sngi, ha ka kutlad kaba jur tasam  bad kata ka long, na ka jing khang shnong na ka daw jong ka jingpang coronavirus bad la iohi ia bun bah u paidlang ka ri hi baroh kawei, uba iaid pisa mynsiem, sharum shaneng bad uba ia krih na kawei ka shnong sha kawei pat bad ka daw ka long namar ka jingthngan bad ka jing bym don pisa ha kti.
Pyrkhat ïa ki mrad ruh.
U la bynrap ruh “Kumta ka la poi ka juk ba u ba riewspah u nang riewspah bad u ba duk u nangduk, Ka sorkar MDA ka wanrah ia ka rukom synshar kaba long pyrshah ia ka synshar paidbah bad ka hok trei mon laitluid, kaba long be-aiñ haduh katta katta,Ka dei ban pynduh noh ia kane ka SOP bad ka dei ban pyntreikam ia ka chapter 6 jong ka MCR kaba la tyrsat ha u 2019 ha kaba baroh ki don hok ban trei dewiong".
“Ngi shim ia kane ka sienjam ban kyrshan iaka jingkhangdam ba 36 kynta ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang namar ba ka shongnongrim bad ka jingdon bad sahkut ki ñiut ha Jowai kala wanrah iaka jingthud haka iaid ka ieng ki kali ki motor, ki briew bad kaba lah ruh ban ktah iaka koit ka khiah naka jingsma iwtung," la ong u Ma Pakma.
Ki la ong ba katei ka jingïalang ka dei tang ka jingsdang bad lada ka sorkar NDA kam sngap ïa ka jingdawa jong ki, kin sa lum ïa ki paitbah ka jylla baroh kawei ban pynlong da ka jingïakhih kaba tyngeh.
Haba kren ha ka jingialang kitbok ia u mynta ka sngi shwa ban leit shimti kum u Lat ka jylla Tamil Nadu, u Purohit u la ong ba ki nongtrei ka Raj Bhavan ki dei ban don ka jinglong kaba ryntih bad kaba don burom namar ba lada ma ki, ki long ki ioh burom ma u, ruh u ioh burom lang hynrei lada ki pynjah burom, ma u ruh u jah burom lang.
Ka Kiang Nangbah Government HS School kala jop 1-0 kol iaka Archievers Secondary School, Ummulong.
U la iaroh ruh ia ki katto katne ki shnong kiba don ha ka Mairang sub-division kiba la pyndonkam da ki ain shnong ban khang lad ia ki khyllah jait.
Ka General Assembly jong ka United Nations, kaba long ha U Nohprah ba ladep, ka la mynjur ban pdiang ia ka mat ba la leit rah da ka India, ba ka 21tarik Jylliew, kan dei ka sngi rakhe ia ka yoga ha kylleng ka pyrthei.
Ka kyrwoh ka la kyrpad ia baroh ki khun ki hajar kiba don Ri-Khurit,Ri-Kynti,Ri-Kur bad kumta ter ter ba kin poi khnang khnang sha katei ka dorbar khnang ba ka jingai jingtip kan long lyngba ka jingtip lem  jong ki trai khyndew baroh.
Ka jingngat ki shnong bad neh sah haduh mynta ka dei namar ba la pynhap noh sha Mikir Hills ha u snem 1951 na ka United Khasi Jaiñtia Autonomous District Council  ïa ki jaka ha ka por ba dang don bad ka Assam.
U Bah Nongsiej bad u Bah Mawsor ki la pyn iasoh bad ka PDF hapoh ka jingialam jong u Bah Pynshngain N Syiem ha KHADC kaba bat ia ka bor synshar mynta.
Une u heh Pulit u la shah kem ha ka 2 tarik u Naiwieng 2022 bad ka District Court ka la ai jamin ïa u ha ka 7 tarik mynta u bnai.
Lah ban kdew hangne ba ïa ka bor synshar ha KHADC la ïalam da ka UDP ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka NPP.Hynrei kumba long mynta lada ka NPP ka ïoh ban khring sa ïa kitei ki arngut ki MDC ka Congress bad kiwei kiwei, khlempep kan sa knieh noh ïa ka bor synshar na kti jong ka UDP hapoh ka jingïalam jong u Bah Titos W Chyne kum u CEM.Haba pyrshang ban kylli, ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba katei ka kynhun kaba hadien kam dei shuh tang na kawei ka party.
Nongpoh, Ïaiong 05: Kum shibibynta ban ai ka jinghikai ïaki paidbah ba kim dei ban syier lane khih khohreh haka por ba wan u jumai bad ka jingklang ka ding ka State Disaster Management Authority ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Disaster Management Authority, Ri-Bhoi haka jingïatreilang bad ka ophis jong u Block Development Officer Umsning C&RD Block kan pynlong ïaka Mock Drill halor u jumai bad ka ding ha Lum Roman haka 8 tarik ïaiong naduh ka por 10:30 mynstep.
Kumjuh ruh, u kyr tong MLA ka Congres uba iakhun na Shella ha kane ka elekshon ba dang shu dep, Bah Jrop sing Nongkhlaw u la shong kli kti bad um khih um ksar ban ialap iawer ia ki nongkyrshan jong ka party ban kyrshan ia u kyrtong ka party.
Kumjuh ruh namar ka jingïaleh pyrshah ïaka ïing bishar da kane ka kam wat hapdeng ki hukum ka ïing bishar bad ka Policy jong ka Jylla bad ruh kum ka jingpan map ïa ka Jaidbynriew Garo namar kane ka kam ba peitpoh ïa ka Jaidbynriew".
Haba phah jingtip da ka email mynta ka sngi, utei u rangbah, ula pyntip, ba ula rai ban leit pyniasoh ialade bad ka HNLC, hynrei,  namar ba um shym la thoh kyrteng satia bad kumta, haba la kylli da ka email, ia ka kyrteng jongu, ula jubab “Romwell Mawdoh, na Laitkseh WKHD, bad nga dei u headmaster jong ka  Laishnong Secondary School, Mawlangsu WKHD".
Ha ka jingduwai ki riewngeit la duwai kyrpang ia u Pope Francis bad ïa ka jingshongsuk ha ka pyrthei baroh kawei namar ka jingkhie ka thma Ukraine bad Russia, ka thma Israel bad ki Hamas bad kumjuh ruh ka jingbym don ka shongsuk shongsaiñ ha Manipur.
Shillong:Ka Regional Commitee na West Khasi Hills District, mynta ka sngi, ka la dep ban phah ia ka kaiphot jingjurip ia ki lai tylli ki Shnong khappud na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Waroh Kat I wamut wamang Wym ioh de Kam wathrang.
Katkum ki khubor la iathuh ba 8 ngut ki la khlad bad 13 ngut kiwei pat ki la mynsaw na ka jingshah synreit kuli hajan Belgrade ha ka miet Sngi Palei.
Lah ban kdew ba katei ka jingpynmih khubor kaba lah ban ong ba ka dei kaba la shu soi tuh ha ka kyrteng u bah hoping kumba la ong u bah Witting  ka dei hadien ka jingialang jong ka HSPDP kaba la long ha ka janmiet jong ka 23 tarik mynta u bnai ha kaba u bah Witting u la ong ba kum u Joint Secretary um don jingtip eiei shaphang katei ka jingialang bad kumjuh ruh ki saw ngut ki MDC jong ka HSPDP kim don jingtip eiei, “Ngim tip mano ba pynlong ia ka jingialang" u la ban biang.
Ha ka Madanrting Taxi Stand la bynshet ha u Bah R.Wahlang, ADM ryngkat ka jingsynran lang jong ki Pulit, ki nongmihkhmat na ka tnat Pynroi Sor bad Shillong Municipal Board, S.Shadap, FM na ka ophis General Manager District Commerce & Industry Centre, B.Warkhyllew, AO na ka ophis DTE Local Fund Audit bad Joy Rynjah, Junior Cooperative Officer.
Shillong, Rymphang 19: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ula ong ba ka jingthungkam ïa ki briew bala shemphang ïa ki kam (experience) kam dei satia ka jingpynlutksan jong ka Sorkar Jylla.
Nongpoh: Ka Mawtneng Sports Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka lympung ialehkai phutbol, kaba tip kum ka 1st Eastern Ri Bhoi Football Tournament, kaba la pyniaid da ka Eastern Ri Bhoi Sports Association (ERBSA), hadien ba ka la lah ban pynliem noh da 3-0 pyrshah ia ka Umket Sports Club, ha ka jingiakhun phainal kaba la long ha madan Sohraman, Bhoirymbong.
Ha u snem 1824 hadien ka jingiasoi soskular u Pa’iem Ram Sing jong ka Hima Sutnga bad u sahep David Scott, ki kynhun shipai jong ka 23rd Regiment jong ka Bengal Native Light Infantry ki la ksam lyngba ka Hima Sutnga ban leit na Sylhet sha Nowgong (Assam).
Haba ianujor ha kine ki 50 snem ki pyni ba ka jylla jong ngi ka la kiew shaphrang ha baroh ki liang, kum ka nuksa, ha ka snem 1971, ka jingdon ki nongshong shnong ka long tang 10,11,699 ngut bad haduh ka snem 2021, ngi don jan 34 lak ngut.
Ha ka jingïakren bad u nonglum khubor, u Rangbah Shnong jong ka shnong Laitkor Mawrie Lumheh Bah Pynshailang Mawrie, u la ïathuh ba ïa kane ka rai la shim ha ka dorbar jong ka shnong kaba la long mynta ka sngi.
U la bynrap ruh “Lehse ioh ka dei tang ka jingpynthame ia u paidbah  namar kane ka election shiteng samoi namar ka ne ka election kan ktah bha ia ki ba don ha ka sorkar ka ba la ialam da ka NPP halor ki ba bun ki mat ki ba ka sorkar ka khlem pyntrei bha,lehse ioh ka shu pynmih ia ka ne ka rai ban da rap jot ia ki ba bun ki mat ki pynmih ia ka ne ka wei kamat ban pynpaw ba ka sorkar MDA ka la shim khia, hynrei haba ki la shim khia ki la dei ban pyndep syndon ym tang ban shu ialam bakla ia u paidbah ym tang ban pynangnud kai ia u paidbah namar kane ka dei ka mat ka ba la sah teng la slem“.
Ka KHNAM ka la wohnia ruh ia ka jingpyntreikam ia ka bhah pule watla kane ka polisi ka dei beit tang ia ka bhah thungkam jong ki trai jaka ka jylla.
U la iathuh ba ma u lem bad u myntri ka tnad iada julor mariang u bah Kyrmen Shylla, kila wan jurip ia ki jaka ba shah ktah ha ka thain Garo bad la lap ba ka long kaba jur bha.
Naduh ba u Dr.Don u ialeh ilekshon nyngkong eh ha u snem 1988, ula tam tang 418 vote ia u Bah Galmendar Sing Lyngdoh.
“Kam dei, ha ka jiingshisha, ka jing pynslem ban pyniaid ia ka Shillong Medical College.
Hadien ba u Jisu, u la kiew noh sha bneng, u la ai bor ha kito kiba ngeit kiba pdang ia ka ktien jong u lyngba u Mynsiem Bakhuid ban leh ia kine kiei kiei.
Ha kawei pat ka liang, ki la pynpaw ia ka jingkmen namar kumba ka long mynta kei, katei ka skul ka shait pynmih ia ka result kaba bha tam haba iadei bad ka SSLC Examination, namar la jan baroh ki khynnah kiba la iakhun na katei ka skul ki lait beit ha ka SSLC examination.
Kat haduh hynne ka janmiet, palat 25 ngut ki nong Meghalaya kila don ha lynti sha Meghalaya lyngba ka Guwahati bad kine ki la wan da ki liengsuiï bapher bapher.
U Zoramthanga, ula kren shai sha U Sonowal, ba un pynthikna ba kan wan biang ka suk ka sain hapdeng ki khappud jong kitei ki ar jylla.
“ Nga la leit busien sha Garo Hills naka bynta ka party bad nga ïohi ia ka rukom pyntrei jongu ïaki surok ka long kaba torti haduh katta katta.
Ha kane ka jingkhynra, ki pulit kila ïoh ban kurup ïa palat 1,12,097 ML ka kyiad phareng lane Indian Made Foreign Liquor (IMFL) bad 7,74,000 ML ka kyiad pyrsi.
Na ka bynta ka jingialehkai lashai, lah ban ioh ia ka tiket na Mobile Centre Khyndai Lad bad na SSA Counter ha Polo.
Shillong, 15 Jymmang:U Asst.Office Secretary ka BNP u Abdul Latif Jony mynhynnin ka miet u la poi ha nongbah Shillong ban wan jngoh ia uwei u para nongialam jong katei ka seng u ba la wan poi wir sha nongbah Shillong u Salahuddin Ahmed,ha kaba u la ia kynduh ia u ha ka jaka sumar ia u ha Civil Hospital, Shillong.
Ka kashari, ka kwah ruh ban pyni paidbah, halor ka jingdon oxygen ka sorkar India bad ki sorkar jylla bad ka kylli ruh, ba kumno ka sorkar India bad ki sorkar jylla, kin pyn thikna ia ka jing shim bynta kito kiba bym nang ban thoh ban pule, ia ka injekshon covid.
Katkum ka jingkhein ka sorkar, kumba 5 lak ki jingjia aksiden ha ka ri ha ka shi snem bad kumba 1 lak ngut tam ki briew ki duh na ka jingjia aksiden kali ha ka ri India.
Ka Amlarem Social Club ka la sdang ïa ka jingïaid lynti ha ka lympung Super Division ka Amlarem Sub-Divisional Sports Association da ka nam jop.
U Bah S Pyngrope, u la iathuh ba naduh katei ka jingpynbna ba ki la ioh ia ka jingjop ki la shu sngap beit kumto namar ha ka jingbunkam eh ha ka kam jong ki bad ki la shu ngeit beit ba kin sa ioh ia kaei kaba ki dei ban ioh katkum ka hukum jong ka Court hynrei ki khlem ioh satia.
Shillong, Jylliew 13 : Ki samla Khasi ki lah beit ban poi kham bun ha ka Top Ten la ka long ha ka result SSLC ne HSSLC lada ki minot bad trei shitom bha, ong i samla Finora Wankhar, i samla ba wan ha ka 9th Position ha ka result HSSLC Arts kaba dang shu pynbna shen da ka MBoSE.Ia kane, i samla Finora i la pynpaw ha ka jingialang pynkup burom ba la pynlong da ka UDP Mylliem kumjuh na ka Nangthehsei ha ka jingialang kaba lyngkot kaba long ha ka janmiet sngi Nyngkong ha iingsah jong i hi.
Hato kum kine ki jingkren ki mih namar ba lehse ka long kaba eh than ban urlong ka jingiatylli hapdeng jong ngi.
Ha ka jingïakhun kaba lai ka Da-i-hi Mynsngad kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Loompyrdi Iongpiah.
Kat haduh mynta, la iohi, kumba ka Congress, ka nang tam shakhmat ia ka seng BJP.Ha ka iing dorbar, kaba don 224 ngut ki dkhot, ka Congress, ka la nang tam ha ki 105 tylli ki Constituency, katba ka BJP, ka tam ha ki 82 tylli ki Constituency bad ka JD (S), ka tam ha ki 22 tylli ki Constituency.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit kin pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ki jingshisha baroh.
“Hynrei kumno ka sorkar ka sngap bad kumno ka thmu ban wanrah shuh shuh ia ki briew na Bangladesh sha dong mihngi", u la ong bad bynrap, “kine ki briew na Bangladesh ki wan rung beain lyngba ka Assam, Tripura, bad na kiwei ki jylla".
Kiwei kiba kren ha kane, ki long Bah DD Lapang u nongai buit ka sorkar, u Principal secretary ka tnad political KS Kropha, bad la don lang u Symbud Myntri Rangbah Dr RC Laloo, myntri Bah Prestone Tynsong, u Chief secrtary bah WMS Pariat, bad kiwei bad ia ka jingialang la pyniaid da u commissioner secrerary Bah Jopthiaw Lyngdoh.
Kaei kaba ngi iohi ka long ba katba ngi dang ia ksaid ban iada na ka jingshah tyllup ha kiwei ki Jaidbynriew hynrei katta nang jyllei ka jingtuid kiwei ki Jaidbynriew sha kine ki lum baieit bathiang jong ngi.
U Satyendar Jain u la bat ïa ka tnat Health bad Prisons bad u Sisodia u la long u Symbud jong u Kejriwal bad bat ïa ka kam ha ka tnat pla tyngka, bad ïa kiba bun kiwei pat ki tnat ha ka sorkar Delhi.
Kine ki ar ngut ki MLA ba la pynkup burom da ka NPP Ri Bhoi District ki kynthup ïa u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun bad u MLA ka Umroi, u Bah Damanbait Lamare.
Ki nong Puducherry kim kwah ban pyniasoh bad ka Jylla Tamil Nadu, namarlehse ki suk, ki biang kum ka Union Territory.
U Ma Sumer haba kren ula kyntu iaki nongialam ka Jowai Consumers Co-operative Store ban iatrei shitom shuh shuh ban pynkiew ia kane ka dukan katkum ka jingiaid ka por.
Shillong: U MLA ka 17- North Shillong Constituency u bah Adelbert Nongrum mynta ka sngi ba san ka ba u la bteng ia ka jingiakhih jong u da kaba shong kyllain mongor ha Madan Malki, ban pynurlong ia ki mat jingdawa jong u la ai burom sha ki kynhun myntri jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ki ba la pdiang ia kawei ka mat hynrei u la pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ba ia ki saw tylli ki mat; ba ka sorkar kan sa pynurlong namar ba ki dei ki mat kiba lah ban pynbeit tang ha kti ka sorkar jylla.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ka First Division kaba la long ha kane kajuh ka sngi, ka kynhun ïalehkai jong ka Porniangkhong Sports Club kala ïoh ban khur ïa ka jingjop hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Ramsngiwar Sports Club da 3-1 kol.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba la pynkynriah biang ia katei ka jingialang lashai ka sngi ka 24 tarik u jymmang, ha kaba ia ka jaka ym pat lah satia ban pynthikna bad ia katei ka jingpynkynriah noh lashai ka sngi ruh la ai jingmut da kiba bun ki MLA kynthup ki myntri sorkar ki bym lah ban poi mynta ka miet bad ha kane ka jingialang ka ban sa long ki ladkhubor ki la iathuh ba kitei ki MLA kiba pyrshah ia u Dr.Mukul napoh napoh ki lah ban shim noh ia ka rai rangbah hano kin pynkup ia ka kam nongialam jong katei ka seng bad ban shimti ia ka kammyntri rangbah bad u ban mih pli ha ka jaka u Dr.Mukul Sangma.
Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la pynlong da ka program ban ai mynsiem ïa ki thei ïalehkai kriket jong ka jylla shi sngi shwa ba kin leit ban ïashim bynta sha ka lympung  ‘BCCI’s Women’s U-19 One Day Trophy’ ha Surat ïa kaba yn sa sdang naduh ka 8 tarik  mynta u bnai.
Good Bah Adelbertym dei shuh ban dang Shah jem, haba maki ki siat  balei ki pulit Jong ngi kim nud, lada ki pulit kim nud ai noh ki suli ha ngi ngin fire hi.
Ha ka jingialang kaba nyngkong myn hynnin ka sngi, u chairman u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka jingialang ka long kaba sngew tynnad ha kaba la iakren ia ka Instrument of Accession (IOA) bad ka Annexed Agreement (AA) bad ka Sixth Schedule.
Kumta na ka liang ki nongialam shnong kiba don ha ka jingialang ki la pynpaw ha ka Extra Commissioner bad sha ki heh jong ka NHAI ba lada kim lah ban pyndep ia ka black topping haduh 80-90% kin ym ailad da lei lei ban plie ia kane ka Toll plaza kaba don ha Lumshnong.
Kane ka lympung kan pynshlur ïa ki khynnah hapoh ka jylla namar kane kan dei ka sien kaba nyngkong ba ka jylla kan pdiang bad pynlong ïa ka rynsan ïalehkai Chess kaba yn sa wan ïashimbynta ki player kiba na ki ri shiliang duriaw.
U soh bathiang ka U-12 Chief Minister Youth Development Scheme Football ba la pyntreikam da ka sokar jylla, katba nang mih ki sngi, ki la sdang ba kin wan ban kin mihpaw, da ka jingshah jied kiba bun ki khynnah ialehkai ba kynsai ka jylla ba kin ioh ba kin phong ia ka jersey jong ka ri India.
Na kitei ki 2 ngut, ki bor pahara ki la ïoh ruh ban kurup ïa 2 tylli ki tiar siat bad uwei u kuli bym pat shym la pyndonkam.
Shillong:Ka KSU West Jaiñtia hills district hapoh ka jingïalam jong u President samla Laitphar Syngkrem bad u Gen secretary samla Leningrad Tariang ki lah ïakynduh ïa u Deputy commis sioner ka West Jaiñtia Hills mynhynnin ka sngi.
Ngan ym kren shaphang kiwei ki bynta jong ka pyrthei bad ia kata ka sorkar ba tang kawei ha ka pyrthei, hynrei ngan kren beit tang shaphang ri India.
U bah Vivek Syiem u la iathuh ba kitei ki ar ngut ki nongpyniap briew ki la phah briew ruh ban leit die ia utei u kynjri ksiar sha bar jylla, kaba lah ban dei sha Assam, bad ki la da plan janai ba lada ki die ha Shillong kin sa shah kem.
“Katkum ka rai jong ka Synod ba uno uno u ba don bynta ha ki kam sain pyrthei un duh ia ka kyrdan bad ia ka pension bad kiwei ki jingai ka synod", la ong u Pastor Sohklet.
Ngi la ïohpdiang da ki hajar tylli ki jingai jingmut bad ngi la pdiang ïa kiba bun na ki.
Peit ha ka result NEET Dang shen ki Khasi Jaintia ba ioh last u ioh 366 percentile.
Hynrei kaba kham shyrkhei eh dei ka jinghiar jong ki ïa ka jingïoh mark ha ka Social Sciences mynta u snem.
Katba ki dukan kiba don hapoh Glory Plaza, JM Towers bad ha Jivan Complex kin plie katkum ki nomber 1 haduh 6 ba la btah ki bor sorkar ka ta ha ka sngi nyngkong ki dukan ba don nomber 2 kin plie bad kane kan iaid haduh sngi saitjain ha kaba ki dukan ba don iaki number 1 kin shah ban plie.
“Jinglongbriew bym biang ba khah ki jingbakla.
Kumba ar hajar tang ha Shillong ki nonghikai skul bad kolej naduh ki lower primary haduh kolej ki la iashong dharna ha madan Students Jaiaw, Shillong naduh ka por 10 baje haduh 2 baje janmiet.
Haba ai jingkren shaphang ki bynta jong ka portal eSHRAM, kaba long napdeng ka jingsaindur jong ka National Database na ka bynta baroh ki briew ki bym treikam sorkar, u Rameswar Teli, Myntri Khynnah ba dei peit ia ka Tnat Labour & Employment bad Petroleum & Natural gas , u la kyrpad ia ki briew jong ka ri ban iashim bynta ha kane ka campaign bad ban pynrung kyrteng ia baroh ki briew ki bym dei kiba treikam sorkar ha ka portal E-Shram bad ban iatreilang ban pynurlong ia kane ka thong kaba kongsan jong ka Sorkar India: : “छूटेगा नहीं कोई कामगार, योजनाएं पहुचेंगी सबके द्वार.
Pyndonkam ki dawai.
Lyngba ka jinglah pynmih haduh 9500 MW, ki kam pynmih shini ki la wanrah jingkamai kaba kumba T 10,000 klur na ki jingdon jingem kiba ïadei bad ka green power cogeneration.
Ki kyrtong hi ki kyntu ia ki paidbah ban shim ia ka pisa ba sam kiwei pat ki kyrtong.
“Ki MDC ka Congress ki la ai ka jingbatai sha ki nongkitkam ka party ba ki donkam ban don ha ka EC ba ïalam da ka NPP khnang ba kin ïadonbynta lang ha ka kam phiah constituency bad ba ki MDC ka Congress kin kham don ka sur ha ka jingïapynbeit thymmai ïa ki constituency ka KHADC.Hynrei, la sngewthuh ba lada ka party kam ailad ïa ki MDC ba kin leit ïasoh ha ka EC ha KHADC, ki MDC na Mairang bad Mawkyrwat kin phet noh," ong ka khubor.
Mynta ka sngi la iohi ia ka jingkitkhia ban wan sha kane ka jingialang naduh u Dalloi Elaka Jowai, Dalloi Elaka Amwi, Dalloi Elaka Satpator, Dalloi Elaka Nongtalang, Dalloi Elaka Darrang bad u Rangbah Shnong Bakur, Rangbah Shnong Muktapur, Rangbah Shnong Lakroh, Rangbah Shnong Lai Lyngdoh, Rangbah Shnong Amsarim bad ki Secretary Elaka bad ki Shnong ha ryngkat ki Nongialam jong ka Seng kynthup ia u President Jaintia Hills District Unit, President War Jaintia Circle bad kaba sngewtynnad ka long ba baroh ki Rangbah Shnong bad ki Dalloi ki la sngap ia ka jingkyntu jong ka seng ha ka ban weng noh ia kine ki bar jylla kiba ioh Epic Card ha ki Shnong ki jong ki bad ki la kular ruh ba nangne shakhmat ba kin bishar bad peitngor bha ia kino kino ki bar jylla kiba wan rung hapoh ka shnong ka thaw ka jong ki ba kin ym ailad da lei lei ruh ba kin ioh long trai khlieh ha ka shnong ka thaw ne ha ka synshar khaddar hapoh shnong pohthaw.
Ia ka JUD company la khang tala halor ka jingbeh kam ia kawei ka longkmie khasi, ka Ribancy Chyrmang kaba na ka shnong Syndai West Jaiñtia khlem kano kano ka nongrim ba biang, namar ka khlem leh kaei kaei kaba bakla.
"Ka Seng ka pynrem jur ïa ka Sorkar Kmie halor ka jingpyntreikam ïa ka Citizenship Amendment Act (CAA) bad kumba ka jaitbynriew hi baroh kawei ka pyrshah kumta ka Seng ruh kan ïai pyrshah ïa kane ka aiñ ïakjakor.
Khlem da kynthoh ïano ïano ne ïa kano kano ka Seng ne ka Political party nga kren kyllum lang ïa baroh.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang kaba lyngkot naka liang jong u Paiem E.P Syiem Syiem ka Hima Nongstoiñ u la pynkynmaw ba u Syiem Sibsing Syiem u dei u ba pass tang ïa ka klas 8 hynrei u la long u Syiem u ba stad bad ba shemphang bad u la long ruh u nonghikai skul.
Nalor kata, u Bah Pringstar u la ïathuh ba kitei ar ngut ki runar ki khlem shah khih ïa u lem bad ar ngut ki paralok jong u, hynrei ki la phah shong khop ïa u hajuh.
U la iathuh ba ki bor pyniaid District ki la pynkhreh ban pahara jur ha kine ki sngi ban wan khamtam ba la jan ka Puja bad kiwei ki jingleh kmen bad tamasa bad la pan pulit shuh shuh bad lada ym ioh ruh ka la biang ia mynta u la bynrap.
U la ong ba ha katei ka aiñ ia ka kam myntri la shu thoh beit tang Nongkhlaw hynrei la dep ban pynbeit ia ka jingbakla bad la thoh Nongkhlaw Rngi, “Ka district Council ka la weng ia nga namar ba kam don ka kyntien Rngi ha katei ka aiñ Hima Mylliem, hynrei haba ngam jylliew ia ki jingthoh kiba rim ba jah ngi shem ba ka don ka kyntien Rngi bad ia katei ka pynbeit thymmai noh" u la ong.
Ym don da kawei pat ka kyrteng blei jong kane ka pyrthei kaba lah ban mab pop kaba lah ban pynkhiah kaba lah ban pynim pat ia kiba la iap, ban pyllait na ka dujok na u ksuid bad u soitan ba ha ka kyrteng u Jisu uba na Nazareth ki ksuid ki phet iap, ka dujok ka khynniuh.
Ka East Khasi Hills, ka don 7ngut bad kitei ki dei kiba leh screening ialade,  ka Ribhoi District, ka don 15ngut bad kitei ki kynthup ia 9ngut ki high risk contact, 6ngut kiba leh screening, 3 ngut ha West Jaintia Hills, kiba leh screening, 2ngut ha East Jaintia Hills, kiba leh screening.
no.
Kane ka lehniam Ku Tyngkong u Pator ka Raij Jowai Waheh Raymond Nartiang ha ki taiew ki bnai ban wan kan long sa ha ka Raij u Langdoh Tuber bad Langdoh Ialong.
Dei na kane ka daw ba u Trai Jisu u la batai kumne lane phin tharai ba bha ïa u dieng bad ïa u soh jong u ruh lane phin tharai ba sniew ïa u dieng bad ïa u soh jong u ruh naba ïa u dieng yn ithuh na u soh jong u.
“Kito ki nongiarap ia ki Khar Bangla ki ioh ia ka dor bai Masi, ka dor bai Kali bad ka bailut baisep ban siew ia ki BSF ne ia ki Pulit kaba tam na kata ka dei ka jingioh nong jong ki", la ong ka tyllong khubor kaba tikna.
U Bah Pala u la ong ba kane ka surok kan pynlyngkot kumba 130 km haba leit jingleit bad pynsuk ïa ki paidbah jong baroh ar tylli ki Jylla Meghalaya bad Assam.
Asst secretary ka Susan Kharshilot, 10.
Kaba dang buh sah mynta ha ka jaka buh metïap hapoh Civil Hospital, Ialong.
La kylli balei ki sangeh ha kum kane ka kabu elekshon lada kwah pynkylla ia ka jingmut u paidbah ki la ong ba ki kwah tang ban pynshai sha u paidbah hynrei kim kwah ban poi sha ka ejenda politik.
Ka long kaba dei ban shlan ban kynto ia kane ka Sorkar MDA 2.0 ba kan khot pynlong ia ka dorbar kaba kyrpang na ka bynta kat kane ka kam.
Shillong, 13 ’lyngkot:Ka jingialang bah ka Khasi Students Union (KSU) hynne ka sngi ka la rai ban iai pyrshah beit ia ka jingthmu ban wanrah lynti rel bad tih uranium ha kane ka jylla da kano kano ka lad.
Kane ka longing ka dei jong u Bah Rod Marbaniang bad ka Kong Khamtimaris L Mawnai kiba sah bad hynriew ngut ki khun kynthup lai ki khun ksiew bad lai ngut ki khun lajong.
Ha kawei pat ka khubor, ki ar seng kiba kynthup ia ka JSU bad JYF ki la pynrem jur ia ka jingleh sting ki pulit kiba dei ap pahara bad dei ban peitngor bha ia ka jinglong jingman ki nongshah set byndi hynrei ki bym la shim khia pat ia la ka jong ka kamram ha kaba la pynlong ia ki ar ngut ba kin duh ei la ka jong ka jingim bad kaba la wanrah ka jingsngewsih kthang ia kiba ha ing ha sem jong ki.
Lai snem hadien kata , la ibit pat ia u ban shim ia ka jingkitkhlieh bad ban bat ia ka post kum u Vice-Chancellor ka Benaras University kaba long ka skulbah kaba paw bha ha kito ki por.
U Myntri Rangbahduh ka ri jong ngi u Narendra Modi u la pynmih haduh arsien ïa ka shnong Kongthong ha ki jingai jingkren jong u.
Katkum ka jingtip ba la phah da u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u Abhilash Baranwal, ïa ki ar tylli ki Coke Plant beaiñ lane ki karkhana saiñ dewiong ba la shu tei beaiñ la pynpra namar ba kim shym la ïoh ïa ka Consent to Establised (CTE) na ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB).
`Ka Jingkynnoh u Dr Mukul ia ngi ka dei ka kam kaba khia bha bad ula leh ia kane da ka jingthmu ban pynthohbria ia ka Kynhun` ong u Doang bad bynrap, u Dr Mukul u dei ban aiti ia ka jingtohkit ha ki kynhun tohkit ka sorkar kmie lem kumta kan mut ba ma u hi ula leh bakla.
Ka jingai jingmut yn sa buh ha ka jingialang ka kynhun myntri ban shim ia ka rai ba khadduh", la ong u Dr Sangma ha kane ka sngi Palei.
“Ynda ki ophisar jong ngi ki la batai sha ki ba dei ban ujor ejahar, kawei ka kynhun ka long kaba kloi ban ujor, kawei pat ka kynhun ka kyntait ban ujor ejahar.
Ha ka 5 tarik mynta u bnai, ki Pastor jong ka KJP Assembly ki la bitar haduh katta katta namar ba u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la pynsangeh syndet noh ïa ka jingïakynduh jong u bad ki, khlem kano kano ka jingai jingtip kaba thikna.
Na ka liang ka kong Victorealness Syiemlieh kala pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka KSU Rangthong Unit ba ka la kynmaw kyrpang ban pdiang burom ïa ka halor ka jingïoh jong ka ïa ka National Florence Nightingale Award 2021.
Ka jingpang duna snam ki kynthei kiba pun ba kha ka long kaba jur ha kine ki shipew bad khatsan snem kiba la lah bad kine kim dei ki dak kiba bha ha ka liang ka koit ka khiah bad ka sumar pang.
“Kata ka dei ka jingkynnoh ha kato ka por.
U David u ong – “Naba me long uba khraw, bad me leh ia kiei kiei kiba phylla: Me long u Blei tang ma me hi" You alone are God" Salm 86:10.
“Ngam kwah ban pynïasoh ïa ka jingïakren pynbeit u pud u sam bad kane ka jingjia.
“La jan baroh ki longiing ki don ki nongdih drok, kam don shuh ka jingshngain ia ki kynthei bad kane ka dei ka kam kaba khia shibun", u la ong bad bynrap, ka jingkynrei u drok ha ka thain Mawprem ka long kaba ma bad ishyrkhei haduh katta katta.
Kaba sngewsih ka long ba bun napdeng ki kyrtong ynda ki la jop kim ju wan mih shuh ha ki shnong ki thaw bad ngim ju iohi syrngiew ia ki wat lada ngi leit ha iing ki kylli pynban ia ngi phi dei ba naei kumto? Kim kynmw shuh ia ngi.
Ka Seng wat ha khmat u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District ha ka jingialang ba u la khot ar sien, ka la pyni ka jingpyrshah ban khang shwa ia mynta na ka daw ka jingkiew sted une u khniang jingpang COVID 19 kaba buh jingma bha ia ka thain,hynrei na ka liang ka Sorkar kam shym la sngap bad ka iaid beit ban plie bad ha kane ka kynti kan pyni da ka kam lada ka Sorkar kam lah ban khang ne weng mardor ia kane ka order ba ka la ai.
Na ka liang jong ki nongpynïaid ki la pynbeit ïa ka por ban pynlong ïa ki jinglehkai ha ka por ba lawai ki skul, 4 baje nohphaisngi.
ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ia ki barikor ba la shimbynta ha kane ka lympung ka ba la long ha ka 24tarik Nohprah, 2023.
Nongpoh: Ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba ka shnong Lumumpih kaba don ha ki thain Umsning, la pynbna ia katei ka shnong kan hap hapoh ka thup Containment Zone Lai sngi kynthih, ne ka jaka kaba la maham pyrshah ia ki briew ba kim dei ban rung bam mih sha katei ka shnong, kata ha ka 22 haduh ka 24 tarik mynta u Bnai.
Kane ka ain kaba mynta, ka dei kaba thaw thymmai, hadien 34 snem jong ka ain pule puthi ha ka Ri.
Nalor kitei ki 3 ngut ki don sa 2 ngut ki briew jong ka kompeni kiba shah rai pynrem bad kitei ki long u Vikash Patni u Managing Director jong ka Vikash Metals and Power Limited bad u ophisar rangbah jong katei ka kompeni u Anand Mallick.
“Bun ki thei Khasi kiba la long briew, ha ka por jong u Bull, namarba ki long kiba stad" ong u bah Anthony ha katei ka jingiakren bad u Rupang.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor u bah Lang u la ong ba u buh hapoh mula ha ing jong u bad u tap da ka jaiñ namarba lada ym tap jaiñ I kynthih shane shatai bad tang shu tap jaiñ I shongkhop noh.
Hynrei ha shiteng (3 ½) kata ka taiew un wan uta u jingijli bapynduh ha kata ka jaka bakhuid (Holy place) ha Jerusalem.
U Rangbah Shnong ka Umkiang Bah Lasting Pala, u la ong ba kine ki Cements factory ki long kum ki political Party ba ha shwa ka Public hearing, ki poi sha ngi ban pynbieit ban kular iangi baroh la ha ka liang ka roi ka par bad ka iohkam iohjam, hynrei sngewsih ban ong ba hadien ka Public hearing jong ki, ki khlem leh ei ei ia ka jingkular jong ki.
Jowai, Nailur 05: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Shri.Edimon Lamare (Waheh Sonapyrdi) 7.
Hadien ba la dep ban leh ia kaba donkam, ia ka met jong i ne i khyllung la buh noh ha ka kamra buh metiap kaba don ha Civil Hospital, Shillong na ka bynta ban don ithuh bad ban don ki nong wankam.
Shillong, 19 Naiwieng:Ki liangpyrshah kyn thup ka NPP  bad ka UDP ki la rai ban thaw ia ka Coordination Committee na ka bynta ka elekshon Lok Sabha.
Lada ngi lah ban shem u jaid kew uba iadei bad ki ri lum Assam nga ngeit ba ka jingrep ia une u jingthung kan roi ha ki lum Khasi-Jaintia ruh.
Ki pulit ki la ioh jingtip ruh ba katei ka briew ryngkat ka jingiasngewthuh jingmut shitnga ki ju shet shukor ia ki paidbah da kaba pynbiang da ki kot ki sla kiba thok bad ki shithi thungkam kijba thok, bad hadien kane ki pulit ki la leit ban kem noh ia baroh arngut kitei ki shitnga, bad ka kashari ka la aibor saw sngi  ia ki pulit ban tohkit ia kitei ki ar sngut , hynrei haba la leit ban leh ia ka Medical Check-up sha Civil Hospital ki bor Hospital ki bat noh ia u tnga jong ka Meena u Hardayal Singh Bharaj bad mynta utei u dang don hapoh katei ka Hospital.
Ïa ka bhah khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingthew kaba 35 kilo kawei ka AAY FI Card haka dor Rs.3 tyngka shi kilo.
Ka Bihar ka khmih lynti ba kan lah ban pynliem lyndang ïa baroh ki rangtied ka Meghalaya ha ka jingïalehkai ha ka sngi kaba bud khnang ba kan ïoh rung sha ka phainal jong ka Plate Group.
Ka jinglehkai ba la ialeh ha Mangaldai, Assam, hynnin ka sngi, la iohi ba ka Mizoram ka la beh ia ka thong kaba 153 run ia kaba ka Meghalaya ka la pyn kut ia ka jingkamai jong ka inning kaba ar jong ka da 125/4.
Haba kren ha ka jingïalang ha Tyrsad, u Bah Auspicious u la ong, ha u snem 2021 u la ïoh sngew ba u Bah Will u don ka jingthmu ban ïakhun ïa ka ilekshon 2023, kane ka pynlong ïa u ba un sngewkmen namar u Bah Wilbert ruh u don ka jingthmu ban ïakhun khlem ka pisa.
Kumta shwa kan wan ka por LYIUR ne ka por ba u Briew ka pop un shong ha ka Temple ha Jerusalem, kan don shwa ka jingphaidien na ka jingngeit kiba bun bah, bad kane ka jia mynta hi hapoh ka Balang ba long Laodikaia ne Balang Mon u paidbah.2 Thessoloni 2:3-4.
Shuh shuh, utei u Myntri rangbah u la ong ba katei ka projek ka long kaba kongsan ha ka ban buh ha ka jingmut ïa ki projek e-Governance ba la bei tyngka ha ka dor baheh bad ba ka sorkar ka dang pyrshang ban pynbiang ïa ka e-Governance katkum ka jingkwah jong u paidbah.
Nalor kata u la ong ba ha Barik Point yn tei ia ka jingtei sahnam ka ban kynthup ia ka jaka pynher ia ka lama ka Ri kaba lah ban iohi na ki bynta bapher bapher jong ka nongbah ka ban pynpaw ruh ia ka dak jong ka jingiatylli bad sngew sarong.
U Additional District Magistrate ka East Khasi Hills u la pynbna ia ka jari kaba ym shah ia kino kino ki sengbhalang ban pyn long ia ka jingialum lym bung ne ne ban iaid paid bah ha ka jingjngai, kaba 500 mitar pyllun  ka Secretariat,  hadien ba ki bor pyniaid District ki la ioh jingtip wur wur wer wer ba lah ban don ki rally ne ki jingiaid paidbah jong ki sengbhalang.
Nonglum:  ML05 M 2147- R15, Ml05 N 2714 (scooty) , ML05 N 9024 (scooty).
Ka la ong ba ia kaba hadien, ki COVID ward jong baroh ki hospital kidei ban shna bad ban buh jaka kyrpang ia ki longkmie ba armet kiba ladei ka por ba kin leit kha khyllung.
Ka Yatra ka la poi jan 60,000 tylli ki Gram Panchayat, kaba plie lad ïa ka roi ka par bad ka jingkiew shaphrang ha baroh ki bynta jong ka ri.
Ia ka goal ba nyngkong la thep da u Orest Langshiang, ha ka 8minit, ia ka R.Mukhim bad la pynphai da u Aenam Jyrwa, ha ka 53minit, ia ka Amdoh.
U Bah Gray u la pynpaw ïa kane ka jingsngewsih hakhmat ki bahahïing hasem bad ki dkhot jong ki sengbhalang bapher bapher ha ka jingleit buh syntiew ha ka lyngkhuh sngi ïap ba ar snem jong u Bah Cherish ha u lum jingtep ha Lawmali ha ka Sngi U Blei ryngkat ka jingsakhi lang jong ki nongïalam ka Hynnñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kiba dang don ha kane ka Jylla Meghalaya na ka bynta ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar.
Ha kine ki sngi kiba la dep, ki nongtrei ASHA kiba dei ki nongtrei ne ki nongïarap ha ka liang ka koit ka khiah, ki la pynlong ka jingiakhih bad sangeh treikam halor ka jingbym treh ka sorkar ban pynkiew ia ka jingsiew kaba ka ju siew 2000 tyngka shi bnai.
Kumta ki la rung jubor na ka jingkhang bah jong ka ïing jong u.
Ki la lyngngoh ba ka khun jong ka, ka RedolencySyngkli, kaba dang pule mynta ha Guwahati ban trei kum ka Lab-technician ka don ha shnong lajong namar ka Christmas bad New Year bad ba ka dang ïarap ïa ka kmie ban thain jaineri silk (ryndia) stole.
U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, haba u la ïoh khubor ïa ka shah pynjor ha kylleng ki jaka, u la thaw saw tylli ki Regional Committee.
Buh lypa ïa ki tiar ne ki jaiñsyaid hajan.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u la ai da ka jingthoh sha u Myntri ka sorkar pdeng uba khmih ia ka tnat Agriculture & Farmers Welfare, u Narendra Singh Tomar ha kaba u la kyrpad ia ka jingtuklar lem ka jong u ban pynbit pynbiang na ka bynta ka jingpynkynriah ia ki samla pule ka jylla Meghalaya kiba dei ban bteng ia ka jingpule 4th year BSc Agriculture napoh CAU ha Imphal.
U la kyrpad na utei u heh ba un tuklar ia katei ka kam.
Na ka liang ki bor sorkar jong ka jylla ki la pyntip ba tad haduh ka 13 tarik mynta u bnai, ki bor pahara ki la ïoh ban kurup biang ïa haduh 1040 tylli ki tiar siat bad 13,601 tylli ki kuli kiba la shah rong tuh mynshwa.
Kane ka Federation ka la buh ïa ki mat, kiba don haduh 30 tylli ki mat jingdawa, bad ïa kawei napdeng kita la lah ban pyn urlong, namar ka sorkar ka ba la pynkiew ïa ka tulop na ka T200 sha ka T300 shisngi jong ki minimum wage, katkum ki kyndon aiñ.
Ym dei ba ïaroh sorkar ne ba beiñ sorkar, hynrei halor ki jingshisha, ym lah ban len kane ka sorkar MDA ka la leh ei ei hi na ka bynta ka jylla khamtam lei lei na ka bynta u pud u sam, Dei tang kane ka sorkar kaba la nud ban leh da ki kam.50 tylli ki snem kila ïaid kiwei kiwei ki party kiba ïalam ia ka jingsynshar ki shu kut tang ha ka ktien bad jingïadih sha para Myntri Rangbah, ka kam kam poi shano shano ruh, hynrei kane ka sorkar MDA bad ka sorkar BJP na Assam ki la ïatrei lang bad ki la leh da ka kam ban pynbeit ïa u pud u sam.
Bad rit bad khraw ki mad jynjar,U duk riewspah naphang ka sar;Kam don jingmap iano iano,Kumta phikir da hu’siar Ho !Baroh ki Ri jong ka pyrthei,Ki kren satang kyntien BALEI?Watla ki stad ki wad, ki ap;Hynrei ym don ba lah jubab.
Ula pyntip ruh ba haduh mynta, ka sorkar ka la dep ban sam haduh T.200 klur na ka FOCUS bad FOCUS Plus sha ki paid nongrep jong ka jylla.
Ka Sorkar Jylla kala thaw ïaka COVID Response Task Force da ka jingthmu ban ïarap ïaka tnad Health and Family Welfare Department, Government of Meghalaya ban ïakhun pyrshah bad ban tem ïaka jingsaphriang u khniang Coronavirus haka Jylla, uba ka World Health Organisation (WHO) hadien ka jingsar une u khniang ha kylleng ki ri haka pyrthei kala pynbna kum ka Public Health Emergency of International Concern.
Hynrei ki pulit Assam khlem da ai jingmaham ki la khyrwit kuli pathar ïa ki paidbah haduh ba hynriew ngut ki la khlad.
Ia ka nam best player la ioh da U Bah Ribor Dkhar na ka Galaxy bad ia ka nam best goal keeper da u Mait Kharumnuid jong ka royal challenger FC LYNGKYRDEM.Jowai:  Kawei ka kali Bolero Pick Up No.ML04B-7624 ka la shah tuh ha ki nongtuh kali bym lah ban tip katba dang pynieng ia ka ha shnong Wahiajer Narpuh East Jaintia Hills District.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na U General secretary JSM u Ma Edie Lamare, na U Ardipaul Rymbai Chairman ka JSM Social Cell , na U Shnalad Rymbai President JSM eastern region bad kiwei kiwei.
Ïa kane ka rai la pyntip da ki klob sha ka AIFF, kaba la pyntip kylla sha ka Sports Authority of India (SAI).
Kine ki oxygen plant ki dei kiba la pynioh lyngba ka PM-CARES fund, kaba u Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi ula ai kyrpang sha ki 35 tylli ki jylla bad ki UT.U Myntri Rangbah Duh ka ri ula plie paidbah ia kine ki oxygen plant haka ka jingialang kaba long ha AIIMS Rishikesh, Uttarakhand.
Ki Daloi ki la phah da ka jingthoh mynta ka sngi sha u myntri rangbah bad ia katei ka jingthoh la soi da u bah Manbha Kyndoh Secretary jong ka Dorbar Ki Daloi ka Ri Jaintia.
Ha katei ka jingiakynduh la ong ba ki MDC ka PDF ki la leit pynsngew sha u Lat halor ki bill jong ka KHADC kiba dang sahteng haduh mynta ruh kiba la pass da ka ing dorbar, kumjuh ruh ka kam EM kaba sahteng.
U la ong ruh ba u Dr.Mukul udei ban da tih bniah ïa kane ka kam, namar hato u tip kane ka kam ka la poi shano.
Haba ngi phai sha ka ri India ka jong ngi hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid ki nongialam ka ri ki la pynkhreh ia ka riti treikam ne constitution ka ri kaba aibor ne pynkupbor ia ki paidbah ka ri ban don ia ka rai halade hi shimet shimet khlem da shah pynbor ha kiwei pat ban jied ia la ki nongialam ki ban pyntyllun ia ka synshar khadar lyngba ka elekshon.
Kum ki kmie ki kpa bunsien ka la long pynban ka jingïalam bakla ïa ki khun ki kti da kaba ki pyrkhat da kaba ailut ïa baroh kaba ki khun ki kwah kan pynlong tip sngi ïa ki.
Ki party kiba kwah candidate na ki constituency bapher bapher kin kylli shwa ia uta u candidate, uba don pisa ne em ban ai tiket ia u ne ia ka.
Na kitei haneng, ka jingma jong ka jingshahabat elektrik ia ki briew bad ki mrad lah ban bynta kumne harum katkum ki bor ba shah pynmynsaw :1.
Haba ia kren mynta ka miet bad u President Rangbah katei ka seng u bah Lamphrang Kharbani u la iathuh ba katei ka jingpynbeit katei ka seng na Jaintia Hills kan iaid beit kumba la pynbna hynrei shuwa ia kane kan don ka jingiapyrkhat bad ka jingiakynduh lang ha madan Malki ha ka por mynstep bad ki dkhot katei ka seng kin mih na katei ka madan ha ka por 11:30 baje mynstep.
Tip haduh lane kein ngin kyndit bynriew?Kaba sngewsih eh ka long ba ki nongpynaid shnong ki ailad naduh mynshuwa ba kin tei iing halor ki wah.
Bun na ki nongshong shnong jong ka Mawlai Umthlong ki dei kiba im ja da kaba saitjaiñ nong.
Kumjuh ruh ka Priya Raghav ka lah khur shalade ia ka takma Rnong  da kaba tam shakhmat mynta ia u Arshdeep Kaur, Manu Bhaker, Surbhi Rao, Ruchita Vinerkar  bad  Harnavdeep Kaur.
Ha kaba khatduh hi, ki paidbah na ki shnong nongkyndong ki hap ban wan tur sha ki jaka ai jingsumar kiba don ha ki jaka Sor, la ka long tang ha Shillong Civil Hosital ne ha NEIHGRIHMS ne ha ki Hospital ba la pynïaid da ki kynhun jong ki riewshimet.
Asst.Secretary: Kong Diovalentina Siangshai 5.
Ka sorkar kam dei ban leh matlah namar ngi la sah ha kane ka jaka naduh ka por jong ki Syiem hyndai jong ngi bad mynta kane ka sorkar kam lah ban shu pynkylla phetwir ïa ngi kumta ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh noh ia katei ka jingthmu".
Lada dei tang U shape ruh dang suk bad kham biang hynrei kane ka V shape (60 degree, Geometrical calculation) ha ryngkat ka jingkah lump, kan wanrah ia bun ki jingmynsaw hadien habud ia u paidbah nongleit nongwan.
U Sangma u la ong ba ki don kumba 300-400 tylli ki post kiba thylli.
U SP ka North Garo Hills, u Bruno A Sangma mynhynnin ka sngi, u la iathuh ba ha ka 7 tarik Kyllalyngkot, 2024, ki pulit kila buddien ia ka jingmih khubor ha social media ba la saphriang ka jingthmu ban pynkhie im biang ia ka GNLA bad ha ka 23 tarik ha utei u bnai, kila ioh pdiang ia ka jingujor ejahar ha Kharkuta Police Station bad dei halor kane, ka nongrim ba kila pynlong ia ka jingthwet bad ioh kem syndon ia kine ki lai ngut.
Haba u Jisu u la leh shibun ki kambah, bad bun ki briew ki la ngeit ha u, ki pharisi ki sheptieng pynban namar ba ki paidbah ki la bud ia u Jisu, u paidbah pat u thait ia ki niam ki rukom arsap, ki ngeit ha u Jisu namar ki iohi ia ki kambah.
U la ong ba ki la ioh jingtip ba don ki katto katne ki briew kiba byrngem ia ki bar jylla kiba shong dukan ha Iewduh.
Ki arngut ki MLA ka BJP bah Sanbor Shullai bad Bah AL Hek lem bad une u MLA shimet ki la ïashim bynta lang ha ka jingïalang jong ka NPP Parliamentary Party ba long hynne ka step Sngi Thohdieng.
Kane ka jingpynshitom ka dei halor ka jingiakajia bad iakynad ka jong ki ha ka lympung ialehkai Indian Premier League (IPL) 2023 halor ka jingpynkhein ia ka Code of Conduct ha ka por ba kitei ki ar kynhun ialehkai ki dang don hapdeng ka jingia aireng.
La pdiang sngewbha da u nongaiktien ka party u Bah Mariahom Kharkrang haka jingiadonlang u ophisar IFS barim u Bah  Gregory Shullai U Bah Melam u dei uba lah pyndep ïa ka kyrdan pule jong ka Master ha Tourism, ka jingwan jong u sha kane ka seng ka pyni dak halor ka jinglah ban khring ïa kiba bun ki samla sha kane ka seng ha kane ka jylla.
Kiba shah dait pyrjong, kin lah ban thanda mynsiem nangne shakhmat, namar ba la pynmih paidbah ia ka Kite Patch, lane I kynja tiar iba rit bha, ba la pyndih da ka  Indiegogo lem bad ka  Bill and Melinda Gates Foundation bad ka National Institutes of Health, kaba na America.
Ki longdien ki donkam ïa ki nongïalam ba shisha, kiba hok, kiba ïohi jngai bad kiba len shisha ïa lade (self sacrifice) na ka bynta ka jingmyntoi jong ka lawei u paidbah ba bun.
Na ka liang ka Sorkar, ynda haba lah dep ban ïatai shaphang ki lad ai jingsumar ïa ka jingpang Cancer, ka dei pat ban wad ïa ki lad kumno ban rah ïa kane ka khubor (awareness) shabar ka sor Shillong sha ki shnong kyndong baroh khnang ba baroh ngin ïa tip lem kumno ban leh haba don ki bahaiing hasem kiba ïoh ïa ka jingpang Cancer.
Shillong, 23 Shillong:Ha kane ka elekshon MLA ban wan ha ka jylla, ka tnad pyniaid elekshon ka sorkar India kan pyntreikam noh da ka mashin kaba thymmai ha kaba u nongthep vote u lah ban iohi iano u thep bad ha ka shap aiu.
Ka ain, ka dei ban bishar tyngeh ia kitei, khlem da niew shiliang khmat bad ki don ruh kiba la shu ujor beain ia kiwei pat, khlem ka jing shisha" ula ong shuh shuh.
Ha kane ka por ki liang pyrshah ki la hylla biang ba dei ban ailad bad na ka liang jong u bah Embhah B Syiemlieh (UDP) u la pyrshang ban kiew kham shajrong jong ka meij u Lamphang bad ka la don ruh ka jinghylla kaba jur ba dei ban ailad ban iatai ia kane ka mat.
Jana gana mana adhinaayaka , jaya heBharata bhaagya vidhata.
U bah Tyllilang, uba dei ruh U President jong ka Seng Khasi Kenmynsaw bad Syntein, u ong shuh shuh “Ia ka ishu rit paid (minority) ruh, ki khlem jubab, te ngi leit sha Kashari bad mynta katei ka kam, ka dang iaid ha ka jingbishar jong ka Kashari" ula ong shuh shuh bad utei u rangbah, u kyrmen, ba ha kane ka kynti ruh, kin ioh ia ka hok, katba kum ka riti synshar jong ka Ri India.
Ia mynta kumba 8191  ngut ki khynnah ki la dep pynrung kyrteng ialade ha kane ka prokram ha ka ri baroh kawei.
Lah ban ong, ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki dkhot ka HNLC ki la ïoh lad ban leit buh syntiew ïa la u nongïalam barim namar ba ki don hapoh jong ka jylla ban ïakren ïasuk bad ka sorkar jylla bad sorkar pdeng.
Ha kane ka elekshon shiteng samoi ha Shella, u kyrtong ka  UDP u bah Balajiedkupar Synrem u la jop kput da kaba pynliem haduh 6 hajar tam ia ka kyrtong shimet ka kong Grace Mary Kharpuri.
Kum kane ka jingleh kaba palat dei ban pynrem jur bad dei ban leh eiei halor kane katkum ka aiñ".
Hato kum kine ki nongbishar kim dei ki thlen ka juk mynta? Long ba la tim ia phi ki plidar bad ki nongbishar bymhok!d) Kum ki nongsynshar shnong:- Ha kawei ka sngi, ha ka por ba nga dang trei ha Mawsynram Police Station, nga la leit donkam sha kawei ka shnong kaba don ha khappud Bangladesh bad uwei u syiem jong kawei ka hima kaba ia khappud bad katei ka ri.
Ha ka jingpynlait kyrwoh, kine ki seng sain pyrthei ki la pdiang ia ka jingpynbun ia ki MDC sha ka 40 ngut tangba dei ban thung MDC shu sieh tang iwei.
“Nga kwah ban ai burom ïa baroh ki nongïalam jong ngi kiba la aiti shibun eh ha ka ban shim ïa ki rai kiba wanrah jingkylla wat hapdeng ki jingeh bad ki jingduna ba bun ha katei ka por, ban pynlong ïa ka MBoSE ban kot haduh une u mawmer" ula ong.
Dawa weng ka HYC Sohra ia u SDO ba pynrung thep vote ia ki dkharHa kawei pat ka khubor, na ka liang ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Sohra Circle ka la dawa ba dei ban weng noh ia u SDO Civil ka Sohra namar ba ka la lap ba u pynrung kyrteng pathar ia ki briew kim I dei ki nong India.
“Ngi donkam ban ïaleh pyrshah ïa ka thma jong ka bamsap, namar lada ngim lah ban pynkhlaiñ ïa ka pla tyngka jong ka sorkar, da kaba shu ap beit na ka ram ngim poi shano shano.
Kumta hynnin ka sngi ka Megha laya ka la lam khmat ia ka Nagaland da 62 run.
Kan wan ka kali, kaba khlem don nongniah, sha ka jaka, kaba phi donkam, ban wan shaw iaphi bad ha u snem 2030, yn nym don shuh ki kali jong ki riew shimet bad ki surok bah, kin sa thylli bad kin dei tang ki jaka ieng jong ki kali" ong u Klaus.
Ka SSSS ka la pan jingtip lyngba ka ain wad jingtip paidbah, ha ka 10 tarik u rymphang, 2015 bad hadien 30 sngi ka la ioh ia ka jubab kumba la batai ha ka ain, hynrei ka jubab kam shym la pynhun ia ka,namar ba kiba bun ki jingkylli ka KHADC kam lah ban ai jubab, kumta katei ka seng ka la leit ujor sha ka Appellate Authority  bad hadien 30 sngi la khot bishar ia katei ka kam da ka joint Secretary sha ka Executive Committee ka kong B.Basaiawmoit kaba dei ruh ka Appellate Authority bad hangtei ruh ka KHADC kam shym la lah ban sei ia ka jubab bad kumjuh kata ka ain thungkam, wat la kham mynshuwa ka la kam ba ka don ia ka ain thungkam,ong u bah Pathaw.
Lah ban ong, ba kane ka jingjia ha ka shnong Mukroh kan nang pynklang shuh shuh ïa ka ding kaba la rhem lypa na ka jingïajia pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam kaba la neh mynta la jan san phew snem.
U Sanjay u la poi ha kaba kut jong kane ka jinglehkai da kaba kamai haduh 73 run da 42 bol bad ia kane u la kot da kaba thlieh 3 tylli ki 4 bad 6 tylli ki 6, katba u Bisht pat u la ioh thlieh 9 tylli ki 4 bad 6 tylli ki 6.
“Ngi kyntu jur ruh ia baroh ki dkhot ka jaitbynriew jong ngi ban shim khia ban peitngor lem ia ki briew kiba nabar kiba thmu rung ha ka jylla jong ngi lyngba ka jingpyntreikam ka Assam ia ka NRC," ong u Bah Kitboklang.
" La iathuh ka Deisy“Haduh hynriew baje te la miet than ei ban ap ruh…" La ong ka Riia.
Nalor kata ki la khang pyrshah ruh ban pynïap pathar ïa ki don um doh wah da kaba siat bom, khang jar, wieh da ki kynja dawai bih bad kiwei kiwei ha baroh ki wah kiba don sawdong jong kitei ki shnong.
Ki 16 tylli ki mat ki kdup ia ki subject bapher bad ki ishu kiba їar.
Ha kane ka jingïakhun kaba la pynlong ha madan Third Ground, Polo, Shillong baroh arliang kila ïakhun tyngeh hynrei kila pynlehnoh ei ïa kiba bun ki kabu thep kol.
Kumta, kum u rangialehkai ba paw jong katei ka klob ha ka liang shutbol, u Martial u la lah ban kamai ia ki 9 kol ha ki 29 tylli ki jingialehkai kiba u lah ioh ban mih madan ha kane ka pateng ba mynta, hynrei uba lah shah teh lakam pat namar ki jingmynsaw kiba u lah ngat.
Shillong, Jymmang 30: Ka Young Boys Football Club ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai Summer Football Tournament 2022 ba pynïaid da ka Wahmawleiñ Social and Cultural Club.
Haba ai jingpynshai halor kane ka lympung ban sa pynlong, la pyntip ba ka seng kan pdiang haduh 32 tylli ki kynhun ki ban ïashimbynta , bad ka bai rung kan long 3000 tyngka na bynta kawei ka kynhun, la ong u Bah Franky- Chairman ka Sport Cell.
Na ka jingdon kitei kiba ioh pang thymmai, baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki la poi sha ka 133ngut bad kiba iap, ki la poi 4ngut ha ka Jylla, kaba 48 ki la jem na ka jingpang.
Katba ha South Garo Hills,  ia ka khusnam la ioh da u Principal ka Don Bosco Higher Secondary School, Baghmara u Fr PT Thomas bad na North Garo Hills la ioh da u Gratish K Sangma uba dei u assistant teacher ka Don Bosco Secondary, Mendal.
Haba kren bad ki Nongthoh Khubor, u President ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit, u Bah Lui Star Lyngdoh, u la ong ba ka seng ka sngewkhia halor kane ka jingthmu ban ai wai ïa katei ka jaka sha ki riew shimet bad khamtam kumba la ioh lum jingtip la ong ba la ai wai sha ki briew kiba na ka jylla Assam.
Ka pyrthei-mariang watla ka long kaba bha bad itynnat, pynban ka їai shlei da ki jingrunar bad ka pop.
La bthah ruh ba kito kiba la palat 65 snem bad ki khynnah ba hapoh 10 snem, ki dei ban shong khop ha la iing bad nangta sa kito kiba don jingpang.
U Sangma u la kyntu ia ki paidbah baroh ba ki dei ruh ba husiar ia ki ktien ba ki kren bad ki kam ba ki leh ban kiar na kano kino kiba lah ban pynmih ia ka jingiapher jaitbynriew.
Ha ka jingshisha kat kum ba la ïohi ka sorkar ka la pyrshang ban leh ïa kaba bha eh ban don ïa kita ki Border Committee na ka bynta ban ïasyllok bad ki Hima bad ki shnong ka thaiñ khappud.
“Ngi khmih lynti ba ngin ioh ia ka jubab kaba sngew tynnad na ka NGT halor kane ka jingpyrshang jong ngi ban thaw ia ka Mining Plan ban pynlait noh ia ka jingkhang dewiong" la ong u Dr Mukul.
Haba iakren bad U bah Bruce Sawkmie, uba dei uwei na ki Rangbah Dong bad uba dei peit ruh ia katei ka Iew, ula kyntait, ba ka don ka jingai jingbit ia kano kano ka kynhun lane ka seng, hynrei, u ong ba ka dei ka jing ai jingbit, ba kin pynkhuid ki nongshong dukan, kiba plie ha ka Sngi U Blei, kum ki dukan die doh, ki dukan die doh syiar bad ki bym lait ha ki Sngi Pohia.
Haba peit halor kane ka mat, ngi iohi namarkata ba ka jing ialam lynti jong U bah JJM Nichols Roy, na ka bynta ban ioh ia ka Sixth Schedule, ka dei ka juban ksiar, kaba sah nam sah burom bad kaba long ka waitlam ban iada na ka jingshah thombor ha ki heh paid kiba nabar bad katei ka ain, kaba la thaw la jah 70snem eiei mynshwa, ka dang ieng rasong haduh ha kine ki sngi.
“Ka Assam Healing (Prevention of Evil) Practices Bill, 2024 ka don ïa ki kyntien kiba ïalam bakla kum ka ‘magic healing’ ne ‘magical healing’, kiba lah ban pynsngewthuh bakla ne ïalam sha ki kam be-aiñ.
ïa kane ka seminar la wan ban plie da u Sujit Sangma Dy.SP East Khasi Hills bad la pynhap pyrda pat da i kong Mebashisha Warjri na ka tnad Social Welfare East Khasi Hills.
Ka Sarot I Man (SIM) ka kynhun treimon sngewbha jong ki 11 ngut shi paralok na Jowai ka la pynkup burom kyrpang ïaki nongthoh khubor na rilum Jaintia hapoh ka lama Jaiñtia Journalist Association (JJA) kaba la noh synñiang sha ka imlang ka sahlang da ka kam thoh khubor.
Ka jingkem ding, ka dei ha ka por 7baje janmiet hynnin ka miet bad la iathuh ba ka ding, ka sdang na kawei ka tnum, kaba dang don ka jing trei maramot, ha ka jinglut kaba  £6m.
Ula ïathuh ba ha u snem 2018 ka sorkar ka la shim ïaka rai ban aiti ïa kane Unit haki riew shimet ba kin pynïaid ïaka.
Ki khubor kiba ïajan ki ïathuh ba kine lai ngut ki kyrteng kiba la dep phah da ka jingthoh dang hap ban buhrieh shwa namar ki dang don shuh shuh ki ban dang pan tiket.
Ki leh ia kano kano ka kam da kba shu bud tynneng bad ia bud paralok.
Katba ha kawei pat ka khubor bala ioh lum jingtip ka party UDP mynta ka sngi ka 24 tarik kan pynlong ia ka jingialang na ka bynta ban ia rai ia u kyrtong ba kan sei na ka bynta kane ka elekshon shiteng samoi.
"“Ngi ai jingburom ïa i kong Reliance Pyrngap bad baroh ki nongaijingsumar kiba ai jingshakri ïa ka imlang sahlang, kiba kyntiew ïa ka jingim jong ki briewbad kiba wanrah ïa ka jingbha kaba neh," ka la bynrap.
Tang shisien wan pynjot ka dngiem,ki shrieh ia u krai ne sohriew ki ong,ka jingduh kalong ym duna ia ka 20,000/(arphew hajar)tyngka shi miet bad lada ki wan bun miet,da ki lak ki nongrep kin duhnong na ka rep ka riang jongki.
Kam ia leh raiñ ia ka burom ka ijot ka department.
Kane ka nonghikai ka la shah rah bor ha ki suba lehnoh.
Ka jingrai ka shnong ne ka kynhun ban kyrshan ïa uta u kyrtong, kam dei kaba bha, ka dei ka nuksa kaba sniew bha namar ba ka kam elekshon ka dei ka kam shakri ïa ki paidbah khlem da niew ia kano kano ka shnong ne ka niam.
Ka long namarkata, kaba eh ia ngi ki riew-paidbah ban sngewthuh ha kano ka rukom ki ‘gene’ ki trei kam ha ka met jong u briew bad dei tang ki riewstad kiba la wad bniah bha halor jong kane ka phang kiba lah ban batai kham bha.
Ki briew kiba im hajan jong ki Wah bad ki Wahduid la bthah ba kin da phikir bha ha kane ka aiom slap namar ka lah ban don ka jingwan kynsan ka umsaw ha kum kine ki jaka.
Harum ka thup jong ki feature film ba pyni ia ka jingiar jong ki kam shna phlim ka India.
Katkum ka jingong jongki, kiba mih ar kyrteng ki kynthup ia ka kyrteng u Bah JS Jeffree Khonglam kaba paw na Pynter bad kawei pat kum u Jeffree Khonglam na shnong Nongshyrngan, ka kyrteng u Sambor Khongbuh kaba paw na Pynursla bad u Samborlang Khongbuh na Mawpran, nangta Imaya Khongbuh na Mawpran bad Imaialang Khongbuh na Pynursla, Samuel Khongbuh na Pynursla bad Samuel Khongbuh Massar na SIatbakon, Premus Tynsong na Pynter bad Premus Tangsong na Nonggshyrngan, Serian Tangsong na Pynter, Serian Tynsong na Nongshyrngan, Anjelus Nongkrot na Pynter bad Anjiius Nongkrot na Nongshyrngan, Pyndapborlang Khonglam na Pynursla bad Pyndapborlang Khonglam na Pynter, Bikes Tangsong na Pynter bad Bikes Tangsong na Nongshyrngan, Hima Khongtiang na Pynter bad Hima Khongtiang na Nongshyrngan, Rikober Tangsong na Nongshyrngan bad Rikober Tynsong na Pynter bad u Dominik Massar na Pynter bad Dmoninik Massar na Pynursla.
Lyngba katei ka namjop ka Umsawkhwan SC, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.50,000 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Rongdop SC kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.25, 000 lem bad ka Trophy.
/Jingpynpaw 9:1-21.
Ki pulit, ki la ioh kem ia kitei ki 3ngut, hadien ba ki la khynra, ha ki bun ki jaka jong ka sor bah Guwahati.
Kane ka long ruh ka jingialehkai ka bym shym la poi pyrkhat ba kan shah pyniakhaid naba ka Tottenham ka la lah tam kol lypa shakhmat da haduh 3-1 ha ki por ialehkai ba shakhmat.
U Brother William u la ai ïa ki jinghikai ba kynja mynsiem khamtam na ka bynta ki samla kiba angnud ban sngap ïa ka sur khot jong u Blei ban shakri ha ka Bri Sohwaiñ.
Te kumba ka long mynta u ba bun napdeng u paid Hynniewtrep u dang iai angnud ban iai shong iai sah ne ban dang iai don beit thik tang ha la ka bri Hynniewtrep ka jong u, kumjuh kumba uba bun napdeng u paid A’chik ruh u dang iai shong u dang iai sah ne u dang iai don beit thik tang ha la ka bri A’chik ka jong u.
Shuwa ia u snem 2014, ka ISRO ka ju pyrshang ia ki jingpynher na ka por sha ka por, hynrei ka dei ha-dien ba u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la plie ia ki lad ha ki kam haw haw na ka bynta ki briew bad ki kynhun shimet ba ka ISRO mynta ka iatrei lang bad jan 150 tylli ki Start Up shimet.
Shuh shuh, la khang ban thoh ki jingthoh ha ki kynroh, ban tah lane wah ïa ki poster/kot, ki banners, ki hoardings lane kino kino ki jingthoh kiba ha kano kano ka rukom ha ki kynroh ne ha ki jaka jong ki riew shimet khlem da ïoh ia ka jingbit (NOC) da ka jingthoh na ki trai jaka bad na ka ophis jong u District Election Officer.
New Delhi: Ka khlam corona, ka nang kiew stet artet bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 3,980 ngut kiba iap na katei ka khlam  bad kiba iap baroh, ki la poi sha ka  2,30,168 ngut.
“Ka dei ka rai  jong ka Parliamentary Conservative party, ba ka donkam, ia uwei pat u nongialam ba thymmai bad ban don u myntri rangbahduh ba thymmai" ong U Johnson, haba kren ha 10 Downing Street.
Ka jingpur jong katei ka jingpang ia bit, ka la poi mynta sha ki 210 tylli ki ri jong ka pyrthei.
La iathuh ruh ba ia kane ka kali Hyundai la niah da u B Marbiangbor Thangkhiew uba dei napoh Nongkseh, Upper Shillong da ka jingthmu ban leit sha Guwahati ha ryngkat kiba haiing hasem.
Kane ka rai jong ka Sorkar ka la pynkyndit ïa ki nongïaleh sport, khamtam eh ïa ki nongtied Badminton bad Table Tennis.
Kine ki briew ba sah marjan ha katei ka jaka ki la dawa ba dei ban kem mardor ia u Kuldeep bad ban pynshitom ia u katkum ki kyndon aiñ.
Shillong, Rymphang 15: Kum Shi bynta ban rakhe ïa ka jingkynjoh sha u mawmer ba 10 snem, ka seng HYC, CEC Central Body, lyngba ka tnat treikam Sport Cell kan pynlong ïa ka lympung phutbol kaba la tip da ka 1st Hynyñiewtrep Under-16 Football League 2024 kaba la khreh ban pynlong ha madan Malki.
Kane ka puson ha ka tyndong shkor jong ngi, ba sha pla jongno kan poi katei ka pisa? Hato ka pla jong ka MPSC ka long ka ba pei khamtam lada peit ia ka rukom pyllut ka MPSC ha ki eksam kam ba pher ba pher, ngam shym la iohi ba kan don jingpher eiei kum ha kaba buh ia ki CCTV camera la ha interview ne ha ka por ba thoh eksam, ne kin kino kiba kham iahap katkum ka jingioh.
Ki dei ban da book shuwa online bad yn sa batai ïa ki ka sngi kaba ki lah ban wan.
Hato ka jingpynlait noh ïa ki khana na u slatyrpad bad u Synsar ka dei ban ïarap ïa ki mahajon dkhar ban lait na ka siew khajna ym pat ban iarap ia ki Nongrep.
Ngi la duh ar snem ha ka jingwan lynshop jong ka khlam COVID-19 bad ngim kwah shuh ba mynta ngin mad biang sa shisien ïa ki jingeh kumba ngi mad kum ha ka por jong ka khlam," la kyrpad ki nongdie jaiñ ha Khasi Market lyngba u kyrwoh ba la phah lyngba ki lad pathai khubor.
U la ong ba mynta um pat don ha Shillong bad ha kine ki ar sngi lai sngi ban wan, ynda u la poi ha Shillong un shong jingialang ban iapyrkhat ia kane ka kam.
Ym tang katta ka kor shondur ka dang poi sha Ri India ha u snem 1855 bad ym pat don lynti ban ïoh ka dur shon jong u Tirot Sing Syiem.
Ka seng ka la ong ba ki pulit ha ka 27 tarik Lber ha ka por 10:30 baje mynmiet ki la pynkhein ia ka ain bad pynpra ia ka ophis jongki bad uwei na ki dkhot ka seng u la shah tied shah shoh ha ki pulit khlem ki daw.
Naka bynta ki jingtip ba kham bñiah bad ba don kino kino ki jingjia ki paidbah ki lah ruh ban pyntip sha District Operation Center (DEOC) Nongpoh da kaba phone ha u number 6009906348 lane sha ka ophis u Incident Commander/ BDO/ Block Control Rooms Umsning 7085288659, Umling-9362548336, Jirang-9362548336, Bhoirymbong- 9362548978.
Nalor ka jingkieng Dwarksuid, sa ka jingkieng heh ka Damsite ruh ka la don hapdeng ka jingma, ha kaba wat ka Iingbishar badon burom ka Meghalaya High Court, ka la pynmih ia ka kyndon ba kino kino ki kali kiba la kit palat ia ka 10 ton, kim lah shuh ban iaid lyngba katei ka jingkieng, la bynrap u Bah George B.Lyngdoh.
Nongpoh:Ki riew paidbah, kaba kynthup naduh ki Longkmie, Rangbah bad khun samla na ki shnong bapher bapher ka thain Nongpoh, mynhynnin ka step, ki la leit ban tur sha iing u Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh, kata na ka bynta ban dawa na u ba u dei ban kren eiei halor ka Reservation Policy ne ka bhah thungkam thung jam hapoh ka jylla.
U bah Tynsong, mynta ka sngi u la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar jylla, ka la shim khia bha ia ka mat ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam.
U la ong ba baroh ki tnat treikam ka Sorkar ki dei ban pynkhreh ïa ki ‘Roster Register bad Roster Account’ da kaba kyntiew thik-pa-thik ïa ki jingkheiñ kiba la ai da ka MPSC ne ki bor kiba leh ïa ka jingthung kam.
Ha kajuh ka por, u Bah Prestone u la kyntu ruh ïa kiwei pat ki party kiba ïakhun ïa ka elekshon ha Sohiong ba kidei ban kren beit ïa ka jingshisha ym ban shu kynnoh da kumne kumtai pyrshah ïa ka party NPP.“Ynnai ïalam bakla ïa ki paidbah namar ïa ka sorkar ngi la dep ban thaw ha ka 07tarik uneu bnai ba lai bad ngi la pyntyllun ïa ki kam jong ka roi ka pa bad kumjuh ruh ngi la dep ban mynjur ïa ka mangtyngka," u la bynrap shuh shuh.
U myntri u la ong ba ka sorkar kam lah ban shu sngap tang shiliang, hynrei kan bishar lang ia baroh ar liang halor kane ka jingkynnoh bad kan sa leh ia kaba donkam.
“Hato phi pyrkhat ba baroh ki MLA kin dei ki kyrtong kiban jop biang? lada ki dang dei kiban dang jop ngin sa pdiang ïa ki hynrei lada kim dei, ka dei tang ka jingpynsyrwa kai ïa ka por.
Hadien katto katne por u Banteilang Nongkynrih (18′) u laoh ban thepa ka kol ba ar na ka bynta ka Laitryngew, hynrei ka Jyntru ka la lah ban pynakhaid biang na ka daw ka jingbakla thep hi da u rangalehkai ka Laitryngew ha ka minit kaba 22.
Kum ban shu pynkynmaw ki don saw ngut ba ka sorkar jylla ka la phah kyrteng sha ka Sorkar India, kita u Bah Commander Shangpliang, Bah Pradip Kurbah, Bah Nicholas Kharkongor bad u Dominic Sangma, hynrei hadien ba ka sorkar India ka la mynjur ïa ka kyrteng u Bah Commander bad Bah Nicholas ka la mih ka jingïakynthoh haduh ba u Bah Nicholas u la weng noh ïalade.
Dei ka Mawlai lyngba ka Marbarin Nongrum ha ka minit ba 19′ kaba la pynlong ïa ka kynhun ban ïoh lamkhmat da shi kol ïa ka PFR.Hynrei watla kata ruh, ka PFR ka la ïoh ïa ka kabu lyngba ka free-kick kham pajih na ka kol, hynrei kane kam shym la long ka jingthut na ka bynta ka Betsheba Kharsyntiew (22′) kaba la shut beit shapoh kol jlang lyngba kane ka free kick kaba la pynïakhaid ïa kane ka jingïakhun da mar 1 kol.
“Ngi da kwah palat ba yn kha ia ki khun jongngi, ha katei ka sngi jong ka Ram Lalla.
Ha kawei pat ka liang u pynpaw ka jingkmen ban iohi ba haka Meghalaya State Anthem la pynmih tang iaki dur haka por ba pyndep iaka lehniam leh rukom da ki khun ka Raij Jowai haka por ba ki hiar hapoh ka Aitnar.
Ka la sngew khia jur ia ka jingtlot jong ka tnad sorkar ban pynthikna ia ka tnad ka koit ka khiah kan treikam bha na ka bynta ki paidbah ka jylla.
Ka WJHTODA kala pynpaw ha kane ka jingsam khaw, kila ioh ruh ka jingiarap na ma Andrew Shullai, MDC Jowai Central.
Shillong, Naitung 04 : Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka bthah ïa baroh ki Sports Club kiba ïalehkai hapoh u pud u sam jong ka Riwar Mihngi S.W & Sports Association (RMSW&SA) ba kin pynthymmai noh ïa ki nongkitkam khnang ba ka RMSW&SA kin ïoh ban ïashim bynta ha ka Meghalaya State League 2022-23 kaban sdang ha u bnai Risaw 2022.
Kam dei tang katta, hynrei katei pat kam dei shuh kaba phylla, namar ba ngi iohi, ba kine ki myntri  jong ka sorkar NPP, ki MLA jong kane ka sorkar synrop, ba ki la ju mlien hi ban leit sha Delhi, ia man ki kam ba ki don bad nangne shakhmat, namar ba ngi ioh sngew ba ka don ka jingiakren ban ia bujli myntri ruh, la imat, kumba ka miej iakren kan dei hi sha Delhi bad lehse, ka thup jong ki myntri thymmai ruh, ioh kan mih pynban lyngba ka jingmynjur ki heh jong ka sorkar na Delhi.
“U Maieid ruh u ju ong ia kitei ki kyntien, ai ba u paidbah un jied katba u mon" pynkut utei u samla.
Kiba shong ba sah hapoh ka containment ruh kim bit ban mih shabar.
Ha ka 75 kilo shaneng (shynrang) ba nyngkong la ïoh da u Heiwamut Laloo (Kiangnongbah College, Jowai), ba-ar da u Saka Korelhei (KL Bajoria College) bad ba-lai da u Dasienmiki Niangti (Shillong College).
Shillong:U Chief Excutive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Titostarwell Chyne, u la iathuh ba na ka bynta ban khang lad ia ki kam beain, kiba don ha ki iew; ka District council kan wanrah ia ka jingpynkylla ia ka ain Khasi Hills District Establishment Management Control of Market.
U Dr.DRL Nonglait ula ïathuh ruh ba ïa kine ki skul mission la seng khnang na ka bynta ki khynnah kiba duk ki bym shym la lah ban leit pule namar ka jingban ka jingduk bad kane ka  skul la seng ïa ka khnang ban pyn?oh lang ïa ka jingnang jingstad ïa ki khynnah khunswet bad sha ki khynnah na ka longïing kaba duk.
U Dr.Mukul, uba long Chief Minister naduh April 2010 ter-ter-ter haduh February 2018, ula hukum ban thaw ia ka ILP da ka hukum (Notification) jong u ha u September 2012.
Hooid ka don ka fixed charge hynrei ka Bill ka dei ban duna.
Ha kane ka jingrakhe, la sakhi ruh ïa ka jingot ïa u Cake kum ka dak ka jingrakhe ïa ka jingdap shisnem bad la pynphuh pynphieng ruh ïa kane ka prokram da ki jingrwai bad jingshad tynrai lyngba ki longkmie na kane ka VO.Jowai Risaw 10: Kawei na ki seng jong ki longkmie napoh ka Rilum Jaiñtia kaba la tip kum ka ‘Hynñiewtrep Women Welfare & Development Organization’ (HWW&DO), hadien ka jingïohi jong ka dala ki jong ki khmat ïa ka rukom treikam jong ka ophis treikam u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District ïa ki jingdonkam jong ki paidbah nongshong shnong.
Shillong, Rymphang 14: U President ka Bharatiya Janata Party (BJP) u JP Nadda ha ka sngi ba-ar u la kular ba ka party kan pynlong ïa ka jylla Meghalaya kaba lait na ka bamsap bampong namar ka la long ki maw jynthut ka roi ka par jong ka jylla.
“Kumba ka histori ka ïathuh, ba ha ba ki dohlieh ki la knieh ïa ka jingsynshar na ki Syiem jong ngi ngi lah kylla long kata ka Jaidbynriew ka bym don ïa ka ri lajong (Stateless nation), hadien ba ka sorkar phareng ka lah iehnoh ïa ka jingsynshar jong ka ha u snem 1947 ngi ïai neh sah ha kata kajuh ka kyrdan (Stateless Nation) haduh mynta mynne.
U Hony.General Secretary ka WJDSA, u ma Lammat OO Laloo ula ong ba ka jinglilam kan sdang haka 3 pm ha ophis treikam ka WJDSA, Ladthadlaboh, Jowai.
La kylli na kitei ki dukan kumba katno eiei ka kamai jong ki ka hiar haba ia nujor bad kiwei pat ki snem, ki la iathuh ba ha ka hiar haduh kumba lai pawa eiei kam dei shuh tang mar shiteng ruh.
Katei ka rai ka Dorbar shnong ka la pynbitar ia ka Civil Society of Women Organisation (CSWO), ha kaba katei ka seng mynta ka la phah ba ka KHADC kan tuklar iakatei ka kam, ba la shsim rai ban ym ai rashon ia ki longkmie.
Ka jingdon ka jynkieng jri ka la khring ïa kiwei ki jaitbynriew ban wan sha kane ka jylla ban ïohi ïa ka jingphylla na ka jingstad jong ki briew hyndai ha kane ka thaiñ.
Na ka liang jong ka kmie bad u kpa jong u bah Eldrin kila pynpaw ba ha ka jing long briew ki dap da ka jingsngewsih kthang ia ka jingduh noh ia u ne u khun rangbah jong ka iing ka sem, hynrei wat la katta ruh ki pynpaw pat iaka jing sngew sarong namar u iap na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew.
U Dr.Mukul u la ong ba ka Japan International Cooperation Agency (JICA) kan iarap pisa ban pynbha ia ka National Highways 62, 51 bad 44 ha ka jylla.
Khamtam mynta ki por ka jingniewkor iaki dieng kala nangkiew namar kham bun ki jingmyntoi baphi ioh naki dieng lashem katkum ka jing pyndonkam iaki ban pyndap pynbiang iaki jing donkam khamtam haka juk mynta.
Ka Dr.J Syiemlieh haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot, ka la pynshai halor ka World Heart Day bad ïa ki jingpang kiba ktah ïa u klong snam bad kine jingpang ki lah ruh ban wanrah sha ka jingïap.
U la ong ruh “Ha ka party Congress ki don bun ki nongialam kiba lah ban don ka la jong ka jong ka rukom trei kam, hynrei kaba donkam hangne ka long ba ka party Congress ka teh song ia ngi baroh ban long kawei".
Ban biang pisa ka MePDCL kahap ban pynkiew bai bording.
“Nga don ia ka jingangnud ban kyntiew ia ki kam ialehkai bad ia ka rep ka riang ha ka thaiñ West Khasi Hills, hooid, nga la ioh pdiang haduh 3 tylli ki aplikeshon na u MDC jong phi bad ia kine ki aplikeshon nga la phah sha ka tnad ba dei peit ba kan leh ia kaba donkam bad ngam lah ban wan lynter sha kane ka jaka, kumta nga donkam ia u pipe ban pun na Secretariat sha Mawshynrut ban pyntuid ia ki lad jingiarap sha kane ka thaiñ bad kane kan ur long tang lada ngi lah ban pynjop ia u bah Morning" ong u bah Banteidor Lyngdoh.
Ka jingkylli kaba mih ka long kumno un hiar shuki President haba ka ECI kam ithuh ia u kum u President.
Wat u Himanta B Sarma, uba dei u nongialam ba ha khliehduh jong ka BJP jong kane ka thain Shatei Lammihngi jong ka Ri India, uba ha ka juh ka por u dei ruh u Myntri Rangbahduh jong ka jylla Asom (Assam), u lah da kren shai, da kaba sngewshkem sngewthikna, ba wat ha kane ka kynti kaba mynta hi ruh, ka BJP kansa thaw Sorkar biang hangne ha ka jylla Meghalaya ka jong ngi.
Ha kane ka jingïalehkai, ka WKH kaba la jop ïa ka kynting pisa ka la shimti ban tied nyngkong ha kaba ka la shah pynkhyllem noh baroh ki nongtied ha ki 23.1 over.
Utei u MLA.MDC barim ka Sohra u la takraiñ ruh ia u MDC ba mynta ka Sohra halor ka jinglong jingman jong ka Hima Sohra , “Ka dei ka kamram jong u MDC ban pynbeit ia ki kam kiba jia hapoh ka Hima , ki kam ia knieh Sordar, ka Majai bad kiwei" ong u bah Titos.
“La sakhi ïa ka jingseisoh jong ka jinglah ban pynkhiah lyngba ka jingai jingsumar kum ka Ayurveda, Yoga, Unani, Siddha, Homoeopathy, Naturopathy bad Sowa Rigpa, kumta ka long kaba donkam ba kine ki rukom ai jingsumar kiba naduh hyndai hynthai dei ban pynrung lang ha kane ka juk ai jingsumar kaba mynta" ula ong.
Haba pynshai pat halor ka jingong ba ki don ki jaka kiba khlain bad kiba kham tlot, u Chuba Ao u la ong ba ka shong katkum ki jaka, don kiba hap ha ka thain shatei lam-mihngi jong ka ri bad ong ruh ba ha kito ki jaka ba kham tlot kin pyrshang ban trei borbah khnang ban poi sha ka thong.
Katei ka mashin, la iathuh ba kan ai ia ka negative result hapoh 5 minit bad ia ka positive result hapoh ka 13 minit.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 28 ngut.
Haka 13 tarik Naiwieng ka jingiakhun kan long hadpeng ka YC Pdengkarong bad ka Amlarem Social Club haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Ka kampeiñ ba dang ïaid, ka Viksit Bharat Sankalp Yarta (VBSY) na ka bynta jong ki riew lum ka jylla Meghalaya ka la rung ha ka sngi ba hynñiew jong ka ha ka sngi balang bad tad haduh mynta, ka la dep pynlong ïa ka kampeiñ ha ki shnong bapher bapher ha West Jaintia Hills, East Garo Hills, North Garo Hills bad East Khasi Hills.
Na ka liang u nong ialam ka KSU Barak valley u la pynpaw ruh ba namar ba ki Khasi ki kim biang ia ki kot ki sla jong ka ka khyndew ka shyiap ka la pynlong ia ka tnat khlaw jong ka sorkar Assam ban ioh lad ban pyndik ia ki long ing Khasi jan man ka por wat la ki la long trai shnong naduh ki por ba synshar ka sorkar phareng.
Kane ka jingeh kan khamjur shuh shuh lada pyntreikam ïa ka NEP namar kin bun ki sobjek.
Shuh shuh kum ka JAC ka la pynsngew ruh sha ka sorkar ba haka jaka ka ktem khalai ka Ri-Bhoi District ka donkam ïaki jaka pule ba bei pisa da ka sorkar, ki Medical College, ki jaka ban ai jinghikai sha ki khun samla ha kaba ïadei bad ka iohkam iohjam bad kiwei kiwei kiba long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïaki khun samla, pynban la paw shai ba ka sorkar ka angnud ban wanrah ïa katei ka ktem khalai.
Ka Indian Kayaking Canoeing Association (IKCA) ka la pynlong ïa ka ‘trial’ ne ka jingjied ïa ki nongkieng lieng kynda ha Meghalaya ïa kaba la pynlong ha ka 18 bad 19 tarik mynta u bnai.
Ha ka Lyngwïar Thohdur ka ba la ïaid shitrhem kumba shiphew sngi ha ICSSR, salonsari NEHU ka la don ruh ka jingïaphylliew jingmut jong ki barikor na baroh arlïang ha ka ba pyninam ïa la ki sap ki phong bad ban batai ïa ka jinglong jingman jong ka Thohdur ha la ki jylli lajong.
U la ong ba kane kadei ban long ka thong jong ki nongshong shnong.
Ka jingїarap bad jingkyrshan ki dei ban long kumne- (i) ban pynbiang, kyntiew bad pynbha ia ki Hospital paidbah baroh ha ka Jylla (ii) ban pynbiang ia ki doctor, ki nongtrei, ki tiar sumar bad ki dawai kiba paka ha baroh ki Hospital paidbah bad ban sumar ei ia kiba duk (iii) ban kyntiew haduh laiphew (30) lak tyngka ia ka skhim pisa sumar pang (MHIS) bad kane ka skhim ka dei ban kynthup ia baroh ki jingpang.
Nga ngeit ba ngan ym bakla than, lada nga ong ba kane ka Bill kan sa long u symbai jong ki jingiakhih paidbah hangne ha Ri Khasi jong ngi.
U la pyntip ruh ba ia ki list jong ki case ba phah sha Lok Adalat lah ban peit  na ka ophis jong ka District Sessions Judge (Judicial Branch) Jowai.
Na ka liang jong ka kynhun NDA, kiba don lang ha kane ka kynhun myntri, ki long U Ram Villas Paswan, na Bihar, U Ashok Gajapathi Raju, u nongialam ka seng TDP, U Anant Geete, u nongialam ka Shiv Sena bad ka Harsimrat Kaur, nongialam jong ka seng Akali.
“Kat kum ki dak ki shin na ka khnong ka bishar ka duwai ka phirat ngi ïoh ïa ka dak ba kam don jingwit eiei ba ka seng kan leit ai Tabut" ïathuh u Rangbah Donkupar“Ngi dei na ka juh ka thymmei bad ka juh ka jaidbynriew bad ka juh ka niam hynrei ki ïapher tang ki rukom leh niam bad da kane ka jingleit ai Tabut kan don ka mynsiem jingïatylli hapdeng u Khasi Pnar bad u Khasi Khynriam" bynrap shuh shuh u Rangbah DonkuparU Rangbah Donkupar u la ong ba kane ka jingleit ai Tabut ka Seng Khasi kam dei satia ba kan leit ktah ne don bynta eiei bad ka leh niam niam hynrei tang ban don bynta ha ka shad ka kmen hadien ka leh niam leh rukom jong ka Seiñ Raij Jowai.
Shillong: Ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban wanrah noh da ka aiñ ban iada ia ka jingshoh doh ia ki masi ne ka Cow Protection Bill kan nym ktah satia ia ka jylla Meghalaya, la ong u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma.
Ha kane ka jingkren jongka, la don lang ruh da u bah Jason S  Mawlong ba dei u para jongka bad ba dei ruh kum u MLA ka Umsning ryngkat bad u bah Alvin Sawkmie u MDC ka Mawsynram, ka la ong  ba ka social media ka long ka lad kaba bha ban ioh jingtip lada nang ban pyndonkam ia ka,hynrei haka juh kapor ka long ruh ka ba sniew lada pyndonkam bakla pat.
Khyndai ngut ki Pulit ki la mynsaw ha kane ka jingjia," la ïathuh u SP.Ki Pulit ki la register case hapoh Lumshnong Police Station hapoh ka Section 143/144/145/148/152 jong ka Indian Penal Code (IPC).
Ka Kong Grace Mary Kharpuri ka la ïoh bat ïa ka tnat Market, (Council Market) bad kiwei kiwei ki Iew ba ka tnat Information Technology.
“Kane ka dei ka jingleh sop sop jong ka ophis ka Hima Mylliem bad u Syiem ka Raid Marwet.
Haka sngi Saitjain, ka shnong Moolamylliang kaba long kawei na ki model village ha East Jaintia kala plie paidbah iaki light Christmas Extravaganza.
Kiba ioh pang ha pyrthei, ki la poi mynta sha ka  8.7 million ngut, katba kiba iap, ki long  463,000 ngut, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University.
Tang ba la bit la biang ia lade,kata,la biang ka jingim bad jingmut jongki.
WB 23 B 6049, kaba hadien ba ki la shah kem noh ha ki pulit ka Assam ha Jagiroad.
U Dr War u la iathuh ba ha ka jylla ki briew ki ba dang don ia ka jingpang Covid-19 ki long 52 ngut bad mynta ka sngi 2 ngut ki briew kiba dei na South West Garo Hills District, ki la ioh ia ka jingkoit ba pura bad ki briew kiba la ioh ia ka jingkoit kaba pura ha ka jylla ki long 45 ngut.
“Lyngba kane ka jingpathai khubor ka SDDF ka pynpaw ïa ka jingsngewdiaw kaba khraw halor ka jingpynslem jong ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma ban pynbna (notify) ïa ka jingkyntiew kyrdan ïa ka Sohra Civil Sub-Division sha ka distrik ba pura," ong u kyrwoh.
Kitei ki heh ki la ong “ Ngi la lyngngoh hi ngaiñ kumno ka NHM ka pynlut haduh 550 klur tyngka namar ka mission jongka ka long ban pyntreikam hok ïa ki skhim bad prokram ka sorkar pdeng.
U Bah Lyngdoh u la ong ha kane ka sngi Nyngkong ba ka sorkar jylla kan pan ia ka kyndon na ka Election Commission of India (ECI) shwa ban shim ia ka rai halor kane.
Ha kane ka kynti ki don haduh 60 ngut ki nongialehkai kiba la wan iashim bynta ha ki kyrdan iakob bapher bapher.
Ka prokram ba kham kyrpang ha kane ka jingrakhe kadei ka jingiaphylliew jingmut halor ka phang “Ka jingpynkupbor ïa ki Samla bad ka bynta ki lad pathai khubor ha kaban ai jingmut ïa ki paidbah".
Wat la katta ruh haduh mynta ka jingwan phah register jong ki paitbah ha ka jylla na ka bynta ban ïoh ïa katei ka jingïarap na ka sorkar ka dang duna bha.
Kumba ka long ha kine ki sngi ki jaka jngohkai hapoh ka District na kylleng ki jaka ki don tang tengkhat lano re namar ka jingsniew palat ka surok.
La ioh kem ia U bah Jyllud na Block E Madanryting, ha kaba la iathuh ba la kem ia u, da ki nongshong shnong jong katei ka dong bad ba ki la leit ban aiti sha ki pulit jong ka Mawdanryting.
Ki shnong kiba don marjan bad sawdong ia kane ka shnong Mawkynbat ki long ka Nongdom, Mawiawet, Nongspung, Nongdiwah, Domkohsam, Nongrangoi, Lumpyngngad, Mawsngapwir, Lawrapha.
Amos 5:21 “Nga isih, nga ibeiñ ïa Ki Jingkhawai Niam jong phi, bad ngan ym sngewbha satia ïa ki jingïaseng ba kyrpang jong phi.
Ym tang katta, hynrei, ki la kawang da ki lama iong, ki la kawang da ki synsar bad da ka ktieh sha ka kali jong utei u myntri.
U Ma Vencent H.Pala haba kren ha ka jingïalang u la ong ba ki paidbah ki la tip kaei ka NPP ne ka National Peoples Party namar mynta lei lei kane ka party ka la tih lypa ïa ka thliew ban pynap ïa ka jaidbynriew da ka jingïarap jong ka BJP ne ka Bharatiya Janata Party bad ka long kaba ma bha bad ka pynap ruh ba ïano yn tep ha kata ka thliew.
Ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da u ki nongtrei party, ki MLA.,MDC, ki nongkitkam ka PCC, DCC bad ki dkhot ka BCC bad kiwei pat ki nongtrei  ka seng Congress.
Na ka liang ka sorkar pdeng la ïathuh ba ka pynkiew 30 lak na ka bynta kiba pule MBBS bad 1 klur na ka bynta kiba leit pyntbit Specialist kum ka kuna lada jia ba ki pynkheiñ ia ka soskular".
Ka dei ka jingleh ka bym kheiñ briew kaba baroh ngi donkam ban pynrem," u la ong.
Haba iadei bad katei ka jingjia, la ong ba ka daw kaba la wanrah ia katei ka huri hura, ka dei hadien ba ki briew kiba ap ha katei ka Weighbridge, ki la shim pisa na kito ki kali kiba kit ia ki mar ki mata kiba la kit ia ki mar rep jong ki briew na katei ka thain.
Ka jingwad bniah ban shem ia ka thymmei ka jia lyngba ka kor thymmai lane ka PET CT bad lyngba kane ka kor la shem ia ka thymmei bad ka jingshem ia ka thymmei jong ka prum cancer ha ka bynta jong ka tyndong sur kren ka їarap ia ki doctor ban pyrkhat kumno ban sumar bad ban їakhun pyrshah ia ka bam pong kaba la khie hapoh ka met.
U Prof AK Nongkynrih na NEHU, u la ong ba kaba kongsan bad donkam mynta ka long ba ka jaitbynriew ka dei ban iathir bha ia ka daw iing lajong ban wad ia ki jingtlot jongka.
Ïa u khaw la ai mar 5 kilo kawei ka longïing sha ki 40 tylli ki longïing.
Lah ban kdew nuksa kawei-pa-pawei na kita ki ktien kynnoh (binary words), ki ktien shijur (word pair), ktien rapkhmat (prefix) bad ktien synrop (interjoint words) ba la batai hashwa.
Kumta ka shong mynta ha ka jingstad jong ka Sorkar ban tehlakam, namar ban pynheh ïa ka surok ym donlad shuh hynrei ka dei beit sa tang ban pyndonkam da ka jabieng ban pynduna ïa ka dheng kali, lym kumta ki jingeh ki la nang ïai mih bad ka dheng kali kan kham nang jur shuh shuh.
Ka kynhun jong u Kynjatshai, mynta ka kynti, ka la hiar sha kawei ka dong Laitkroh jong ka shnong Umtyngngar East Khasi Hills District, ban sakhi bad wad bniah halor ka rep Sohphlang ha kaba ka la ïashem ïa ka Kong Diamon Khriam, kaba rep bad die sohphlang.
Ha katei ka por la ong ba u la iohlad ban phone sha ka lok jong u ban iathuh ia kata ka jingjia ba la shah rahbor, hadien katei ki nongshong shnong ba iajan bad ka Siejiong naduh Tynring, Mawkasiang, Mawdiang diang wat shaduh Mawpat kiba don haduh kumba 30 kali eiei ki la leit ban wad paidbah ia utei u rangbah.
Ym tang katta, u la kynnoh ruh ba ka Congress ka dei ka nongsdang ban wanrah ia ka Citizenship Amendment  Bill (CAB), kaba la buddien da ka BJP.“Ka CAB ka la don naduh ba long Myntri Rangbahduh u Jawaharlal Nehru", la kam u Bah Paul.
Ki nongïalam Balang hapoh ka Shatri jong ka Khasi Jaiñtia Church Leaders Forum (KJCLF) lyngba ka kyrwoh ba la pyllait da u Rev.EH Kharkongor ka Kynhun ka ong ba ha ki por mynshuwa kane ka Polisi ka dang biang, hynrei haba peit bha ha kine ki sanphew snem, la idei ban pynthymmai noh ïa ka da kaba pynbeit noh ïa kaei kaba la bakla sanphew snem mynshuwa.
Ha kane ka sngi la pynkup burom kumjuh ïa ki lai ngut ki Tymmen Basan jong ka Presbytery kiba la ai ka jingshakri kaba la kot sha ka 25 snem lynter, ha ka juh ka por la kitbok kitrwiang ïa ki ban kin dang lah ban bteng ïa ka jingshakhi kaba bha tam ha ki sngi kiba dang wan.
U la kyntu ruh ïa ki nongtrei sorkar ha ki tnad bapher bapher ba ki hap ban don ïa kata ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh ban pyndep hok ïa ki kamram ba la bynshet da ka sorkar bad ym ban shu lehmon khlem da burom ïa ka por ba la buh da ka sorkar la ka dei ban wan biang por sha ki ophis treikam ne ban mih na ki ophis treikam ba ki hap ban burom ïa ka por ba la buh da ka sorkar khnang ba lada ki nongtrei sorkar ne ki ophisar ki don shisha ïa kata ka jingkitkhlieh kin wan shibun ki jingkylla kiba ai jingmyntoi sha ki paidbah.
La ong shuh shuh, da kitei ki stad saian, ba katei ka jingpang  Delta variant, ka dei kaba stet bha ban ia bit, kumba long lem kiwei pat ki jait jingpang, kum ka  MERS, SARS, Ebola, ka baiong khlieh bad nangta kum u niang pyrsit bad u niang thylliew ruh.
Ha dien ka jingioh laitluid na ki phareng, ka sorkar India ka la ialeh ban pynbha bad pynjanai shuh shuh ia ki ain khlaw ba la pruid dak da ki phareng.
Na kata ka daw, ki nongmihkhmat ka HNLC ki la leit phai noh sha Bangladesh ban ïasyllok bad ki nongïalam halor kane ka mat, kaei ka jingïakren, kaei ka jingpynksan bad ka jingtyrwa ba la ai da ka Sorkar ïa ki nongïalam bahakhmat," u la ong.
U Superintendent of Police ka West Khasi Hills District bah S.Nongtnger, haba iakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba kitei ki saw ngut ki runar, ki la phla ruh ba ki la leh ia katei ka kam tuh kam thiem ha kiba bun ki bynta jong ka sor Nongstoin naduh kine ki khyndiat bnai bala leit.
Iathuh ki nurse.
Ha kane ka kynti, ha ka jingpynmih khubor jong katei ka seng, ka ong honourable cm lane myn tri rangbah ba don burom bad ka seng, ka kynthoh, ba ki don bun ki ain jong ka sorkar India, kiba ia tyngkhuh bad ki riti dustur jong ka jaitbynriew bad kawei na kitei ka dei ka 12 (a) jong ka Sixth Schedule.
Kitei ki kynthup ia 143 ngut ki BSF, 234 ngut ki riew paidbah, 66 ngut ki shipai.
Ki shipai ka kynhun Khonsa Battalion jong ka tnat Assam Rifles bad ki pulit jong ka Longding distrik ha Arunachal Pradesh ki la kem ïa lai ngut ki dkhot jong ka kynhun Yung Aung jong ka NSCN (K) ha kine ki ar sngi ba la leit, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ka jaitbynriew kaba sahdien ka long kata ka jaitbynriew kaba jur ka bam sap bad ka sahdien ha baroh ki liang la ngi phai ha ka synshar khadar, ne ka tip aiñ tip kanun, ne ka ioh ka kot, ka jingtrei jingktah, ka jingnang jingstad, ka rep ka riang, ka bam ka dih, ka koit ka khiah ne ka pule ka dangle.
Haba bishar bad pyrkhat sani bha balei ba ka Jylla ka la hiar arsut ha kiba bun ki liang ka daw tynrai hi ka dei namar ka jingbym biang ka synshar ka khadar bad ka jingbym lah ban pynmih ïa ki nongsynshar kiba don ka jingkitkhlieh namar ka bor jong ka Pisa ka treikam bha ha ka por jied nongmihkhmat bad pynlong ïa ki Nongkhaïi Heh spah ba kin suk ban jop ia ka elekshon da ki jingpynbiej lyngba ki Program ba shisien san snem, ka jingleh isynei kaba tang shwa ka elekshon bad kiwei kiwei ki jingpynbiej kiba har rukom ïa ki paidbah bapli.
Dei namar kane, ba haba kut, ngi sakhi ba seng riewlum ki ioh duna bha ia ka Shuki sha ka iing dorbar thawain.
Shi sha haba peit iaka jing kyrkhu ka mei mariang iaka jylla Meghalaya Ym Dei ban kynduh bording ki Shnong Nong kyndong, namar u slap ngi ioh kyrhai, Hynrei sangsot pat namar Ym kumta, ka bor ding kaba Mih na ka jylla la shu die Sha Shwa sha kiwei ki jylla Ha ka jaka ban Sam Shwa sha ki kyndong kynshoit jongka jylla.
Ngi la ïohi ba bun kiba la leit sha ka dorbar Shnong Rynjah ki bym dei ki jaidbynriew Khasi kiba sah ha Refugee Rehabilitation Colony," u la ong.
Ka festival of light kat kum ka Calendar jong ki Jew kadei haka 25 tarik u December,ka sngikha jong u blei sngi jong ki Roman (Saturnalia) katkum ka Roman Calendar kadei ka 25 tarik December,ka Gregorian Calendar ba la pynmih da u Pope Gregory XIII ha ka snem 1582 ka 25 tarik December kadei ka Christmas,ka Julian Calendar ba pyndonkam da ki Khristan ha Mihngi (Orthodox) ka 7 January kadei ka Christmas,ka 7tarik ha kane ka calendar ka sdang tang naduh ka snem 1901 haduh 2100,lada kane ka calendar kadang bteng ka Christmas hangne kan dei pat ha ka 8tarik u January.
Hapoh ka jingialam u Vice President u Bah Ardent M Basaiawmoit ka seng hynne ka la kyntu ba ka sorkar kam dei shuh ban shu lap miet ban iakren pynbeit noh ia u pud u sam hynrei ban pyni da ki kam.
Haba pynpaw ba ka Committee kala leit iuhkjat ha manla ki jaka, u Bah Prestone ula ong “Ngi dei ban sngewthuh ba donkam ban don ka jingia sngewthuh jingmut hapdeng ki ar sorkar bad haba don ka jingïapher jingmut hi, ngi don kam ban shong ban ïakren bad shisien ba ngi la ïakren, kin don beit ki jingpynbeit hangne hangtai namar phim lah ban ong 100% ka dei ha Assam lane 100% ka dei ha Meghalaya".
Shillong: U nongialehkai kriket ka Meghalaya u Dipu Sangma u la kamai spah ron ha ka jingiakhun ka Ranji Trophy pyrshah ia ka Mizoram ba long ha Kolkata mynta ka sngi.
Nongstoiñ, Nailur, 10: Ka seng HNYM hapoh ka jingïalam jong u bah Tailan Star Lyngkhoi President West Khasi Hills District, ryngkat bad ka shnong Mawphansien kaba kynthup ïa u bah Phangstar Nongsiej Sordar ka shnong Mawphansien bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka dorbar jong katei ka shnong, ki la leit ai da ka jingthoh ha u bah F.Sohlang Executive Engineer PWD Road Nongstoiñ Sub Division ha kaba ïadei bad ka jingdonkam jong ka surok.
" Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u Ma Moonlight Pariat president UPD West Jaintia Hills, U Ma Kyrmen Shylla UDP Youth Wing ka Jylla, U Ma Coming Tlang president UDP District Youth Wing bad kiwei kiwei.
Ki Pulit ki la ïoh pdiang ruh ïa ka ejahar kaba pynpaw ba kine ki briew ki la dawa pisa haduh T.15,000 ha ka janmiet 26 tarik Risaw bad ki la leit ruh ban lum ïa kane ka pisa ha kane kajuh ka sngi.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, ha ryngkat ki kali pynlip ding na Nongpoh, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, hynrei kim lah shuh ban ai jingiarap, namar kim shym la poi shuh ha ka por kaba biang.
Hooid ha kaba sdang lah ban ong ba ka ri kum ka nuksa 5000 tyngka marwei ha ka FOCUS bad ki dei ban ïadon haduh 10 ngut ban ïoh ïa ka FOCUS kaba mut 50 hajar tyngka.
Pynlong noh ïa ka Meghalaya kum ka ‘Union Territory’ kaba shiphew jong ka Ri India.
Ka jingduna bording bad ka umbam umdih ka dang bteng haduh mynta," ka la ong.
Ki pulit ki la buh sa ha kiwei pat ki sngi ban khot sa Ia 2 ngut ki nongialam, kata u vice president bad u secretary ban shim jingtohkitlang", la ong u bah Roykupar.
“Ngi kiba kit ki jingkit kiba bunjait , haba kit kriah sohsaw lei lei katei ka Uniform tang ar-sngi kan jot noh, hato ngin hap ban siew T.525 tyngka manla ka ar-sngi" ong uwei u Daju haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ha ka jingkren jong u,u la iathuh ruh ba ki sahep dohlieh ki la leit rah iaka khubor sha tai sha England shaphang ka jinglong ba satar jong u syiem Tirot sing bad halor ka jing shah pyniap ki shipai dohlieh ha kti jong u syiem Tirot bad kiwei ki para Hima,ha kaba ki la khot ne tip hakito ki por ia ki Syiem Khasi ba kidei ki Advance Tribe ne ki briew kiba la tbit haki kam ialeh.
“Em phi nga te ngan leit noh…" La ong uta u Lok  “Nga la khat te, ale kein bam lang bad ngi.
Ha kine ki 18 bnai jong ka Fellowship, kine kiba shah jied kin shah phah sha ki block bapher bapher ha kaba kin sa trei bad ki shnong ki thaw ban pynïar ïa ka PRIME ha Meghalaya.
La ong ba ka Congress ka la tyrwa ia ka kong Fenela ban bat ia ka kam heh hapoh ka Youth Congress ryngkat ki kam ba kan long ka Chairperson jong kano kano ka National Ccommission, hynrei la ong ba ka kong Fenela ka la kyntait ia kitei ki jingtyrwa namar ka jingsngew ieit ia u bah Hopingstone Lyngdoh uba dei ruh u ‘ma ieit’ jong ka bad ka la wan noh ban pyniasoh bad ka HSPDP.Shillong,25 Iaiong:Ka Seng ki Nongot Doh Masi ka KhasiJaintia Butcher’s Welfare Association , ha ka jingialang paidbah jong ka kaba la long ha ka 23 tarik mynta u bnai ka la rai ban pyn kiew dor noh ia ka Doh Masi sha ka T.240 tyngka ka doh kaba khleh shyieng bad T.280 tyngka ka doh pasoh, bad katei ka dork an treikam naduh ka 1 tarik u jymmang.
La ong ba ki dpei kiba mih na utei u Lum mihding ki la hiar lut sha kjat jong utei u lum, bad kaba la wanrah jingeh ia ka kynhun jong ki tnat iarap ba kin tih bad wad ia kitei kiba khlad bad kiba shah tap ha ki kynrum- kynram ha katei ka jaka ba la twa bad julor bad kaba la shah tap ha ki dpei kiba mih na utei u Lum.
“Katba dang biang ka por bad ka karta kum ki khun samla ki dei ban pynleit jingmut, pynshitom ïa lade lyngba ki jingkilanmet ha ki kam ïalehkai", ong u bah Renikton bad kyntu ruh ba ki dei ban kiar na ki jingmlien kiba sniew kum ka bam ka dih sngewbha, ki dei ban long kiba phikir ïa lade bad im ka jingim kaba bha khnang ba ka lawei bad ka jingthmu jong ki ban kiew ha ka kam ïalehkai kan long kaba jop.
" la pynshai u HepMynta ka Lydia ka la sngewthuh shano u Hep un poi na kata ka jingiakren.
Ka Kong Janice ka long ruh ka editor jong ka ‘online literary journal’ kaba kyrteng ‘Pyrta.
Ka Ramew ka sei ïa ki Khniang, ki ksiah, kiba lai phew jait, ki sim ki doh, ki mrad ki mreng, kiba laiphew jait, kiba laiphew sieh, laihew khongpong, kiba bam phlang ki don, kiba bam doh ruh ki don.
Ka seng ka la ong ruh ba lada ka Council kam shimkhia, ka seng kam banse ban pyni da ki kam na ka bynta ka jingbit jingbiang bad u paidbah.
Ki don shibun ki jingsngewlem ba la phah da kiwei de ki nongialam jong ka thain shatei lam mihngi  bad ki nongialam ka jylla, halor ka jingkhlad jong U Dr Donkupar Roy.
Ha katei ka jingïalang la wan ban pdiang sngewbha bad la pynskhem ruh ïa kitei ki Dkhot bad ki nongkitkam kiba thymmai jong ka Mawkarah Zone da u President rangbah ka seng u Bah Metbah Lyngdoh  ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u President ka Zone bad ki nongkitkam jong ka seng.
Ha ka sngi ba plie ïa ka United Khasi & Jaiñtia Autonomous District Council ha ka 27 June 1952, ki samla pule ki la pynlong ka jingïakhih paidbah da kaba rah lama ïong (Black Flag Demonstration) ban pyrshah ïa ka jingthaw ïa ka District Council bad ruh ban pyrshah ïa ki 6 ngut ki MDC kiba shu sieh da ka Sorkar.
Ka NESO ka la ong ba ka jingdon jong kitei ki aiñ ka la pyniap noh ia ka mynsiem jong ka synshar paidbah.
Ha kane ka jinghikai la ioh jingkren na u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, bad Chairman, SPIKAP, uba la ai khublei ia kitei ki nonghikai kiba la pdiang ban wan sha kine ki thain kiba kyndon jong ka jylla Meghalaya, ban ai jingshai halor ka jingpang khieshoh rih, bad u la mynjur ba ka long kaba donkam bha ia ki nongsumar tynrai ba ki dei ban lum thup ia ki dur jong ki kynbat ban pyntip sha ka seng SPIKAP, ia ki jait kynbat kiba la khreh ban duh jait, khnang ba ki bor sorkar kin lah ban shim ia ki lad jingiada ban sumar ia kita ki kynbat kiba kyrpang, u la ong kyntur jur ia ki nongsumar bad ki Sordar, ki Rangbah Shnong, ba kin shim ia kitei ki jinghikai bad ban rah sha ki Shnong ban pyntip hapoh Shnong halor kitei ki jingtip kiba kongsan bha.
Ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pdiang ruh ia ka skim jong ka grant of Ex Gratia payment na ka bynta kito ki lanot kiba duh ia la ka jingim ha ka jingia kajia paidbah (mob violence) ha ka jylla.
Kumta, kynmaw ba la dep siewspah ia phi na kata ka jinglong jingim bathala jong phi da ka snam bakordor u khunlangbrot u Blei ba khlem pop ba khlem thoh bria ka jong u Khrist kein" 1 Petros 1:18-19.
Ban tip kham bha shaphang jong nga, sngewbha leit sha ka website jong nga-www.lakhonkma.com.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingpyni bad die ia ki mar ki mata ba la shna bad pynmih da ki  Producer Group bad ki SHGs.
Kine ki kynthup ïa u Sunil Kumar uba la 47 snem ka rta uba dei na ka kynhun Other Backward Classes (OBC) bad uba la long MLA la saw sien, u CN Ashwathnarayan 55 snem ka rta, uba la ïoh long MLA la saw sien na ka kynhun Vokkaliga bad u R Ashok uba la 66 snem na Padhmanabhanagar, uba la long MLA la 7 sien na ka kynhun Vokkaliga.
Katba ïa ki kali kiba wan na ki thaiñ wah Laskeiñ, Barato, Mukroh, Khadkasla bad kiwei de kin sangeh hashaw ban poi jong ka shnong Nongkynrih da kaba wan da ki kjat haduh ka jaka ba pynlong ïa ka lympung.
Ka seng kam lah ban shu peit ne shong kli kti ia kane ka rukom leh ki bar jylla bad ka pynrem jur ruh ia ki Rangbah Shnong kiba la ailad ia kum kine ki briew ba wan na ei na ei ban shim ia ka Kur Khasi Khara jong ngi.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula pyndonkam da ka helicopter ban hiar ha manla ki constituency bad hynne ka sngi palei, ula hiar ïalap elekshon ha lai tylli ki constituency ban pan ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah bad ki lai ngut ki kyrtong ka party ha kane ka elekshon MLA ban long la 27 tarik Rymphang.
“Mynta bala jan ka elekshon, ngi hap khmih lynti ïa kum kine kiei kiei baroh, ki jingkynnoh ba khlem nongrim bad ki jingkynnoh ki ban sa nang mih" ula ong.
Ïa kane, la ïathuh da ka Director ka tnad ki kam dohkha-dohpnat, Kong A.L.Mawlong haba kren bad u nongthoh khubor ha ka Sngi Thohdieng.
Haba kren bad u Bah Bandary Ryntathiang, Working Preisdent ka CoRP ula ong, ba kitei ki trok kit dewiong ki iaid man ka sngi ha ki surok bah GS Road bad khamtam ki ioh lad bha ha ki por mymiet myniong da leh men leh ban tap da ki tyrpalin ne ki plastik na jrong ban ym don ba tip ne iohi haba ki iaid ha surok.
Lah ban pynkynmaw biang ba ïa kane ka lympung bna nam ha Laitkseh, la pynsangeh noh kyrkieh hadien ha ka jingwan jong ka khlam covid-19.
La thaw ïa ka jingtem da u Bbay Smit bad la pynbit pynbiang da u Joelan Pariat, Bastan Mngap, Shining k.
Shillong: Ki dkhot ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kiba don ha Shillong na ka bynta ka jingiakren iasuk, ki la iohlad ban leit leh burom ia u nongialam barim ka seng, u Bah Cherishterfield Thangkhiew ha ka jingdap ar snem ka jingkhlad noh jong une u nongialam ka seng.
Shillong, 19 Naitung:Ki 5 tylli ki kynhun  na ka thain Sohra ki la mih shakhmat ha ka sngi saitjain jong ka taiew ban pynpaw ia ka jingsohsat ba ki nong Sohra ki ia kynduh namar ka jingwan ka jingiamareh thong Marathon sha Sohra.
Katba u chairman ka JAC u Bah Handle Mukhim u la ong ba lada ki bor ba dei peit kim jubab hapoh ka 10 tarik, kin sa shong jingialang biang ha ka 9 tarik ban shim ia ka rai kumno ban leh ha kaba iadei bad kane ka kam.
Iaki jingtip ba khambniah phone ha kine ki Mobile No.8787599527 / 8416075333.
La ioh kurup ia 3,779 tylli ki tablet na kitei ki langut, ha kaba la ioh kurup ha jaka ieng kali ha Ganesh Das Pasteur Institute.
Kane ka dei ka jingjia kaba sngewsih sat".
“Haba pynkiew pat ka sted bha hynrei haba ong ban pynhiar ka suki", u la ong biang.
Nalor kitei la ong ba ki don kumba 6 ngut pat ki MLA ki bym pat lah ban rai hano kin ai ia ka rai ba khadduh jong ki hynrei katkum ka jingtip la ong ba kitei ki shim ia lade kum ki Independent bad shano ba bun paid shata kin noh.
Peit ia kita kita" ka da pynmih ia ka kyrteng ka Larisa“Ynnai da pynmih kyrteng than, baroh ka don la u pud" dumok u menkpa da ka sur kaba jam.
Ki la don bun bha ki ïing kiba la julor, hynrei kiba la kham julor ki don phra tylli, bynrap u bah Sohshang.
Haba ki la dep ban shoh, la kynnoh ba kitei ki Pulit, ki la phah pyni ba ki thep aiu ha pla, ha kaba ynda kitei ki rangbah ki la pyni bad ki lap ia ka pisa kaba ki dang shu ioh na kaba die Sying, kitei ki Pulit ki la pyrshang ban wad daw sa ia kata ka pisa kaba ki thep na pla, da kaba kynnoh ia ki ba ki dei ki briew kiba leh ia ki kam kiba beain.
Halor ka jingbym jied ka KHADC ia ki saw san tylli ki jaka kumba la kynnoh da ka PDF, u bah Ardent u ong ba ka KHADC kam treh shuh ban jied ia kiwei ki jaka naba ka la lap ba katei ka jaka ka dei kaba paka, la ha  ka jingheh ne ka jingjan ka ban pynsuk ia ki paidbah ba leit donkam.
Haba ïathuh ia kawei ka jingrwai ba u la rwai ha u snem 2006 kaba kyrteng Ah Trai Phah Ribaibal, u la ïathuh ba kane ka jingrwai ka la don ha ka kot jingrwai bad u la ong, ba ym lah ban len ba kato ka jingrwai hi ka la pynkhihwin ia ka Ribaibal ha katei ka por.
Kane ka rukom pynkam thangrei ïa kine ki jynthaw ka long katkum ka jinglong ba treikam bad pyndonkam ha ka imlang sahlang.
Shillong, Nailur 13 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kular ba ka sorkar kan bishar bniah na ka bynta kumno ban ïarap ïa ki ïing ba la julor na ka jingbthei bom Improvised Explosive Divice (IED).
Halor kane, ka seng kan sa leit ban iakynduh mar khmat bad u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad ïakren halor kane.
Shillong:Hynnin ka sngi, ki longkmie kiba kyrshan ia ka ain jong ka Khasi District Council lane ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Second Amendment Bill, 2018, ki la rai ban thaw ia ka seng kaba ki ai kyrteng STIEH bad katei ka long ban pynkhlain ia ka rai jong ka KHADC, ban nym ithuh shuh ia ki kynthei ba ioh tnga bym dei Khasi, kum ki Scheduled Tribe.
Kane ka jinglehkyrkieh ka la poi haduh u pud ba ka NEHU ka la klet ban shna ïa ka syllabus na ka bynta ka jingpule ïa ka Bachelor Degree in Music bad Business Administration.
U bah Marngar u la ong ruh ba kaei kaba un pynsngew sha ka  Regional Committee kam dei ka rai jong u shimet hynrei kan dei ka rai kaba la shim da ki nongshong shnong jong kito ki shnong, namar ka wei ka bynta kaba ki peit ka dei na ka jingkwah bad jingthrang jong ki paidbah.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ula kyntait ïa ki jingkam jong kawei ka kot Khubor phareng ba kynnoh ba ka Sorkar Jylla ka don jingthmu ban thied helicopter.
Ka kynthun ki thei Nongkohlew kan ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka Nongkrem ha ka sngi sdang, ka 18 tarik ha ka por 3:30 baje janmiet.
Nongstoiñ, 10 Naitung:Da ki hajar ngut ki paid Khasi bad Garo jong ka thain Mawshynrut kynthup ruh ia ki khynnah skul mynta ka sngi, ki la ia tuid sha ka madan Christ King Banglapluh Riangdo West Khasi Hills District, na ka bynta ban sakhi ia ka jingplie paidbah noh u Myntri Rangbah duh jong ka sorkar Jylla u Dr.Mukul M Sangma ia u maw nongrim jong ka Mawshynrut Civil Sub Division.
Da ka jingdon jong ki paidbah ka prokram ka long kaba jop, kaba la pynlong ia ki bor pyniaid jong ka parti ban pynlong shuh shuh ha ki bun tylli ki jaka kum ia kine ki prokram ha ki ba bun ki bynta jong ka rilum Khasi bad Garo khnang ban lah ban pynurlong ia ka jingthmu jong ka parti TMC na ka bynta u paidbah jong ka jylla.
Ki paidbah ki trei na ka bynta ki kyrtong bad ki da synñiang wat ïa ka pisa na ka bynta ki katto katne ki jingdonkam ban pyntyllun ha ka por ilekshon.
Shillong, 15 Risaw:Ki shipai BSF ki la ioh kurup bun bah ki pisa thok ka India, pisa Nepali bad Bhutan na khappud ka India bad ka Bangladesh na ka thain South West Khasi Hills.
“Ngi la rai ban rah da ka NC pyrshah ia ka sorkar namar ba ki paidbah ka jylla ki la sngew ba ka sorkar ka la phiel", la ong u James bad bynrap, kum ki nongmihkhmat ka dei ka kamram ban peit ia ki jingeh jong ki paidbah.
Na ka jingthang shun da ka dieng sha ka jingthang shun da u dewïong, na ka jingshet kyiad kaba jaboh sha ka rukom shet kyiad kaba kham khuid bad kumta ter ter.
La pyntip shuh shuh ba kat kum ka kyndon 171 jong kaIndian Penal Code; kino kino kiba ai ne kiba shim pisa, na ka bynta ban thep vote, kin ngat ha ka jingshah pynshitom da kaba shong patok haduh shisnem kynthih lem bad ka kuna.
U Wailadmiki Shylla haba kren shuh shuh u la pynbna ba ïa kane ka ‘Free Coaching’ un bteng ïa ka man u snem katba u dang long kum u MLA.U la ai mynsiem ruh ïa ki samla kiba ïoh pdiang ïa ka khusnam ba ki dei ban dang trei shitom shuh-shuh ha ki jingpule ba kham shalor na ka bynta ka lawei ba phyrnai ha ka jingim jong ki, namar kane ka dei ka jingsdang jong ka jingim jong ki.
Kat kum ka khubor Pulit, la ïathuh ba kane ka jingjia kala jia ha ka por kumba 2 baje eiei mynstep.
Ha kaba ïadei bad ka jingeh jong ki samla wad kam utei u nongïalam ba hakhmat jong ka Youth Wing, u la ong ba ka thong ba hakhmat eh jong ka HSPDP ha kane ka kynti, ka long ba lada kan jop bad kan ïohlad ban don lang ha ka liang synshar kan ïakhun tyngeh ban thaw ki lad ki lynti ban ai kam ïa ki samla.
Ka kali ba niah hi u trai ka pher namar nga sumar bha ia ka" ong u bah Living“Te, katno phin kein ia nga?" kylli dor u bah Bok.
U Dr Janak Jhankar Narzari u la bynñiaw halor ka jinglong jingman ha ka thaiñ shatei lammihngi ka ba la sahdien ha ka laing jong ka thohdur, wat lada ka mynsiemn shitrhem jong ki samla ka iai kyrsoi bad na ka por sha ka por ki sap nylla jong ki barikor ki dang iai shylluit manla ka por.
Ngi ngeit ba ka ri Khasi-Jaintia kan ym pat lah ban pyndonkam da ki tractor; hynrei la kumta ruh ngi kyrmen ba ki syiem ha ki ri lum jong ngi kin pyrshang ban pyndonkam ia ki.
Ki ‘Online Classes’ ki la iaid shaid-shaid, ka por ban pyndep ia ki lynnong bad ki kamram ba dei ban leh (assignments)ka pynkhihwin thik kum ki baje alarm.
Ki jaboh na ki tynlong iing ruh la lap ba ki pyntuid beit sha ka wah bad ïa ka jaboh la shu bret pathar khlem niewkor ïa ka mei mariang.
Kumta ka mih sa kawei ka Gospel kumba u Apostol Paul u ong ia ki Nong Galatia.
“Ngi la shim bynta ha katei ka thma bad ngi la pynrem ïa ka Pakistan," u la ong.
Katkum ka jingïathuh ki bor ba dei peit, la lah ban tehlakam ïa kane ka jingjia bad ka jingtohkit ïa kane ka dang ïaid sha khmat.
Hynrei, lada ailad da ki candidate na  ka NPP ba ki dei hi ki para doh- para Niam lajong, dei hangta ba ka lah ban khwai bad  pynngat dohkha (voters) bha shibun.
mynshem snem kala iarp sha ngi kum u khaw,u dai,ki jain ki nep bad ki wei ki wei.
Wat lada kiwei ki Hima kiim pat don ia kitei ki rule ki juh ki rule ki treikam ha baroh ki Hima /Elaka hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka ïingbishar ka la ong ba lada pynduh noh ïa ka jingshah jied MLA u nongshah ujor ka long pyrshah ïa ki kyndon jong ka Peoples Representation Act jong u snem 1951.
Ka khubor, na ka  Air India Express, ka iathuh ba  ki don ki nongtrei, kiba kem pang kyndit, ha shwa ba ka liengsuin ka dei ban leit jingleit bad katei ka la ialam sha ka jingiaid dier por bad don ruh kiba la hap ban pynpep noh.
Toi, ngam thoh ha ka rukom ba ryntih jong ki snem.
La ïathuh da ka Public Secretary ka seng u ma Darimitre Lakiang ba ka dor jong ki sticker ka long T.500 tyngka, hynrei na ka bynta kito ki kali kiba dang shu dep Register thymmai kan long T.1000 tyngka.
Na ki 120 tylli ki kali saw barit ne ki Shillong Supplementary Public Transport Services (SSPTS) ba la pyniaid da ka Synroplang, la iathuh ba 40 tylli ki la sniew.
Shillong,20 Jymmang:Ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi ka la pynlong ia ka elekshon jied Sordar jong ka Elaka Umniuh Tmar Sirdarship, na ka bynya ka san snem pura, ki la don ar ngut ki kyrtong kiba ia khun ha katei ka elekshon, u bah Kolon Rynga ba la ia khun na ka shap jong ka waitbnoh bad u bah Premier Sing Khongbeh uba la iakhun na ka shap jong ka Ingtrep.
“Nga tip ba u lok jong u kham tbit ban ia kiwei pat.
U la ther ruh ïa ki seng saiñ pyrthei kiba shim kabu ïa ka kyntien Jaidbynriew.
U Jisu u la wan ban pyndep ia ka Mission, kumta u la ong, “La pyndep.
Na ka liang ka seng, ka la leit ban ia kynduh ia ki bor jong ka PWD, ba kin maramot ia katei ka jingkieng, hynrei ki la ai daw, ba kim lah ban maramot, namar ba kim ioh ia ki dieng kiba hap ban maramot ia katei ka jingkieng, ong ka khubor mynta ka sngi.
ïa kane ka sngi ka ba nyngkong la rakhe kum ka ‘Environment Technology Day,’ bad ka ba pynpaw halor ki jingstad teknologi ba kongsan ki ba lah ban ïarap ha ka ba ïadei bad ka jingpynneh bad pynjyrngam ïa ka mei mariang ha ka jylla.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Deputy Commissioner CVD Diengdoh, u Director ka DSEL u ACH Marak nalor u Secretary bah FR Kharkongor bad kiwei pat.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa ki paidbah katei ka shnong ki shet jingshet da kaba thang da ki diengiap.
Haba kylli ïa kaei ka jingmut jingpyrkhat jong ka Sorkar halor ka jaka ban ai bujli, u Bah Prestone ula ong “Naduh ka sngi ba nyngkong eh haba ngi shong ïa ka jingïalang jong ka High Level Commitee, ka kyndon ïakren jong ka Committee ka long ban pynkynriah.
New Delhi:Ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, ka iathuh sha ki kotkhubor mynta ka sngi, halor ka jingthmu jong ka sorkar, na ka bynta ban pynkhie im biang ia ki tnat trei kam karkhana kiba don ha ka Ri lane kiba la tip kum ki Micro, small, medium enterprises (MSME), kiba la shah ktah jur naduh ka jingsdang jong kane ka khlam coronavirus.
"# P.W.7.
Ha ka jaka ban pynlut ha ki kam tamasa ka lah ban pynlut na ka bynta jong kine ki nonghikai ruh.
Na ka por sha ka por la juh pynlong ïa ki lympung ïaphylliew jingmut da kumno ban nang pynïar ïa la ka ka ktien, pynban sngew pat ban ong ba kine ki lympung ki shu kut noh tang ha ki saw kynroh, hynrei ia kiei pat ki rai ba la shim, la ïeh noh pat ïa ki shadien, kaba da kylla ka shu kut noh bad kata ka thong ban nang pynïar ïa la ka ktien ka juh kut noh khlem poi shano shano ruh.
Nalorkata, ki don kiba la tip shai ba ki la ïoh ïa u khñiang jingpang HIV, hynrei kiba la shu jah rngai bad wat ki nongtrei ka koit ka khiah lane ki kynhun treimon sngewbha kiba ïarap ïa kiba kum kine ki nongshong shnong, kim lap dien haduh mynta.
“Nga sngew kmen ban ioh pdiang ia ka khusnam bad kane kan ai mynsiem ia nga ban aiti lut na ka bynta ki khynnah skul", ka la ong.
Ha ka jingshisha kat kum ka thymmei pyrkhat ka long kaba leh nohei shibun ba hadien ba la pule shitom ban long doktor ban ai ka jingshakri ia ka jingim briew tang hapdeng khyndiat por ki la brai noh ban rung politik bad hap ban iadon bynta noh ha ki kam thaw ain.
Ka Hurdles CC ka la ïoh rung sha ka phainal hadien ba ka la khur jingjop da kaba pynliem da 36 ron ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Nongdawah CC katba ka Laitjem CC ka la pynliem da 15 ron ïa ka Cricket Lovers CC ha ki jingïakhun semifinal ha ka sngi Saitjaiñ.
U lum Diengiei u ieng ia ka thymmei ka pap ka sang,katba u Lum Sohpetbneng pat u thew ia ka Hok,jinglong soti juk bad ka jinglong shida.
Katto katne na ki kynhun balang kiba la poi sha katei ka jingialang ki long ka balang Presbyterian,ka balang Katholik, ka balang u Jisu Krist, balang MORFG, balang u Blei, CTC, FGF, RBCF, WWH Church, NTR Church, Balang u Krist, COG, Pioneers Seventh Day Remnant Ministries, Pentecostal Church of God, Christ Deciple Church, United Christian Faith,G.C.C Laban, Seng Khasi Mawlai bad kiwei pat.
Ka Tottenham, ka la pynliem ia ka PSV da 2-1, ha ka jingialehkai Champions League hynnin ka miet, da kaba ka ioh thep 2-1.
Evandaline Khonglam, Treasurer – Dr.Aidrolin Khonglam, Adviser – Mr.Edmund Khonglam, Mr.Transing Khonglam, Mr.Seprin Khonglam, Mr.Sarmavaley Khonglam,Smt.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la ïoh pdiang ïa ka song pisa kaba palat T.12.37 klur kum ka bhah na ka khajna kali jong u snem 2022-2023.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Paul u la ong ba ia kane ka kam, la buddien ka Shillong Municipal Board bad ka tnad pynroi sor ryngkat ka jingdon lang na ka seng ki nongdie madan hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ka Meghalaya High Court.
Haba ai jingkren u Fr.Manbha Pakem u la ai pynshai paidbah halor ka kamram ba ki nongshong shnong ki dei ban leh khnang ban iada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19.
U Pynainme Phawa  ula thep 2 kol bad mar shikol da u Shantre Phawa, u Babun Phawa  bad Denis Lyngdoh.
U la ong ba ka mat kaba ïadei bad ka roster system ka wan hadien ba ka Ïingbishar ka la pynmih hukum ha u snem 2022 ha kaba la bthah ban pyntreikam naduh ba sdang treikam ka bhah thungkam, kaba mut naduh u snem 1972.
Katei ka jingkieng kaba jrong haduh 140m, kaba jrong tam ha Jaintia Hills lehse ka dei ka jingkieng kaba pyniasoh ia bun tylli ki shnong kynthup ia ki 7 shnong na Ladrymbai sha Moolamanoh, Mulang, Musniang, Musniang Rim, Moo-Nongtdu bad Lumputhoi nalor ki San Shnong kiba kynthup ia ka Mutong, Cham Cham, Lum Shyrmit, Mukhaialong bad Pynthorsale ha shwa ba kan ia soh biang bad u Surok bah National Highway NH-44 ha Kongong.
Shillong,18 Risaw:Mynhynin mynstep,  ki pulit ki la kem ia u nongialam ka FKJGP u Reginald  Thabah , 32 snem karta.
Sd/-Pyndap Saibon,President,KHNAM, CEC.U Dr S.Kharsyiemlieh, Judge, District Council Court, Shillong, ula ioh ia ka jingpang khlam covid 19.
Lah ban kdew ba ka jingdawa ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra, ka dei ka jingdawa kaba la slem bha khamtam na ka Khasi Authors Society (KAS) hynrei kam pat ioh rung satia haduh kine ki sngi, bad la khmih lynti ba mynta ka kynti, ka sorkar pdeng ba ialam ka BJP kan pynrung noh ia kane ka ktien Khasi.
Ki nongïalam ki la rai ruh ban leh eiei ha kaba ïadei bad kine ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh.
U lah ban pynneh ka jingbiang um ha ka met.
Khnang ban lait na ka jingduhnong jong ka Council la thaw ïa ka Internal Audit Section ha u snem 2023-2024 kane ka IAS ka la sdang treikam naduh u Septermber, 2023.
U Myntri Rangbah ula kular ruh ïa ka song pisa na ka bynta kiwei ki project kiba hap hapoh ka State Library Complex.
Ka Dr Kharwanlang ka la ïathuh ba kane ka jingkiew kiba iuoh ïa ka jingpang TB ka long ruh ka jingbuh ryntih ban ïoh jingkheiñ wat na ki jaka ai jingsumar shimert ha ka jylla lyngba ki mobile Applicatin bad ka jingpynjur ka tnad ka koit ka khiah hi ha ka jylla ban pynjur ka jingtest ha ka jylla.
Hato ka jingim bymjukut ka thew tang ia kata ka jingim ka ban sa wan ynda u ne ka briew ki la leit nangne na pyrthei? Hato ngim lah mo ban mad bad iohi ia ka jingim bymjukut naduh mynta? Lane naduh ka jingim hangne ha pyrthei?Ka jingim bymjukut ka dei ka jingngeit kaba iasnoh bad ka jingim, ka jingshah shitom, ka jingiap bad jingmihpat u Jisu Khrist.
Shillong:Ka Principal ka KJP Girls Higher Secondary School, Mission Compound, Shillong ka la ong ba ka klas kan sdang biang ha ka taiew ban wan ia baroh ki klas.
U myntri ka tnat sam marbam u James Sangma u la ong ruh ba ka tnat sam marbam ka jylla kan shim khia ia ka mat ban pynrung ia ki paidbah ba don iaki kad rashon hapoh ka census 2021 bad ia ki bym hap bad ka tnat NFSA ka sorkar kan sa pynbiang marbam lyngba ka skim ka sorkar kmie kata ka Atmanirbhar Bharat Scheme.
“Lyngba kane ka jing wan kyrshan u Batskhem Ryntathiang ka UDA mynta ka lah don 15 ngut ki MDC" lah bynrap u Pyniaid Sing Syiem.
U la ong ruh ba ka dei ka Seng Congress kaba lah ban ai ka jingshakri kaba skhem katba lada phai sha ka history jong ki District Council ha Meghalaya, kin lap ba ki Executive Committee, District Council bun sien ki khyllem noh bad kim juh neh.
“Ha ka jinglong MDC saw sien ne 20 snem, ki paidbah ka jaitbynriew ki donkam palat ia ka District Council namar khlem ka District Council ka jaitbynriew kan ngam shapoh", la ong u bah Teinwel.
Ha kane ka juk mynta ngi shem ba ka kolshor jong ka jaitbynriew Khasi ka la shah ktah na baroh ki liang, kam long kaba sniew ka dei ruh kaba ngi la pdiang  hynrei ha kajuh ka por ka long kaba donkam ban khmih pyrman bad ki dang don ki bynta kiba ngi dang donkam ban pynneh pynsah khnang ba kan ym ktah ne poi sha u pud ba baroh ki Lariti tynrai jongngi kin duhjait noh.
Ki nongkren ha ka sngi U Blei 10 tarik u Ïaïong 2022 haka por 10:30 Am da i Rev.K.Pariat, ha ka por 1:30 Pm da i Rev.I.W.Nongsiej bad ha ka por 7:00 Pm da i Rev.E.F.Sohtun.
Baroh kine ki shnong kidei kiba im da kaba rep kwai, tympew, ki sohtrun, kait bad kiwei kiwei ki mar rep ki la pyut lut.
Kane ka pyni ba ki burom bad sngewieit ia ki namar ba ki la wan khnang naduh sor.
Hynrei haduh mynin ruh ym i dak ei ei haduh mynta ruh kim pat nud ban weng," u la ong haba kren ha katei ka jingïalang ïalap elekshon kaba long ha Krang.
Shuh shuh u Ma Nujor ula ong “Haka jingiaid lynti haka politik kin don ki briew kiban pynsngewthuh bakla bad kam ba ia kane ka surok la leh ne wanrah da kita kita, hynrei phi ki paidbah phim dei ban sngewthuh bakla namar phi la pynkup bor ia nga kum u nongmihkhmat jong phi.
Shillong, Rymphang 05: Ka kynhun ïalehkai jong ka Innings Star lem bad ka Golflink 11 Star ki la ïoh ban khur ïa ka jingjop ha ar tylli ki jingïalehkai jong ka lympung Shillong Cricket League 2nd division hynne ka sngi.
Ka don ka Finance Commission kaba peit ïa ki kam pisa tyngka khlem shah shiliang khmat.
U la ong ruh ba ka Distrika la thaw da ka kynhun ban peit pyrman iaka jingiaid katei ka kam khaii khamtam ha kip or mynmiet.
Ula ong ruh ba tang 19000 na ki 1.60 lakh ki nongrep kiba la register ialade hapoh ka KCC scheme ha Meghalaya kiba la shim ram.
“Ha ka jingleit jurip ïa baroh ki longïing ka shnong ka la lap ba ki don ki bar jylla kiba wansah be-ain ha ka shnong da ki bun snem na kiwei pat ki bynta jong ka ri India kum na Bangalore, Kolkata bad na kiwei pat ki jaka" ïathuh ki nongïalam shnong.
U Jeremy, u ioh ia ka takma ksiar, ha ka jing ia rah jingkhia kaba 67 kilo jong ki shynrang, ha ka  Commonwealth Games 2022.
Ki ar seng ki la pynpaw ba ka ju don ka por ba ka don ka jingklumar ne ka jingpynklumar na ka daw ka jingshonngshit dih kyiad.
Na ka jingiakren la sngewthuh ba ka daw ba kongsan ba la mih katei ka kynrum kynram ka dei namar ba ka don ka jingbym hun ia ka rukom jied nongsynshar shnong.
Ka Sikkim ka la buh thong 187 ban jop.
Shillong, Nohprah 02: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi Thohdieng, u la pynrem jur ïa ka jingkam u Chief Executive Member (CEM) ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) u Tuliram Tongkhang, ba ki Khasi-pnar kiba sah ha ka thaiñ Mukroh ki dei ki poiwir bad ki nongbuhai shnong be-aiñ.
Ia ka jingpyntreikam ïa kane rukom, ngi lah ban shem tang ha ki ri kiba don ka jingsynshar laitluid.
U la ong ruh, ka jingleh khuid leh suba ka long kawei naki kam kiba ma ngi kum ki nongshong Shnong ngi dei ban pynmlien namar ka jingleh khuid barabor kadei ban sdang shwa na la ïing hynrei ngim dei pat ban klet ba ngi pynkhuid ruh ïaka Shnong ka thaw.
Ka Dorbar Shnong ka la maham tyngeh ïa ka company Dalmia bad kumhuh ruh ïa ki transporter kumjuh ruh ïa ki nong ñiah kali kiba kit ïa kine ki ñiut ba kim dei shuh ban dang wanrah bad pynpoi ïa ki ñiut hapoh Dalmia ha Thangskai, la maham ba lada ka shnong ka dang lap ïa ki kali kit ñiut kiba dang wanrah ñiut hapoh Dalmia ka shnong kan leh da kaba tyngeh.
Ban kyntiew shuh shuh ïa kane ka jingïa ñiah cycle, na ka liang ka Mawkyrwat District Cycling Association, kan sa pynlong shuh shuh nangne shakhmat ïa kum kine ki jait jingïakop khnang ba kan long shisha ka jingmyntoi ïa ki samla bad ïa ka dong ka thaiñ napoh jong ka South West Khasi Hills District ba kin ïoh ban ïa shimbynta naduh ka District Level, State Level bad haduh ki International Level.
Ka elekshon sha ka dorbar Jylla ha Assam, ka la nang jan, hynrei uwei na ki paia jong ka sorkar BJP ha ka Jylla, U  Himanta Biswa Sarma, ula pynthikna hynnin ka sngi, ba un nym ialeh satia ia ka elekshon MLA, ka ban sa long ha u snem 2021.
Hynrei lada biang ka tulop man la u bnai kim donkam ban pyrkhat khuslai kin ïoh beit ban pynleit jingmut ha ki jinghikai ïa ki khynnah bad khlem pep ki khynnah skul ruh kin kiew bha ha ka jingnang jingtip bad ka akor ka burom.
Nongstoiñ, Ïaïong 10: Ka Seng WKSU ka dawa bad pynpaw ïa ka jingkyrshan ba pura halor ka jingdawa ba kongsan jong ki paidbah ka Malangkona ban don noh la ka jong ka ktem pulit ba pura ha katei ka thaiñ khappud bad ka Assam.
Shillong, Nailar 08: Ka jingïalehkai jong ka lympung U-20 4th Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) hynne ka Sngi Hat Majai ha madan SSA Stadium First Ground, Polo, Shillong hapdeng ki kynhun kiba na ka thup jong ka Group D, ka la kut ha kaba ka Mawkriah West SCka la ïakhaid bad ka Risa Colony SC, katba ka Pommura ka la khur ïa ka namjop.
Kitei ki lain gut kidei kiba wan sha shabar bad kiba la shong quarantine lane Isolated bad hadien bala kut 14 sngi ym lap satia ba ki don ia utei u khniang jingpang la pyllait noh ia ki (namar ba ki test ki long Negative) la ong u DM&HO uba dei ruh u khlieh jong ka Surveillance Unit ka Office u DM&HO.Ha ka juh ka por, na ka liang u SP ka West Jaintia Hills u bah Lakador Syiem u la kyntu ia paidbah ka district ba kim dei ban kulmar, syier ne sheptieng namar ym pat don satia kiba shah suba ba don ki briew kiba don ia utei u Khniang jingpang.
Lada ka VDP ka ka dang lap ia kum ki me ki kam beain ka VDP kam banse ban leh da ka ba tyngeh.
Shillong: Sa kawei pat ka jingiakhun ka ban long hapdeng ka Neroca FC pyrshah ia ka Shillong Lajong ha ka lympung I-League.
Ia u thyrnia la sei na NEIGRIHMS na ka kmie hynnin ka sngi.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, na ka liang jong u myntri ba peit ia ki District Council ha ka jylla, U bah HDR Lyngdoh, ula pynsngew ba ka sorkar jylla, ka kwah ba ki Constituency jong ki MDC ruh, na bynta ka elekshon MDC 2014, kan long lem hi, kumba long u pud u sam jong ka elekshon MLA 2013.
“Kumba 40% kiba dang duk ha North Shillong", ula ong.
“Ngi la kyrpad ia ka sorkar jylla lyngba u myntri kum kita kiba don ka iktiar ban iasaid naka bynta ka hok ki samla jong ngi bad ngi la ai jingmut ruh ban pynduna noh naka bhah jong ki SC bad OBC ban kyntiew noh ia ka bhah ki ST sha ki 70 seat lane tam" ong katei ka kyrwoh.
Hadien ka jingïakhun la sam ïa ka khusnam ‘Man of the Match’ sha u Ioomaiki Lamare, ka nam ‘Best Goalkeeper’ ka leit sha u Wansame Saioo (Madankynsaw), Top Scorer sha u Precious Tang u rangïalehkai ka Madanthad Thadmuthlong uba la thep 14 kol, katba ka nam ‘Player of the Tournament’ la ïoh khur da u Dangri Phawa jong ka Madankynsaw Mowkyndeng.
U Scientist, uba wad ia katei ka jingdon briew ha U Mars, U  Vlada Stamenković, u iathuh ba ka bynta ba shalor jong u Mars, ka don kaba don shibun ka oxide, ka radiation bad ka mariang kaba khia bad kam don um kaba thikna bad kumta kam long kaba bit ban shong briew.
Ka Ayushma Bhava ka dei ka jingïalap ba kynthup ïa ka Ayushman Apke Dwar 3.0 kaba thmu ban sam ïa ki Ayushman Card sha baroh kiba dei ioh jingmyntoi kiba dangsah.
Shillong, Jymmang 18 : Ka jingtei ïa ka Shillong Business cum Tourism and Cultural Centre ha Khyndailad ka la ïaid stet bha bad na ka liang ka sorkar ka khmih lynti ba hapoh ar snem yn lah ban pyndep noh.
U Director kane ka phlim u Bah Daniel Nongrum haba iakren bad u nongthoh khubor, u la iathuh ba katkum ka jingsngew jongu, ka daw ka jinglah jong kane ka phlim Khasi ban khring ia ki nongpeitkai ka dei namar ba la shna ia kane ka phlim ha ka rukom kaba juk bad ka jingjia kane ka juk mynta.
U la bynrap ruh ba “Haba ïoh kum kane ka jingjop, kane ka pyni shynna ïa ka jingtreishitom ki nongkitkam kiba ha ka 6 khliehriat constituency, ha baroh kine ki sngi, ha kaba ki la duh thiah, duh dem, te kane ka jingieid jong ki paidbah kan nang iaineh bad ïai skhem ha baroh ki por"U don ruh ka jingkyrmen ba da ka jingtreilang sa ha kine ki san snem ki ba dang wan, ka constituency ka dang ïai kiew shuh shuh.
Ka Marme M Sangma ka tied 35 katba ka Natasha Rabha ka ioh 1/7.
Ha katei ka jingthoh sha ka High Court ka la pynpaw shai ba kam don jingshaniah satia ki pulit ka jylla bad ka la kynnoh ba ki pulit ki ia donkti lang sop sop bad ki nongkhaïi dewiong, kumta kan ym don ka jingtohkit kaba hok lada ka sorkar jylla kan tohkit ia katei ka kam.
Hooid ka long kaba isynei shisha ban peit ia kito kiba duk kiba toi kiba la im ja baroh shi katta na ka kam dewiong.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 584ngut bad kitei ki kynthup ia 240ngut ha East Khasi hills.
Ka seng ka buh ka jingkylli ba lada ka kam jong u VC ka long tang na ka bynta ban peit їa ka Administration hato dang donkam shuh hi ban dang don u Registrar ha NEHU? Ka MeTTA ka pynshai їa u Prof.H.Lamin ba ka kamram jong u VC ka long ban khmih ba kan don ka jingiaid beit iaid ryntih bad ka jingsan jong ki department bapher bapher ha ka university baroh kawei hapoh ka jingbtin lynti jong u VC, ym da kaba shim kput bad khanglad ia ki nonghikai kiba trei shitom bad don lad ban nangkiew shaprang sha ki kyrdan shakri kiba kham sha jrong.
Kitei ki shitniam, ki ia halla bad ong “Ngim don daw eiei ia ka rakhe Khristmas, hynrei ka jing pyrshah jongngi, ka long ba ki Hindu, ki wan hangne, namar ba ki riam ialade kum ki Khristan bad ki rwai “merry christmas".
Lada kane ka iaineh, ka paw shai ba ka NPP bad BJP kin long ki khlieh seng ban synshar ha jylla bad ym don kano kano ka snap ban ioh da u myntri rangbah Khasi.
U bah F.S Lyngdoh, Secretary ka Taxi Drivers and Owners Association,Sohra u la ong ba ki Taxi kamai ha Sohra kiba kamai na Sohra sha Mawmluh bad kiwei ki thain kumba ju leh man ka sngi ki la mih surok ban leit kamai , hynrei haba ki la mih na Stand ki shem pynban ba ha kamla ki lad ki pulit ki buh da ka jingthoh bym shah rung kali, ‘No Entry’.
Ka Dorbar Shnong ka kyrpad ïa baroh ba kin sngewbha ban iatreilang bad ka shnong ban lehkhuid iaka sawdong sawkun ka shnong ka thaw bad ban ym bit ban thaw klumar.
La lah kdew shakhmat ba ka ktien Greek-“logos" ka iasnoh bad ka kyntien Hebrew- “hokmah" kaba mut ka Jingstad.
Haba batai ba ia katei ka pisa la pynioh dei lyngba ka jingtrei shitom ka sorkar jylla u la ong ba ia ka jingshna ia ka surok National Highway-127B kaba pyniasoh na Srirampur sha Phulbari, West Garo hills lyngba ka Dhubri ,Assam bad ka jingshna ia ka jingkieng Brahmaputra yn wanrah lyngba katei ka project.
Shuh shuh u la bynrap ba ka ‘Reservation Policy’ kam kut tang ha ka kam Sorkar, hynrei ka Sorkar kan hap ban shimkhia bad peit ba ka rukom bhah bad jingthung kam ha ki tnad treikam shimet (Private Sector) kan ai ka jingmyntoi ïa ki khun samla.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang hynnin ka sngi ki heh Nongialam Sengbhalang, ha ka sngi kaba ki hiar ban jurip ia ka Entry Point ha Umling, ki la shim ruh ia ka rai ba kin pynlong ia ka jingiakhih kaba jai jai ha baroh ki Distrik kiba don hapoh ka jylla bad kata ka long ban dawa na ka sorkar India ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka jylla.
Shillong, 15 Nailur:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la pyllait paidbah ia ka Citizen Portal under Crime & Criminal Tracking Network & Systems (CCTNS) projek bad u la kaweh lama ruh ia ka kali kynwiaw ki pulit ka nongbah Shillong ne ka Highway Patrols ha ryngkat ka jingiadonlang u myntri kam pohing ka sorkar jylla u bah HDR Lyngdoh.
Ka la ong ruh ba ka sorkar pdeng kan pynkhlain ia ka lad phah khubor ha kane ka thain da kaba mang pisa T.5336 klur.
Ki pulit ki la iathuh ba shuwa ban kem ia u ki la syntiat bha ia ka iaid ka ieng jong u bad ki la kem ia u na ka bynta ka jingtohkit.
Ki pulit ki la iathuh ba katei ka jingbthei ka long da ki tiar pynbthei Improvised Explosive Device (IED) kiba la don kumba 200 gram ka jingkhia.
Nga la dep ong ba u nongbishar ba marwei, u Justice S.R.Sen (uba la shongthait), u la ai ka hukum ba lada donkam ban weng ïa kine ki briew, hap ban leit lyngba ka ‘Civil Suit’," la ong u Bah Kynta haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
Katba ki kynnah kynthei ha ka shna khun jakai, shna ïing, pynsum khun bynriew.
U la ong ruh ba naduh u bnai Rymphang 2020 kila mih ki khubor ba ki jaidbynriew Bengali kiba sah haka thain Ichamati bad haduh mynta kala don ruh ka jing sngew syier hapdeng ki jain bynriew Bengali kiba sah hapoh ka jylla.
Ïa ka por jong ka jingïap bad jingper ki Dohkha hapoh katei ka Wah ym don kiba tip bad kiba ïohi, hynrei ki riew paidbah na ka thaiñ Byrnihat, ki la ïohi ïa ka jingper ki Dohkha, ha ka step sngi saitjain.
Ki jylla Jharkhand, Chandigarh bad Himachal Pradesh ki la ai jingkhein ba ki don 3ngut ki briew kiba la iap na une u khniang COVID-19 na la ka jong ka jylla jong ki, katba ha ki jylla Meghalaya, Uttarakhand bad Puduchery ki la ai jingkhein ba ki don tang iwei iba iap na la ka jong ka jong ka jylla jong ki, kata kat kum ka jingtip ba la iathuh da ka health ministry.
Na ka liang jong u Clifford Marak haba kren ha u nongaikhubor u la ong ba ia mynta u dang pyrshang ban wad shuwa ia ka jingkyrshan na ki paidbah bad u la rai ban sangeh noh shuwa ia ka jingthmu ban leit shah thngan khlem buh por kaba la buh ban pynlong naduh ka 26 tarik jong u bnai ba ladep.
Na ka liang jong u President ba rangbah duh jong ka FKJGP u Bah Dundee Cliff Khongsit ha shwua ban pyntian smai ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka kane ka Circle u la ai ki jingsneng jingkhraw bad jingkyntu kynpham ïa baroh ki dkhot ba ki dei ban ïaid ha ka lynti kaba dei katkum ka riti treikam jong ka seng bad u la ong ruh ba kum ka seng kam don eiei ban ai ïa ki dkhot kiba wan ban pyn ïasoh ïalade bad ka FKJGP hynrei kin ai ka jingshngaiñ bad ban long ki nongïada ïa la ki jong ki para doh ki para snam la ka dei makna ban ïatyngkhuh bad kino kino ruh ki bor hynrei “ngin pyntikna ba ïa ka hok longtrai jong ngi ngim dei satia ban ailad ba kiwei kin knieh noh na ngi, namar ngi la ïoh pateng ïa kane ka ri kaba ieit eh jong ngi na ki longshwa ki jong ngi bad ngin hap ban ai pateng pat ïa ka sha ki longdien ki jong ngi.
Ban pynthikkna ïa ka namjop, u Maxcimilando Tariang u ba la ïoh ban pynïakhaid na bynta ka Malki, u la pynbud sa ïa ka kol kaba lai ha ka 40 minit.
Ka long ka Gas, ka bym don jingmad ne jingsma , ne rong, namarkata, ka long kaba eh shibun ban tip ba ka don ne kam don.
Kumta kiba bun ki jaitïaleh sport kum ka Badminton, Table Tennis, Karate, Judo, Boxing bad kiwei ki nongïaleh ki kyrshan hi da lade ïa lade.
Kane ka jingpynshai na ka sorkar kadei hadien ba ka AITC ka la kynnoh ba ka la lap ïa ka jingdkoh treikam ha ka jingpyntrei ïa ka Shillong City Project.
Ula pyntip ba ia kane ka phlim la thmu ban pyni paidbah ha Hall ka Panaliar haka 15, 16 bad 17 tarik Lber 2024 haka por 4:30 baje janmiet bad 7:30 baje janmiet, la pyndam noh ban pyni ia kane ka phliim haka por 7.30 baje haka 15 bad 16 tarik Lber.
Ka UDP Nongpdeng Womens Wing pat kiba iehnohkam ki dei I Kong H Rynjah President, HL Mawphlang Genl Secy, I Nongrang Jt Secy,I Dkhar Organising Secy, R.Bamon Asst Organising Secy, R Dkhar Publicity Secy, B Dkhar Asst Publicity Secy, K Biam Social Secy, W.Dkhar Asst Social Secy, J Syiemiong Treasurer bad S.Dkhar Adviser.
Ki dem hi diap ïa ki lum ka Ri ban khi.
Ki katto katne ki nongshong shnong kila kynnoh ba kane ka kam kadei ka kam politik bad kane ka shnong kala kad arliang.
Ha katei hi kajuh ka sngi, ka Nala Rympei Village Organization na Shnong Mawlein Mawkhan Pyllun, kaba kdup ia ki 16 tylli ki SHG’s, ka la pynlong lem ia katei ka jingrakhe das hi snem halor ki kam shakri sha ki paidbah ka shnong.
Ia ki khun jong ki pa-san bad pakhynnah trai kata kiba shipara bad i pa, ngim dei ban peit da ka khmat ibha samla.
James M Pohsngap, u A.Khonglah uba uba mihkhmat ïaka Mahindra Finance bad u Rtn.
Ïa kum kata ka Rukom, kiba bun hi ki Khasi jong kane ka Juk mynta kin kheiñ be-aiñ, kin kheiñ be-Khasi, kin ñiew kum ka bymkhuid bymsuba; bad ka Riti synshar jong ka Ri hi kam kubur ïa ka Synshar Khaddar hiarpateng – dei na kane ba ym shym la ithuh ne pynkupbor ïa ki Khlieh nongsynshar tynrai kumba ki long ha ka Rukom pynïaid Hima hyndai; hynrei ha ka Jaka jong ki, la pynkha noh da ka District Council kaba pynshong nongrim ha ka Synshar Khaddar paidbah da ka Jingjied paidbah ïa ki Nongmihkhmat.
Ia katei ka 1st Star Expo jong ka Young Minds, la plie paidbah hynnin ka janmiet da u Bah Taiwel Rympei, Rangbah Shnong Bhoirymbong Lumdaitkhla ha ryngkat ka jingdon u Isynei Hinge, President ka Young Minds lem bad shibun kiwei pat.
U la ong ruh ba ka daw kaba la pynlong ïa u ba un shim ïa ka rai ban mih shakhmat ban ïa aireng ha kane ka ilekshon MDC ka ban wan ka long namar u kwah ban ïeng na ka bynta ki samla bad na ka bynta ka pateng ka ban sa wan.
Ka Synjuk Khlieh ki Nong Synshar Shnong ka Mawkynrew konstitwensi, haka jing ialang ba pynlong myn hynnin ka sngi haka shnong Thynroit kila shim iaka rai ban dawa naka sorkar lyngba u myntri ka tnat rep ka jylla ban plie noh daka iew dielang ba shipor ha Lad Smit ban ailad iaki nongrep ban die iaki mar rep jong ki.
Ki bor bahalor ki la khangnoh ïa bun ki jaka jngi ba hapoh katei ka jaka, bad aibor ban kem ïa ki dohkha shark kiba don ha kitei ki wah.
“In the meanwhile, in view of the authoritative pronouncement of this Court vide judgment dated 07.12.2018 in C.Aikom Diengdoh vs K.H.A.D.C.& Ors.
“Ngi kyrshan pura ïa ka A’chik Conscious Holistic Integrated Krima (ACHIK) kaba ai jingkyrshan ïa ka jaidbynriew (Garo) halor kane ka kam bad kaei kaba ki kren ka long kaba dei bad ka AKHAF kan ïai don lang ryngkat ryngkat bad ki,"ong u kyrwoh ba la soi da u President ka AKHAF u Cliverstar Marak bad u General Secretary u Manuel Marak ïa kaba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Ha ka jingïakhun kaba ar pat ka PFR Academy ka la ïoh ban pynliem syndon haduh 16-0 kol ïa ka Mawkriah West Sports Club.
Kumba ka sorkar ka pynshlur ban wan shakhmat ban phah khmih bniah sha ka tnad ka koit ka khiah ban lap ne paw hadien ba la khmih bniah, la donkam ba ki paidbah kim dei ban lehraiñ bad kin wan shakhmat ban phah khmih bniah ha ka tnad ka koit ka khiah bad dei tang kata ka lad kaba ngi lah ban ïada na ka jingpur sted une u khniang jingpang sha kiwei ba kum ki paidbah ki donkam ban phikar ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad ka koit ka khiah ka ju ïalap ne ai jinghikai ïa ki lad jingïada ban lait na une u khñiang jingpang.
U NPP state President, u Bah Prestone Tynsong u la sa sam ia ki thithi thung kam sha Bah Seiborlang Shadap kum u  president ka East Jaintia Hills district, u Bah Octomewat Lamin kum u president ka West Jaintia Hills, Bah Teibor Pathaw kum u president ka Shillong city, u Bah Macmilan Byrsat kum u president kaWest Khasi Hills, ka Biolinda Nonglait kum ka president ka Eastern West Khasi Hills, u Bah Clement Mawlong kum u president ka Ri Bhoi district bad Bah Gavin Mylliemngap kum u president ka East Khasi Hills district.
Ka jingpyntrei ia ka bynta ba lai jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) kaba dei na ka skhim  Jawaharlal Nehru National Urban Renewal Movement (JNNURM), ka dei kaba la mang ban pynlut T.193.50 klur tyngka, bad na katei 90 na ka shispah dei ka jing pynlut na ka sorkar pdeng katba 10 na ka shispah pat ka dei ka jingpynlut na ka sorkar jylla.
Na ka bynta ki transit pass ia kiba na Nongstoin lah ban applai na u DC (Supply) ka West Khasi Hills.
Ha kaba nyngkong, mar ia sdang ka jingmaramot ia katei ka jingkieng, ia baroh ki kali kiba kiew bad hiar sha Shillong, la phah ba kin iaid na katei hi ka jingkieng, hynrei haba la iohi bad lap ba katei ka rukom pyniaid kali, ka la wanrah ia ka jingsahkut kali, ki bor Pulit ka Ri Bhoi, ki la bthah ia baroh ki kali kiba thmu ban kiew sha Shillong, ba ki dei iaid lyngba ka Umroi Airport, Umrynjah, da kaba pyndonkam lyngba ka surok VIP Road Mawlai Mawtawar, NEHU bad sha Pole ter ter.
Mynshwa ha ka por jong phi pat khapngiah ka kamta.
Ka seng kam don ei ei ban ai hynrei tang kum ka dak ban ïasnohkti lang bad kane ka longïing hynrei tang kine ki jingnoh synñiang ba rit eh.
Ha katei ka sngi ba la plie ia katei ka ophis treikam ka Congress ha Ri Bhoi, la sakhi da ka jingdon u Bah Charles Marngar, President ka Ri Bhoi District Congress Committee (RBDCC), nangta u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA barim ka Umsning bad uba long mynta kum u kyrtong ka Congress na Umsning, ka Kong Rona Khymdeit, kyrtong na Nongpoh lem bad shibun bah ki nongialam ba hakhmat jong katei ka Party.
U Prakash, u khot ia baroh kiba don bynta ba kin ai jingmut, na ka bynta ban pyntreikam kham bha ia ka HECI, da kaba kin thoh ha shwa ka 7tarik Naitung 2018, ha shwa ka 5baje janmiet, da kaba phah da ka email ha ka  reformofugc@gmail.com.
Lah ban kdew ba katkum katei ka jingpynbna ka sorkar ka don jingthmu ban shim ia ka jaka kaba don ka jingheh kaba 52,580sq/m.
Ka la dei ka sobjek ha la Intermediate Arts ba la ithuh da ka Calcutta University naduh ka snem 1900.
“Ka Technical Committee ka la pdiang hadien ba la shong bishar ïa ka jingbatai jong ka M/S Trinity International halor ka jingbun shaba palat ki krem tih dewiong ha ki jaka ba la kdew kaba long ka daw bym shym la seisoh satia," ka la ong.
Ka jingthmu jong kane ka long ban san ia ki jingbam teimet ia ki nongpang bad ban peit ruh ba ki ioh ia ki dawai dashin.
Ha Meghalaya la pyntreikam da ka Community and Rural Development lyngba ki District bad ki Block.
Hynrei u slap u ba la hap mynta ka sngi u la neh tang da ki kynta, bad pynshlei um lut ïa ki lynti ki syngkien, bad kine ki dei na ka daw ka jingbym biang ki nala ki ba la pynlong ba ka um kan lang ha ki surok bad pynthud ïa ka leit ka wan ki nonsghong shnong.
Ha ka sngi ba pynïasoh sha ka Juventus ha u Nailur jong u snem 2020, u Kulusevski u la ïoh ban thep kol ha ka jingïalehkai kaba nyngkong bad na ki 74 tylli ki jingïalehkai, u la khyrwit haduh 9 tylli ki kol, shwa ban leit ïalehkai pat na ka Tottenham.
Naduh kane ka snem, kane ka longing ka la shah pynduh ban ioh jingmyntoi na ki skhim sorkar, bad kiwei kiba dei ban ioh.
U sla ba la kyrjiaw wat pyndon kam namar u long tang ban shna dawai khniang sniehdoh.
Mynta ka sngi, ka East Khasi hills, ka don 163ngut bad ka West Jaintia hills, ka don 115ngut.
Mynta ka sngi ka mariang ka la rang u slap bad u lyoh uba ju kah dum ruh u kynriah kaba pynlong ïa kiba bun tylli Kshaid bad ki jaka jngohkai ban shai itynnad bha.
Ka KSU kala byrthen ban kan sa leit khang tala ruh sa ia ka toll gate kaba don ha Ialong, West Jaintia Hills kaba pyniaid da katei ka company bad u juh u kontrak.
Ki bynta kiba ju shah ktah bha ha ki snem ba la leit noh tang hapoh ka thaiñ jong ka sorkar Nongpoh ki kynthup ka ha centre gate Nongpoh, downgate, Pahamsyiem, Mawdiangum, Umlyngkdait bad ka daw ka jingshlei um ka dei hi na ka daw ka jingbym biang ki nala um hadien ka jingpynheh ïa ka surok 4-lane ha Ri Bhoi.
Ka dei ka jingkwah jong i mei ba ngan long ka nonglehkai.
Ha katei ka jingjia la iathuh ba ka kynhun ki runar ki la rung sha katei ka shnong ha ka janmiet lah sngi u Blei bad ki la dawa pisa na ki nong shong shnong, ki la byr ngem ia ki riew rangbah katei ka shnong da kab apynap pistol bad haba ki paidbahur ki la sdang ban ia leh pyrshah ki la siat pyntieng sha suin.
"Da ka jingdon ia kane ka lieng suin kaba la wan ban kit ia ki nongleit nongwan lyngba kane ka kad liengsuin jong ka jylla Meghalaya kan iarap shibun ia ki paidbah kane ka jylla ha ka leit ka wan namar kala pynduna ia ka por da kumba ar kynta ei ei.
Secretary, Arki Pamthied Organising Secretary, Benedick Ryngksai Finance Secretary, Kduplang Khyriem Publicity Secretary, Rowell Mylliem Sports Secretary, Helpme Suchiang Education Secretary, Kishore Lamare Convener War Central, Fedrick Kongwang	Asst.Education Secretary, Ryngkat Kassar Agriculture Secretary bad Emlad Dhar Office Secretary.
Ha ka liang ka Miss Teen Meghalaya 2023, ki la don 18 ngut ki nongïakhun ha kaba ka samla Angelina Jackson, kaba dang 18 snem ka rta ka la ïoh ïa ka nam lahduh kum ka Miss Teen Meghalaya 2023 ha ryngkat ka song pisa kaba T.25,000.
Hadien ka jingiashong jongki kaba la 7snem kynthih, (kat kum ka jingiathuh jong kawei na ki khun jong katei ka longkmie), utei u kpanah jong ki, u ju mlien ban shoh ban dat ia katei ka longkmie, na ka por sha ka por; hynrei na ka daw ka jingbyrngem byrsit jong u tei u kpa nah, kitei ki khun bad ki marjan marpa kim ju don ba nud ban ujor sha ki pulit.
Men’s Single 35+ U Dauru Laloo ula jop pyrshah ia u Piterson Lamare da 16-21, 21-18, 21-12.
Ka President jong ka Union ka Kong Mira June Myrsing ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ki Asha kaba la long ha nongbah Shillong ka la ong, “lada ka Sorkar kam leh eiei ïa kane ka jingdawa, ka Union kam banse ban lum ïa ki Asha ban mih sha surok ban dawa ïa la ka hok lane ban sangeh treikam shisyndon.
Halor ka ILP, watla um pat lah ban kren shai, hynrei na ka liang u Archbishop u la ong ba ka ILP kaba rim naduh ka por ki phareng ka lah ban ym iahap shuh ha kane ka juk ba mynta hynrei watla katta, donkam ban pynshongdor ia ka da kaba pynkylla katkum kane ka juk mynta.
Kum juh ruh na ka liang ka boys sport ka la ioh ia ka kabu ban pynkhih jar hynrei namar ka jingtbit jong u nongap kol ka Lajong katei ka kynhun kam shym la ioh lad ban pynkhih ia ka jar.
Kum shi bynta ban pyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingïoh jingtip halor kane, ki pulit jong ka Jogighopa bad ka New Bongaigaon GRP ki la ïoh ban kem ïa uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Zahiruddin Poddar uba la thmu ban die ïa kine arngut sha Haryana halor ka jingthmu ban wan ïalam noh ïa kawei ka samla kaba la dep shah die hashwa.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingia kynduh ia u registrar u samla Readian S Nongrum, u la ong ha kane ka jingiakren la sngewthuh ba ka jingslem kam dei na ka daw jong ka NEHU, hynrei ka dei ka jingpynpoi slem ia ki jingjubab jong ki samla pule na ki kolej kaba ki phah ban korek ia ki paper.
Tarik Mawpat Shillong,                                                                                             Khrawbuit Ryntathiang12 u Naiwieng 2018.
Ka jylla haduh mynta  kiba don ia kane ka jingpang ki la kot sha ka 1035 ngut, ha East Khasi Hills District 662 ngut, ha Ri Bhoi District 93 ngut, ha West Khasi Hills District 28 ngut, ha South West Khasi Hill District uwei, ha West Jaintia Hills District 3 ngut, ha East Jaintia Hills District 12 ngut  ha East Garo Hills District 3 ngut, ha West Garo Hills District  215  ngut, ha South Garo Hills District 2 ngut, ha North  Garo Hills District 12 ngut bad ha South West Garo Hill District 4 ngut.
Shillong, Naitung 21 : Ka sorkar MDA mynta ka sngi ka la pyllait 122 klur tyngka ka pisa na ka bynta ban siew ïa ka tulop jong ki nonghikai SSA kiba don 12,541 ngut na ka bynta saw bnai shwa bad ïa kaba sah shibnai yn sa siew tang shu pyllait ia ka tulop na Delhi.
U nongïalam jong ka seng Trinamool Congress u Mukul Roy kham ha shwa u la shah pynbna ha ki bahaïing lajong ba u la jah da bun kynta tat haduh ba un da poi ha Delhi ha ka rukom kaba iphylla ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei.
“Na ka liang jong nga, ngan ong shi kyntien ia baroh ki jingkynthoh kiba u bah Pala u la ong pyrshah ia ka party UDP kata ka long ba u bah Vicent u kren nonsense bad u ak pat innocence".
Ha ka jingshisha katei ka wah Myntang ha kaba la shna ia katei ka jingkieng ka don shabar u pud ba don ka jingiakhajia pud bad naduh ka por ba la sdang ban pyntrei ia katei ka jingkieng ka Assam kam ju don kano kano ka jingpyrshah lane tuklar.
U la iathuh ruh ba ka Council ka la ai por shi taiew bad ka jingai por ka kut mynta ka sngi hi.
Katba ar ngut mynta ki dang don hapdeng ka jingshitom jur ki kynthup ia u Everlyne Kharsyntiew 8 snem bad u Wadborlang uba 11 snem ka rta.
Ha West Garo Hills, ki don 85ngut.
Kumjuh ruh da ka jingïasaid u Bah D.D.Lapang bad Bah Dlosing Lyngdoh la ïoh ban suit ban shor “Ka Ri Bhoi Civil Sub Division" namar u Bah B.B.Lyngdoh te u ong ban ai kyrteng “North Khasi Hills Civil Sub Division"Ka Ri Bhoi Dorbar kam shym la shong thait bad la thaw ïa ka District Demanding Committee ba la lam khmat da u Bah J.D.Rymbai MLA, kum u Chairman bad u Bah R.R.Kynsai Makdoh MDC kum u Secretary.
Kine ruh ki donkam ia ka NOC na ka KHADC (District Council).
Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU) Nongtyngur Unit kaba hap hapoh ka KSU South Central East Circle, Pynursla, hynnin ka 23 tarik, naitung 2022 ka la ioh ban pynlong ia ka “1st Maitshaphrang Academic Award 2021-22" sha ki samla pule ka thaiñ kiba la lah ban leh bha ha ki Examination bapher bapher, ba kynthup naduh ka SSLC, HSSLC bad haduh kiba la pyndep ia ki jingpule Degree & Master Degree bapher bapher.
U Trai jong ka Marketing Wire u Badal Nyalang , ula batai pynshai shuh shuh ba mynta tang ha India naduh u snem 2014 haduh 2020 ki nongthied mar online kila kiew katba nangmih ki snem.
Ia ka met iap jong kane ka samla la shimti noh da ki pulit ka Mawngap police station bad mynta la rah noh sha civil hospital ban leh ia jingdonkam.
Shillong, 31 Risaw:Shipor ka la mih ka jinghuri hura kaba jur  hapoh District Council hadien ka jingiehnoh kam u Deputy Chairman ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem, kaba la bud pat sa ka jingdawa EM na ka seng HSPDP  bad katei ka mat ka la pynktha khlieh ia u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum, bad u la shim kyrkieh ia ka rai ban pynbna ba yn weng noh ia ka kong Grace Mary Kharpuri na ka thup jong ki EM, hynrei hangtei ruh ka don ka jingbym sngewhun ha u CEM ban weng noh ia ka kong Grace naba ka la byrngem ban weng noh ia ka jingkyrshan jong ka ia ka ARPA, kaba la pynkylla noh ia ka jingmut jingpyrkhat u CEM ban pynrung biang ia ka ha ka thup ki EM.Kham hadien ban pynthanda ia ka jabieng u CEM kaba thnam,  bad shuwa ba u CEM un pynbna sha ki nongthohkhubor, ki lad khubor ki la iathuh ba namarba ym don mano mano ruh uba kloi ban iehnoh ia ka shuki EM,  u bah James Ban Basaiawmoit u MDC ka Mawkhar uba dei ruh u EM ba bat ia ka kam Labour dalade hi u la mih shakhmat ban tyra ban iehnoh ia katei ka shuki kaba u don tang ban pynkut noh ia ka kynrum kynram, bad ia katei ka rai ba u bah James Ban un  hiar shuki u CEM u la pynbna shuwa ban long ka dorbar Tlang ka KHADC.Shuh shuh ki tyllong khubor ki la iathuh ba u bah James Ban Basaiawmoit un hiar shuki noh ha ka 4 tarik u naiwieng, kata ha ka sngi hat majai, bad ha ka jaka jong u yn pynrung da uwei pat uba dei u MDC na ka seng HSPDP.Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba katei ka jing hiar shuki u bah James Ban kan long ka jingma kaba khraw ia ka ARPA, namar ba la iathuh ba u la dep kren da kaba shai ba u kloi ban hiar shuki ban pynkut ia ka kynrum kynram hapoh ka ARPA, hynrei lada jia ba dang mih biang ki kynrum kynram nangne shakhmat la iathuh ba u bah Ban u la byrngem ba un nym kren eiei shuh hynrei marwei un shong ha ka liang pyrshah.
U Myntri ka tnad pule puthi, u la kren ruh shaphang ka jingjia ha Ïing Bishar ba ha khlieh duh (Supreme Court) ha u snem 1992 ha kaba ka Ïing Bishar ka la bthah ïa ka sorkar Kerala ba kano kano ka bhah thung kam thung jam kan ym tam palat ïa ka 50 per cent.
Baroh u briew, u don ia ka hok ban duwai, hynrei kam dei pat ban pynjaboh, ong ka myntri jong ka sorkar India, ka Smriti Irani, mynta ka sngi bad ka jingkren jong ka Irani, ka dei haba kawei ka briew, ka leit sha katei ka jaka lehniam ha Sabarimala, ha ryngkat bad ka napkin, kaba bit snam bad ba ka leit ban duwai ha katei ka jaka lehniam.
U la ong ba ha kine ki shispah sngi, ka sorkar kan wanrah ia ki kali kiba pyndon kam ia ka ding bad ia kane yn don lai ne saw tylli ki jaka ban ai jingbam ne charge ia ki kali bad kane kan long ruh ia kiwei kiwei ki tnad sorkar ba dei ban lah ban leh ei ei hapoh kine ki shispah sngi.
Nangta,la iathuh ba kajingktah jong u sikret ka long kaba ma haduh katta ha kaba u nongdih ba shu mad tang ban ai jingpyni ha ki Telebishon U Malbora u la iap ioh kansar u tor jong u.
“Ban pynduna iaka jingshaniah um tang na ka wah Umiew ha Mawphlang kaba long ka thymmei jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme, ka don ka jingtyrwa ban tan um sha New Shillong Township pat na ka wah Umkhen," u la ong.
Na ka liang u myntri u la kyrpad ia baroh ki nongialam shnong ba ki dei ban bud ia kane ka jingbthah jong ka tnad ka ba la mih ha ka 4 tarik u Jymmang 21, kaba la kren shai ban shah ban rah ia ka met jong ki briew, kiba khlad na ka jingpang Covid sha ki ing ki sem jong ki, da kaba bthah ruh ba ym dei ban buh ia ka met hapoh ing, hynrei dei ban buh tang ha baranda bad ha ka sngi ba bud ki lah ban pyndep ia ka niam ka rukom kum ba ki shait leh.
Ka  Special Team ki la ioh kynrup ia ki 12 tylli ki biskit ksiar na kawei ka  bus Night Super kaba don ia u  number kali AS 01 KC 9461.
Kane ka jingïalehkai phainal kan long ha ka 28 tarik u Ïaïong, 2023, Sngi Thohdieng, ha ka por 1 baje nohphai sngi ha Madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Haduh mynta, ka dang don ka jing artatien kaba jur, ba kitei ki jingiohi, kin dei ki dak ki shin, kiba ia dei bad ka jingjah jong katei ka liengsuin AirAsia Flight QZ8501, kaba la jah rngai naduh ka step jong ka Sngi U Blei, ha ka duriaw Java.
Kane ka league ïalehkai kynjatbol ka long kaba la kynthup lang ïa baroh ki klob ïalehkai kiba la rah ïa ka nam lahduh ha kylleng ki league ïalehkai bapher bapher jong ki Association kiba don hapoh ka jylla baroh kawei bad mynta ka kynti kine ki lahduh kin sa ïakhun na bynta ban ïa knieh ban rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ïalehkai ka ban sa sdang shen.
Shillong, Naiwieing 23 : Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Nongthymmai Pyllun ha ka sngi Balang ka la kyntu ïa ki kynhun bapher bapher ba kin snohkti lang na ka bynta ban pynneh ïa ka suk ka saiñ ha ka jylla baroh kawei khamtam mynta ba ki khynnah skul kiba bun ki dang don ha ka eksam kut snem.
Pynban wat lada u nongkha – ii u pyndonkam ia kien ki lad ban kynshew ialade, ka shu long ka spah ba la siewdor da ka snam jong u duk – u rangbah – ka spah jong ka Tyngkasnam.
" La bynrap ktien biang i Kong LumspahHadien kata i Kong Lumspah i ieng nangta bad i rung noh sha kamra shetja ban peit ia ka bam ka dih la ka la ih ne em.
Ia kane la ong da Deputy Chief Minister ka Jylla bad Chairman Regional Committee, West Jaintia Hills District (WJHD) Sniawbhalang Dhar bad Myntri sorkar ka Assam bad Chairman Regional Committee West Karbi Anglong District (WKAD) Pijush Hazarika.
U bah Shylla u la kynnoh ruh ba ki briew kiba pyrshah ia ka jaitbynriew, ki ju pyndonkam da ka kotkhubor phareng ban pynlong kum ka tynghung pynsawa sha kiwei pat ki briew kiba nabar, “La pyndonkam da ka kotkhubor phareng ba long trai da u khar Bengali ban pynthohbria bad ban thad madan ia ka jaitbynriew jong ngi, lada phi sngewkhia shisha ia ka jaitbynriew balei phim thoh phim kren ha u Mawphor, Rupang, Nongsaiñhima, Kynjatshai, ai ba ka ri bad ka jaitbynriew kan tip, ngim shah ia kiba kum kitei ki riew shim kabu ban myntoi ialade shimet ba kin kynthoh eiei ia ka jaitbynriew jong ngi" ong  u bah Shylla.
Ka Global Initiative on Digital Health kan wanrah lang ha kawei ka rynsan ia ki bynta bapher bapher kiba iadei bad ka jingai jingsumar lyngba ki lad digital.
Kane ka jingiarap jong ka BSF, ka dei na ka skim iarap ïaki shnong khappud ban don ka jingiajan hapdeng ki paidbah bad ki shipai lyngba ka Civic Action Programme.
Haba ki pulit ki la kylli na ki briew kiba don ha katei ka jaka, la ong ba katei ka kynhun ba riam shipai, tang mar ia poi ha katei ka jaka tylliat maw, ki la sei beit da kitei ki suloi kai bad kiba la leit beit beit sha ka jaka ba buh pisa, hadien kata pat tang mar ia ioh ia katei ka pisa, ki la phet noh bak na katei ka jaka.
Shillong, ïaïong, 25: U Muktiar ba pawkhmat jong ka Jylla u Bah VGK Kynta u la iehnoh ïa ka jinglong dkhot hapoh ha party BJP da kaba kynnoh ba ki nongïalam jong kane ka party ki la leh bym suidñiew ïa u.
Katkum ka jingpynbeit jong ki nongpyniaid ba ka jingïalehkai jong ka lympung SPL kan bteng biang ha ka 8 tarik Nailur ha kaba ka Nangkiew Irat SC (13 point) kan aireng pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC (11 point) kata ban ïakhun ban kiew sha ka kyrdan ba san.
Ha kawei ka jingshah ktah na ka jingjur u slap, na ka jingkiew ka wah Khasiamara, ka long ha ki thain Hat Mawdon ha kaba ki saw tylli ki shnong ki ba kynthup ia ka Hat Mawdon, Telsora, Ryngku bad ka Patakat ki la mad ia ka jingdap  ka um sha ki ne ki shnong.
Katba ïa ka shikol na ka bynta ka Pynthorlangteiñ la thep da u Wanbiang Bang haka minit ba 64.
Na bynta katei ka kam jong u nongpeit kti, la iathuh ba ka AIFF, ka siew haduh T.12lak.
“Kane ka jingshad ka dei na ka bynta ban ainguh ia u Blei Nongthaw u ba la kyrkhu kyrdoh ia ka jaitbynriew ha ki snem ki ba la dep khamtam ha kum kane ka snem ba don ka khlam Covid -19 " u la ong.
Ka Deputy Commissioner ka la bthah ruh ïa ki Majistor ba la shah bynshet kam ban peit thuh ïa ki jaka ba khapngiah na ka daw ka jingdon jong ki nongshong die madan.
Kumta na ka liang ka shnong kala buh da ka jing kyntu ia kane ka kompani ban trei ha ka jaka ba dei ban trei kumba lathew la woh khnang ban wanrah ka bha ka miat ha ka imlang sah lang jong u paitbah ka shnong bad ka  shnong ka ai ka jing kyrshan ba pura ia ka synjam ba ka seng KSU Hingaria unit ka iaid shakhmat na ka bynta ka jing myntoi ki paitbah nong shong shnong, ong ka kyrwoh na   U President ka KSU Hingaria Unit  u Samla S.S Lamin.
Kumta kane kajuh ka jia ba lada ki briew kim shym kohnguh ia u Blei ia ka ktien jong u kin hap ban shakri ia u soitan bad ban long ki mraw jong u da kaba un teh un khum tip haduh katno snem? Dei hangta kin kynmaw ia ka Jingsuk jong u Blei, kumba ki Israel ki kynmaw ia la ka jong ka Ri.
La ïoh ruh ka jingkren na u ma Manbha Lyngdoh uba long uwei na ki nongpeit ïa ka Mission hapoh Jaiñtia Hills, shuh shuh u ong ba ka jingwan kane ka Mission ka long shi bynta ban ai jingshakri ïa ki para briew kaba mut ka jingshakri ïa u Blei.
Kumta ka Sorkar ka la ai jingmut ba lada baroh kin ia beit yn buh ia ka Head Quarter jong ka CivilSub-Division ha Weiloi, kaba long ka jaka Pdeng na ka bynta baroh ki Constituency ha kato ka thaiñ.
“Na ka bynta ka Shillong, kane ka dei ka sien ba ar ba ka la pynlong ïa ki prokram ba heh ba wan ïashim bynta da ki ri bapher bapher bad kaba nyngkong ka dei ka Indigenous Terra Madre ha u 2015″, la ong u Mukul.
Ym lah tip shisha, la U West, u la pynkhreh shisha ne em, namar ba ka elekshon, ka dei ban long ha ka 3tarik Naiwieng 2020.
“Kane ka dei ka rukom treikam kaba sniew bha ka sorkar ban shah ia u Director ban dawa ba ka nongtrei ka dei ban sah ha jaka sah jongu bad kaba lah ban plie lad ban shim kabu ia ki kynthei bad ka sorkar ka dei ban pynbeit mardor ia kane da kaba pynmih ia ka jingpynbna ha ka kot ain ka sorkar", la ong ka Kong Agnes.
Ka khyndew ka seisoh bha bad ka ïadei bha ban rep ban riang bun jait, wat ki jait soh bapher kum u sohtrun, Sohphan, ka Kait, Dieng kwai, Soh manir bad kiwei kiwei.
La shim ruh ïa ka rai ban jied ïa ki nongkitkam jong ka Rikhaiñ Nonglynkien ha kaba la jied Chairman ïa u bah Dominic Shangpliang bad Secretary ïa u bah Kwosterly Sangriang, nalor bun kiwei pat ki nongkitkam lem bad ki ki dkhot jong ka Executive Committee.
Naduh shatei, mihngi shathie shaduh sepngi jong ka nongbah Shillong ki nongwan thep vote ki duna bha.
La kynnoh ruh ba dei naka jingbym sngewthuh jingmut bad kitei ki briew bala kynnoh ba kidei kiba la thung na High Level lyngba ka tnad Veterinary ba kitei ki doctor kim iohlad bha shuh ban talasi ïaki Health Certificate ban pynshisha ba ki mrad ki long kiba koit ba khiah kiba rung sha ka jylla naka bynta ban bamdoh, naduh ki masi, ki sniang bad kiwei kiwei hynrei la shu pynlait ïaki kali katba ki mon da kawei pat ka kynhun kaba don ha katei ka jaka hadien bala pynbiang ïaki number kali.
Ia katei ka prokram ki Longkmie hapoh ka Iasnohlang VO, la iatreilang ka Dorbar shnong Umroi Madan, ia kaba la kyrshanlang ruh da ka Synjuk ki Rangbah shnong Umroi-Umiam area, ha kaba ki riew rangbah kiba don ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah B.J Kharshandi, ADC ka Ri Bhoi kum u kongsan, nangta kiwei pat, kiba kynthup ia u Raja Brahma, BDO Bhoirymbong Block, u Bah Sen Thabah, Chairman ka Synjuk ki rangbah shnong, u Bah P.B Sylliang, Secretary lem bad kiwei ki riew rangbah ka thain.
Ka seng AIADMK, ka kam ba ka la siew T.6klur sha ka Hospital, ha ka 15tarik Jylliew 2017 bad ka la dep siew ruh T.41lak ha ka 13tarik Risaw 2016, hynrei ka Hospital, ka pyni, ba ka dang shah ram haduh ha kine ki sngi.
U Myntri Rangbah barim ka Jylla, u Dr Mukul Sangma, bad uba dei ruh u Nongïalam ka AITC, ha ka sngi Palei u la ther bad thalaiñ tyngeh ïa ka Sorkar MDA-2 ba lamkhmat da ka NPP na ka bynta ka jingpynmih ïa ka byrta ne ‘notification’ kaba ïadei bad ka jingai jingmynjur ïa ka laisen tih mawpoh khyndew bad ka ‘mining lease’ kaba wat ban pynduhlad ïa ki paidbah, khamtam ïa ki nongtih dewïong ka jylla.
Kane ka ophis treikam barim jong ka Shillong Municipal Board, kaba don hajan ka ing jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, kaba don 2.4 akar kan ngiam lut ia ki 342 tylli ki longing na Them iew Mawlong.
Kane ka long kat kum kata ka ‘Hindu Bhasha Sangha’ ka jong ka.
Ha kane ka Lympung, palat lai hajar ngut ki nongïalehkai na ki phra tylli ki jylla ki la wan ïashim bynta ha ki 18 tylli ki jait jingïalehkai.
U la ong ruh, ba ka seng kam dei ba ka iashah liang bad kano kano ka seng saiñ  pyrthei, bad ki dkhot jong ka seng ki long laitluid ban kyrshan ia kano kano ka party.
best ka khubor te pni shuhKa sorkar ka dei ban shim khia janai ia kane ka jingkaja pud Meghalaya Assam mynta hi ka kynti,hashwa ka jingiaumsnam bym poi pyrkhat ha block1-block2.
Khliehriat kyllalyngkot 9: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ha u kyrwoh khubor ba la pyllait hynnin ka sngi, u pynbna ba ka 11 tarik mynta u bnai kyllalyngkot kan dei ka sngi shuti ha East Jaiñtia Hills District, kaba dei ka sngi jong ka tamsa Nul-Ding-Kut ((Festival of Renewal of Life) ka ban pynlong ha Saipung, East Jaiñtia Hills District.
Haba ia kren bad ki nongpathai khubor u samla Gabriel T Mawlong 24 snem ka rta u ba shong ba sah ha Mawprem ula iathuh ba u la leit ban ia shim bynta ia ka jingiakoprwai ha ka India Telent Fight ha Dherradhun ka ba la sdang na duh u bnai Nailur jong u snem ba la dep bad u la poi haduh ka Semifinal hynrei u la shah rem noh ha ka 11 tarik u kyllalyngkot 2020.
Nongpoh, 29 Risaw:Lai ngut ki briew ki la duhnoh ia la ka jong jingim ha ki jingjia aksiden kiba la jia ha ki ar-tylli ki jaka kaba hap ruh hapoh ka Surok Bah NH-6 ha Ri Bhoi District.
Ka tnat ka la wad ïa ki lad ki lynti ban wad ïa ki jaka theh ñiut ba thymmai na ka bynta ka Sor Shillong.
Ka tnad Directorate of Enforment ka la shim ïa ka jingtohkit halor ka FIR ba la charge sheet da ka tnad pule jongka jylla pyrshah ïa u Sanjeev bad Puja.
Lada ngi wad ngi thud, ngi khein ngi bishar bha te ngin shem ba ngi dei kawei ka jaidbynriew.
U Bah Dkhar u la iaroh ruh ïa ka shnong Mawutieng kaba la long ka nuksa ïa kiwei pat ki shnong kiba don hapoh ka thaiñ Khatarshnong, ka bym pat don satia wat tang iwei ruh napdeng ki nongshong shnong kiba don ïa ka jingpang TB tad haduh kine ki sngi.
Ki don khadhynriew tylli ki kynhun kiba wan iashim bynta.
Ka Dr Lana L Nongbri, State Nodal Officer jong ka National Tobacco Control Program jong ka tnat ka koit ka khiah, kala ïathuh ba katkum ki jinglum jingkheiñ, marshiteng na kiba la sdang khie samla, kata naduh kiba 15 snem ka rta shaneng ki dei kiba la ngop ha ka jingdih duma kaba la pynlong ïa kumba phra hajar ngut ki briew ha ka jylla kin duh noh ïa la ka jingim ha ka shisnem na ka jingpang kiba ïadei bad u duma.
Ha kawei pat ka khubor, U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum ba la pynmih ha ka 29 tarik u Iaiong, 2021 ula pyntip ba hadien ba la ioh ia ki Negative report jong baroh ki High Risk Contact bad namar ba la dep pynkhuid ia ka State Bank of India, Mairang Branch bad ki rud ki kiar jongka, la weng noh ia ka Containment Order na ka bynta kane ka Bank bad naduh ka 30 tarik u Iaiong, 2021 yn plie noh ia katei ka Bank naduh ka por 9 baje mynstep.
:Ka phlim Khasi, ba kyrteng ka “Wad shyiengkrung", ka ban sa pyni noh shen ha ki cinema, la dep pyllait pyni ïa ka trailer ha ka 22 tarik, Rymphang 2023.
Na ka liang ka UHM West Khasi Hills District bad na ka liang ka WKSU sengkmie, lyngba u samla Moon Nongrem bad samla D.Sun, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia.
Malakhi 3:4.
Kumba ka long ha kine ki shisnem shiteng pat ym ithuh kynthei ne shynrang ha ka rukom treikam jong kane ka sorkar MDA.Ka shu pyntyllun tang ban dep rukom.
Ha kaba u la ong ruh ba ka parti VPP ka dei ban panmab na ki kynhun balang, namar kane hi ka pynsniew bad ktah jur ia ki kynhun balang ym tang ha jylla Meghalaya bad hapoh jong ka ri hi baroh kawei.
Ha ka jingujor jong ka Kong Agnes, la ong ba ki MLA/MDC kim dei ban shakri ar kynrad namar katkum ka riti synshar ka ri India la kdew ba uno uno u MLA ne u MP jong ka Lok Sabha ne u MP ka Rajya Sabha uba dei u nongmih khmat paidbah um lah ban shakri ar kynrad na ban shim jingmyntoi da kaba bat ar tylli ki kam.
U la ong ba ia kane ka ain yn sa pyntreikam da ka tnad PWD ha kaba kan don ruh ka jingiasynrap lang na kiwei ki tnad ban pynbha ia ki surok.
Ka tnat peit mariang, ka iathuh ba lashai ka sngi, ruh kan dang bteng ban don ka jinghap slap kaba jur ha ka Jylla.
Hynrei ia u khun uba lai pat uba duna bad bieit kale ha ka jingleit skul, ba ia ka class-X u ialeh haduh 5 snem, ki kme ki kpa jong u ki la phah leit pule Pastor namar ba um ioh kam hangno hangno ruh.
Shillong: Ha kaba iadei bad ka jingia kawang ktieh hapdeng ki trai ing jong ka Ranee’s Abode ha Lachaumiere bad ka kynhun ki samla ba duna ka bor iohi ki khmat kiba hapoh ka shatri Blind Lead Trust kiba shong ing wai ha katei ka abode, ka Meghalaya High Court hynnin ka sngi ka la lum ia ka jingialang (immediate full court meeting) ba kyrkieh bad la shim ia ka rai ban pan jingpynshai na ka kong Ranee Kharsyntiew, kaba long ka Chief Judicial Magistrate ha nongbah Tura.
"Katkum katei ka jingpyllait ha ka kot khubor, ka la don ka jingkyrpad ïa baroh ba kin nym leit jingleit leit trei leit ktah hapdeng ka por 7 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep man la ka miet haduh shi taïew lada ka sorkar bad ka NHAI ka la bteng ban kiar ïa katei ka jingïakhih.
Haba ki dkhot ka seng ki la kylli “Balei u weng u ong pynban ba ym donkam ia ka ILP bad yn nym pdiang ia ka CAA bad ym don kam lama iong".
Bun kim shym la suidniew tad ynda lawan kata ka jingshlei bad ka la rong noh ia ki baroh: KUMTA RUH KAN LONG HA KATA KA JINGWAN U KHUN U BRIEW (Jisu).
Lyngba katei ka jingleit jurip, kitei ki nongialam ka CoRP ki la lap ruh ba kumba ka long mynta, hapoh katei ka Police Station ki don tang lai ngut ki Pulit bad u wei u driver, nalorkata wat ka Lock-up ne ka jaka ban set ia kino kino ki briew kiba shah kem kim don jaka ban set.
Ka Lumshnong PHC ka don tang uwei u doktor ban ai jingshakri ia ki paidbah nongshong shnong jong ki 14-15 tylli ki shnong kiba hap ha Elaka Narpuh naduh na Chiehruphi ter ter shaduh Sunapur.
U la ong ruh ba um don por ban iakren ia ka jingiakhih namar ba u bunkam ban pyrkhat ia ki kam ki kam jong ka jylla.
Kane ka jingshong kyllaiñ myngor kan long ha baroh ki nongbah ka thain shatei lam mihngi, la ong ka kyrwoh na ka KSU.Shillong:  U Executive Member ka Khasi Hills Autonamous District Council u Bah Mitchel Wankhar ula ong ba ka Council ka la pynkhreh ban pan pisa na ka sorkar pdeng na ka bynta ban kyntiew ia ka kam ri dohkha hapoh u pud u sam ka Council bad ia ka Council kumjuh.
Ngi ruh na ka Council ngin ïa trei shitom watla ngin ym lah shimiet shimet ban pynkylla watla bun kin khmih lynti ban wanrah jingkylla noh ha ka shibnai arbnai," ong u Bah Pynïaid bad ki lad pathai khubor hadien ka jingjurip ïa ka marten.
Ka la ong ba khnang ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih, ka tnad ka la rai ban khang noh haduh ban shna pat da kaba thymmai.
Ngi lah baklajurwei ba ngi dang ïaipynkub bor sa ïa ki Autonomous District Council (ADC) ba ki ruh kin synshar don borhalor jong ngi.
U la ong ba kitei baroh ki biang lut ia ki kot ki sla baroh naduh ka EPIC ka Schedule Tribe Certificate bad kiwei pat ki jingpynshisha hynrei lyngngoh pat balei kim mih kyrteng.
Watla ka la kwah ban pyniakhun da u bah Leston ha u 2018 hynrei ka seng Congress ka la ia kynduh eh khuk namarba ha kaba nyngkong u bah Leston um treh ban leit phai biang sha katei ka seng hynrei kham hadien la ong ba ka la don ka jingiakren na ka por sha ka por hapdeng ki nongialam Congress bad u bah Leston bad mynta ki lad khubor ki la iathuh ba u la kohnguh ban ia khun bad shen kin pynbna noh ia ka kyrteng jong u ha u bnai ban wan u naitung.
Ka lawei ba phyrnai ki khun samla jong ngi ka shong ha ngi iwei pa iwei la ngin kyrshan ïa ki ne ngin buh jingeh ïa ki.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban tei thymmai ia ka Shillong Bar Association (SBA) kaba la shah bam duh ha ka ding.
“Kane ka elekshon ka dei kaba pher bad kaba jur bha ka jing iakhun bad ngi kwah ruh ia ki nongtrei jong ka parti ba ki dei ban kham tyngkan ka rukom kren ia ka bym donkam, kum ki jingkren ban kynthoh shimet ia ki kyrtong ne ki nongialam jong ki parti bapher-bapher, ngi la kyrpad bad bthah ba kin kiar na ki jingkynthoh ba shimet namar kam dei satia ka kolshor jong ka saiñ hima sima ha jylla Meghalaya",la ong u ma Pala.
Yn mynjur ruh ban ai ram ia kawei ka longkmie ha manla ki Self-Help Group (SHG) haduh T.1 lak hapoh ka Mudra loan.
Kumta, ha ka nongrim treikam jongnga bad ka jingsngew jongnga, nga mynjur satia lane ngam pdiang satia ban ïakhun na ki ar jaka lane bun tylli ki constituency ha kajuh ka por," u la ong.
Ki surok na suin, ki dei tang ki jingphohsniew, namar ym don lad ban tei bad lada don ruh, kan shim por da ki phew phew snem.
U la ong ba ka party ka dawa ruh ba dei ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingbam hati kit kulai ka Myntdu-Leskha project.
Ha katei ka sngi kala don ruh ka jingialeit buh syntiew ha u mot lum jingtep jong u Maieid hoping ha kaba ha katei ka sngi la sakhi lang ruh ia ka jingiadon ryngkatlang u MDC ka Nongstoin bah LG Nongsiej bad u MDC ka Mawshynrut bah Morning Mawsor.
Nalor kaba ai da ka shithi, ki nongshongshnong ki la ai ruh da ka ryndia kum ka dak ka jingsngew burom bad kitbok kit rwiang ïa u President ka VPP.Ha kane ka jingïakynduh na ka liang ki nongshongshnong ki la ïathuh ruh ïa ki jingeh kiba kane ka Karkhana dewbilat ba nyngkong eh ha ka jylla ka la ïakynduh ha kine ki sngi kiba mynta kynthup ruh ïa ka jingbymshai haduh mynta halor ka Joint Venture.
Uwei u heh jong ka sorkar Sikkim u la pyntip ba kumba 14 tylli ki jingkieng ki la dkut noh katba palat 3,000 ngut ki nongjngoh kai pyrthei ki la sahkut ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla.
U bah Markynsai um dei ba ioh jinghikai kyrpang nangno nangno hynrei u don hi ka sap bad ka skulbah jinghikai kaba u la ioh ka dei na ka skul Youtube, Google, Website, bad lyngba kine, u la iohi bad lah ban pyndonkam ia ka sap shna tiar tem jong u, kaba iaryngkat bad ki tiar ba shna ki kompeni ba pawnam.
Kaba sngewsih pat mynta ka la don ka jingpynlip lait ba buh da ki kynta kata ka long por mynstep, janmiet bad shiteng miet ruh ha kaba lyngba ka jingpynlip ïa ka bor ding na ka liang ka ophis ka ong hana ba ka bun palat ka ram ba hap ban siew.
U la ong ka seng ka la wad jingtip hynrei na ka liang ki bor shnong ki ong ba kim don eiei ka jingtip namar ba uwei u rangbah shnong u iapher na uwei sha uwei pat.
Nongstoiñ, Jylliew, 18: Ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya ban pynpoi bording electrict lyngba ka skhim RGVVY kaba la bei pisa da ka sorkar pdeng, ban pynpoi sha ki lai tylli ki shnong kiba don ha ki thaiñ Langpih ba kynthup ïa ka Mawdiangsnam, Umyiap bad Miangbyrkong, ka la sah kut naduh ba la sdang ban pyntreikam.
Lada kim lah ban leit mih dalade sha ki shnong ruh balei kim shu khot ia ki sordar shnong ba kin long ki Ambasador? Da sngap ia ki ktien jali jaum jong ha ka por ilekshon te sngew kumba lada theh um ha kriah ruh ym lait shuh.
Halor kane ka jingdawa jong ka Seng, na ka liang ki heh jong katei ka kompeni ka la mynjur bad pynpaw ba ki la phah sha ki bor ba halor jong ka kompeni ban leh ïa kaba donkam.
Kane ka long hadien ba ka Pyongyang ka la byrngem ban siat pynbthei ïa ki liengsuiñ syntiat jong ka US kiba leit ban rung be-aiñ sha u pud- u sam jongka.
Ka VPP kaba dei ka seng saiñ pyrthei thymmai ha Meghalaya ka la jop saw ngut ki MLA.Ha ka shithi ba la phah da u Under Secretary ka ECI sha u President ka VPP bah Ardent Basaiawmoit kat kum ka tarik 10 Iaiong 2023 la pynpaw “ La bthah ïa nga ban pyntip sha phi ba hadien ba la bishar bniah ïa ka jingkiew jongka party ha ka Election MLA 2023 ka ECI ka la ithuh ïa ka VPP kum ka seng saiñ pyrthei haka jylla bad kat kym ki kyndon ka Election Symbols (Reservation & Allotment ) Order 1968.
La lap ruh ha ka jingtalasi, ba ki don 40 tylli ki bank account, kiba la thaw da ki kyrteng thok bad kitei ki la ioh ram na kitei ki Bank, kaba shongdor haduh T.1,000klur.
Hapur (UP): Tang namar ba ka tnga, ka pan pisa ban thied dawai T.30, u tnga jongka, ula ai noh da ka triple talag ia la ka jong ka tnga.
Hynrei ha ba ki la iohi ba na ka liang ka sorkar kam shem la shim shuh ia kano kano ka sien jam, ka mut ba ka sorkar ka la pynduh noh syndon ia kane ka jingthmu halor kane ka project.
Haba phai pat sha ka jingïakhun ha Shillong, ka Mawlai Sports Club ka la lah ban pynliem noh da kaba suk ïa ka Jyntru da 5-1 kol.
Ki dukan, ki bym da donkam kin khang, naduh ka 26tarik Iaiong, haduh ka 2tarik Jymmang bad ki ophis sorkar, kin trei kam, ha ka jingbun briew kaba tang 33 percent.
La bthah ia ki Majistor ba kin thaw ia ka komiti kaba la tip kum ka ‘Local Complaints Committee’ ban ioh ia ki jingujor halor ka jingshah leh tohmet ki kynthei ha ki jaka treikam jong ki kiba ym pat don ia ka Internal Complaints Committee kaba duna palat 10 ngut ki nongtrei lane la ka jingujor ka dei ia ki nongaikam ruh.
"U Myntri u la kyntu ïa ki ri ka MENA ba kin ïasoh bad ka Global Biofuel Alliance khnang ban rah shakhmat ïa ka jingïatreilang ki ri na ka bynta ki bio-fuel kiba ïai neh bad ruh ban kot sha ka thong jong ka jingïatehlok.
Ha kawei pat ka khubor, la ong ba kan don ka Dorbar bah jong ki saw tylli ki shnong lashai ka step ban ia kren ia katei ka kynrum kynram hapoh Mylliem.
Kine ki don ha man ka jylla bad palat 650 tylli ki distrik jong ka ri.
U la ai khublei kyrpang ïa u Langmon Bareh, Waheh shnong jong ka shnong Khliehriat West uba la shah sngewbha ban pyndonkam ia ka Community Hall jong ka shnong bad ruh ia u K.Bareh, Waheh shnong jong ka Khliehriat East, u J.Lyngdoh, Waheh Shnong jong ka Rymbai, u Elios Swer, Daloi jong ka Elaka Rymbai bad u Ma Firstly Syad kiba la wan sakhi ia kane ka jingiakop.
Ha kane ka jingleit iakynduh ia u DMHO na ka liang ka seng ka la buh ruh ka jingkylli ba balei kat ia ka jaka ai jingsumar ym lah satia ban pynbiang bording.
Ki nongbatai ki long u Bah A.Suting bad u Bah B.Lyngdoh.
Ka SAFF kadei ka nongkit tien syiem ba ka bynta ka jingïatylli jong ki ri kane ka thaiñ ban pynlong ka jingïalehkai sport kaba bit ba biang, bad ngi dap da ka jingsngewkmen ban wanrah lang ha kajuh ka rynsan ïa baroh ki ri," ong u Huq.
Genesis 39:21.
Kum ban shu kdew hangne ba ka jingshah kem ia ki dkhot ka KSU ka la kiew sha ka 5 ngut.
Nongpoh, 13 Jymmang: Haba shimkhia halor ka jingujor ia kaba ki riew paidbah ki la ujor halor ka jingdon ki kam tih beain ia ki lum ha ki bynta ka Meghalaya, kata naduh Jorabat ter ter shaduh ki thain Khanapara.
Haba kren ha ka jingïalang, ula ong ba ka Selsella ka dei ka konstitwensi kaba u sngewjan bha bad ula kren halor ka jingïa dei jong u bad ki paidbah, kaba ïaid palat ïa ka kam saiñ pyrthei.
Kiwei pat ki jingpang kiba kynrei bha ha kine ki sngi hapdeng jong ki briew kiba la khamsan ki long ka jingpang shini, ka jingpang high blood bad kiwei pat.
U la kyrpad ruh ïa ki bor shnong bad kiwei kiwei ki sengbhalang ba kin ai ka jingïatreilang, ba kan ym don kano kano ka jingpynthut ha ka por ba pyntrei ïa kane ka kam.
Ki Editor bad ki nongthoh khubor rangbah kin peit ia ki jingthoh ba ki nongthoh khubor ki thoh bad ia ki nongjop yn ai khusnam da ka pisa , ia ki nongjop yn pynbna ha ka jingialang ka ban long ha ka por janmiet  6 baje ha kaba ka Myntri ka kam pohing ka kong Roshan Warjri kan long ka kongsan, u bah Paul Lyngdoh kum u symbud kongsan bad u Additional Chief Secretary u Bah PB Warjri un ai jingkren kum u kongsan uba la khot kyrpang.
“Kane ka jingduna ka dei namar ka jingduna mang pisa naduh ba sdang u snem 2021-22.
Ia kine ki ar kol ka Latyrke la thep mar shi kol da u Vanlaldon Hmar bad H.Lakhhuan Sanga.
U Bah Chyne, ula ong ba lada ka jingiakren kam poi sha ka jing iasngewthuh ka EC kan sa shim ia ka rai da kumwei pat.
Ïa katei ka jingïalang ba lyngkot la pynlong ha ïew Rambrai bad la ïadonlang ruh u bah Pynshlur Nonglyngkien president ka seng Independent, bah Lurshai Kharbani secretary ka Youth Wing bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ Rambrai.
“Hapoh ka Ïingdorbar, ka jingkren jong nga kala shai bha.
May.2012 ki don haduh 16 jait ki Scheduled Tribes ba la ithuh hapoh ka jylla jongngi bad kita Ki long ki : 1.
Nalor ka jingaisngewbha ïa u Albin Lyngdoh, ka seng ka la ai sngewbha ruh ïa u Rev.Father John Albert Ryntathiang, Principal jong ka St.Joseph Higher Secondary School, Nongkasen kum ka dak ban pynkup burom bad ai mynsiem shuh shuh ïa ki khnang ba na ka liang jong skul kan dang lah ban dang ïai trei shitom bad pynmih shuh shuh ki khynnah skul kiba poi sha ki kyrdan kiba kham shakhmat ha ki snem ki ban dang wan.
Ki sorkar ha Delhi bad ha  Punjab, kin teh lakam tyngeh ia ka pakhang shnong, haduh ka 3tarik Jymmang, katba ha Telangana, yn nang pynjlan haduh ka 7tarik Jymmang 2020.
Shillong,22K’lyngkot:Ka ANVC-B ka kynhun lehnoh kaba la pait la pra na ka ANVC mynta ka sngi ha ka jingpyllait khubor ka la maham ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia bha shuwa ba kan pynlong ia ka jingialang ba khadduh bad ka ANVC halor ka jingiasoi ia suk.
"Shuh shuh la ong ruh ba hadien ba ki ïohi ïa ka jingkhih bitar kaba la mih ha kiba bun rukom, na ka liang ka kynhun ki nongïalam niam ka kyntu ïa baroh ba kin pynjai jai ha ka jingpyrshang ban ïoh ïa ka jingjop halor ki jingeh kiba bun kiba yn ym lah ban ïoh da ki jingleh jubor.
Hynrei ym lah ban khein throin ia u kyrtong ka UDP U Bah Krispin Ryntong namar u ioh jingkyrshan na u MDC barim u Bah Halding S Massar.
U Sanjay Goyal u la ong ba la donkam ban don ka jingpynmih bording na ki Hydro Project bad ki Thermal Power Project khnang ban weng ïa kane ka jingeh, ha kaba ïadei bad ka jingduh bording hapoh ka jylla.
Haba pynrem ia kane ka ain, u Pastor Thanlijoy Diengdoh u la ong,"Kane ka ain Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act 2012 ka long kum u Adadak (Giant) hynrei khlem don bniat eiei".
Ha ka juh ka por u kyntu na u Myntri ba un pynurlong lem ïa ki jingdawa naduh ka District Library cum Auditorium ha Jowai bad ban wanrah sa kawei ka District Library cum Auditorium Halls na ka bynta ka East Jaiñtia Hills District.
I Prof.Quendarisa Kharbuli, Director Incharge kala pynpaw ïa ki kamram jong ka UGC-MMTTC Centre bad kumno ka leh ïa la ka bynta ban kyntiew ïa ka sap ka phong bad ïa ki jingnang jingtip jong ki nongïashimbynta kiba wan ha ki Course ki bapher bapher kiba la wanrah da ka Centre baroh shisnem.
U la ong ba na katei ka jingkam trai kaba la sakhi  da kiba bun ngut kiwei pat, la pynskhem ba kata ka dukan naduh kata ka sngi ka la dei syndon ka jong ka, bad ki longkmie kiba stad bad kiba sianti ki la ioh ei bad dukan bad tiar bad tar baroh shi dukan, bad lada hadien katei u dkhar un wan ban kam biang ba ka dei ka jong u, ha katei ka por ki nud ban ia aireng bad ki beh kylla ia u ban ong ba ka dei ka jong ki, bad lada u thom da ka bor ka buh jingeh ia u namarba ha khmat kiba bun ha ka por ba leit khynra la kam ba ka dei ka jong kata ka longkmie.
Ka Lion Sports Youth Affairs kala jop da 16 run pyrshah iaka  Khimmusniang Sports Club haka Open to All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) akab long ha madan Khliehtyrshi haka sngi Thohdieng Ka Lion kaba la kam trai ban tied nyngkong bad kala kamai 213/6 run na ka 35 over.
Mynta lah ruh ban plie ïa ka Animal Husbandry Promotion Center & CSC ha ki PACS bad lah ruh ban book ïa ki tiket rel.
Bun ki khep ba la pynshong nongrim ha ka bamsap bad ka jingïadei hapdeng jong u nongthungkam bad u nongshah thungkam.
Ngi shu tip ba ki pan jylla noh la ka jong.
ha ka Clinical Oncology ha Birmingham, UK ula pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jingjop kane ka kynhun ban leh ïa kane ka jingpuid da ka jingjop.
“Ngi dang ap ïa u Myntri Rangbah ba un wan poi sha Shillong bad ngin sa khot ïa ka jingïalang.
Ha kane ka jingiakynduh la iakren halor ka jingthmu ban pynlong iaki Examine haka Jylla katkum ka jingbthah na ka University Grant Commission (UGC) kata ha u Naitung (July).
Kumta dei ban pynkylla mardor ia katei ka kyrteng Ardhendu Choudhury Road sha ka Hopingstone Road, ban kyntiew ia ki riewshlur khnang ba ki long dien man dien jong ngi ruh kin ym klet satia ia kum kine ki riewshlur ka jaitbynriew khasi jong ngi.
Ia ka jingujor u la phah kopi ruh sha u DC, EKH, u Project Manager ka SPV Society, Shillong, u Executive Engineer PWD Roads Sohra Division bad sha u Asst Executive Engineer PWD Roads Shella Sub Division.
Ha ka jingshisha, ka la don ka jingthmu ban wanrah ia ka No Trust Motion lane ka jingpynkhih bym don jingshaniah shuh ia u CEM hynrei namar ba kiba bun ki MDC ki dang ai ka jingkyrshan ia u ma Awhoi Andrew Shullai, ym don mano mano kiba wanrah ia ka NC la shai ka shai.
Namar kata, kum u Myntri Rangbah ka Jylla, nga la plie hi bad kane ka ju jia ha kiba bun ki prokram.
Lada kam don pisa balei pat la shu ai district thymmai, ai Civil sub division, ai Block bad kiwei kiwei man shuwa ka election.
Ka jingkren pynksan ka jong u Conrad da ka ktien ‘English’ ka long lehnohei lada u Lat ka jylla um lah ban sngewthuh ia ka.
Ka long ka jingjia sngewsih ia kawei ka longkmie kaba la hap ban set halade iaka jingshah thombor bad lehbeiñ hala u jong u kpa uba lehbeijot haduh 14 snem.
Ka pyrthei man ka sngi ka ïai ñiew ki nongïap,Ki riewstad man ka sngi ki wad jingïarap.
Ki nongshong shnong ka Panaliar kynthei bad shynrang hapoh ka jingialam u general secretary ma Careme Phawa kila mih paidbah ban pynkhuid ia katei ka bynta jong ka Wah Myntdu.
Ka tnat pulit ka jylla ha ka sien kaba nyngkong ka la pynlong ia ka jingialang kaba ai mynsiem da kaba sam ia ki shithi rung kam sha ka kynhun pulit kiba dang rungkam thymmai ha ka jingialang kaba la long hapoh Shillong International Centre for Performing Arts and Culture.
Haba bynrap halor kane, u Bah HM Shangpliang u dkhot ka PAC, u la ong, “Kane ka mashin ka la sah 15 snem khlem treikam eiei ha Shillong Civil hospital Shillong",.
“Teng teng ha ka por elekshon, bunsien shah pynbieij ha ki duplicate, bad ki duplicate kaei kaba jia tang ar bnai lai bnai kila jah", u la ong.
Ka la ong ruh ba ki ophisar Sorkar kiba kongsan kum ka tnad Pulit, Social Welfare bad District Child Protection Office ki dei ban shimkhia ban pynshai paitbah halor katei ka mat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki nongpyniaid ia katei ka jingiakob kinglieng, kiba kynthup ia u Ian Vincent bad ka Sheela Vincent, ki la ong ba ka jingthmu jong ki ban pynlong ia katei ka jingiakop kieng ba pawnam ha ka pyrthei, ka dei namar ba ki don ia ka jingthmu ba ka Meghalaya, ba kan paw kum kawei na ki jaka kieng lieng kaba pawnam ha ka ri bad ha ka pyrthei hi baroh kawei, namar tang ki nongwan ban iashimbynta ha katei ka jingiakop, ki dei ki briew kiba la bna nam tam ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Ha Rilum Jaintia la jan baroh ki Raij ki pynlong ia kane ka tamasa kaba long kum ka jingiakynduhlang jong ki khun ki raiot ka Raij ha ryngkat ki riam tynrai.
U Bah S.K Langstieh, u la ong ruh ba un dang shim khia ban wanrah kiwei kiwei ki kam pynroi hapoh ki shnong ba hap hapoh ka Town bad ban urlong ki kam ka donkam ban don lang kata ka mynsiem ka jingiatreilang.
Kumta ruh ïa ki Khun Khasi la pynlong da ki Hynñiew Trep.
Shuh shuh ha ka juh ka por ka synjuk jong ki nongkhaii dewiong bad ka synjuk waheh shnong bad ki sengbhalang ba kynthup iaka Jaintla Coal Miner Dealer Association, East Jaintia Coal Supplier Association,  Jaintia Amalgamated Redressal Forum, Meghalaya People Labour Union Jaintia HIils District Committee, Jaintia Students Movement Central Body, East Jaintia National Council, Hynniewtrep National Youth Front East Jaintia Zone, Khasi Students Union East Jalntia Hills District bad ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District kila ai da ka dorkhat ha u Director General of Police ban pynpaw ka jingpyrshah halor kane ka jingkit dewiong na Assam bad kiwei ki jylla.
Ïa kane ka polisi ba dang pynkhreh (draft policy) la pynbna da u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Jylla, James K Sangma ha ka sngi Nyngkong ha ka jingïalang rakhe ïa ka World Mental Health Day.
Ki Fair Price Shop ( FPS) baroh ki dei ban pyntreikam noh ïa ki kor computer electronic point of sale ( ePOS) device bad ban buh Sign Board.
“Haba ngi thep ïa ka Vote bakordor jong ngi, ngi dei ban jied ïa u briew ne ka briew kiba don ïa ka thong bad ka jingïohi jngai, ka thong ka jong ki na ka bynta ka jylla ka dei ban long na ka bynta ka roi ka par, ban shna ïa ki aiñ kiba khlaiñ ban ïada ïa ka pateng ka ban sa wan," ong u Bah Kharbani.
Shillong, Ïaiong 27 : U National President ka National People’s Party (NPP), Conrad K Sangma ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Balang u la ong ba wat hadien ba ka Liang Pyrshah ka kynnoh ba ka NPP ka la shukor ïa ki paidbah haba ïadei bad ka ishu pynbeit pud, hynrei katta nang bun pynban ki MDC bad ki nongïalam jong kiwei ki party kiba wan ban ïasoh sha ka party.
Kumta ki la kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan thaw lad ha ka ban wan ai ïa ki kynja ai jinghikai ïa ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingthung ïa ki dieng jri (Rubber Plantation), shna Umsoh bad kiwei kiwei na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka kamai kajih jong ki paitbah.
Kane ka long ba ki la iuhroit ïa ka hok bad ïa u symbai nylla jong u kpa Khasi.
Ha kane ka sngi u Blei, ka myntri ka HRD ka Smriti Irani ka la ong ba ka tnad kam shym la don jingkwah ban bteng ia kane ka skhim hynrei ka kwah ban pynhap ia ka hapoh ka Direct Benefit Transfer scheme.
Kane ka khlam covid19 ka la pynlong ia ngi hapoh Ri India baroh kawei ban iohi haduh katno ngi dang sah dien ha kaba iadei bad kane ka phang namar ki paw bun ki jingduna ha kiba bun ki liang khamtam ha kaba ia dei bad ka jingbym biang ki kor ki bor internet bad khamtam ha ka liang ka koit ka khiah sha ki thain kyndong.
U Rangbah Shnong ka Madan Umwang u Bah Blikson Mukhim u la ong ba ki paidbah nongshong shnong ki la sngew kmen ba ki la iohi ia ki bor pulit hapoh ka jingialam jong u I/C ka Mawlasnai Police Outpost kin wan ban jurip, ban tohkit halor kane ka jingjia bad ruh ban ai mynsiem ia ki paidbah halor kane ka jingjia.
Ka Viktoria ‘Vika’ Pustovitova, 29, bad U Alexander ‘Sasha’ Kudlay, 33, na  Kharkiv ha Ukraine, ki ia shong ia sah, ia bam ia dih, ia thiah ia dem syndah, na ka bynta 123 sngi, hadien ba ki la teh ialade da u kynjri nar, uba skhem bha.
Nongpoh, Kyllalyngkot 22: Ryngkat bad ka jylla baroh kawei ka Ri-Bhoi District haka sngi Saitjaiñ ka shim bynta ban rakhe ïaka jingdap 51 snem jong ka jingioh ïaka jylla ba pura haka jingïalang kaba shongkun bala pynlong ha Science Hall.
Ka kyrwoh na ka seng ka ong ruh ba ïa ki nomination paper yn sdang ban ai naduh ka 14 tarik u Ïaiong haduh ka 20 tarik u Ïaiong, 2023 naduh ka por 11 baje mynstep haduh 5 baje janmied na ka Ophis trei kam ka KSU.La pyntip ruh ba na ka bynta ban pynpoi ïa ki nomination paper kan long naduh ka 15 tarik u Ïaiong haduh ka 20 tarik u Ïaiong, 2023 haduh ka por 5 baje janmiet bad ka jingweng kyrteng lada don kan long ha ka 21 tarik u Ïaiong haduh ka por 5 baje janmiet.
U Bah Ardent M Basawiawmoit u nongïalam ka Voice of People Party (VPP) u ba long ruh u kyrtong ka VPP na Nongkrem konstitwensi, u la ong ba yn ym don kino kino ki seng bhalang lane ki seng lehnoh ki ban lah ban pynkylla ïa ka jylla hynrei ka jingwanrah jingkylla ïa ka jylla kan shong ha kti ki paidbah ki ba stad.
Ha kane ka jingjia, ym shem la don mano mamno ba mynsaw bad hadien ba la bthei bad la mih ka ding la wan ïarap da ki paidbah ban synreit da ka um bad tang hadien katto katne por la lah ban pynlip noh ïa katei ka jingbthei.
“HA KA SNAM U KHUN LANGBROT".
Hynrei katkum ka jingtip, u Lat ka jylla u la pan jingshai na ka sorkar jylla la ki bym dei Khasi ki lah ne em ban iakhun elekshon ban iashim bynta ha ka jingjied ia ki MDC nalor bun kiwei pat.
“Ngi ladep thaw ïa ki PG naduh u Nailar jong ka snem 2022, hynrei ngim pat ïoh satia ïa kane ka pisa bad ngim tip la ngin ïoh ne em ïa kane ka skhim", la ong katto katne ki dkhot jong ki PG.Kine ki la ïathuh ruh ba kumba la bthah da ka sorkar ki la pynbiang lut ïa ki kot ki sla, nang ka jingplie account ha ki Bank na ka bynta ki Group jong ki, hynrei haduh mynta ki khlem ïoh jingtip ei ei halor kane ka skhim.
Lada ngi lah ban pynbiang ia kine baroh ka jingwanpoi jong ki tourist kan nang kiew shuh shuh arshah laishah.
Ha katei ka dorbar kaba kyrpang la ïadonlang naduh ki longkmie, longkpa, ki khun samla ban ïatai sani haba ïadei bad ka jingleh jong katei ka longkmie, kaba la tip kum ka Kwiskelda bad ka dorbar ha katei ka jingïalang hadien ba ki la ïoh bad ïakren sani bha ki la shim ïa ka rai ban pynrem ïa ka jingleh bym suidñiew jong katei ka longkmie.
Ka HYC ka la lap ruh ba ka sorkar jylla ka la pynlehnohei ïa ka pisa da kaba siew tulop haduh T.1,55,02,266 ïa ki dkhot hapoh ka MEDC bad na ka MREGC la siew tulop kumba T.2,87,18,941.
Jowai, 23 Iaiong:Katba ka Shad Sukra ha Wapungshnong ka dang iaid shait shait bad ki nongshong shnong ha la ka riam tynrai ki dang wan tuid sha ka jaka ba pynlong ia katei ka tamasa lehkmen, kyndit kawei ka trok damper ka la iuh ia uwei u khynnah 3 snem ha katei ka jaka ha ka por ba ka kmie ryngkat bad utei u khynnah ki dang kam sha Shiliang Surok ban poi sha katei ka jaka shad Sukra.
Kiba koit mynta ka sngi ha ka jylla ki la don 71 ngut ha kaba kiba la koit baroh ha ka jylla ki la don 9312 ngut.
U Dr. RR Kharkongor haba kren ula banjur ban ïakhun pyrshah ban jop iaka jaboh plastik bad ula ong ba ki samla pule ki dei ban long ki nuksa ha kaba kin kiar ban pyndonkam iaki plastik haka jingim jong ki manla ka sngi bad ban hikai ïa u nongshong shnong haka juh ka por iaka jingsniew ka platik ban jop iaka jaboh plastik.
Nongstoiñ, Nailur 23: Watla ka jylla Assam bad Meghalaya ka dang pynsahteng ha ka ban pynbeit ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka ïakajia.
Lah iap ki ngap kawei synduk.
Ka kyrwoh ka kdew ruh ba ki don haduh 33% ki nong shong shnong ka Meghalaya ki kren iaka ktien Garo ne A-chik bad ka ktien kala poi ruh shaka kyrdan Doctoral haba iadei bad ka Pule Puthi.
Bad mynta ka sngi na ka liang ka tnad pulit ka la pynmih rai ban sahngeh noh ïa baroh ki jingthungkam namar ki kyndon ba ka HC ka la pynmih ha ka rai bishar jong ka.
Ka seng kala kyrpad ia ki bor pyniaid shnong Nongdom bad kumjuh ruh ia ka tnad Election ba ki dei ban da khmih bad peit bha bad ba kim dei ban ithuh ia u tei u bar jylla kum u jait Thabah bad ban weng noh shi syndon ia ka jait Thabah na ka kyrteng jong u, ka seng kan nym shongthait hynrei kan iai buddien bad kan sa leit ruh ban ia kynduh bad wad jingtip na ki bor ba dei peit ha ka Election Branch khnang ban lap ia ki jingshisha baroh.
U la ong ba kane ka ain PWD 1995 ka aibor ia baroh ki briew kiba don jingduna dkhot met ba kin shong skul ei haduh 18 snem  rta, ka bhahkam bhahjam 3 percent kata 1 percent kiba dkoh, 1 percent kiba kyllut,1 percent kiba matlah.
La pynthymmai ïa ki nongkitkam ka Dorbar Khynnah kiba kynthup ïa Pynshngaiñ Khongjoh kum u Sordar, Assistant Sordar Dayomi Suting, Secretary Darisha Kshiar, Assistant Secretary Juban Deipor Kshiar, Ribanjanai Kshiar, Publicity Secy Headingson Khongjoh, Sports Secy, Dancel Kshiar, Education Secy  Ebanshisha Khongjoh lem bad 7 ngut ki dkhot.
U la pynpaw ruh ba u Syiem u dei ban sngap ia ki jingeh jngshon jong ki paidbah ka Hima bad haba ki khlem leit ha ing ha sem jong u, hynrei ki la leit ban pynpaw ia ka jing eh ha ka dorbar hynrei u Syiem u la kyntait mardor ban ia kynduh ia ki.
Kumta u la kyntu ïa kito kiba thmu ban ai jingtip ba kin shna kaba don jingmut ban ïarap ïa kiwei pat.
Katkum katei ka kyrwoh ba la pynmih da ka  Sahitya Akademi kito kiba la shah jied ban ioh khusnam na ka bynta ki kot parom ba lyngkot jong ki ki kynthup ia ka Kong  Janice Pariat (English), u  P V Shajikumar (Malayalam), u Suraj Dhakan (Nepali), u Kshetrabasi Naik (Odia), bad u  Lalchand Saren (Santali).
“Ki pulit kim lah teh lakam, ki kam pyntriem ki la nang shyrkhei, ka CrPC kam myntoi eiei namar kata donkam ba pyntrei noh da ka AFSPA" ong u Aslam.
Ka Seng ka la mana tyngeh ban kem doh pathar da kaba siat bom, ai bih tutia, kharew, shun, jaiur, khang jar bad kiwei de ki jait bih, khamtam lei ha kane ka por ba ka ki doh ki sdang kha pylleng bad ka um ruh ka dang rit bha.
Ka Myntri ka la ïathuh shuh shuh “na ka liang ka NHM ka ba ju siew 22 klur sha ki Asha kan ïai siew kumjuh hynrei na ka liang ka sorkar kaba siew T.17 klur kan pynkiew noh sha ka T.26 klur  hadien ka jingkyntiew ïa ka CBH Incentive".
Lah ban kdew ba kumba ka long mynta ka UDP ka don 6 ngut ki MDC hynrei ka la kyntait noh ia u bah Shylla bad bah Arbinus kaba mut ba ka sah sa tang 4 ngut ki MDC, ka HSPDP ka don 3 ngut ki MDC, KHNAM 2 ngut hynrei kim thikna shuh ba u bah James Ban Basaiawmoit un wan phai sha ka seng bad ki sah sa tang marwei u bah Adelbert Nongrum, ha katei ka kynhun ki seng riewlum u donlang ruh u bah Pyniaid Sing Syiem MDC jong ka Sohryngkham konstitwensi.
Haka jingiakhun phainal ka Sohphoh SC ka la khur iaka nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh iaka Nongkhroh SC da 2-0.
Kumta khnang ban pynlait na kum kane ka khñiang jingpang, ki pyrshang ban pynduh jait da kaba pynlong ïa ka vaccination camp khnang ba ki mrad ki ba im ha ki surok kin ïoh ïa ka lad ai jingïada lyngba ka dawai kaban pynkiar ïaki ban kem ïa une u khñiang jingpang.
Ka bor Sorkar ka la rung bad la thombor da kaba pynpra bad la thang ia ki iing ki sem ha khappud jong ka Arunachal Pradesh – dang ha ki sdang snem jong ka 2002-2003.
Ha kane ka tamasa la wan ban pynshongshit ruh da u kaitor ba pawnam ka Ri lum Khasi u samla Banker Kharkongor bad ruh ki kynhun tem kiba kynthup iaka Green Leaves na Nagaland, Twilight na Jowai, Menders na Jowai, Emperical Tribe na Shillong, The Lynox Band na Shillong, bad ki Lynx na Jowai.
Ki nongïalam ka Seng HSPDP Mawshynrut konstitwensi, ha ka 6 tarik Lber kila lum ïa ka jingïalang kaba kyrkieh hapoh ka shnong Seiñduli WKHD na ka bynta ban ïakren halor ka jingshah kynthoh jong u MLA ka Seng u Bah Methodius Dkhar ha ki kynhun Sengbhalang kiba la thang ruh ïa ka tyngshop jong u lem bad jong u MLA ka Mawthadraishan u Bah Shakliar Warjri.
Ban rung skul bad ha kiwei jylli jaka pule kum CBSE, NEET, UGC;c.
U la pynrem ruh ia u kyrtong jong ka Sikkim Democratic Front (SDF) u Som Nath Poudyal da 7,044 vote, ha kaba u Poudyal u la ïoh tang 3050 vote.
U Dy.CEM u Augustine Marak u la iathuh ba haduh mynta um pat lah ban ong eiei namarba ka jingiakren bad ki nongialam ka NPP ka dang iaid ban ia khun ban wan biang ha ka bor.
Hadien ba khlad u Bah HDR Lyngdoh, na ka liang ka ïing ka sem ka la rai ban sei da u Bah Synshar Lyngdoh uba dei u pyrsa trai jong utei rangbah ba un long kum u kyrtong ka UDP.Hadien ka jingmih noh jong u khlur ialehkai phutbol ka Argentina u Lionel Messi na ka klob Barcelona, ka khubor  ka iathuh ba katei ka lympung ialehkai ha ka Spanish La Liga ka lah rah ia ka trophy jingjop na katei ka lympung ha ka sien kaba nyngkong eh.
Uba la kha pat u ioh practical na pyrthei ban mad ia ka jingsuk ka Hima u Blei, namar ym ban ia ap ia kata kaba khmih thuh (Visible Kingdom) namar u briew uba lyngkot ki rta, Salm 90:10, kumta u dei ban ioh mad shwa hapoh ka dohnud ia kata ka Hima jong u Blei.
U Dhar u la ban jur da kaba ong ba ka jingsoi ïa ka jingïateh bad ka Assam, kam long kaba mar mar naba ka mat halor ka Block-I, ka dang don ha ka jingïakren.
La iathuh ba ka jing ia kynduh, kaba dei tang 20 minit, hynrei, ka la neh haduh shi kynta arphew minit, hapdeng jong kitei ki arngut ki nongialam.
Ha ka Group A, ka Uttar Pradesh kan iakhun ia ka Mizoram katba ka Delhi kan iakhun ia ka Goa.
Kane ka jingpynduna ba la tyrwa ka thmu ban pynbeit ia ki kam siew bai license kaba iadei bad ki kam Telecom bad ia kaba yn pyntreikam.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 16 tarik kan long hapdeng ka Rangdajied UTD FC pyrshah ïa ka Ladthadlaboh SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
U Sajar Nangli bad ki Nongbud Nongrap jong u ha ka jaka ban ialeh thma pyrshah ia u Syiem, ka bha ban mihnoh na ka Hima Syiem Jaintia bad ki la leitnoh.
Kaba ar (eliminator) kan long ha ka 5 tarik hapdeng ka Niaw Wasa pyrshah ïa ka Nangbah Mulang ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Nga ngeit ba baroh ki ju sakhi kat ban ia kubur ba kitei ki kali kamai ki dei ka daw bah jong ka jingdheng kali ne ka jingslem than eh jong ka leit ka wan ha kitei ki ar ki jaka.
Kum ban pynkynmaw ba kham mynshuwa u Francis Pondit R Sangma, u la don ka jingthmu ban pan tiket na ka All India TrinaMool Congress ba la ïalam da u Dr.Mukul Sangma, hynrei ym tip na kaei ka daw um shym la aplai tiket shuh na katei ka party.
Mih ki jingïashoh ïa dat ha ïing ha sem u khun u shoh ïa la ki kmie ki kpa ne hynmen para ne kino kino kiba ha ïing ha sem u tnga u shoh ïa la ka tnga ne ki khun ki kti ha shnong ha thaw ne ha imlang sahlang uwei u shoh ïa uwei pat na i daw iba rit ne khlem kino kino ki daw bad na kine kiei kiei baroh mih sa ka jingiam briew ha shnong ha thaw ne ha ïing ha sem ka jingkulmar ne jingïakynad ha shnong ha thaw bad kumta ter ter.
Halor kane bynta, na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, u Arpit Upadhyaya u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ka district hi baroh kawei ba kin long tylli ban pynshai paidbah lyngba ka campaign WNTD 2024 ban wanrah ïa ka lashai kaba koit ba khiah bad kaba shait ba khlaiñ.
“Ka dei kane ka lynti ban pynpaw ia ka jingsngewlem ia ki doktor, kiba la shah shoh ha kiba ha iing jong ki nongpang, khlem don daw eiei" ong U Dr Ete Tony, President jong ka NRDA.La iathuh ruh, ba ha ki ar taiew ba ladep, ki la don bun ki jingshah ktah kti jong ki doktor bad katei ka long, kaba ima shibun eh, ong shuh U Dr Tony.
U nongialam ka Seng Congress uba dei ruh u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala u la kynnoh ba ka kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) ka Kong Ampareen Lyngdoh lehse ka la ngat ha ka jingshah banbor ha ka BJP bad ka Tnat Central Bureau of Investigation (CBI).
Ka jingkoit jingkhiah ka dei shisa ka spah kaba ka ktien nongwei ka ong “Health is Wealth", ym lah ban len ba dei tang kito kiba don ia ka met kaba koit kaba khiah ki lah ban ioh ruh ia ka rta kaba jlan kaba ki lah ban im tymmen bad shongpdung shongprah.
U la kyntu ruh ïaki khun samla ba kidei ban pyndonkam hok ïaka sap kaba ki don naka bynta ka jingmyntoi ha kum kane ka juk kyrduh kam kyrduh jam ban long ruh kum ka jingplie lad ïaki ban ieng hala ki jong ki kjat.
Uba ar pat u don u symboh riewhadem uba jem namar ka snep ka long kaba jem.
Hynrei lada jia pat ba ka sorkar pdeng ka pynurlong noh lehse ka jingkmen kan dei ïa baroh la ka long ïa ka liang pyrshah lane ïa ka liang synshar.
Ka Chairperson kala pynpaw ia ka jingkyndit ban iohi kum kine ki jingleh tohmet bad pynshitom beiñ ia ki heprit ha kine ki ar tylli ki Jylla bad ka la kyntu ia ki bor khmih jong kine ki Jylla ba kin kem bad pynngat ia ki briew ba donkti ha ki kyndon ba tyngeh jong ka Aiñ.
U paidbah u dei ban kynmaw ka jingiap ki missionary Australia hapoh orissa ba shah thang iap hapoh ka kali dei ka jingleh ka VHP.Kumno kane ka sorkar kam khein beain iaka ka karnataka govt ruh ka dang thmu ban khein beain ia kane ka seng.
Ka Mamata ka la wan poi ha nongbah Shillong ha ka 12 tarik Nohprah ha ka jingwan jngoh kaba ar sngi jong ka sha kane ka jylla rilum.
Shillong:U khaw, ba la ju khot ka ja, u dei u jait jingbam uba ïaineh ne neh slem hapoh ka Ri India.
Ka JSU ka la kynnoh ba kawei pa kawei ka trok, ki hap ban iaid lyngba ka jingkieng thew, ha kaba la buh ryngkat ia ki briew ka Sorkar, kiba la tip kum ki Enforcement Inspector.
Ka Behdeiñkhlam kadei kawei napdeng ka lehniam lehrukom tynrai kaba heh tam jong ki Pnar ha Meghalaya.
Ha ka jingïathuh jong ka, katei ka Myntri ka la ai khublei ïa ka kynhun Fanwar Faith INC bad kiwei kiwei ki nongseng kam lajong na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki ïa ka imlang ka sahlang bad ka jingïai minot jong ki ban ai ïa ka jingsumar ba biang sha ki jaka ba jngai.
Ha ba ïathuh ia ka jingshem jingeh jong ki nongkhaii masi ha ka jylla ki ju mad man ka por na ka liang u bah Warlarpih u la ïathuh ba hadien ba ka Sorkar Assam ka la pyntrei kam ia ka Cattle Prevention Act ha ka jylla Assam, ka Sorkar Jylla ruh ka la iatrei shitom ban iarap ban lah ban pynwanrah ia kine ki masi sha ka jylla “Wat la ngim lah shuh ban thied ia ki masi na ka jylla Assam hynrei ngi dang lah ban wanrah na Utter Pradesh, Bihar bad West Bengal bad ka Sorkar ka la shim khia ban pynbiang ban pynlait ia ki permit"u la ong.
La lap ba ki ba baroh ki tiar ki tar kum ki benshong, ki desk bad kiwei kiwei ki kot ki sla ki la shah tap lut haka khyndew kaba la twa.
Lashai ka sngi, u Dr Mukul un leit ban iakyn duh ia u Modi ha ka jingplie ia ka lynti rel na Assam sha Medipathar ha Garo Hills.
Ha ka jingiakren bad u bah Mangara Shylla organising secretary u la ong, ba ki don ki kali ba la lap hynnin ka sngi da ka ba ki shu kamai tuh  da ki number plate jong kiwei bad kamai suk khlem  da don ki kot ki sla ku ba biang bad khlem siew ia ka khajna.
Jowai, Naiwieng 01: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka tyllong khubor ba la ioh lum ka la iathuh ba ka ing bishar ka la pdiang ia katei ka jingpan por jong ki bad ha ka juh ka por ka la ong ba kan sap hah biang ia ki jingtip hadien ba la ioh jingtip  ia ka jaka shong jaka sah  ba apura jong ki, namar ba ioh ka shithi ba la dep phah kam shym la poi sha ki, lait noh tang lai tylli ki seng kiba la kam ba ki la ioh ia ka shithi ba ka ing bishar ka la phah, ka  Khasi Women Welfare and Development Association (KWWADA), CSWO bad ka AIGU ki dei ki lai tylli ki seng kiba la kam ba ki la ioh ia ka shithi.
Shuh katkum ka Section 6 & 7 jong kane ka Act baroh ki to ki dei kpa ia ki bymdei khasi ki dei ban leit register ialade hapoh kane ka Act hapoh 5 snem naduh ka sngi ba sdang jong kane ka Act bad ia kito kiba la kha shwa ban treikam kane ka Act bad hapoh 3 snem ia kito ki ba la kha hadien ba la pyntreikam ia kane ka ain, lym kumta kim lah ban ioh ka jingmyntoi kum ki ST.Ka Synjuk ka kyntu ruh ia ki ADC baroh ba ki dei ban buddien pyrkhing ia ki Ain ba la thaw baroh bad ia ka jingpyntreikam bajanai lymkumta kam don jingmut ban bad ia ki kam bad long nongmihkhmat ha ki Autonomous District Council, ong ka kyrwoh na U bah Aristotle Lyngdoh, General Secretary.
Baroh kine ki khajna kham bun sien ki leit beit tang sha ki Hima bad haba ia kynduh jingeh ne  pynjulor ka mariang ia ki mar rep patde ngim ju leit ud na ki Hima hynrei ngi dait ia ka sorkar.
"“Mynta nangne shakhmat ngin hap ban pyntikna ba ngin nang pynjanai ïa ka jingtreikam halor ki kyndon ba la buh, ngin nang pynjanai, ngin nang pyniar, ngin nang ai bun ki licence bad mining lease sha ki briew khnang ba ngin ïohi biang sa shisien ïa ka jingkiew ha ka kam tih marpoh khyndew kumba la long shuwa ka jingkhang jong ka NGT," u la bynrap.
Ha kine ki khyndiat bnai u MLA barim ka Sohra u Dr.P.W Khongjee u la leit ia soh sha ka seng BJP bad ki khubor ki la saphriang ba un ia khun na katei ka seng ha u 2018.
Ki la ong ba ka jingsngap jar jong ki nongmihkhmat Khasi ka pynpaw shai ba kim don jingkitlhlieh kum ki nongmihkhmat ba la jied bad pynkhamti ha ki ban trei na ka bynta ka jaidbynriew.
Kum kine ki rukom pyrkhat ki ïai rung ïai mih ha man la ki party bad ki candidate ha shwa ban pynbna candidate na ki constituency bapher bapher.
Ngin thaw noh ia ka polisi thungkam la kajong.
Ha kane ka jingpynskhem ia kane ka tnad treikamka Congress ban pynkhlain iaka rukom treikam party la iadonlang u MLA ka thain Sutnga Saipung u ma Shitlang Pale,u Working president MPCC u James Lyngdoh nalor ki nongialam ka Congress na Sutnga Saipung Block bad KBCC.Ka East Jaintia National Council (EJNC) Khliehmyntriang Unit kala dawa na ka bor District ban kem bad pynshitom ïa ki kali kiba tah iit ïong katkum ki kyndon jong ka ka aiñ ñiah kali.
Ka Hill Farmers Union (HFU) Thadlaskein Block Unit kala hiar sha ka shnong Larnai ban jurip iaki mar rep kiba la shah pynjulor iaki runar kiba ym lah ithuh bad la lap ba ka jingjulor kala kot palat 15-20 lak.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle mynta ka sngi hapoh ka jingialam u President Samla Laitphar Syngkrem, General Secretary Samla Lurman B Talang bad Finance Secretary Samla Kindly Khyriem ki la leit ban ujor bad pyrshah jur ha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District halor ka hukum ba la mih ba tang da u Aadhar Card dei ban submit ha ka Scheme Pradhan Mantri Awas Yojana (PMAY) ki bym don Adhar kin ym ioh ia kane ka scheme.
Kiwei pat kiba jop ha kiwei ki kyrdan jong ka Miss Meghalaya, ka samla Ibadonbok Shisha Marwein ka la rah ia ka Miss Talented, ka Dipa Ghime kum ka Miss Warrior Princess, bad ka Lavakeni Surong kum ka Miss Photogenic.
Lada kita ki Kyrtong Khasi kin pynieng tang uwei ne kawei dang Don jingkyrmen ban poi sha ka thong.
U la iathuh ba napdeng ki 51 tylli ki longing don kiba la siew teng ruh bad don ki bym ju siew ruh bad ka jingkynnoh bym ju pynpoi bill ka dei kaba bakla.
Jowai:Ar ngut ki briew ki la duh ei ia ka jingim ha ka jingiatynrah hapdeng ka Scooty bad ka kali Maruti Car.
“Sngewsih ban pynpaw hangne, ba ia katei ka Tamasa Amur Falcon, kaba ngi la pynlong mynshwa, hynrei ha kane ka kynti ka sorkar Assam ka la shim ia ka kabu ban pynlong ha katei hi kajuh ka shnong bad kaba la pynpaw shai kdar ba ka Assam ka kham shimkhia halor ki kam khappuud ban haba ianujor bad ka Meghalaya" ong utei u Rangbah.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u bah A.C.Rymbai President ka MSSASA-JHD.Nongstoin, 13 Risaw:Kawei ka khynnah samla lud  kaba dang 17 snem ka rta napoh ka shnong Nongthliew, West Khasi Hills district ka la kam ba ka la shah leh beijot ha ki arngut ki samla kiba dei na katei hi kajuh ka shnong, bad katei ka jingjia kala jia ha ka 29, 30 Nailur bad ha ka 1 tarik jong mynta u bnai.
Bad lada ngin peit bha na ka Bible ngin shem ba u Jisu un wan shwa kum u nongtuh (like a thief).
Shillong, 5 Lber:Ka jingkylla jong ka trok leit jingiaseng, ka la kylla la shitaiew kynthih mynta ka sngi bad ki ar tylli ki Balang, ha Mawbyrkhong bad kumjuh ha Nginiong, ki la pynlong ia ki jingiaseng duwai ba kyrpang, na ka bynta kiba khlad bad kiba iap ruh kumjuh ha la ki jong ki jong ki Balang mynta ka sngi.
Watla ka lah ban dei ka jingïakajia hapdeng ki ar tylli ki jyll, ki Pulit ki dei ban kham tyngkan na kaba pyndonkam palat pud ïa ka bor.
Kham hashwa ïa kane ka lympung ïalehkai inter-school football tournament kaba la rim bha la pynlong ha Delhi bad Gurugram.
U Nongrep udei u ba trei ba ktah ym kum kito ki ba im ha nongbah bad trei suk wat shi kilometre ki la ud ka iaid kjat, kane ka jingleh suk ka dei ka daw bah bad ka long thik kum ka jingdiang ïa ki jait jingpang bapher bapher ha ka met ka jong ki, nga tikna ba phi ki nongpule phi mynjur ïa kata.
U la bynrap ruh “Lada ki don ia ki sabut sakhi ia ki ta ki jingkynnoh jong ki, ki lah ban ujor da ka ejahar hapoh ka police station".
U la kular ruh ban theh ia ki jingdonkam jong kane ka hospital khnang ba kan lah ban iaryngkat kyrdan bad kiwei pat ha ka ri bad ka pyrthei.
Lada bym dei ba ki ïoh jingkyrkhu lypa na ki nongïalam ka BJP na Assam bad Delhi, kumno kin leit nud ban leit tyrwa bniat hati lypa haba u hati pat dang don sha ‘lawbah ‘lawsan.
Tang hadien katto katne por haba ka poin ka la poi 188/2, kitei ki ar ngut ki nongtied ki la shah pynkhyllem noh, ha kaba u Valpuia u la liem shuwa da kaba ioh kem ia ka bol kaba u tied ha ka jingkawag bol jong u Banialam Mylliemngap, bad ha ka over kaba bud par u Vanrotlinga u la shah pynkhyllem ha u Angkit ha ka jingioh kem bol jong u Dipankar.
Na kine 27 ngut ki dei na East Khasi Hills District, ha West Garo Hills District uwei bad ha RiBhoi District 3 ngut bad uwei ha East jaintia Hills District.
Ha ka tweet jongu, ula thoh ba kiba bun ki dieng, kiba don ha ki bynta jong ka surok bah 7mer, ym pat shym la pyn khyllem satia bad u da pyn thikna, ba ia kitei ki dieng, yn nym shah satia ban pyn ngat bad yn wad da kiwei pat ki lad ki lynti.
Ha kaba iadei bad ki san tylli kiwei pa ki karkhana coke kiba don ha East Jaiñtia Hills District ka Meghalaya State Pollution Control Board ïa kine ruh ka khlem pyndep ïa ka jurip da kaba ong ba ka jingujor ïa kitei ki karkhana ka dei halor ka jingpynkheiñ ïa ka Consent to Establish(CTE) bad ka jingpynkheiñ ïa ka Consent To Operate (CTO).
La maham ban long husiar na ki riewsniew bay m bit ban ai Pin number sha kiwei.
Ha jingduk jingrangli ki kmie ki kpa jong ka thain Amkoi hapoh Amlarem Civil Sub Division kim kot bor satia ban pynbiang sa ka shatri ban kup slap bad ban da na ka jingshit jong ka sngi ia la ki khun kiba da leit skul.
Nga kyntu ruh ia ki Political Party kynthup ia ki Independent candidates na ka ri la jong ban  buh ia kane ka mat ha khmat eh lada ki sngew ba kan kham iarap ban ioh votes.
Lah ruh ban thung ia u ha ki bun jaid ki khyndew.
“Ngi sngew tynnad ba na ka liang ki nongïalehkai na kylleng ki District ki wan ban shim bynta bad kum ba ka sorkar ruh ka la shim khia ban bishar bniah namar ka North east Game ruh kan don nga shim ïa ka jingkitkhlieh ban pan map bad ngin nang pynbha shuh shuh halor kine ki jingbakla" u la bynrap.
“Ka jingma jong kane ka thain North Eastern ka dei namar ka jingwan tuid ki briew kiba nabar khamtam ki nongbylla bad ka long kaba donkam ba u Lamphang un khot ia ka dorbar ban iakren ia kane ka mat" la ong u nongaiktien ka MPF u Bah Paul Lyngdoh  ha kane ka sngi Balang.
Khliehriat Jylliew 21:Kum shibynta ban ïarap ban kyntiew ïa ka stad ka tip ha ka thaiñ, ka tnat treikam C.S.R jong ka company dewbilat ka Star Cement Lumshnong mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka exam (test) ïa baroh ki khynnah pule kiba na East Jaiñtia Hills District, kiba pule ha ka kyrdan ba khatar (12th standard), ïa kane ka test la pynlong ha Star Public School Lumshnong ba la wan ruh ban sakhi lang da u Joint Director of school Education & Literacy, Jowai, u ba bat ruh kum u Incharge District School Education Officer.
Kiba pass ki long 2,789 ngut lane 75.85 percent, ha kaba ki regular, ki long 2,531 lane 258ngut lane 68.62 percent, kumta haba khein lang, kiba pass, ki long 75.85 percent.
U Myntri Rangbah u pyntip ruh ba ka jingpyntrei ïa ka surok Nongstoiñ-Rambrai-Kyrshai ka la nang ïaid shaid shaid bad shen yn sa lah ban pyndep noh ïa ka.
