U la kyntu ruh ïa u MLA jong ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ba u dei ban mih shakhmat ban kren eiei halor kane ka mat.
Kane ka wan hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Panaliar da 2-0 kol ha Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai ha ka sngi Thohdieng.
Hadien pat la pynlong iaka jingialang ha Indoor hall jong ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh.
Khliehriat, Naiwieng 12: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 kaba la long ha kane ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ha madan Deinchynrum, EJHD bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Ngi dei ka Jylla ba sahdien ha ka liang ka jingsumar, te mynta dei ban pynkhlain shwa ba kaei kaei kaba sniew kan jia – Prevention is better than cure.
Namar kata, ki Tnad sorkar ki dei ban shim ka jingkitkhlieh ban ai jaka sah ïala ki nongtrei".
Da kaba pyni ia ka jingshimkhia ia ka polisi ban iarap ban trei shuwa bad ki ri ba marjan, u Myntri Rangbah duh ka ri, Narendra Modi u la long u nongialam ba nyngkong ka pyrthei ban leit sha Sri Lanka hadien ka jingjia thombor ba shyrkhein ki lehnoh ha ka sngi rakhe ia ka Easter Sunday.
Ka China kaba la dakhol ïa ka Tibit, katkum ki khubor kiba la mih, ka mut ban pynkylla lynti ïa ka Wah Brahmaputra ba kan ai um ïa ki lyngkha ba rykhiang jong ka Tibet.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Forme Bina bad la ïoh ka jingkren lamkhmat na u President BAM JH u Yoosar Kynjing, na u President Central Body u June Kharbuli, u Adiviser u Iahmi Khyriem bad kiwei kiwei haka jingïalang kaba la long ha Infinity Hall, Mooralong, Jowai.
U heh shipai u la ong ruh ba ka BSF ka leh kat ba lah ban pynioh kam ia ki khynnah samla jong ki shnong kiba don ha khappud Bangladesh khang ba baroh ki shnong ki dang iai kiew shakhmat.
Ha kane ka bynta, nga kwah ban pynshai ba haduh mynta na ka liang ka Party ngim pat shim ka rai ïano ban pynïeng kum ki kyrtong ha kine ki ilekshon; ïa ki kyrtong yn sa rai bad pynbna ha ka por kaba biang," ong u Dr.Batskhem Myrboh, U nongaiktien ka VPP.Kumno bad katno phin trei ha kane ka shi snem,kata ka la pyllong beit ba phin ioh jing kyrshan ha council bad parliamentNga kyrshan Beit MDC bad MP ruh lada phim leh kumba leh kine kiwei ki party HSPDP, UDP, NPP, BJP bad INC.ha u prah baroh.
La ioh jingtip shuh shuh ba kiba bun ki nongtrei shitrhem ka seng NPP mynta bun kiba la mih lut na katei ka seng bad ka daw ka dei naba kim sngewtynnad ia ka jingwan rung NPP u myntri sorkar barim u F.W Momin.
Ka West Jaintia District Table Tennis Association (WJHTTA) haka 29 tarik Nohprah ka la pynlong iaka lympung ialehkai kaba shisngi kaba tip kum ka ‘Open One Day Table Tennis Tournament’ ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai.
Katto katne ki tiar ki long kum ban phah khubor, bad kiwei.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u bah Eldie Newton Lyngdoh, Information Secretary.
Kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ki dkhot BJP, ki la kren, hynrei ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki la kren ha ka jing kanbas elekshon ha Delhi bad ha ki jingialang ban kyrshan ia ka ain  Citizenship Amendment Act (CAA).
Ha Shillong hi ki jaka kiba kham pynmih shibun ka jaboh jabain, ka jakhlia jakhlait, ki plastik, ki jain jot nep jot, ki nuit ki nier (Garbage) hi ka dei na Iewduh, Iewmawlong, Motphran, Anjalee, Khlieh iewduh,.
“Ka la long shisha ka nemsniew kaba khraw haduh katta katta ia ki nongrep ka shnong Larnai mynta u snem 2020.
Ha kane ka dorbar ka Kur kan pynkup burom ruh ïaki khun samla ka kur kiba la pass bha haki jingpule bapher bapher kumjuh ki jingkren na ki riew rangbah ka kur.
Na ka liang u MLA naduh ka 18 tarik mynta u bnai, hynrei u la dep pynpaw da ka jingthoh sha ka myntri kong Ampareen Lyngdoh halor ka jingsngew pyrshah kaba jur, halor ka jingthmu ban rah noh ïa ki tiar kiba la thied na ka bynta kane ka Hospital sha Civil Hospital Mawkyrwat.
Ka seng ka dap da ka jingsngew lyngngoh ba katba ki samla khasi ki dang kyrduh kam, hynrei balei  kine ki contractors pat ki la wan ialam pynban da kine ki bar jyllam kata ruh khlem da lah ban pynbiang ia ki kot ki sla shwa ba kin wan trei.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingialang, u Rev.Bishop Purely Lyngdoh u la iathuh ba ka SAFF kam don jingmut ban pynkyrkieh ia ka sorkar ban plie noh ia ki iingmane hynrei kane ka rai ka shong ha ka sorkar ynda ki ladep ban rai sani bha halor ki SOP’s bathymmai.
Ha kane ka lympung, ki saw tylli ki Parish ki la ïashim bynta ha ki jingïakob ïalehkai bapher bapher kiba kynthup ïa ka Laitkor, Mawkynrew, Jongksha bad Mawryngkneng bad ka Parish kaba la ïoh rah ïa ka nam lahduh ka dei ka Laitkor Parish.
Ka jing thmu ha lyndet jong kane ka lympung, ka long ban kyntiew ïa ki khynnah samla ha ki kam ialehkai phutbol ha ki bynta jong ka thaiñ Mawkynrew ha baroh kawei.
“Nga tharai la shna ia kane ka surok ha ka jingsted kaba tang 20-25 km ha ka kynta", la ong u Bah Metbah.
“Ka jingkren jong u Chandrasekhar ka long kumba shu dawa na ki paidbah ka jylla Meghalaya.
U bah FM Dopth u lalong u kongsan ban plie ia katei ka Tamasa katba u myntri ka tnad Revenue, Disaster bad Social Welfare u ma Kyrmen Shylla u la long u kongsan ban pynhap pyrda ia ka.
U la ong ba ka jingleh bad wan tuklar ki MVI na Assam  ka dei ka jingthombor ia ki nongniah trok ki bym tip ia ka ain ka kanun kiba na ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan, u bah Metbah u la ong u dap da ka jingsngew kmen ba kane ka shnong haryngkat rakhe ïa ka jingdap 125 snem jong ka shnong.
Dei ma ki hi ba wan kyrpad ïanga ba nga dei beit ban pynïasoh sha ka BJP," u la ong.
Haba ngi peit ia ki jingthmu ba kine ki Seng Riewlum kaba ki pynpaw ha ki Constitution jongki, ngi iohi ba kumno ki kren shaphang ban iada bad kyntiew ia la ki Trai Ri Trai Muluk, ban khmih thuh ia u pud u sam jong ka Jylla bad ban nym ailad da lei lei ruh em ban shah thombor ha ki bar Jylla hynrei ban kam kynti ia ki jaka ba ngi dei hok ban ioh long trai, ban sumar ia ki dieng ki siej, ka khyndew ka shyiap, ki syntiew ki skud bad kumta ter ter.
Sa ha kawei pat ka jingjia ha ka 15 tarik Jymmang, ki pulit ka Jengjal, West Garo Hills, ki la ïoh bat ïa kawei ka trok (AS-25EC-4876) kaba la ñiah da u Giyasuddin Ali, bad kane ka trok ka la kit ïa ki jaiñ kup thiah kiba shongdor kumba `7 lak eiei bad ka jingthmu ka long ban pynpoi ha uwei u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Anand Kr Saha na Malikona, Baghmara (South Garo Hills).
Ïa ka jingtohkit, la pynlong ha ka jingdon ryngkat jong ka Military Intelligence Unit of Eastern Command.
Ka daw ka long namar ba ki Bor, bad jingdonbor, (Powers and authority) ki long na u Blei.
U la ong ba ka kaiphod jong kane ka jingtohkit ka long ba donkam ban phah bor pahara ban ai ia ka jingshngain ia ki nongtrei khnang ban pyndep ia kane ka jingshna ia ka jingkieng shwa ban wan ka aiom slap bad u Executive Engineer ka PWD (Roads) North Division bad u Assistant Engineer PWD (Roads) Shangpung Sub Division kin leit ban jngoh bad peit ia kane ka kam ban pyndep ha ka por kaba biang.
Ki riew ruanar ki la leh da ka juh ka style ban lute na kitei ka petrol pump.
Ka Wahiajer Stadium kaba don hajan Jowai kaba long kawei pat ka madan kaba ka sorkar mynta ka dang shna kaba yn sa pyni ha u bnai Kyllalyngkot 2023.
Ïa ka Murmu yn pynsmai kum ka President ba 15 jong ka ri India haka 25 tarik mynta u bnai.
Nalor kata u la ong ruh ba lada shim tam ïa ka bai shong kali ruh ka la ktah ïa ki paitbah nongleit nongwan, namar ha ka jaka ba ka bai shong kali ka long sanphew tyngka uwei u briew ki hap ban pynkiew sha ka hynriew ne hynñiew phew tyngka uwei u nongshong kali.
Ia katei ka nam kaba katei ka thain ka la ioh ia ka jingithuh kaba kyrpang, la tip kum ka 1st Raid Nongtluh Eri Silk Village Umden-Diwon, ha kaba lyngba katei ka jingpynbna kaba hynne ka sngi, katei ka thain kan sa rung ha ka thup halor ka jingpynmih ia ki Jain Ryndia bad ba baroh ki briew ha ka jylla ne na kawei ki jylla, kin sa tip ba dei na katei ka thain kaba la pynmih ia ki Jain Ryndia.
Ka long kaba phylla ba u Mukul tad haduh kine ki sngi u dang ieng sahuh bad iai sait khuid ia kiei kiei kiba ma u lem bad ka Seng jong u ki la leh ia ka MeECL.Lada u dei u briew uba don kata ka jingiatiplem, katta um shym la nud shuh ban mih khmat bad khroh na ki paidbah ia ki votes ha ki por elekshon.
U la pynshai shuh shuh ba tang da ka komiti kaba rim, kum u nongïalam u sngewthuh shai ba ki kam kin nym poi shano shano bad dei ha kata ka nongrim ba kum ki nongïalam ba la don lypa ki don ka jingpyrkhat ba lada don kino kino ki kynhun kiba wan ban pynïasoh kum ki nongïalam barim ki long kiba la kloi ban pdiang sngewbha.
U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla, ula kren pyrshah mynta ka sngi, halor ka jingshah beh jong ka kynthei Khasi ha ka 25tarik mynta u bnai na Delhi Golf Club, ha kaba u shim, ba ka dei ka jingleh pyniapher jaitbynriew.
Katkum ka WHO, ka la ong ba la don kumba shi million kiba pyniap hi ialade ha u snem 2012.
Ka Jowai Municipal Board, ka iathuh ha ka NGT, ba ka kam ban mynjur ka ka kam shna iing, ka shong ha ka bor jong ka Jaintia District Council bad kam dei satia ha ka sorkar Jylla bad halor katei la shim, ba ka jubab, ka dei kaba bakla, namar ba ka nongbah Jowai, ka hap ha ka jingpeit jong ka tnat pynroi sor, ka sorkar Jylla, lait noh ha ki saw tylli ki dong jong ka sor Jowai.
U Ksan bad u Bhalang ki la iarap borbah ia la u kpa sha lum katba ka syrpai ka la iarap ha iing bad la ka kmie.
Shillong: Ka Lahatynrai kan pynlong ia ka jingiakynduh lang jong ki samla ka Seng Khasi Sein Raij ha ka 23 tarik u Nohprah, 2018 ha Seng Khasi College, Jaiaw naduh ka por 10:30 mynstep.
"“Haba ngi jied ïa ki nongsynshar da ka lynti ka bym dei, kan pynmih ruh ïa ki nongthaw aiñ lane ki nongsynshar kiba tam da ki phew shah ka jingsniew," u la ong.
Ka jingialeh kaba bud bad kaba khatduh ha ka jingpynbeit na ka bynta ka kylla kaba saw kan long lahshai ka sngi kaba long hapdeng ka Mawlai SC bad ka Malki SC ha ka por 4 baje janmiet.
U Principal jong katei ka skul, u Dilip Kumar, u la ïathuh ba baroh ki nonghikai jong katei ka skul, ki dei kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai lane ka training ha kaba ïadei bad ka Hybrid Learning, Digital Literacy and Skill Hub Initiative bad la tip ruh ïa ki kum ki Microsoft Educators, kane ka jingpyntreikam pura ïa ki kor ki bor ha katei ka jaka pule ha East Jaiñtia Hills District, ka dei kaba katkum ka jingbthah (guideline) kaba hapoh ka Pradhan Mantri Kaushal Vikas Yojna, u la ong ruh ba ka Star Public School, ka don ka jingthmu bad ka thong ban pyndep ba kan sa ai jinghikai kum ki vocational training, ïa kiwei kiwei ki khynnah ruh kiba pule ha ki class IX haduh class XII bad kumjuh ruh ïa kito ki khynnah kiba la pep skul noh shiteng por.
U la khublei ia ka MFA, Tata Trusts, ka AIFF kiba la lah ban pynlong ia kane ka jingialehkai kaba jop bad u la ong ba ka sorkar kan sa ai ka jingkyrshan na ka bynta ban bteng ia kane ka jingialehkai lashem snem kumba la kular ruh u nongmihkhmat ka Tata Trust.
Ka nang ka stad baroh khlem ka tip briew tip blei kam wanrah jingsuk.
Ngi la wan ha ka kyrdan balai ha ka ri baroh kawei, katkum ka kaiphod ka sorkar India", la ong u Bah George.
Ula ïathuh ba kat kum ka jingïoh lum ïaki kaiphod lyngba ka ophis treikam, haduh mynta 3500 tylli tam ki Masi kiba la shah ktah ha une u khniang jingpang ha kylleng ka jylla bad 29 tylli ki masi ki la iap na une u khniang jingpang.
Ka East Khasi Hills ka don 44 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 6, East Jaintia Hills 3, Ri Bhoi 3, East Garo Hills 2 bad North Garo Hills 1.
Ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet pat ka jingïaleh ka la sdang ban kham itynnad shuh shuh namar ka Rangjadon SC ruh ka la sdang ban ñion tyngeh pyrshah ïa ka Mawten SC hynrei da ka jinglah ban kyrda ki ‘rang ïalehkai ba hadien jong ka Mawten SC ka Rangjadong SC kam shym la lah ban pynurlong ïa ka jingthmu.
“ Kito ki nongthaw jingkular ki dei ki nongshun ba khraw jongka jylla bad ki paidbah namar ki la wanrah ka jinglehraiñ bad pynhiar kyrdan ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya bad ki la pynbud nam da shisha ïa ka jylla" ong u bah Larsing.
Haba iakren mynta ka sngi bad u President ka Khasi Authors Society (KAS) u Dr DRL Nong lait, uba dei ruh u nong hikai Khasi ha skulbah NEHU, u la ong ba kane ka jingleh jong ka MBOSE ban pynduh noh ia ka sobjek Modern Indian Language (MIL) khasi ha ki klas XII kkan ktah shibun eh ia ki khynnah pule.
Bad kiba bun ki koidi ki dei kito kiba leh ia ki kam runar kiba malu mala hynrei namar ba ki duk ki shah set sah ha їing byndi da ki bun snem.
Kane ka long ka kyrwoh na u Skhembor Shadap President jong ka seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), East Jaintia Hills.
“Ha MUDA tang ba la ithuh ithaw ne dei paralok ne ba don pisa, la ioh ia ka permishon shna iing hynrei lada iaid da ka lynti shah pynsyllang", u la ong bad kane ka dei ka lynti bad ka rukom treikam ba ki paidbah ki pyrshah jur bad bitar ia ka MUDA.Kaba lyngngoh ka long ba don ki iing ba la dep shna shwa bad ka permishon ym pat ioh hynrei kiwei kim shah ban shna khlem ioh permishon.
“Ngin ap ïa ka jubab u Myntri Rangbah ka jylla jong ngi, bad ngi khim lynti ba ki kam ki jam kin ïaid beit, ïaid ryntih ban ïoh myntoi lang baroh, khamtam ma ngi ki nongkynti ka Bri U Hynñiew Trep, Hynñiew Skum, u ba hap kam kongsan ha ka jingïakajia pud, kajia sam ha kane ka jylla jong ngi," pynkut ka kyrwoh na ka seng Congress.
Ka sorkar pdeng ka la dei ban kdup noh ïa ka Meghalaya ruh bad pynduh noh ïa ka jinglong jylla ba pura.
Ka shlem treikam u Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills District ka la pynlong da ka jingïalehkai paralok (Friendly Match) ban pynphriang ïa ka khubor halor ka jingma na u drok bad ka jingkhaii be-aiñ.
Lada ka jingïoh kurup drok na uno uno u briew ka long palat ïa ka 250 gram, ka jingpynsaja ka long ba kito kiba shah kem kin hap shong patok na ka bynta 20 snem.
Lyngba jong katei ka sngi, ki nongialam ka HYC ki la lap shisha ba ki la don kumba 4 ngut ki bar jylla, kiba trei ha katei ka Pump kim shem la don ia ki kot ki sla kiba biang.
Ïa ka jingmareh la sdang ba phyllaw jong ka Circuit House sha Ïew Mawleiñ, Jakrem bad wan pynkut biang ha ka jaka ba sdang ha kaba da ki spah ngut ki khynnah bad ki samla shynrang bad kynthei.
Shillong, 08 Nohprah:U nongialam liangpyrshah uba dei ruh u president ka UDP u Dr Donkupar Roy, u la ong ba kam don jingmut shuh ban iakhih pynkhyllem sorkar ne ia u Lamphang namar ba ka por kam iahap shuh.
U rang shut bol ba tbit jong ka klob Brentford bad kumjuh ka England  u Ivan Toney, u la shah khang mynta ban shimbynta ha kino kino ki jingialehkai phutbol haduh 8 bnai kynthih lem bad ka jingshah dain kuna kaba haduh 50,000 pounds ($63,000).
U Rangbah Hispreachering Son Shylla u dei u khlur ban sah kynmaw ha ka khana pateng jong ka jylla na ka bynta ki kam ba radbah ban pynneh ïa ka snap tynrai Khasi.
Kiwei ki kongsan kynthup ka myntri tnad bylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh, Bah Paul Lyngdoh, Bah Sanbor Shullai kim shym la poi sha kane ka jingialang.
Ki rang bad ki thei ïalehkai Taekwondo na East Khasi Hills district sa shisien biang, ka la khur da ki takma ksiar ha baroh ki jinglehkai Taekwondo kaba la pynlong ha Montfort Centre ha Tura.
Haba phai sha ka Sibsagar College pat la ïathuh ba katei ka kolej ka dei ka jaka pule kaba pynbiang ïa ka lad jingpule ‘graduate’ bad ‘postgraduate’; kaba hap hapoh ka jingpynïaid jong Dibrugarh University.
Katei ka jingjia kam dei kaba jai tang mynta ka sngi hynrei ka dei kaba iai jia na kawei ka sngi sha kawei pat, ha kaba katei ka jingkyndang nongdie madan la i kumba ka dei ka jingialehkai iarieh namarba shuwa ba ki bor ka Municipal kin poi ki nongdie madan ki la her krad hynrei katbym pat poi pat ka iew die madan ka nang thnam.
Nongpoh, K’lyngkot 02: Ha kawei na ka jingjia ïa tyngkhuh kali ha Ri Bhoi, kawei ka Trok ka la kylla ha surokbah hadien ba ka la shah tynrah kynsan kynsan da kawei ka trok ha ka por ba ka dng ïaid ha ka surokbah ha National Highway-6 ha Ri Bhoi District.
Ha kane ka ain wad jingtip la kdew ba naduh u snem 2010 haduh u snem 2014, ka jingiohlum khajna ka iapher na uwei u bnai sha uwei u bnai.
Shillong, 15 Rymphang:U Myntri tnad ding ka jylla u Bah Sniaw-bhalang Dhar u la pyn-thikna ba ka sorkar kan nym pynlip ding satia ha ki sngi ialeh esamin jong ki samla khnang ban nym pynthut ia ka jingkreh kot jongki.
U bah Prestone u la iathuh ba haduh mynta na ka liang ka tnad ka koit ka khiah ki dang lah ban teh lakam ia kane ka jingpang ha ka jylla, hynrei lada ka jinglong jingman kan dang sniew na ka jingkiew ki nongpang Covid-19  ha ka jylla ka sorkar kan pyntrei kam biang ia ka jingpakhang shnong(Lockdown) ha ka Jylla.
La lap ia katei ka pisa, haba leit khynra ia ka jaka sah jongu, da ka tnat  Madhya Pradesh Economic Offences Wing (EOW).
Ka Mexico ka long kawei na ki ri kiba don jingma bha ha ka pyrthei bad ki kam sniew bad kam thombor ki long kiba jur ban ianujor bad kiwei pat ki ri.
U briew na kawei ka shnong um lah ban thied khyndew bad leit shong ha kawei pat ka shnong wat hapdeng para maki ruh.
Ha ka juh ka por ka ïingbishar kala ong baka konsil bad ka Jowai Municipal Board ki dei ban pynthikna ban pynlang pynlum iaki niut bad ban bret ha ki jaka ba dei ban bret katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Halor kane kila pyntip ruh sha ki nongtrei ka Sale Tax Jowai bad tang hadien katto katne por u Inspector ka Sale Tax, u  bah M.Phanbuh ula wan mih bad pyntikna ba kim don kot don sla satia.
U Dipu Sangma tied 16 ki saw, bad ar ki hynriew bad u dei u nongkamai ba heh tam ka Meghalaya ha ka Ranji Trophy.
Ula pyntip ruh ba ka SHM kan nym shongthait bad kan ïai bteng ïa kane ka jingïakhih tad haduh ban thikna ba ki jingkular jong u Conrad K Sangma kidei ban pyndep hapoh jong ka por shwa ba ma u bad ka kynhun jong u kin leit ban ïakhun ïaka Election ha u snem 2023.
Kine ki arngut ki la neh ban ïalehkai lang da ki 93 ron ha ka wiket kaba saw.
Ka jingkiew ka jingpang coronavirus, ka la nang jur bha ha Maharashtra, ha kaba ki don mynta 150 kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang bad tang ha Mumbai, ki don 116 ngut bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki don 1,018ngut.
U la ong ba wat u Chowkidar u dei u Muster Roll uba peit ia katei ka pham kaba don 18 tylli ki Unit katba katkum ka jingbuh ha ka skhim, dei ban pynmih 2000 tylli ki sniang bad 100 tylli ki Unit.
Halor ka jingkynnoh pyrshah ka BJP ïa kitei ki skhim, u Mynti Rangbah ula ong, ba ïa kitei ki skhim la sdang ha u bnai Lber 2021 kaba la jan dap 2 snem bad lada ka dei namar ka jingthmu ha ka por elekshon, ka sorkar kala dei ban sdang ïa katei ka skhim ha kine ki khyndiat bnai.
Namarkata, na ka liang ka seng ka la kyrpad ba ki kali bad ki briew lane driver kiba kamai sha kane ka thaiñ ba ki dei ban da husiar bad phikir namar ba sniew palat ka surok namar ka jaka ba long riat, kumjuh ban nym kit palat put.
Kum kane ka jingiohlad ki briew na shabar jylla kan nym jia koit ha kawei ka jylla kaba ki briew na shabar kin ioh leh katba mon.
Ka CUET ka dei ia kito ki college kiba pyniasoh bad ka North Eastern Hills University (NEHU) ha ka jylla.
U Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ha ka Lah Sngi U Blei u la pyllait paidbah ïa ka ‘Viksit Bharat @2047: Voice of Youth’ lyngba ka ‘video conferencing’.
Ban pyntikna ba ki samla pule kiba dei nabar Jylla bad bar Ri kiba wan pule hapoh kane ka skul bah kidei ban poi shwa 15 sngi shwa ka Examine na ka bynta ban shong Quarantine bad ba kin pynkhuid bad synreit dawai shwa iaki hostel bad ki Examination Hall ha shwa ban pynlong iaki Examine.
Jowai, Naitung 29 : Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 586 ngut bad ha East Khasi Hills, ki long 355 ngut, ha West Khasi Hills 5 ngut, South West Khasi Hills 2 ngut, Ribhoi District 38 ngut, West Jaintia Hills 108 ngut, ha East Jaintia Hills 7 ngut, ha West Garo Hills 34 ngut, South West Garo Hills 14ngut, South Garo Hills 7ngut, East Garo Hills 11 ngut, North Garo Hills 5 ngut.
Kane ka jingleh kamkai ka Jylla kan sa pynhiar ia ka jingnang thoh bad pule ne ka literacy rate ka Jylla ha ki snem ban wan bad kan nang pynsah dien shuh shuh ia ka Jylla.
U Elchiang Ch Momin (1/13) bad u Kishan Lyngdoh (1/15).
Lada pyntrei kam pura ka jingmyntoi kan long ia ki paidbah ka jylla ym ba kan wan na kyrpong iing kumba ka long mynta, u la ong.
