Ha kane ka sngi la wan sakhi da ki hajar ki samla ka Balang Katholik na West bad na South West Khasi Hills.
Tang ha dien kane, da ka jingther noh u slap ha hap ban pyn sangeh noh ia ka jinglehkai.
Ki la don ruh kiba la pynpaw, da kaba ong ba ia katei ka dukan Kyiad, la dei ban leit buh sha shnong Pahammardoloi, ka shnong kaba ki nongialam shnong ki la mynjur ban don dukan Kyiad ha shnong bad kitei ki nongkren ki la ong ruh, ba lehse ki Longkmie longkpa hapoh katei ka shnong ki pdiang ia katei ka dukan Kyiad, khlem da pyrkhat shuh ia ka lawei ki khun samla ha shnong ha thaw.
Ka khubor ba sngew kyndit ka la wan bad jia ha ki thaiñ Mukroh jong ka West Jaintia hill district,ha kaba san ngut ki nong shong shnong bad u wei u pulit pahara khlaw ka Assam, ki la duh ei ia la ka jingim, ha ka jingleh donbor jong ki bor pulit jong ka Assam".
La khang pyrshah ia ki kali kiba thmu ban rung shapoh Iawmusiang napoh ka lynti na Presbyterian Church Junction (Mission Compound).
Namar ba lada sop da ka tin ha ka por ba shit ka sngi hapoh ïing ka shong syaid bad ka kjit noh ïa ka jingsngem jong ki song skum kba kiba la teh pyllun pyllun ban thung ïa u symbai tit.
Ban pynthikna shuh shuh ia katei ka khubor ki la iathuh ba ki don ruh ki nongialam sengbhalang kiba kyrshan ia u ma Ngaitlang kum na ka seng RBYF ki ban pyniasoh noh shen ialade sha ka NPP bad uwei na ki, u dei u General Secretary katei ka seng u bah Augus Sten na ka thaiñ Umroi.
Ia katei ka jingjia ki pulit ki la dep ban rejistar case bad ka jingtohkit ha kaba iadei bad kane ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
“Ap shwa haduh ka por ba la buh ka party, ngi kwah ban iasngewthuh jingmut namar ba lait na kane ka lynti kaei pat kaba kham bha", la ong u Bah Nongsieh.
Shillong:Ka long kaba lyngngoh shi katdei, namar ba ki para Khasi jongngi, kiba don ha Assam, la phra snem kynthih, kim ju ioh ia ka scheduled tribe certificate, kaba shisha, hynrei ki ioh da kaba shu thok bad katei ka dei kaba la ai da ka Tribal Sangha, lane kaba dei ka seng jong ki jaitbynriew Bodo.
Ka Khliehriat West YWSC kala pynliem da 3-1 iaka Moolamanoh haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum haka sngi Palei.
Jowai, 16 Iaiong:U Myntri ka tnad jong ka koit ka khiah, u ma AL Hek u la plie paidbah ia ka Multi-Purpose Facility Centre ha ka shnong Lamin kaba pyntrei hapoh ka Border Area Development Programme ha ka jinglut kaba la kot haduh T.32 lakh.
Wat hadien ka jingbym ioh tulop mynta lah phra bnai kynthih, hynrei ki nongtrei ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ki dang iai bteng ban leit sha la ka jong ka kam ka jam ka jong ki da ka jingkyrmen ba mynta ne lashai kin sa ioh pdiang ia ki tulop jong ki  khnang ba kin lah ban pynkhuid ia ki ram ki shah kiba ki la hap ban shim khnang ba kin lah ban im.
La ong ba ki don katto katne ki nongialam kiba la thmu ban wiang ding ia ki ophis treikam jong u President ha ka phang pdeng jong ka distrik, hynrei ki la shah bat noh ha ki pulit, ha kaba ki pulit ki la hap ban pyllait da ki tdem pynsat khmat khnang ban tehlakam ia ka jingïakynad ha katei ka por.
U la ong ba ka Hima ka la wad katto katne ki jaka bret ñiut, hynrei ka shem jingeh bha namar kim pat ïoh ïa ka jaka ban kham pajih na ki shnong briew.
Kitei ki lai tylli ki suro ki kynthup ïa ka surok na Lumshyiap Bellafonte sha New Shillong Township ha Umsawli lyngba ka Mawpat ha ka jingmang pisa kaba 49 klur tyngka.
Ka MEPA ka kyntu ruh ia ki pulit Assam ba kin burom ia ka hok ki nongthoh khubor ban leit ban wan laitluid katkum ka kam jongki ban lum khubor.
Haba wad jingtip naei ki nongrep ki ioh ia katei ki iathuh ba ki ioh na ki briew kiba die kum ba die ia ki khaw rashon.
Haba kren ha kane ka jingwan jurip, u Bah Paul Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingsngewhun halor ka jingtei ïa kane ka Integrated Tourism Complex ha Nongpoh bad na ka bynta ban pyndep noh kham kloi ïa kane ka jingtei u la kular ruh ban shim khia na ka bynta ban pynlait noh ïa ka second installment khnang ban lah ban pyndep noh kham kloi ïa katei ka jingtei jong ka tnad tourism.
Ha kane ka juh ka sngi ka la pynrung dkhot ruh ia ki katto katne kiba la iehnoh iaka National Peoples’ Party (NPP), Bharatiya Janata Party (BJP) bad United Democratic Party (UDP) na katei ka thain.
(Dr.) BD.Mishra (Retd.) uba la long kum u Kongsan u la pynher ïa ka lama lairong jong ka ri ha madan Polo, Shillong.
U la ong ba ka jingiakhun ia ka elekshon, ym tang ba kan wanrah ka jinglut ka jingsep kaba jur, hynrei kan wanrah ruh wat ia ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha ka jylla.
U General Secretary ka Dorbar Shnong Chilliangraij, Orilan Shylla ula ong ba ka shnong kala shim ia kane ka rai haka jingialang paidbah jong ka shnong kaba long ha u Naiwieng 30, 2022.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 522 ngut.
Ka saiñpyrthei ha jylla Maharashtra ka la kylla ha ka Sngi U Blei hadien ba bun ngut ki MLA na ka Nationalist Congress Party (NCP) hapoh ka jingïalam jong u Ajit Pawar ki la leit kyrshan ïa ka sorkar ba la ïalam da ka Shiv Sena-BJP bad khyndai ngut na ki MLA ka NCP ki la bam smai syndon kum ki Myntri sorkar.
Kaei kaba la paw shabar ha kane ka jingpynbna risot, ka dei ka jingkmen kaba la rung ha ki jngmut jingpyrkhat ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ruh ki nonghikai sku, ha kaba ki la don ka jingkyrmen ba kin dang lah shuh shuh ban kyntiew ïa ka pule ka puthi hadien ba ym don shuh kano kano ka kyndon kaba teh ba khum ban wan sha skul bad ban pule puthi kumba la leh ha ki snem ba la leit noh na ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19.
Katkum ka jingthoh ba la phah, la ong ba kin ym don kino kino ki jingpynkylla ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki Assembly ne ki Parliamentary konstitwensi ha Assam.
Da kaba pyndonkam ïa kine ki lad ai jinghikai ha ki kamra klass ki long kiba pynsngewtynnad ïa ki nonghikai bad kumjuh ruh ïa ki khynnah.25% na ki khynnah skul kiba ïoh jinghikai lyngba ki buit stad treikam jong ka Meghshala ha ki kamra klass ha Meghalaya ki la ïoh 60% bad kumba 20% na ki khynnah ki la ïoh distinction (70% shajrong) ha kaba ïadei bad ka jingstad bad jingsngewthuh, bad ka jinglah ban pyndonkam ïa ki jingshemphang ha kaba jubab ïa ki jingkylli.
Haba ia kren bad u Rupang utei u nongialam ki Taksi ha East Khasi Hills u la ong ba lada ym long shuh ban kylli na u pulit ia ka jingbym sngewthuh naei pat yn kylli, bad u la dawa ruh ba ka tnad pulit ka dei ban pyni ia ki jingshisha lyngba ki CCTV kiba la ring dur hato ka dei ne-em kaba shisha ba u bah Marbaniang u la ktah kti ia utei u pulit?, ong u bah Jyrwa.
Ka dohnud ki Thei baroh arngut ka la khih ban peit suh sha u Bah Malki.
“Ha kum kane ka khep ngi hap ban pyndep ïa la ka kamram da ka kpoh kaba thylli bad ki don ki khep ba ngi hap jaw ummat.
Ka Mawkhar ka jop ïa ka First Division 2019, katba ka Mawlai ka wan ba ar.
La iohi, ia kito kiba ieid ia katei ka jingialehkai, ba ki rah ha ka krong ia ka dur jong katei ka jing ialehkai, ki phong ialade da ki jain kiba lieh bad ki la pynlong ia ka jingleit on tep don burom ia ka dur jong katei ka jing ialehkai bad ki da thoh bad ia pyrta ruh “Winner winner, chicken dinner".
Wat pynshong nongrim pynshong tynrai ïaka mon jong phi hakata ka jingong kaba ong, Haka jingieit te ymdon ñiam ymdon rukom ymdon riti ymdon dustur, kane te ka long ka jingkren khlehbieij keiñ.
Mynta ka sngi, kawei ka dukan die sha, ka la shah thang ingkhong bad nangta sa ki dukan, kiba kiba bun ruh, ki la in glut, ha Badshahpur jong ka Gurugram.
Halor ki MLA kiba mih na ka AITC u la ong, “ngi tip ba kino ki ban sa mih noh na ka party wat la ngim ju shim kyrteng jong ki hynrei ngi la tip lupa ïa ka sienjam kaba kin sa shim, kumta ngi la pynkhreh lupa da kiwei ki kyrtong ha ka jaka ki MLA ki ba don jingthmu ban kynriah seng ,bad kine ki kyrtong ki ba ngi son ki dei ki ba thikna ban ïoh jingjop".
Shillong, Risaw 14 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar kan pyndam ïa ka aiñ ïakhalai Meghalaya Regulation of Gaming Act (MRGA) 2021 da ka Ordinance bad hadien kane yn sa pynkhem bad ïoh ka jingmynjur lang hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Une u runar ula shah kem bad la shah teh kyndon ha ka Iingkashari.
Hynrei to tip ha India baroh kawei dang teh tang 1.6 million na ka 251 million mynta la saw ne san snem.
Lada ki sdang ban leh kumne shano pat ki trai shnong ba mynta kin poi namar bun bah ki nong sohra ba la mih na shnong bad kan buh jingeh lada kiwei ruh kin wan phai biang sha shnong da kawei pat ka jing mut.
Sec.School (East Jaintia Hills) ha ka final hadien ba baroh ar kynhun ki la jop ha ki jingïakhun semi final ka jong ki hynne ka Sngi Palei.
Ka daw jong ka jingshah kem jong U Ashish, ka long, ba um lah ban iathuh ia ka jaka, ba u don, naduh ka por 2.36 baje nohsngi, haduh ka por 3.30 nohsngi jong ka 3tarik Risaw 2021, kaba long la shi taiew kynthih.
“Kane ka mut ba ka ophis Lokayukta ka la treikam pura da ka jingthung ïa ki opphisar bapura ïa kiba la shim na kiba dang don hapdeng ka jingshakri hapoh ka Sorkar Jylla," la ong u Bah Shangpliang.
Wat u Dasakhiatbha Lamare bad ka ing ka sem jong u kiba shait pynpaw ba ki long kiba sbun ia ki ba duk ba rangli ki tip bha ba ha ka shynshar khaddar don ki lad ban pynmyntoi shibun.
Sa shisien ki Khlieh Nongsynshar khlem shong thait ki la buddein biang bad mynta wan syndon ka jingbthah na ka Lok Sabha Parliamentary Committee on the Welfare of SC & ST, kaba la bthah ia ka tnad MHA ban ai jingshai bad dei halor kane ka phang ba ki Khlieh Nongsynshar naduh Shnong, Raid haduh Hima ki la ai ka dorkhas sha u Chief Executive Member, KHADC ba un kren shai bad ban shim ka rai halor ka jubap jingpynshai halor ka IOA & AA sha ka Sorkar Jylla bad ka MHA.Hadien ka jing-iatai kaba jrong u Bah PN Syiem, CEM KHADC, u la mynjur ba ia ka jingthmu jong ki kyndon  dulir IOA & AA dei ban paw dur hapoh ka riti synshar jong ka Ri India bad u la kular ban shim khia ban phah ia katei ka dorkhast ha ryngkat ki kot ki sla kiba la wan na ka Lok Sabha bad MHA sha ka Legal Advisory Committee ban pynkhreh noh kham kloi ia ka  jubab bad un sa khot ia ka Federation of Traditional Dorbar bad ka Federation of Khasi States ban ia pynbeit ia ka jubab sha ka Sorkar Meghalaya.
Nongstoiñ: Kawei ka longkmie kaba la 38 snem ka arta na ka shnong Mawmluh-I Rambrai, ka la leit ban ujor hynnin ka sngi, da ka ehajar ha thanad Nongstoiñ pyrshah ia la u jong u tnga, da kaba kala kynnoh ruh ba u la wan ban byrngem byrsit ia ka lem bad ia ki ba haiing jong ka.
Shillong, Rymphang 01: Ka synjuk karate jong ka jylla kaba la tip da ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) ka la pynbna ba kan phah ïa ki 29 ngut ki nongïalehkai karate ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka rynsan ïakop jong ka lympung SEIKOKAI All India Karate Championship 2024 ka ban long ha nongbah New Delhi.
Kine lada pule ïa ki ideology jong ki yn iohi ba ki ïa pher kawei na kawei bad ba baroh ki shim kabu tang halor kawei ka nongrim bad kata ka long na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
Kumta ngi pyr shah jur halor ka jingpyn kylla ktem shipai (BSF Camp) ka sorkar jylla ia kawei ka jaka jong u paid bah (PWD Land) ha Khliehriat nalor ba kane ka jingshong jingsah jong ki BSF ha katei ka jaka kam don jingmut satia kat kum ka kamram kaba ka sorkar pdeng ka la mang na ka bynta ki shipai BSF" ong u Bah Cherity S Suja, General Secretary ka KSU Khliehriat Circle.
Haba iadei bad katei ka prokram kaba la pynlong hynnin ka sngi, ka kong Balakyntiew Umbah, Principal jong katei ka skul, ka la ong ba ka jing pynlong ia katei ka prokram, ka long kum shibynta ban iasnohktilang ha ka ban rakhe ia ka World Tobacco Day ba mynta u snem.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Balang kan long hapdeng ka Summit Academy pyrshah ïa ka Nangkiew Irat ha ka por 4:15 janmiet.
Ha Ri Bhoi District ki don 44 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka Armed Forces, 3 ngut na Byrnihat cluster, iwei i health worker, 26 ngut ki high risk, iwei i ILI case bad iwei na NEPA cluster.
Ha ka sien ba nyngkong ngim pat ju iohi ia kum kane ka jingshimkhia jong ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ban pynbeit ia ki kam iakajia pud" ong u CM.Nalor kata da kaba pyntip ba kine ki ar jylla kin iakynduh biang ha ka taiew kaba nyngkong ne ba ar jong u Risaw na ka bynta ka jingiakren, u Conrad u la ong; “Kan don jingpynleit jingmut ba kyrpang ha kaba iadei bad ka thain Khanduli, Psiar, Block I bad Block II namar ki la don ki jingiakynad ba malu mala ha kine ki jaka.
Kane ka jingleh ka Riia ka nang pynskhem shibun ia ka jingphohsniew u Bahnah.
Ka NICRA ka dei ka project jong ka sorkar India lyngba ka ICAR (Indian Council of Agricultural Research) kaba ia dei bad ka rukom rep kabalah ban ialeh pyrshah iaka jingkylla jong ka ma riang.
Hadien ba u Panah u la mih na iing ki shi Kmie shi khun ki la sdang ban iakren bniah shaphang kaba la jia.
Na ki kynthei ha ka Women Single la rah da ka Wandakahi Passah, haka Womens Doubles la rah da ka Ribhalang bad Dakahi Passah.
“Ka UDP shuwa ba kan beh seng ia u bah Ardent , ka phah katno tylli shuh ki shithi phah pynshai,  lada ka HSPDP kan phah 10 tylli ruh ngan pynshai" pynkut ka kong Fenela.
Ki la don bun ki nongdie jingdie kiba u Rupang u la ioh ban ia kren hynrei  na ki jingiakren la sngewthuh ba baroh hi ki sngewdiaw namar ka jingthut ka iew die jong ki  bad  la sngewthuh ruh ba ka sorkar ka dei  hi ka skum siat khnam kaba  ki la buh hakhmat eh kaba baroh ki nongiew ki ia thew siat lut ia ka namar baroh ki jingiakhih.
Ki samla ki dei ban aplai sha ka Union Public Services Commission (UPSC) na ka bynta ba ïoh rung ha ki Civil Services Prelims Examination 2023 hapoh ka por bala buh da ka UPSC.Kino kino ki khynnah kiba la shah jied kin ïoh ban shong ha ki Hostel bad ïa ka bam yn sa pynbiang da ka sorkar pdeng khlem da hap ban siew dor bad yn ai ïa kiba wan shwa bad ka bhah ka don tang 75 tylli.
Na ka liang jong nga, nga kyntu-kynpham ïa ki nong Sohïong baieid ba kin ym ngop ha kita ki nia ki ban pynïadait-pynïashrut bad ki ban pynïapait-ïapra ïa ngi ki nong Sohïong," u la ong.
Ka jingleit ai jingiarap, ka dang iaid ha katei ka jaka, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, na ka bynta ban sei ia kiba mynsaw bad kiba iap ruh kumjuh.
Kine ki Cheque ba la pynlait sha kitei ki kynhun ki noingrep ka la poi kumba T.20 lakh bad ïa kine ki Cheque la sam ruh sha ki kynhun ki nongrep lyngba kata ka ‘Farmer’s Collectivization ban pyntbit ïa ki nongrep bad ruh ban pynkhlaiñ ha ka kam ban pynmih ïa ki mar rep bad ruh ban pynïaid iew ïa ki mar rep.
Shillong, Rymphang 10 : Uwei na ki nongïalam ba pawnam bad ieit bha ïa ka jaidbynriew uba long mynta u Myntri ba peit ïa ka tnad Arts and Culture ka tnad kaba peit ban pynneh pynsah ïa ka jinglong tynrai jongki jaidbynriew trai ri trai muluk u bah Paul Lyngdoh u la ong ki don lai tylli ki mawbyrsiew kiba tehsong bad pynkhlaiñ ïa ka jaidbynriew bad kine ki long ka jinglong trai ïa ka khyndew ka shyiap, jinghiarpateng bad ka ktien ka thylliej.
Ka jingpynkut ïa ka prokram jong u President jong ka seng BJP ha ka jylla u K Annamalai ba la tip kum ka En Maan En Makkal Padayatra ruh kan sa long ha kane ka jaka.
Sngewkmen shisha ba dang don ki ba tip ia ka history ki khasi hynrei te ki politician Kim tip ei ei ki nang tng ban khwan myntoi shimet.
Hapdeng ka jingtohkit, u John u la phla ha ki pulit ba dei ma u uba la sdang ban ktah kti ia utei u briew bad u la bud dien ia ki arngut naduh ka por ba ki leit sha kawei ka dukan haduh ba kin da leit poi ha katei ka iing ha Lake Park bad u la pynlut por baroh shi sngi ban ap ia ki ha katei ka iing.
Shuh shuh u la ong “ Wat la ïa ka VPP kane ka dei ka issue saiñ pyrthei jongka, hynrei ngi sngewkhia ba ïa kane ka mat lada pynkylla kum ka issue saiñ pyrthei ïoh ka ktah pat hakhmat ka aiñ.
Kumjuh la lah ruh ban iarap katba lah ei ia ki nongrep kajor na ki thain Mawlyndep ha ka juh ka rukom.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki Nongtoh Khubor ki la leit ban wad jingtip na u Doctor ba dei peit ïa katei ka CHC ha Bhoirymbong, uba dei u Dr.T.Sutnga bad halor kane ka jingkynnoh katei ka Longing na ka liang utei u Doctor u la kyntait ba kam long kaba shiaha bad ka kane ka Longkmie haba wan rah ha katei ka jaka ai jingsumar ka don ka jingkiew BP ba ïa u dawai BP ruh la ai ban pynhiar ïa ka BP.U la bynrap ruh ba kane ka jingkynnoh ba I khyllung I khlad tang naba ai dawai BP kam lah ban long ha kaba ki bor pynïaid ki la phah rah noh sha Shillong ruh ka dei namar ba la sngewthuh ba la donkam ban shah sumar ha ki jaka ai jingsumar ba kham biang ha kaba kane ka jaka ai jingsumar kam pat biang ki tiar ban puid kumba long lem kiwei kiwei ki ja ai jingsumar kaba la biang ki tiar ki tar.
Ka dei ruh ka jingpang kaba ka imlang sahlang ka dang peit ibeiῆ, ka bishar, lorni bad pynrem ia kito kiba їoh ia ka.
Ka Newhill SC kala pynliem da 3-1 kol ïaka Khliehshnong Ialong SC haka 18 Above Football League Knockout Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Ia kane la lap ha ka jingwan jurip jong ka Khasi Student Union  Sohra circle mynta ka sngi  ha ka ba la lap ia ki jingbret pathar ia ki bilor kyiad,ki plastic kiwei ki wei ka ba ym tang kawah hynrei ki saw dong saw kut baroh ki la dap da ki jingjaboh suda.
La pynshai ruh halor ka dor ba la buh na ka bynta baroh ki tiar kynthup ïa ki kali ba kin pyndonkam ha ka por elekshon.
Shillong, 13 Risaw:Ka Seng sain pyrthei thymmai ka People Democratic Front (PDF) ka la ioh da ka shap Mombati na ka Election Commission ka India.
Na ka liang jong ka kong Ampareen ka la ong ba ka seng Congress kan pyrshah beit ia ka CAB bad ka la kyntu ruh ia ki khun ka Jylla ba kin ym leh ia kano kano ka ban wan rah ia ka jingsngewsih, hynrei ki dei ban iatylli lang ban ialeh pyrshah ia ka CAB.Babu Kular Khongjirem.
Ki Appropriation Account ki kyrshan ia ki Finance Account.
U Bah Hamletson Dohling, MLA ka Mylliem uba dei ruh u Myntri Sorkar Jylla ba dei peit ia ka tnad Community & Rural Development ula pynioh ia kane ka building lyngba ka skhim Special Rural Work Programme (SRWP) 2019-2020.
Haba jubab halor kane ka mat, u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ia kane ka jingkren jong ka KSA wat u Myntri jong ka Sorkar Assam uba dei ruh u Chairman ka regional committee, u Pijush Hazarika um iahap satia.
Ka Kseh sylle SC ka la pynliem iaka Lumkyrwiang SC da 3-0.
Hadien kane, la sam ïa ki Lama Lai Rong sha ki paidbah kiba la ïaid la ïeng bad kiba shong ba sah hajan ka shlem jong katei ka Battalion.
Shi bynta ban lum ban lang ia ki paidbah ba kin wan ban ialum khrui ban sngap bad shah shkor ia ki jingkren ki ban mih ha katei ka jingialang , ka Hima Mylliem lyngba u Myntri ba dei peit ia ka Iewduh ka la pynbna paidbah ba ha katei ka sngi baroh ki dukan ki dei ban khang lut bad baroh ki kali kiba ziaid ha shilynter ka surok na Motphran ha Iewduh kim dei ban rung shapoh ki jaka ba dang hap hapoh ka Iew khnang ba kan ym pynwit ia ki paidbah ba wan sha ka jingialang, “Khan glut baroh ki dukan , mih sha ka jingialang paidbah" pynbna u Myntri K.Langstieh , myntri ba peit ia ka Iewduh sha baroh ki paidbah.
Shillong, 5 Nailur:Ki tyllong khubor ki la iathuh ba mynta ki don kumba 6 ne 7 ngut ki MLA na kane ka jylla, kiba don ha nongbah Delhi ban ia kynduh ia ki nongialam jong ka BJP.La iathuh ba la synran ia kitei ki MLA da ki nongialam jong ka seng BJP nangne na nongbah Shillong.
U bah Khongthaw u la ong “ki briew na kane ka thain la jan man ka sngi ki sei kali thymmai, ka jingplie ia kane ka jaka die kali hangne ha shnong kan iarap ia ki briew namar kim donkam shuh ban leit shaduh sha jngai".
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u publicity Secretary Bah Firstborn W Kharumnuid.
U la kren ruh shaphang ka jingkyntiew ki jingdon jingem ki Mandi/ Procurement Centre ha ki jylla na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep ha kine ki jylla.
Ka jingpynbna da ka Lok Sabha mynta ka sngi ka long hadien ba ka la don ka jingïakren ba ka Sorkar Pdeng ka lah ban pynkylla noh ïa ka kyrteng jong ka Ri na ka India sha ka Bharat.
Kiba iap baroh, ki long  925,000 ngut.
Shillong:Ka jingshah kem jong U Bah Michael Warjri, ka la pynmih ia shibun ki jing pyrshah na ki kynhun bapher bad halor kane ka phang, U Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, ula pynsngew ba haba ka jingjia, ka dei ha Meghalaya, kumta dei ban phah noh sha Meghalaya.
Lah ban ong ba ka Baibl ka la kren sha ki riewpaidbah bad riewmadan da ki kyntien ba ki shemphang bad sngewthuh bad ka la long ka jingkyrkhu bad jingmyntoi ia ka jingim bad jingngeit jong ki.
Kane ka long ruh ka jingwanphai hadien ka jingshah rem ha ka France ha ka final jong u 2021.
U Rangbah Shnong ula ong ruh ba naka liang ka shnong kila pyrshang ban kynjoh ktien bad ki nongialam ki sengbhalang ha Jaintia hills hynrei baroh ki mobile phones kiba kine ki nongialam ki ju bat kim treikam satia.
Kane ka jingjia ba khyllah ka la jia hapoh Silchar District ka Assam.
Kiba ioh pang ha India, ki la poi mynta sha ka 1hajar ngut bad ka India, ka don mynta ha ka jingkhang shnong ha ka Ri hi baroh kawei.
Na ka liang ka ophis District Election Officer ka pyntip ba ka jingkulmar ka la mih hadien ba ki nongkyrshan ka AITC, ki la tynrah ïa ka kali Scorpio jong u MDC ka NPP u Habibur Zaman u ba la ïaid lyngba ka shnong Charbatapara kaba hab ha West Garo Hills.
Kano kano ka jaitbynriew ka don lajong ka jinglong ka jingleh kaba ïapher na kawei pat bad kane ka kynthup naduh ka ktien ka thylliej, ka trei ka ktah, ka bam ka dih, ka riam ka beit, ka  pyrkhat ka pyrdaiñ, ka riti dustur, ka jingngeit, ka rukom leh rukom kam bapher bapher kiba pynïapher na kiwei pat.
La ong ruh ba hadien 1 snem ka jing jar-jar mynta kala sdang kiew biang ka jingkhaii be-ain ha kylleng ki jaka khappud,bad ki la ong ruh ba ka jingkhaii kam wan rah tang ia jingleh thok bad ka ba kham kongsan ka jingiap jong ki masi ruh.
Boys’ Higher Secondary School ha ka HSSLC Science stream da kamai 71.4 percent, ka Apdeihok Suchiang na Shillong Commerce College bad ka Lilian Iadalin Shadap jong ka St.Anthony’s College, Shillong ha ka Commerce and Arts kiba kamai 70.2 percent bad 79.4.
Nakaliang ka shnong kala kyntu ia une u engineer ban thung Meter Reader da ki trai jylla bad kiba nang ban kren Khasi-Pnar namar ba dang bun byllai ki longing kiba duna haka pule ka puthi khnang ba kin lah ban pynsngewthuh iaki paid nongshong shnong haba don kano kano ka jingeh haka kam bording.
