“Kane ka skul kan sa dap 25 snem bad nga khmih lynti ia ka jingïatreilang ban kyntiew ia ka khnang ban ïoh ban ai ka jingshakri ban sam ia ka jingnang jingstad sha ki samla pule ka thaiñ", u la ong.
Hadien ar kynta ba ki san ngut ki nongïalam ka seng ki la ieng ha phyllaw, u Dr.Mehta u la wan mih hi dalade ban pynjem ïa ki nongïalam ka HYC bad panmap ruh ïa kaei kaba u la kren hapoh ka jingïalang.
Katkum ka jingiathuh ki pulit, une u khar Bangla la tip kyrteng kum u Md Bulbul Islam, 23 snem ka rta uba dei na Pratapur, Goiinghat, Sylhet district ha Bangladesh.
Ha ba la wan phai noh sha Shillong ha ka sngi ba bud, ka ta ha ka 3 tarik ki la ioh ban kem sa ia san ngut ki briew na ka thain Laitkor bad la ioh ban kurup na kine ki briew ia u heroin u ba 277 gram.
Ka Sorkar ka la dep siew T 22,293 klur sha ka CGST bad T 16,286 klur sha ka SGST na ka IGST.Ka jingioh khajna na ka bynta ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla hadien ka jingsiew ia baroh ha u bnai Naiwieng 2020 ka long T 41,482 klur na ka bynta ka CGST bad T 41,826 klur na ka bynta ka SGST.Ha ka jinglong halor ka jingioh ia ki khajna GST, ka khajna na ka bynta u bnai Naiwieng 2020 ka kiew 1.4% na ka jinglum khajna ha u juh u bnai ha u snem ba la dep.
La pyntrei ia kate ka surok da ki 12 ngut ki kontraktor.
Haduh 91.92 per cent (kaba long kumba 31 hajar ngut tam) na ka 34,783 ngut ki nongthep ‘vote’ ki la pyndep ïa la ka kamram kaba shisien ha ka san snem.
U symboh namarkata u iasriem ia u kew.
U la ong ruh ba haba don ka jingialang CEC, u la pynsngew sha u President ba rangbah ka seng, da kaba ong ba u dei ban shongthait noh shipor na ka HANM, namar kum ka seng ka donkam ban ioh ia ka jingshanniah ha ka jaidbynriew, kumba ka HANM ka la ioh jingshanniah ha ki por ba la dep, hynrei namar ba utei u nongialam u treh ban pyndem ialade, kumta ki la iarai ban iamih noh na ka seng ha ryngkat bad ki nongialam na ki Circle bad Unit bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi.
Ha ka ba iadei bad ka 18 Mawkhar-Pynthorumkhrah Constituency napdeng ki 5 ngut ki ba la pan ia ka ticket jong ka seng, ka CEC ka la rai ban pynieng da u Bah Rocky Hek.
Ki pulit ki la kam shuh shuh ba ka jingtuid jong ki tiar siat na ki kynhun kiba don ha ka jingiakren ia suk bad ka sorkar bad na ki dkhot ba la pyndem jong kiwei pat ki jylla  ka la pynbun ia ki seng lehnoh ha Ri-Lum Garo.
Ïa ka nam ‘Player of the Match’ la ïoh da u Pankaj Roy.
Kat ban dep teh tyllai ia ka synduk ha ka krong ka por ka la dap 3 duna 5 minit.
Haba phai sha ka jingïakhun quarter final jong ka Under-14 ki shynrang, ka RC Eve Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Ïalong Secondary School da 1-0 kol.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don 156 ngut.
Ka jingdheng kali ka la jubor bha ha sor Shillong myn hynnin ka sngi namar ka rali jong ki kyrtong, ha Mawlai ka la don ka jingdheng kali kaba shyrkhei bha namarba ka don ka rali jong u kyrtong shimet u bah Banteibor Pathaw.
Ka jingkylli ka long balei ba u Chief Minister us ïada ïa uta u AIG? Hato u Chief Minister um lah dei ban weng kam noh shipor (suspend) ïa uta u AIG haduh ba un da lah ban batai kumno bad da ka order jongno ba u thied kat haduh 29 tylli ki kali kiba khlem pyndonkam? Uno uno u Chief Minister uba trei hok u la dei ban shim ïa ka rai kloi kloi ban pynbeit bad pynshitom ïa kiba leh ïa ki kam be-aiñ khamtam ha ka tnad pulit kaba dei ban peit pyrman kumno ban pyntrei kam ïa ka aiñ.
Ka la i ngiew la kum ka ïing jong ki Rngai bad ki Snaïap ha kajuh ka por.
Haba iadei bad ka jingsniew ka surok ha katei ka jaka, ha ka jingshisha, ka tnat PWD, ka la dep ban shimkhia ha ka ban pynbha, namar katei ka jaka ka jan eh ka bad ophis PHE bad nalorkata, ka iajan eh bad ka skul Umsning District Secondary School, namar na kaei kaba la lap bad iohi, ka long ba wat ki khynnah ki la syrtok shikatdei eh halor katei ka jingsniew surok.
Ha kane ka jingjia, u chairman ka GNLA bad lai ngut kiwei pat ki koidi ki la mynsaw bad la rah sha Shillong Civil hospital ban shah sumar.
Ki samla ki dei ban kiar ruh na ki paralok kiba sniew bad ban ym lap miet tang ha ki kam sngewbha pyrthei ne ki kam kai, ki dei ban ñiewkor ïa ka por kaba kordor khnang ban ym babe kylla hadien.
Hangne ngi la nang kham sngewthuh ba ki jingud jingnam kim dei shuh ki barit baria.
Mawkyrwat, Lber, 24: Ka jingrakhe ïa ka ‘World Water Day, 2022’ halor ka phang “Ka um hapoh khyndew, ka pyni shabar ïa kaei kaba ngim ïohi" (Groundwater: Making invisible visible)ba la pynlong da ka ophis jong u Executive Engineer, PHE-cum-Member Secretary DWSM (JJM), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la long kaba shongkun bha ryngkat ka jingpyni exhibition da ki khynnah skul bad pynkut da ka prokram ban rakhe ïa katei ka sngi ha phyllaw katei ka ophis.
Shillong: U MLA ka Maw-shynrut konstitwensi uba dei ruh u General Secretary jong ka seng HSPDP u la ong ba ka seng saiñpyrthei ba thymmai ka PDF ka dei ka khun khadduh jong ka BJP.U la ong ba katei ka seng ka la mih pyrthei tang hadien ba ka BJP ka la bei pisa T.133 klur tyngka.
Na ka liang ka kong Arilind Dkhar bad ka kong Friday Suna kiba dei ki nongialam ka JYF Women wing ki la pynrem jur ia kane bad ki dawa ba ka bor jong ka ain khamtam ia ki pulit ban tohkit bnai bha ia kane bad ban kem mar mar ia utei u briew uba la shah kynnoh donkti ban thombor ia katei ka khynnah samla.
Dei ban pynbiang ia ka bam bad ka jaka sah ia kito kiba shemlanot ba ki nong bylla nabar ha ka jaka sah jong ki.
Ki don sa  3,617 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba iap, ki la poi sha ka 3,22,512.
Ki jingshisha bad ki kam kiba paw sha ki paidbah ki long da kumwei pat.
Kat kum kyrwoh la ïathuh ba utei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u Jones Cedric Goeffrey (62 snem ka rta) u la donkti ban siat ïap ïalade ha kawei ka ïing sah wai kaba don ha ka kyntoit Falkland, Aizawl ha ka 9 tarik mynta u bnai.
“Ngi la poi haduh kane ka lynti iaid da ka jingialeh, ngam iohi ba ka HYC  kan pdiang ia ki jingdawa jong ngi", la ong u Bah Blah.
Ia kane ka sngi la khot kum ka Sngi “Sap Khoo Spah".
Halor ka jingkylli u MLA ka HSPDP u Bah Ardent Basaiawmoit haba kaba iadei bad ka jingai grant ryntih ia ki skul, u Dr Laloo u la ong ba katkum ka rai ia kane ka jingsiew ne ai grant ryntih ym shym la kdew ei ei.
Ka JYF kala pynpaw iaka jingsngewlyngngoh ba DC East Jaintia Hills dain shi dain u la pynbna ba ki karkhana coke kiba bym shym la ioh jingbit ki dei ban khang, phewse la sakhi ba kine ki kharkhna ki iaid bteng ban shna iaki karkhana bad thang ia u dewiong uba la pynjaboh iaka haw haw bad ka sawdong sawkun ka mariang.
U kongsan haba ai jingkren u la ïaroh jur ïa ki nongseng nyngkong ïa katei ka skul, namar kaei kaba ki la mad ha ki 25 kam dei kaba suk.
Ka Meghalaya kan sa iakynduh pat sa bad ka Arunachal Pradesh ha kane ka sngi saitjain ka ban wan.
Kane ka jingïatreilang hapdeng kine ki MLA barim ka long ruh ka jingthmu ban pynliem noh ïa u MLA ba mynta, Bah Lahkmen Rymbui jong ka United Democratic Party (UDP) na kane ka Constituency ha ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thawain ka Jylla Meghalaya ha u snem ban wan.
“Katba dang ai lad u slap kumne ynda nga la dep dihsha, ngan leit khar lut noh kito ki dieng pria ha lum bad sa phah ia kito ki arngut ki shynrang ban da wanrah artat kato ka ratap ba ngan buh ha sem dieng ho" la bthah u menkpa ha la ka lok.
Ia ka metiap ym dei ban buh palat 15 snem lada ki bahaing kim sei hapoh ka 15 snem ka balang kan sei hi noh ia ki shyieng.
Kaei ka ban jia ia kiwei pat ki khynnah kiba kwah ban pule ha katei ka skul lada ia ki seat kumba la bynta ladep mang lypa noh shawei pat bad ruh kumjuh wat ia ki khynnah pule kiba stad kiba wan napoh ki thaiñ nongkyndong kalong ka jingduh nong kaba khraw lada ki skul kiba paw kila pyrshang lypa da kum katei ka lynti.
Na ka por sha ka por ngi ioh sngew ba ngi jied tang u ba heh spah bad bym tip shaphang ka kamram kum u nongthaw aiñ.
“U DGP u dang pynkhreh ïa ka thup jingdonkam briew bad hadien ba la dep kane, ka Sorkar kan sa thaw bad mang ïa ki kam.
“Ngi kwah ban iakynduh ruh ia ka sorkar jylla hadien ba la dep iakynduh ia ki paidbah katei ka thain ban  shniah ia ka sorkar ba kan shim ia ki lad ki lynti ban ai ia ka jingiada bad ka jingshngain ia ki paidbah ha Block II kiba don ha khappud bad ka Assam", la ong u CEM ka KHADC.Katkum ka jingong u CEM, ka Council ka lah ban buh nar saw ia ka sorkar da kaba buh por ba kan leh mardor ia ka jingshah banbein ki paidbah katei ka thain Block-II.Sohra, 24 Naitung:U rangbah Donbok Kharbuli, 42 snem karta na ka shnong Pdeng Shnong, Sohra u la leh ia ka kam kaba phylla tam kaba ki paidbah ka jylla lehse kim pat ju iohi mynno mynno ruh.
Ka jaka jong ka jingjia, ka dei hajan ka shnong Buga Dongram, kaba la jia ha ka por 11.30 myn hynnin ka step, ha kaba ka kali ka hap sha ka riat kaba jylliew kaba 30 metre na surok.
Ia ka ejahar ba mut ban ujor ruh nga la phah draft ha ka kong Bell Kharsati, nga kylli ka la biang ne-em ka ong la biang, nga sngewlyngngoh kumno ka kynnoh kylla pynban ia nga" ong u bah Peter J Lawai.
Ki paidbah ka shnong Jatalong ki la pynpra noh ïa utei u mawnongrim ha ka miet sngi Saitjaiñ hadien ba la wan buh ïa u Mawnongrim da u Dr.Tuliram Ronghang, CEM ka KAAC ha ryngkat ka jigndon lang u Horensing Bey, MP bad u Rupsing Teron, MLA, U Avijit Kro, u member ka MAC ka KAAC lem bad kiwei ki ophisar sorkar ka Assam na ka tnad Forest.
Nalor kitei ka Executive Committee jong ka Party HSPDP Nongstoin Area Unit, kala shim ruh ia ka rai ban pynkhlain ia ka party na ka bynta ban pynkhreh ia ka General Election 2018 da kaba kan sa pynlong ruh ia ka general meeting jong ka party ha u bnai ban wan.
Utei u Myntri u la ïasyllok ruh bad ki samla pule ka Martin Luther Christian University bad Indian Institute of Public Service kiba don ka jingïatreilang bad ka SMB hapoh ka jaka pynlang ñiut ne Waste processing centre, ong ka kyrwoh ba la phah da u Bah W.Khyllep, Commissioner & Secretary Govt.
Haka jingkren lamkhmat jong u, u H. H. Mohrmen ula batai ba kane ka training ka dei kaba la kyrshan da ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS) halor ka projek Supporting Human Capital Development in Meghalaya Package #21 Under SFC.
Ka trai jong u ka long kum ka iingpaki dulan, kaba don ki almari ban buh tiar buh tar, u Mawpalong ban thiah bad jaka buh tiar rem dor bad ha syngkai jongu, don u panpoh, uba i phylla ban peit.
Ha katei ka por, ka la mih sa ka jing hylla, kaba la kren da u MLA na William nagar, ha kaba u ong “Balei phi tieng ban iakren? Bad ha katei ka por U Zenith, ula tied miej bad u ong “Sngap, ba nga dang kren bad ngam tieng satia".
Ha ka jingiakhun ka Nongrim Hills ka la thep nyngkong lyngba u B Swer ha ka 61 minit katba ka Laban SC ka la pynphai kylla lyngba u A Krose ha ka 29 minit.
Haba phai sha kane ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi U Blei, ka Shillong Lajong FC ka la lah ban ñion tyngeh naduh kaba sdang bad ban buh jingeh shi katdei ïa ki rangïalehkai ka Chirag ha kaba ki la lah ban pynliem syndon noh da 5-0 kol ïa ka United Chirag FC bad ïa ki kol jong ka Shillong Lajong la ïoh ban khyrwit da u Badondor Marbaniang, u Nihaar Manorama uba la khyrwit ar kol, u Samchaphrang Lato bad u Banlamkupar Rynjah.
Bunsien ki lap haba u tuh,Na ingmarjan marpa;Kyrpad sngewrit ngan ym mlien shuh,Ia map lem seh ia nga.
Hakhmat ka Duwan Kñia ba don u “Moo Langdoh" ïaka lehniam ha kane ka step la pyndep da u Sangot Paswet ryngkat ka jingsynran lang u Sangot Pasubon bad u Sangot Pakynteiñ bad katkum ki dak ki shin ba la paw na ka jingkñia la ong ba ka lehniam ne Kñia ai nguh ha kane ka step ka long kaba bha ba miat.
"“U Justice SR Sen uba la shongthait u la ai ïa ka hukum ba lada donkam ban weng ïa kine ki briew phi hap ban leit da ka Civil Suit.
Shillong, Risaw 12 : U Myntri kam pohïing ka jylla u ma Lahkmen Rymbui um pat treh ban ong ei ei halor ka jingïakren ïasuk hapdeng ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad ka seng HNLC.U ma Lahkmen u la ong sha ki lad pathai khubor ba um pat treh ban ong ei ei ruh katba ym pat dep ka jingïakren ne kan bym pat shim kano kano ruh ka rai.
Ki la pynkynmaw ruh ba ki la mad shisha ïa ka jingeh ba khraw ha kine ki snem ba la lah, namar ka jingsniew palat katei ka surok bad mynshwa haba ki leit sha Riangdo, ki sngew artatien hato la kin poi ne em, namar bun sien ki kali ki sahkut tang ha shiteng lynti.
Ula pyntip ba kane ka projek la bei pisa hapoh ka lyngba ka State Planning jong ka sorkar jylla.
La kit mar mar ia kitei kiba mynsaw sha Rongjeng PHC, na ka bynta ban ai jing sumar, ong shuh ka khubor.
Ngim dei ban kynnoh tang ïa ki longïing longsem kiba sah hajan jong kine ki wah ba ki pynjaboh.
Ym ban shong shong shuki jem bad shah kynting ha ka jingsngewbha lane shong shuki da ka jingshah pyntieng pynsmiej ha ki seng aiu re ne ha ki briew ki bym peit jngai na ka bynta ka khia ka shon jong ki paidbah.
Ki kam runar jong ki GNLA ka la nang jur ha kaba ka jinglong ka suk ka sain ha Garo Hills ka la sniew bha.
Na ki shiphew tylli ki kynhun ialehkai, ka Wahingdoh ka neh ha trai duh da kaba kamai tang 3 point na ki 9 sien iakhun, kata hadien ba ka la iakhaid lai sien bad rem noh hynriew sien.
Tangba ynda la shong kulai lut kine ha u khunbynriew ha satlak ka pyrthei kin teh mraw bad pynlong mraw ia ki mynsiem, ki dohnud bad ki jabieng kat haduh ba haba shu peit la i thik kum kito kiba lamwir.
Ka la don ruh ka jingthmu jong ka sorkar India ban pyntreikam ia kata ka Uniform Civil Code (UCC) lane kata aiñ kaban treikam salonsar ia ki paidbah nongshong shnong jong ka ri India bad kane ka aiñ kan pynduh pyndam ia kiwei pat ki aiñ kiba dei kyrpang tang ia kawei ka kynhun (personal law).
Katba ki thei ïalehkai U-10 (girls) ki kynthup ïa ka Albamary Sohshang, Angelina Jackson, Anrisha Klein, Balasiewdor Pathaw, Bethlyne G Makri, Damika R Lyngdoh, Iba I Hun Kurbah, Joytiful Narlong, Lyntijingkyrmen Kharjahrin, Marqueenless Ramsiej, Melibad Kro, Rinalis Ingti bad ka Ritina Hanse.
Shillong:Kawei ka thuk thuk, kaba don ia u number ML-05 P 0238, ka la kem ding myn hynnin ka miet, ha Barik Point, ha ka por 8.30baje eiei.
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Mihmyntdu haduh 7-0 kol ha ka sngi Thohdieng ha Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai.
Kane ka jingpyrshang (attempt) kalong kaba ma! Hato ka sorkar ruh ka kwah ban īohi īa ki khun jongngi ba ki īohpang bad īap ha kane ka Khlam? Hato ka sorkar ruh ka sngap tang īa ki jingaijingmut jong kitei ki bor-ICCES bakyrkieh lynter bad ba ka ñiewbeiñ pat īangi ki kmie ki kpa? Hato kito ki kmie ki kpa kiba ha kajuh kapor kidei ki nonghikai skul kim sngewthuh khambha īa kane ka jingma bad īa ki jingeh jingdiaw kiban mih naka? Maki ruh kidei ban pynmynjur īa ka Sorkar Jylla ba, na kadaw jong kane ka Khlam bah Pyrthei, ka jinglong jingman kumba kalong mynta kam pat shah ba ngin plie noh īa ki skul mynta u snem bad ka Sorkar Jylla kadei ban pynmih īa ka hukum kaba long katkum kane ka jingaijingmut.
Shillong, Naiwieng 9 : Ka kynhun myntri kaba la ïa kynduh mynta ka janmiet ka la mynjur ïa ka jingwanrah ka sorkar ïa ka Meghalaya Medical Services Recruitment Board (MMSRB) naka bynta ban pynsted noh ka jingthung kam ïa ki 500 ngut ki doktor hapoh kine ki ar- lai bnai.
Haba phai sha ka kynhun ïalehkai ka Jylla, ka kynhun ka la ïoh ban khur haduh 11 point na ki san tylli ki jingïakhun.
Ki bahaïing jong katei ka longkmie ki la ujor da ka ejahar bad la khlong ïa ka met jong ka mynta ka sngi bad pynngat mukotduma ruh ïa kane ka kam.
Ka seng ka jingsngew lyngngoh kaei ka MeghalayaAgrovet ne Amrit, don bor jadu aiu ha ka, naba wat ki shnong ki bym pyndonkam um na ka wah Umtrew ruh ki kyrshan dohiap doh-im ia kane ka kompeni, haduh ba ka Synjuk Rangbah Shnong Lum Manik Raitong kin weng ia ka jingujor.
U Bah Lyngkhoi, u iathuh shuh shuh, ba ka dor jong U bah Hoping, ka don ha ka iing dorbar jong ka Assam, ha kaba ula shah shondur lang bad U Chaliha, myntri rangbah jong ka Assam, ha ka por, ba u long MLA naduh na Mawtawar shaduh sha Nongchram, kaba dei baroh kawei ka East Khasi hills.
Ka VPP ka dawa ba une u ophisar u dei ban weng noh shisyndon ïa kane ka ‘show cause notice’ bad ha ka jingshisha u dei ban panmap khlem kano-kano ka kyndon ym tang na ka Principal jong ka skul, hynrei na ki paidbah baroh, namar ba ka jingleh jong u ka long ban ïuhroit ïa ka hok longbriew manbriew ki paidbah," la pynkut ka kyrwoh na u Dr.Batskhem.
Dei ha u snem 2018 ba ka Sorkar MDA ka la sdang ban shimkhia ïa kane ka jingeh ban pynbeit noh, bad mynta ka kam ka la nang ïaid shakhmat.
Ha ka jylla haduh mynta ki briew kiba don ia kane ka jingpang ki la kot sha ka 1374 ngut, ha East Khasi Hills District 915 ngut, ha Ri Bhoi District 120 ngut, ha West Khasi Hills District 31 ngut, ha South West Khasi Hills District uwei ha West Jaintia Hills District 8 ngut, ha East Jaintia Hills District 25 ngut ha East Garo Hills District 97 ngut, ha West Garo Hills District 144 ngut, ha South Garo Hills District 22 ngut, ha North Garo Hills District 8 ngut bad ha South West Garo Hill District 3 ngut.
Ka sakhi kaba shai eh halor kane ka dei hynnin ka janmiet ba ki paidbah jong katei ka shnong kim shem la mih ban iarap, wat haba ki la tip bad iohi ba ki la don kumba 5 tylli ki kiba la kylla khongpong.
“Ngin (na ka Regional Committee) sa phah ïa ka kaiphod kaba pura sha la ki jong ki jong ki sorkar jylla bad baroh arngut ki Myntri Rangbah kin sa shim ïa ka rai halor kane ka bynta," u la ong.
Shillong: Ka Meghalaya Swimming Association (MSA) kan pynlong ia ka jingjied ia ki nongjngi ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai na ka bynta ki khynnah ban leit iashim bynta sha ka Junior bad Sub-Junior kaban long ha u Jylliew ban wan.
Ha u snem 2012 ka seng ka la dawa na ki bor synshar district EJH ban dawa da ka jingtohkit ba laitluid (Independent Inquiry), hynrei kam shym la leh satia.
U la bynrap ba lada ki briew kiba don ha ka sorkar lada ki kren pyrshah ïa ka sorkar, ki paidbah kin rkhie beiñ ïa ki bad lada ki kwah ban weng na ka sorkar ai kinweng hynrei baroh ki briew ha ka saiñ hima ki don ka jingiadei bad ka sorkar, kumta ki paidbah ki lah ban kren katba ki mon.
Ha ka Cabinet la wan rah ruh ia ka jingkylla ia ka Meghalaya Court Fees stamp, ka jingkylla ka long ba la shah ia ki briew ba kin siew online ha kaba ia dei bad ki kam hapoh iing kashari.
To duwai naka bynta ka jingsuk jong ka Jerusalem.
Ka khyndew ka shyiap jong ngi ka la hap hapoh ka India ym da ka mon jong ngi hynrei da ki ktang suloi jong ka ri India.
Kum ki nongshong shnong, ngi dei ban ïa kiar katba lah na ka jingïakynad kaba long ha kano-kano ka dur namar kam ju wanrah jingbha.
Ha ba buddien ïa kine ki jingjop jong kine ki ar tylli ki centre, ka Saurmandala Foundation ryngkat bad ka jingkyrshan ka Sorkar Meghalaya kin ïatreilang bad ka Project DEFY ban thaw sa 20 tylli kum kine ki jaka ai jinghikai ha ki thaiñ nongkyndong ha kylleng ka jylla, kiba la khot ïa ki da ki ‘Chief Minister’s Youth Centres.
Shillong, 19 Risaw:Ka sorkar jylla kan pyrshang tyngeh ban pyntreikam noh ia ka jingsiew tulop thymmai ia ki nongtrei sorkar ha shwa ban pynbna ia ka elekshon ha kane ka jylla, kaban long lashem snem 2018.
Sa kawei pat la bun bah ki nong Khliehshnong ki ba la sah shabar hynrei haba kim don shuh ha ka imlang sah lang ne wat ha u synñiang bynhei mynta pat ki kynmaw shnong ba ki wan kam shnong ban ioh doh kyndang kaba mut ban ioh jaka ei, hynrei shano la da khlem ber mluh te.
Ha kane ka sngi la ïadonlang duh naduh u bah S.Kharbteng, Sub Inspector of Schools, Ka kong Nadine G.B.Jyrwa, District Out of School Children Co-ordinator, Sakmagra Shiksha Abhiyaan (SSA), South West Khasi Hills District, ka kong M.Iawphniaw, District Pedagogy Co-ordinator, Sakmagra Shiksha Abhiyaan (SSA), South West Khasi Hills District bad kiwei de bad u RJ Baio Red FM uba long u nongpynïaid ïa ka prokram ai jingpynshai.
“Ka Sorkar lyngba ka Expert Committee ka la mynjur tang na ka bynta ki katto katne ki kyrdan jong ki nongtrei sorkar kiba bat ïa ki shuki kiba heh lane kiba trei ïa ki kyrdan kiba kham halor.
Na ka liang u Shinde u la kam ba u Ajit Pawar u la ju trei ha ki kam saiñpyrthei ban wanrah ïa ka roi ka kiew.
Ki Pulit jong ka Jowai Police Station ki la register Case hapoh ka Section 302/34 Indian Penal Code (IPC) bad ïa kane ka case la pynkhamti ban tohkit da u SI Q.E.Pala.
Te, ha ka 24 tarik u Naitung I la wanphai biang sha shnong ha ryngkat ka jingdon lang ki bor shnong bad ki nongkitkam dong, bad I la leh mynta ia ka home quarantine.
U Bah Sumer uba dei ruh u MDC bad EM ba peit ia ka Mining bad Geology u la ong ba ka party ka ai jingkyrshan ia ka jingleh ka Executive Committee (EC) ba mynta ban kyndang trading license ia ki bar jylla katkum ka ain Trading by Non-Tribal Regulation Act, 1954.
U Pawan ula kynnoh ruh ba ki pulit ki la nang kynton ki jingkynnoh ïa u Bernard da ka jingthmu ban pynkut syndon ïaka ka lawei jongu ha ka saiñ pyrthei namar ïa ka jingkiew dor ha ïew Tura ruh la kynnoh bad pynngat kyndon ïa u.
Katei ka seng, ka lyngngoh, ba ka DC, kam shym la leh eiei pyrshah ia ka jing ujor pyrshah ia ka DC bad ia U SP, ba kim shym la pyn shitom satia, ia kito kiba pynlong jingialang sain pyrthei bad ki bym don jing iadei satia bad ka jing ialang iada covid, ong ka kyrwoh na U bah Donbok Dkhar, President jong katei ka seng.
U la ong ruh ba ka jingkhmih bniah kam dei tang ha ka kyrdan jong ki skul, hynrei ïa kiwei-kiwei ki shlem ai jinghikai la ka long ha ki kyrdan pule ba shajrong, kolej, skulbah, naba la sakhi ïa ka jingïapher ha ka jinglong-jingman jong ka rukom siew.
U la iathuh ba ki don haduh 372 tylli ki kot pule ba ka MBoSE ka la pynrung ha ki skul naduh klas I haduh Klas X bad napdeng kine don ki jingbakla hangne hangtai ha ki kyntien ne spel dak bad yn sa pynbeit ha ka sien shon kaba ar.
