Guwahati:Ki pulit jong ka Tezpur District jong ka jylla Assam, ki la bat noh ia ar ngut ki briew kiba dei na ri United States of America kiba don ka jingiadei bad ka jingtrei mission jong ka balang Baptist, ha kaba la kynnoh ba ki pynkheiñ ia ki kyndon jong ka visa.
Ia ka Civil hospital Tura la sam 10000 tylli.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka kyrteng ‘Meghalaya’  ka mut ka jaka shong jong u lyoh.
Ka jingdawa ban kyntiew kyrdan iaka jaka sumar, ka Padu Dispensary sha ka Primary Health Centre kala nang ioh ka jingkyrshan na u paidbah nongshong shnong ka Padu bad ki shnong kiba shaniah ha kane ka jaka sumar kaba la rim bha ha Amlarem Sub-Division.
Hadien ba la kem ïa utei uba shah kynnoh bad set phatok ka jingtohkit ka la ïaid hapoh ka jingpeit jong ka ophisar pulit Nitu I Sangma kaba dei ruh ka officer incharge jong ka Williamnagar Women police station.
Ia ki bar jylla donkam ban ioh ia ka NOC na uRangbah shnong, ka syrnod jaka sah, ka trading license na DistrictCouncil bad ka Professional tax Licence.
Hynrei, haba u leit pat ban bud bad ki shakri jong U Blei ban leit ialap iaka Gospel U Trai u sngew shait sngewkhlain, sngew phuh mut phuh mat bad ka mynsiem jong u ruh ka sngewkmen.
Shillong, 4 Risaw:“Ka sorkar ka la pyllait jamin noh ia kito kiba thmu ban pyniap ianga bad kiba pynbthei bom ia ka iing jongnga, hynrei ia ki nongiakhih kiba dawa Jylla Garo la pynngat pynban ha ka ain MPDA" la ong u Saleng A Sangma MLA shimet haba kren ha ka por ba u kyrshan ba u Lamphang u dei ba pdiang ia ka ‘adjournment motion’.
Haba kut ka shad ka kmen, shwa ban wanphai biang sha Iing Seng, Mawkhar, la ioh ia ki kyntien ai khublei ba la ai da u Rgh Hammar Singh Kharhmar Cultural Secretary Seng Khasi Kmie, ka jingduwai na u Rghj Donbokstar Kurkalang,  bad la pynhhiar ia ka lama ka seng da u Rgh Rubi Binong, President Seng Khasi Raid Marngar bad pynbud biang da ka jingduwai da uwei na ki dkhot ka Kynhun U Tymmen U San bad hadien kane, la iaid tawiar lai sien lai wat ia ka lympung bad wanphai noh artad sha Iing Seng, ryngkat ka phawar arted lynti.
La pynkynriah noh ia ka jingialang  sha ka 5 tarik Nailur.
Ka jingthmu jong kane ka jingai jinghikai kalong ban pynsngewthuh iaki kynthei kiba dang ki dang san kumjuh kiba samla halor ka koit ka khiah bad kumno ban iada ban lait ban shah ktah na ka jingpang jingshitom.
Mynta pat, sah lut lut  ha ka dum ka lyngngoh baroh.
Na ka liang ka president ka Meghalaya BJP Mahila ka Kong Sukhi Pariat ka la ong, “Ka BJP Meghalaya Mahila Morcha ka pynrem tyngeh ia kane ka kam bymman pyrshah ia ka pyrshah ia ka longkmie riewlum.
“Kane kan long ka jingpynshlur ia ki ban bteng ia ka jingpule ha ka lain saian", la ong u Dr Mukul.
Nyngkong ka sorkar ka la aitisha ka kompeni M/S SA Builders ha ka dor T.2,06,04,321 klur ba kanshna ia kane ka hotel bad la ai por ia ka 20 bnai ba kan pyndep ia kajingtrei.
U synñiang u bynhei ba u la noh sha u sup u thiar jong ka jylla jong ngi yn sa ïai kynmaw junom.
ïa kane ka rong pyninam shityllup pyrthei la pynphuh pynphieng da ki kynrem lyndan na kylleng kum u Vipul Pawar, khliehduh ka Embassy of India, u Mohammad Abdul Hye, Nongkittiensyiem ka Ri Bangladesh sha Thailand, Prof.Suchat Thaothong, Khliehduh ka BFA, Faculty of Fine and Applied Arts, Bangkokthanburi University, u Mathasit Addok, Dean of Faculty of Fine and Applied Arts, Bangkokthanburi University, bad ka Dr.Suriya Chayacharoen, Director of BTU gallery.
U ma Rymbui u la ai ka jingïaroh ruh ïa ka seng kaikhlaw Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ba ka la kohnguh ban don ka jingïakren iasuk khlem da buh kyndon, bad kane ka paw ba ki ruh ki kwah ban don ka shong suk shnong shngaiñ ha ka jylla.
U la ong ba kin iakhun beit haduh ba ka sorkar kan pyndam noh ia kane ka Bill kaban pyniap duh ia ki jaitbynriew riewlum jong kane ka thain.
Nongpoh:Ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District Nongpoh, myn hynnin ka sngi, ka la pynlong da ka meeting ha Conferenrence hall DC’s Office, kata na ka bynta ban iakren bad thaw ia ki lad ki lynti, ban iada na ka jingsaphriang sted khlam Covid-19.
U la pynpaw ruh ba ki BSF ki don ki bor kiba khlaiñ ha kaba la phah shuh shuh ki shipai sha khappud ban pynthikna ba kan ym mih shuh ka kam ia ryngkang pud.
U myntri u la ong ba ha kaba iadei bad ka Teachers Education kiba long kum ki stand alone institution kim dei shuh ban don kum ki B.Ed hynrei kin dei beit ki college namar ym dei ban hikai tang kawei ka jingpule ne course.
Ki tip ruh ba ka spah kaba ki don, ka long ba la lum da kaba trei shitom bad mih umsyep.
U la ong ba hadien ba la iasoi ia ka Memorandum of Understanding (MoU), kine ki shnong kila pynpaw ïa ka jingsngew khia ba kila shah ieh khlem kynthup sha Meghalaya.
Ka jingialehkai final haka 2 tarik Risaw.
Ngi dang pyniaid ia ka pisa, ha ka rukom kaba iaid ryntih.
Kum ka Longkmie nga pynpaw kajuh ka jingsngewlem ia kiba ha iing ha sem jong kito ki lanot bad nga iai buh ha ki jingduwai na ka bynta jong ki ruh.
U  la ong ba tang ki Executive Member ka SNSBH kin don ym duna 30 ngut eiei bad la khmih lynti ba ki nongkitkam shnong kin ia wan ym duna ia ka 500 ngut eiei ha ka jingialang lashai ka sngi.
U lah pynkut da kaba ong ba ka jingmih ka marynthing- ka snap Paka ka long shi bynta kum ka kabu ksiar ba ngin ithuh ia ka ia ka riam ka beit na kylleiñ ki shnong ki thaw, ki dong ki thaiñ bad pynpaw sha ka pyrthei ia ka jingriewspah ia ka jingriewspah jongngi bad khamtam eh ban hikai ia ki samla ba kin nang ban ieid ban tyngkai iala ka jong ka Ri Hynñiewtrep ka Jaitbynriew Khasi-Khara.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka 10 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba kawei ka longkmie na ka thaiñ Tinsukia kaba dang don hapdeng ka jingarmet kaba la shah thombor ha la u jong u kthaw ka la khlad noh hapdeng ki jingshah sumar ha Assam Medical College and Hospital (AMCH).
Kumta u la kylla long u Samla Nongïalam uba proh, uba ïar jingtip bad uba skhem jingmut.
Dei halor kane ka nongrim ba ngi donkam ym tang ia ka sorkar hynrei ia ka liang pyrshah ruh.
Kane ka kot ka dei ka translation bad kommentari jong ka kot Ki Sngi Barim U Hynniewtrep ba la thoh da u myllung Soso Tham.
Kumta ki la iatrei lang wut wut tang shiphang ki la dep kam.
Wat la katta, ka Geralyn, ka iathuh ba ka la maham tyngeh ia ka khun rit jongka, kaba dang san bnai.
Shillong, Naitung, 23 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka jingtyrwa jong ka shnong Baikam yn sa ïakren biang ha ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka Regional Committee jong ka Jylla Meghalaya bad ka Assam.
La ioh jintip ba ka daw kaba la pynlong ia kitei ki saw ngut ba kin wan aiti noh ialde sha ki Pulit, ka dei namar ba ki la sngewthuh ba ki la shah thwet ha ki Pulit, namar na ka liang ka Association bad u trai mar ki la ujor da ka ejehar sha ki Pulit.
U Dr Donkupar u la ong ba kumba ka long mynta ki paidbah ki phaikhmat sha ki seng riewlum, namar ba ki la ngiah ia kiwei ki party kiba la synshar ha ka jylla.
Kumta na ka liang utei nongïalam ka RKSF, u la pyntip ba ha kane ka jingïakynduh ïa ka Myntri, ka la kular ban shim khia ban peit bniah ïa katei ka PHC.Ka sorkar Manipur ka la bat haduh 1,87,143 ngut ki briew hapoh ki kyndon jong ka aiñ bad la pyllait noh ïa ki naduh ba la sdang ka jingïakynad ha Manipur ha u bnai Jymmang 2023 ha kaba palat 200 ngut ki briew ki la duh noh la ka jingim, la ong ka Lat ka jylla Manipur, ka Dr.Anusuiya Uikey ha ka Sngi Balang.
Na ka liang u Bah PS Giri u ba dei u nonghikai skul u la pynpaw ba u la lap ïa shibun ki jingdkoh ha ka liang ka pule puthi naduh ba ki la duh noh ïa ka bording ilektrik namar ki ba bun ki khynnah kim ïoh lad shuh ban pule kot ha ka por mynmiet.
U la ïathuh ba ha kine ki sngi, ka ïew die dohsniang ka la sdang ban kiew biang ha kaba ki ju poi kumba 85-90 tylli eiei ki mar katba ka dohmasi pat la ot kumba 4-5 tylli eiei ha ka shisngi.
Ka Seiñ Kyntu Seiñraij 12 – Daloi ka ai khublei Behdienkhlam Festival ia phi baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñraij Tuber kiba shong ba sah ha kylleng ki jaka hapoh ka Jylla Meghalaya bad to ai kane ka lehniam Behdienkhlam kan long kaba phuh ba phieng bad kaba jop bad lyngba kane ka jingleh Niam kaba ngi ju leh shi sien shi snem ba kan beh ia kane ka kjut Khlam COVID 19 na kane ka Ri jong ngi.
Katba u Chief Secretary u Bah PBO Warjri uba dei u President ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides u la kyntu ia ki khynnah ban bud bad ieng skhem ha ka nongrim bad ban don ka jingshlur ban ialeh ia ka hok.
Nongpoh, Nailur 07: U Superintendent of Police ka Ri-Bhoi District u la pyntip ba ki pulit ka Ri-Bhoi kila ioh ban tam ïa kawei ka metiap jong u rangbah briew hapdeng jong u surok bah National Highway ha 12 mer Ri-Bhoi, bad haka jingtohkit ki pulit kila lap ba kam don kano kano ka dak mong haka met jong utei u briew bad la rah noh mar mar sha Civil Hospital Nongpoh ban leh ïaka Post Mortem ban lap ïaka daw bad hadien la buh haka jaka buh metiap ha katei ka Hospital.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki la pynlong ia ka jingtohkit bad shen kin sa ioh ban kem ia kitei ki briew, da kaba khmieh bniah lyngba ki kor CCTV camera kiba don hapoh katei ka Screening Point.
Shillong, Lber :Ki katto katne ki jingbthah ba donkam na ka bynta ki dkhot bad delegate jong ka KJP Synod Sepngi ki ban wan sha ka jingïaseng Synod Sepngi kaba 21 ka ban long ha ka Balang Presbyterian Lyngkhoi naduh ka 9 tarik haduh ka 12 tarik Lber 2023.
“Ki dkhot ka Executive Commttee ki la shu trei donbor.
Ki Phareng ki dei ki nongsynshar mynder (imperialist) bad ki don ka buit synshar ban phiah bad pharia (divide & rule policy) da kaba leh kyllaiñ ia kiei kiei khnang ba ka kam jong ki kan beit.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka shnong kum shi bynta ban ai burom ïa ki Rangbah Shnong bad ki Seng Longkmie kiba la don bynta naduh ka por ba la seng ïa kane ka shnong, ka la pynkup burom bad ai ruh da ki jingai sngewbha ban sah jingkynmaw halor ki synñiang ki bynhei ba ki la noh sha ka shnong ban ai kata ka jingshakri kumba kane ka shnong ka la sdang ban kiew ha baroh ki liang.
Shuh Shuh u la batai kham bniah shaphang ka North East Venture Fund (NEVF) ka venture fund ba nyngkong eh jong kane ka thain lam mih ngi ba la seng ban kyrshan ïa ki Startup ka thain.
U Ban Pala u la ong ba lada pynlong ia kaba kum kane ka elekshon, kan kylla long pynban ia ka jingpynkhein ia ka hok jong ki jylla jong ka ri India.
U la kdew ruh halor ka jingdonkam ban don ia ki integrated village cooperative societies (IVCS) na ka bynta ban kyntiew ia ka kam bad ban aijingkyrshan ia ki nongshong shnong.
Ka jingialehkai kaba khatduh jong ka Pre Quarter Final kan long mynta ka sngi ha kaba ka Gladiator kan ia khun pyrshah iaka Sunriser haka por 3:30 janmiet ha madan Malki.
“Kane ka jingtreikam kan pynïoh ïa ka hok kaba ka ïing ka sem ka dei ban ïoh na ka tnad", la ong u Myntri.
Shillong: U Additional Superintendent of Police(SP) barim jong ka jylla, u Frazier N Sangma u la khlad noh mynta ka sngi hadien ba u la ioh ia u khñiang jingpang COVID-19.
[ba bteng] Ka rukom ri ia ki khun syiar:-Ki khyndiat sngi ba dang sdang ka jingim ki khun syiar ki long kiba donkam tam ban kham khmih thuh bad sumar bha namar dei ha kane ka por ba ki khun syiar ki lah ban ioh kem ia ki jingpang ba ha rukom.
Kum ki Khristan kim dei ban klet ba ka jingïaleh ne ka thma jong ki leh ka kham eh shibun namar ba kim ïaleh pyrshah ïa ka snam bad ka doh kaba lah ban ïohi, hynrei pyrshah ïa ki mynsiem bymman bad ki bor ka jingdum kiba long ka daw jong baroh ka jingbymshongsuk shongsaiñ ha ka ri bad ka Jaidbynriew.
U la ong ruh ba ka St Xavier University ka dei ka University kaba la pawman ha baroh kawei ka Ri India, hynrei mynta ym pat lah ban ong ba kin shna ha kano ka jaka, namar ba mynta ki dang pynkhreh ban rah ia kane ka Bill ha ingdorbar Thawain bad yn da ka ingdorbar ka la pdiang kan sa long kum ka Ain bad hadien kane ka University kan sa ioh thaw ia ka ophis heh duh ha kane ka jylla.
“Ha ka 27 tarik mynta u bnai, ka jingïashong kyllaiñ myngngor kin dei beit tang ki dkhot jong ka Executive Committee.
Ha ki por ba la dep kane ka jingpynrung kam ka suki bha bad ka don ruh ka por ba ka bampor haduh hynriew snem.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingthwet kaba jur ban ioh kem ia kine ki runar kiba la donkti ban thombor ia kine ki nongbylla bad haduh mynta ka sngi ki la ioh ban kem ia 5 ngut ki runar kiba la suba ba ki la thombor haduh ba uwei na kine ki nongbylla u la khlad noh namar ka jingmynsaw jur ka jong u.
Ula ong ba ka surok phet marathon kam dei shu na Iawmusiang, hynrei na by pass Riastasim, Mynthong sha Jrisalein, Chutwakhu, Jowai.
Ka Pynnoh Um Sngad/Ram Khur System kaba la pynïar na ka 14,951m sha ka 20,459m kaba la shim na ki krem kiba la long ha ka kyrdan kaba 8 ha ri India bad kaba 7 ka krem kaba jrong tam lane ka 6 krem kaba poi ha ka kyrdan kaba 6 kaba don hapoh ki krem mawshun.
Ka kong D.Sohtun, MJS, Chief Judicial Magistrate-cum-Secretary jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ka la kren halor ki lad jingïada bad kumno ban tehlakam ïa ki ba ïoh ïa une u khñiang jingpang hapoh ka kyndon aiñ ne ka Human Immunodeficiency Virus (HIV) and Acquired Immune Deficiency Syndrome (AIDS) Prevention and Control Act, 2017 ba ki briew kiba don ïa une u khñiang jingpang kim dei ban shah i-beiñ ne shah ñiew beiñ ha ka imlang ka sahlang ne wat ha kiba ha ïing ha sem.
Ki don katto katne ngut ruh ki Rangbah Balang kiba la ngat kumjuh ha kane ka bih khmihlynti ha ka pisa.
Kumta haba iohsngew ia katei jingujor na ki paidbah, kiba la shem jingeh ban siew ha kaba kum kane ka por ba don ka lockdown, ki RBYF na Nongpoh, ki la leit ban kynduh bad ki nongtrei jong katei ka Uttrayan Finance Service ltd, ha kaba ka la maham ia kitei ki nongtrei, ba kim dei ban beh ram lane phah siew jubor ha kaba kum kane ka por, hynrei ki lah ban leh ia kata hadien ba la kut ka Lockdown.
Ka Rihanna kaba long ka nongrwai, ka hehspah mynta u snem ka la nang paw pyrthei shuh shuh  hadien ba ka la leh sa ia kiei kiei kiba kham pher ha ka jingim jong ka bad kiba la pynlong ruh ia ki samla ban shah khring bha ha ka.
Kumba la ïathuh la ong ba kane ka Video ka la paw ba u Singh u la leh ïa kane ka kam ha ka por ba u la shah thungkam ha Meerut distrik.
Kumba long mynta, ka sorkar ka dang pynkhreh ban mang ïa ka pisa na ka bynta ban pynlut ha kaba pyntrei ïa katei ka surok, ka ban bteng na ka surok PMGSY kaba la siang rong haduh Mawrok bad kan ym don jngeh ei ei ruh ba katei ka surok kan urlong kumba ki paidbah ki la angnud.
Ia u Khosla la synran da u Director General of Police (DGP) ka Assam u Khagen Sarma.
Naba ka jingialeh jong ngi kam long ia ka snam bad ka doh, hynrei ia ki hima ki bor synshar pyrthei jong ka jingdum, ki jingbymman ba kynja mynsiem ha ki jaka bneng" Ephesos 6:10-12.
Katei ka seng, ka kylli, ba kumno une u briew u ioh ban rung sha ka jylla Meghalaya bad kumno u nud ban iaid lait na ki bor jong ka ain ha kum kane ka por ba ka sorkar ka pyrkhing bha ia ka rung ka mih ki briew shabar ka Jylla, la buh jingkylli ka seng.
ka Assam ka rai ïa kaba dei,  ban ym khangdam.
U ong ruh ba mynta lei lei la wan sa ka surok Western Bypass kaban pynmyntoi haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por  kumba 11.30 baje eiei, ha kaba ki katto  katne ki briew kiba la deng bha da ki mask ki ba la wan ban kyrshan ia kane ka jingiakhih ki la leit tur beit sha ka jaka ba don utei nongthoh khubor bad  uwei na kine ki briew u la kynjat ia u ne u nongthoh khubor, katba kiwei pat ki la wan hajan bad hylla ia u.
Na kitei ki 35 ngut 24 ngut ki dei na East Khasi Hills, 4 ngut na Garo Hills, 3 ngut na South West Khasi Hills,  2 ngut na West Khasi Hills, marwei na Ri Bhoi bad Jaintia hills.
Na bynta kito ki briew kiba don ia kiba haiing hasem ba don kali, ki la shu phah wan shaw na katei ka jaka kaba ki la sahkut, hynrei kito ki briew ba duk ki la shu hap ban iaid noh da ka kjat bad don ruh na ki, kiba la hap ban sahmiet ha katei ka jaka.
Ha ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun ka la long ka jingïalehkai kaba itynnad bha ha kaba ki nongïaleh ki la ïaleh da ka mynsiem ban pynpoi ïa la ka jong ka kynhn sha ka thong jong ka jingjop.
U la ieh shadien ia ka kurim bad 9 ngut ki khun.
Naduh ka 13 tarik haduh ba la sdang sa ka lockdown ha u bnai March ka bor badei peit ka JHADC kam shym la shim kano kano ka rai halor katei ka appeal lane ka jingujor jong u Rangbah shnong barim.
Hadien kane, u Chief Secretary u la khot iakren ia u ban iakren, ha kaba u la kyrpad ban iai ap shipor ar por namar ba ka sorkar kan shim khia ia kane ka kam.
Ka jingleh jong katei ka tnat ba dei peit ïa ki skul ka shonghok ban ïoh ïa ka jingpynrem.
Haba peit ïa kita ki nongthaw ain lane ki MLA kiba ngi jied pat, ngi shem ba ki kiew spah shaid shaid mar ïa shah jied.
U Bah Arwan u la ong, uba la ïoh nyngkong ïa ka kam naduh u snem 2019 haduh mynta um shim la lah ban shna ïa ka nala ne ban tap slep ïa ka haduh mynta bad kane ka jingsuki ban pyntrei ïa ka kam kala buh ïa baroh ha ka jingeh.
Ki pulit ki suba ba la  siew ia ka pisa ba la dawa bad dei na kata ka daw ba ki sa pynlait noh ia u.
U Jisu u hikai mo kumta? Ki Balang aiu ki la kren halor kane? Ne ki sngewrem pynban haba ka Skyline Publication ka pynmih ïa ka dur u Jisu ryngkat u sikret ha ka kti hangno kata ka company ka iohi kumta ïa u Jisu ym dei ha kita kiba kam Khristan ïalade?Ka jaidbynriew rit paid kum ka jongngi kaba kham don bun ki Khristan bad kaba la ioh la ka jylla pura mynta sawphew na artylli ki snem ka la dei ban tyngshain tam ha ka ri hi baroh kawei, hynrei balei pat ka long da khongpong? Ki nongmihkhmat ba donburom jongngi kiba kham bun ki dei ki Khristan, hynrei balei keiñ kim lah pynpaw pyrthei ïa kata ka jingshai kaba ha ki? Ka roi ka kiew jong ka jaidbynriew shityllup ka shong tylli ha ka bor bad ha ki kti jong ki hynrei balei keiñ kam paw bad kam poi shano shano ruh? Sngewsynei ïa ki bapli ki nonghikai nalor ba la iai khniot beiñ ïa ki na ka por sha ka por mynta pat la thom syndon da ka bor ïa ki.
Lah ban kdew hangne ba ha ka jingleit ïakynduh ki Nongïalam kane ka Kynhun ha kine ki bnai baladep ban dawa pynbna paidbah noh ïa kane ka Kaiphod jong u Nongbishar T.Vaiphei, u Bah Prestone Tynsong, Myntri Rangbah Symbud jong ka jylla, u la ong ba yn sa rah shuwa ha ïingdorbar jong ka jylla lyngba ka Dorbar Synrai kaban sdang ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Dr.M.Chauba Ao, uba long u National Vice President jong ka BJP bad uba long ruh u nongpeit ïa ka Jylla Meghalaya u la pynpaw ka jinglyngngoh ban lap hi dalade ïa ka jingsahdien jong ka Shella Constituency ha ka jingleit iuhkjat jong u sha ka shnong Shella ha ka 12 tarik u Rymphang, 2023 ban pan jingkyrshan na ki paidbah na ka bynta ka kyrtong jong ka BJP ka Kong Arena Hynniewta.
“Ki jaboh na ki thliew iing ruh la lap ba ki pyntuid beit sha ka wah bad ïa ka jaboh la shu bret pathar khlem ñiewkor ïa ka mei mariang.
Katei ka ding ka la sdang ban pur ha ka por shiteng miet jong ka Sngi Ba-ar bad ka la sdang naduh ka jaka set kali jong katei ka ïing 10 mala, na ka jaka ba pynieng ia ki kali ar shaka.
Bunsien kita ki jingmyntoi sha ki shnong ki thaw ne paidbah kam ju don hynrei mih pynban ka jingduh nong, jingklun jaka jubor bad ka jingpyndik pynthud ne jingbym shngain ha ka leit ka wan khamtam ki kynthei khynnah sha kito ki jaka ba don ki ktem shipai.
U bah Pran u la ong ruh ba u kloi ban ia tainia bad ki briew kiba kynnoh ba kane ka jingngeit u Khasi ka dei ka jingngeit biej.
Halor kane ki pulit ki la registar cade hapoh Madanrting PS.Mynta ka jingthwet kala iaid shakhmat ban ioh kem ia kine ki briew kiba donkti.
Ka hiar bad kan nang hiar arsut wei ba la nang bun kiba iehnoh ïa ka kam rep kam riang.
Kumta ka Naomi ka la shim ia kane ka lad ban khroh ban kjor ia u Boas ba un shimti ia ka bad ka Ruth.
Shiban ruh ka pynsuk ia nga bad sa shiban ruh ka pynsuk ia i malik, lehse i don ka plan kaba donkam eh kaba i la mang lypa" la ong u Peter.
Hynrei lada bakla kumno-re kumno ruh, dang thikna hi ba ka BJP Bah Sanbor kan jop.
Ha kane ka sngi pynkut ïa ka jingrakhe dap 25 snem, ki bor pynïaid skul kila ïoh ruh ban pynlait ïa ka Souvenir jong ka skul ban pynkynmaw ïa ka jingïaid lynti ba 25 snem ïa kaba la pynlait paidbah ïa ka da u Myntri.
Na ka liang jong ka BJP ruh kam shym la kren shai satia la kan leit iashim bynta ne em ha kane ka jingialang lashai ka sngi bad katkum u Dipayan Chakraborty General Secretary jong ka BJP u la ong ngi lah ban nym leit iashim bynta ha kane ka jingialang lashai ka sngi.
