“Lada ki lap ba ngi bakla, ka kamram jong ki ka long ban sneng ban khraw bad lada ngi dang tam sneng, ki la dei ban kem bad aiti ia ngi sha ka ain, kumno kin dain kuna ia ngi haduh 1 lakh, 2 lakh tyngka", la ong u ma Pking Suchiang uwei na ki trai dukan ha Phramer.
Na kata ka daw nga hap thok watla nga sngewthuh ba kam dei ban thok ia la ki kmie ki kpa" ong u Hiram da ka jingkhia mynsiem“Bah Hiram, phi dei u briew uba bha namar ka jingiatiplem jong phi ka long kaba khlain.
Halor katei ka phang ki ar seng ki la leit jurip ia ka kudam ka FCI kaba don ha Khliehtyrshi, West Jaintia Hills ban ioh jingpynshai halor ka rukom pyllait khaw sha East Jaintia Hills, ki la ioh ia ka jingpynshai na FCI  ba ia u khaw rashon kim juh pyllait khlem da thew.
Ka Seng kan nym don jingkitkhlieh lada ka jingiadei hapdeng ki paid 7trep bad ki paid Garo kan kutnoh lada kine ki sengkieng atiar ki pynibor ia ki riewpaidbah ka jaidbynriew jong ngi.
“Lyngba ka jingshimkhia jong ki Pulit, ha ka por kumba 10.30 mynmiet ngi la ïoh ïa ka khubor kaba sngewsih bad kaba pynkthang haduh katta katta ba une u samla uba dei uwei na ki paralok u la khladnoh ha kaba la lap ïa ka met jong u da ki nongshong shnong jong ka shnong Mynkre," ula ong.
Ban kup ia ka kyrdan nongialam ka dei ka kyrdan kaba ha khlieh ka kyrdan ba don burom bha haduh katta katta bad ka dei ruh ka kyrdan bad ka lynti ba u iaid ka dap da ki shiah kiba thar ia ka mynsiem ym ia ka doh.
La iathuh ruh ba na kine ki 43 ngut ki ba la ngat ha ka jingpang Covid -19 ki dei ruh 10 ngut ki khynnah ki ba dang hapoh ka 15 snem ka rta bad 3 ngut ki dei ki ba don ia ka jingpang ka ba la bat slem ia ki (co-morbodities).
U Myntri Rangbah bad ki Myntri Sorkar ki dei na ka liang jong ki.
U la kren ruh ia ka jingdonkam ka rep ka riang ban ban kam trai biang ia ki khlaw ki btap bad bad ki wah ki um kiba la duh noh, bad u la kyntu ia ki nongialam shnong ba kin leh eiei noh halor katei ka bynta.
U bah James u la ong ba u don ka sms ban pynshisha ba ki phah wan ia u sha kamra u CEM, bad ia katei ka sms u la ong ba la phah hi da u paralok jongu uba dei u para jong u General Secretary ka KHNAM, “Ki ong wan ngi la ap ia phi ha kamra u CEM, ngam leit" u la ong.
Halor katei ka jingmih syndet jong ki na katei ka jingialang ba la khot da ka DC, lehse kan dei namar ba ki la iohi bad lap ba hapoh katei ka jingialang, la donlang da kiwei ki kynhun seng hapoh ka District, ia kaba kim sngew myntoi ban iakren halor ka mat jong ka Lynti rel, tang da ki seng hapoh ka District, namar ia ka mat ban pyrshah ia ka Lynti rel, la pyrshah da ka KSU ka seng ba paw eh ha ka jylla bad kaba la pyrshah ha ki phew snem kiba la leit noh baroh.
Staising Kharbteng July 17, 2020 Ka jingwad bniah da ki nonglum jingtip shaphang u Syiem Tirot Sing u Syiem ka Hima Nongkhlaw kaba la rung ruh ha ki jaka pule kum kawei na ki lynnong  ka iathuh ba u la long Syiem ha ki snem 1814 eiei haduh ba un da shah kem ha ki bor sorkar phareng ha u snem 1833  ba kumno utei u Syiem laitluid ba khatduh ki Khasi u kyntait mardor ia ki jingtyrwa kiba bun jait jong ka bor synshar ki phareng kiba lehse kiba tlot ka nongrim kin nym lah ban khlem jawdud ban kyntait ia ki jingmyntoi shimet kiba bun.
Nalor kata, u Conrad u la ong ruh ba ha ka jingshisha na ka liang u Myntri Rangbah ka Assam bad ka Meghalaya ki don ïa ka jingthmu ban leit jurip sha Khanduli hynrei namar ka jingkhim jong ka por na baroh arliang kumta kim lah ban pynbeit ïa ka tarik na ka bynta kane ka jingleit jurip, bad kumta ki la shaniah ha ki Chairman jong ki Regional Committee ba kin leit jurip sha Khanduli.
Ha ka jingïakhun kaba pynlong ha Indoor Stadium jong ka Laban Sports Club, Shillong ha ka thup kiba hapoh 73 kilo jong ki shynrang ïa ka takma ksiar la ïoh da u Kamdon Boi jong ka Arunachal Pradesh, katba u S Rohit na Manipur u ïohi ïa ka takma rupa bud sa ka takma rnong ba la ïoh da u HC Lalchungnunga ka Mizoram bad Victor Deb jong ka Meghalaya.
Shillong: “Kane ka sorkar, ka dei ka sorkar jong ki malik dewiong, ha kaba naduh ki minister, ki ophisar, ki heh pulit, ki kwah eh ban tih dewiong" ong ka kong Angela Ryngad, nongialam ka seng ka Thmu U Rangli (TUR), ha ka jingialang hynnin ka sngi, ha Additional Secreteriat, Shillong, ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jongki, halor ka jingshah shoh jong ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma.
Ka FC FBOS kaba long ka runners-up ka la ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba long 50 hajar tyngka bad ka trophi.
U nongïalam jong ka seng JDS u la ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka por ba la don ka jingïabam jingbam sngi ha ka por ba la don ka Pancharatna Rath Yatra ha Yeshwantpur konstitwensi.
Namarkata, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba kino kino ki briew kiba thmu ban leit jngohkaikai pyrthei lem bad kiwei pat kiba thmu ban rung shapoh ka jylla, kim dei ban sngewpher, hynrei ki dei ban sngewshngain bha ialade haba ki la dep ban rejister ialade hapoh ka Entry Point, namar ka jingpyntreikam ia katei ka Entry Point ka long ban pyndep katkum ki kyndon ain bad ka jingshngain na bynta jong ki hi.
Ka la shim por haduh kumba shi snem tam ia ka ‘ Indian Express Group’ ban bishar bniah shwa ban ai jingmynjur ba ‘ U Nongsaiñ Hima’ un ioh ia katei ka khusnam.
Te kumta u Shanbor un pynkhreh ruh ban ïashim bynta ruh ha ka International Fight ka ban long ha nongbah Delhi ha ka 25 tarik mynta u bnai pyrshah ïa uwei na ki rangïakura uba na Nigeria u Aliu Bamidele Lasisi, uba la jop haduh 17 sien.
Shillong, 11 Nohprah:Ha ka 9 tarik mynta u bnai u bah NAK Syiem, MCS, ADM Khliehriat u la ujor sha ki pulit ba ha ka 9 tarik ha ka por 8:30 baje mynmiet katba ki pulit ki dang pynlong ka jingkhynra ia ki kali ha Khliehriat, kynsan kynsan ar tylli ki trok kit dewiong kawei kaba do ia u nombar ML-04A-5292 ba la niah da u Dei Sumer bad kawei pat kaba don ia u nombar AS-01BC-6767 ba la niah da u Hamboi Dkhar, ki la pyrshang ban tynrah ia ki pulit bad ki kynroh nar ba la ker da ki pulit.
“Mynhynnin ka 6 tarik, ngi ïa don 8 ngut kiba wanphai da ka jingpynbiang jongka sorkar Meghalaya, ha kaba ki shipai kila wan ban ai jingïada ïa ngi naduh ka por ba ngi mih na Hostel haduh ban da poi ha Airport" ong ka samla M Shylla.
U Shynrai : Une u long uwei napdeng ki jait jingshoh ba kiba bun ki ju pyndonkam u don ka curcumin, bal ah ban pynduna ka jinglong artatien bad ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat da kaba pynduna ka jingkiew ka jingtyrha bad ka oxidative stress kaba ju jia hapdeng ba ki briew ki mad ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat, ka jinglong artatien bad ka jingkhih khuslai.
Kane ka dei tang ka buit ban jop election ban pynbiej ia ki paidbah ba la dei ka por election, la shu pynthame bad thok im im peit peit ba ym don lad shuh ban kren da kumwei pat, namar ba kine ki san snem ba la dep ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma kam shym la lah ban pyndep bad ban pyn urlong ia ki jing kular na ka bynta ki paidbah ka jylla hi baroh kawei.
Ngi la shah rem da 1-2 kol ha ka Odisha ha ka jingïalehkai group bad lada ngi dang shah rem ngin ym lah ban ïoh rung.
u Haman u la niewbein bad ktah kti ia u Mordekai.
Ka ICICI Prudential Life Insurance ka la long kawei na ki shnat ai jingshakri ha ka liang ka Life Insurance ban ïoh shibun ka jingïohnong napdeng ki shnat shimet ba ai ïa kane ka jingshakri ha ka Q2 2024, da kaba la lah ban ai ïa ka pisa haduh 97.9% ha ka Q1 2024.
New Delhi, Risaw 09 : San tylli ki jylla ba kynthup ïa ka Chhattisgarh, Madhya Pradesh, Rajasthan, Telangana bad ka Mizoram kin sa jied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai sha ki Iing Dorbar jong ki naduh ka 07tarik u Naiwieng haduh ka 30tarik jong utei u bnai mynta u snem.
Ka Kong Kharshiing ka la ong ba ar ngut ki longkmie ki la thoh sha u Branch Manager ka Meghalaya Rural Bank ka Nongthymmai ban pyndam noh ia ka account namar ba ki la plie noh ha Apex Bank.
Ka thymmei jingjylliew une jumai ba khlain bor 4.1 ka long 10 Km.
Ka MPHRC ka kyntait war ia ka Sou Muto Notice kaba la pynmih da ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) namar ha kum kane ka jingjia ka MPHRC ka don ia ka jingartatien bad jingduh jingshaniah ia kane ka Commission Sorkar.
Hynrei, u SoSo Tham u iohi pynban ba katba nang shai nang stad ka jaitbynriew jong ngi, katta ngi nang ngam sha ka jingthok jing shukor bad jing arsap arphong pynban.
Katkum ka jingong jongu, ka Shillong ka dei ka jaka ba donkam bha naduh shwa ban ioh ia ka jinglaitluid ka ri kaba dei ka nongbah ka Assam mynshwa bad mynta ka nongbah ka Meghalaya.
U President barim jong ka Ri India, u Dr.APJ Kalam uba wan na nongkyndong, wat lada u la long uwei na ki stad saïan ha kaba pynmih ïa ki tiar pynbthei nuclear hynrei, u la long pat uwei uba sngewthuh bha bad pynshlur ïa ka jingrep ia ki jynthung ban shna dawai kynbat ha Ri India.
U Rev.J.J.M Nichols Roy u la sdang ïa ka jingïaid lynti ha ka saiñ hima naduh ka por ba u la shah jied kum u nongmihkhmat sha ka Legislative Council jong ka Assam Province ha ka snem 1920 bad u la long ruh u nongsaiñdur ïa ka Sixth Schedule bad ïa ka Dorbar District Council hapoh ka United Khasi & Jaiñtia Hills District ha ka snem 1952.
Ka Khasi Students’ Union (KSU)-EJHD Unit haka sngi Nyngkong ka la dawa na ki bor pulit ban shim da ki lad jingpynshitom pyrshah ia u general manager bad u project director jong ka  National Highways Authority of India (NHAI) namar ka jingpulom ban maramot ne pynbha noh ia ka surok bah National Highway 6 kaba la jot rathai.
Shuh shuh na ka liang ka Seng Samla ka  byrngem tyngeh ba lada kan dang lap nadien kane ia kiba leh kum kitei ki kam awria, kan ym riej ban ai ka jingpynshitom ba tyngeh ryngkat kabor shnong.
Ki don ruh ki riewstad kiba ong ba kane ka kynhun ki mraw kam dei tang ki Hebru hynrei ka kynthup ruh ia kiwei de ki Jaidbynriew kiba long mraw ha Ijipt.
U la long u Librarian banyngkong eh jong ka Otto Hopfenmueller Library bad u la long uba nyngkong eh ban pynkylla sha ka Khasi ïa ka Dienshonhi na ka Ktien Greek bad Hebrew.
Nongpoh:Ki la don kumba 5 ngut ki samla na kawei ka shnong ha Ri Bhoi bad kaba hap hapoh ka Pilangkata Police Outpost, ki la shah kem noh ha ki Pulit, kata ka la jia hadien ba uwei u samla u la u la thad ia ka dur ba la long khlemakor jong ka samla lajong hapoh kawei ka Whatapp Group, kaba u la ioh ban screenshot ha ka por ba ki dang ialeh ieid da kaba shu Video Call.
"Kawei pat kaba u Myntri Rangbah u pyntip ha katei ka sngi ka long ba ka sorkar ka la pyntreikam da ka projek MOTHER kaba dei ka rukom treikam ban peit ym tang ïa ka koit ka khiah ki longkmie ba armet hynrei wat ïa ka koit ka khiah jong ki, ka pule puthi bad ruh ban pynkupbor ïa ki longkmie ha nongkyndong.
Ki nongkren naduh u President ka KSU u Bah Lambok Marngar, u GeneralSecretary u Bah Donald Thabah, bad ki nongialam barim ka seng kum u chairman ka NESO u Bah Samuel Jyrwa, bad Bah BS Lyngdoh na ka Langrin Youth Welfare Association (LYWA) ki la ther bad byrthen ia ka UCIL ba ka dei ban sangeh noh ka jingphoh sniew ban ioh khlong ia u uranium na kane ka jylla.
Kitei ki nongshong shnong ki ju mad shibun ki jingeh na ka daw ba kim don ïa ki pata ba donkam ban ïoh shim ram bad kiwei ki jingmyntoi na ka sorkar.
Ka Kong Ampareen ka la ong, “Watla ka NEIGRIHMS ka dei ka Hospital ka Sorkar Pdeng hynrei ka dei ka kamram jong ka Sorkar Jylla ban long ki skhor bad ki khmat bad lada jia kum kine ki jingjia ba sngewsih, ka Sorkar Jylla kan hap pyntip sha ka Sorkar Pdeng ban leh eiei".
San snem mynshwa u pyrta actcha din ryngkat bad ki kular, mynta la phlop ki kular u sdang pyrta chokider din ba un ioh ap ia ki pisa ba u la lum thup baroh san snem, hadin un pyrta pat kumno, “morda din"???.
Ha ka jingïakren bad u MikehenchardChMomin, Jr.
Kine ki bar jylla kila wan naduh ka 22 tarik une u bnai.
Shillong: Ryngkat ka jingthmu ban kyntiew ia ki khynnah samla ha ka kam ialehkai phutbol ha ki bynta ka thain Sohryngkham, ka Mawutieng Sports and Cultural Club ha ka 14 tarik u Nailur ka la plie pyrda ia ka lympung ialehkai phutbol ba la tip kum ka IXth Sohryngkham Football Premier League 2019 ha madan Thohlyndit, Sohryngkham.
Kumta nga la shim ia ka rai ban ai ia ka nam lahduh, ha kaba don ha ka kyrdan ba ar".
Haba ai jingkren shuwa ban ai ïa ka work order bad ïa ki tiar shet tiar tiew u Bah PT Sawkmie u la pyrto ia ki kam u acting rangbah shnong bah S.Khongkliam halor ka jingtrei shitom jong u, kumjuh ruh ia u secretary shnong uba la pynneh ïa ka jinglong khuid jong u ha ki kam shnong kam thaw bad ba u long ruh u briew ba sngewrit.
Ka jingkiew ha ka jingdawa ïa ki mar ba mih na ki jingri ka ba la pynlong da ka jingkiew ha ka jingdih dud, jingbam doh bad pylleng.
Hynrei ha ka jingjia ka bym poi pyrkhat, ha kaba u dang leit sha lum bad ki jingri jingdup hynrei u la shu ngam pynban ïalade," la ïathuh u Bah Banteidor.
I hok ïong ka jubanlak,Katni dawiar I plak.
Ka High blood pressure ka dei kaba kynrei ha ka jingim briew bad kaba pynthut khah khah ia ka koit ka khiah.
Halor ka jingdawa ban bishar biang ïa ka bhah kam bhah jam (reservation policy) bad ban pynsangeh shwa shipor ïa ka jingpyntrei kam ïa ka roster system, u nongïalam ka VPP u la ong, “Ngi sngew ba ka sorkar ka dei ban shim khia ïa kane.
Kumta ka Balang kan hap ban їasksaid ym tang ban pynneh hynrei ban nang pynkhraw ia ka jingshakri jong kine ki shlem jinghikai bad jingpynkhiah.
U Rohit Rai u la tied 86 run na ki 96 bol bad u Md.Maksodul Chaudhary u la ïoh 30 run na ki 59 bol.
Une u heh Pulit u ïathuh shuh shuh “kine ki runar kila lute lut ïa baroh ki jingdon jingem jong ki, bad ha ka por ba kine ki arngut kila shoh la dat ïa une u samla, une u samla ula lait phet sha shnong bad ula pyntip ïa ki nongshongshnong ba kin ai jingïarap".
U soh jong u dieng Dumbur u long uba shngiam (delicious).
“Ka Assam, ka kylla long ka jaka bret jaboh da ki phew phew snem bad nangne shakhmat, kan dang iai bteng, lada ia kitei ki poiei, la bret sha Assam" ong U Mahanta.
Hapoh ka Bri Hynñiewtrep don bun tylii ki Hima kumba ka kdew sha khmat, te ka ri jong ngi ha ka por jong u Dr.John Roberts ka la don hapoh ka jingsynshar jong ki phareng.
Shillong: Ki pulit jong ka jylla hynne ka shiteng miet, ki la ioh ban kem noh ia lai ngut ki runar kiba donkti ha ka jingkhaïi droks ha Shillong.
Ngam tip ia ki MLA ba mynta, ioh ki kham tbit ma ki bad tam ia kitei ki arngut.
Shuh shuh, u Sangma u la bynrap ba ka jingpynshong dor ïa ka rep ka riang, ban kyntiew ïa ka koit ka khiah bad ka pule puthi  kan ïai bteng ryngkat ka jingbei tyngka ba kham jur ha kine ki san snem ban wan.
Ha kajuh ka por, la pynbna ruh ba yn khang dam ia ka iing jong U Nirmal Ghosh bad ka iing jong ka Shipra Paul, kaba don ha Rilbong, na ka daw ba ki don kiba ioh jingpang iabit covid 19.
Ha Sohra, ka long 16.1 degree kaba shit eh bad 8.3 degree kaba khriat eh, nangta ha Umiam, kaba shit eh, ka long 16.4 degree bad kaba khriat eh, ka long 6.2 degree.
Bad u la ryngkang palat ka bor synshar.
Lah ruh ban kdew ba ki don haduh 16 tylli ki konstitwensi ba mihkhmat ka Congress ha ri Lum Khasi bad Jaintia.
Nongstoiñ:Ka Ïingmane jong ka Balang Cathlolic kaba don hapoh ka shnong Marshan Namlang kaba hap ha ka St Mary’s Parish Rangblang la ïoh ban kyrkhu mynha ka sngi u Blei jong ka taiew bala lah ka14 tarik u Naiwieng.
Ka jingialehkai kaba khatduh jong ka League ka ban long mynta ka sngi naka Group E ka Friends Utd kan iakhun pyrshah iaka Oldy 9 haka por 1 baje mynsngi, naka Group F ka Mawshabuit Veteran Club kan ia khun pyrshah iaka Challengers Lawsohtun haka por 2:30 janmiet bad naka Group G ka MSA kan ia khun pyrshah iaka Franks & Mawryngkneng Combine haka por 4 baje janmiet.
Ka pynpyrkhat hato ka Ri Bhoi District kam hap shuh hapoh u pud u sam ka Khasi Hills / Khasi Hills Autonomous Districrt Council.
Na ka liang u  Bah Roy Kupar Synrem, u ba long u Secretary jong ka Dorbar Shnong Shella, u la kdew ba ka shnong Shella ka dei kawei ka shnong kaba shah ktah na ki kam tih mar poh khyndew bad lyngba kane ka skim ka shnong shella kan ioh ia  ka roi ka par bad ka bha ka miat ka shnong katkum ka jingthoh ba pyni ia ki kyndon ka PMKKKY ba la pynmih Vide No.16/7/2015-M.VI (Part) Government of India, Ministry of Mines, New Delhi, Shastri Bhavan ha ka 15 tarik u Nailur, 2015.
Shillong, Naittung 20: Ka East Khasi Hills District Yogasana Sports Association ryngkat bad ka Directorate of Arts & Culture lem bad ka Directorate of Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla (Govt.
Kane ka kharkhana kali ka dei kaba heh bad ki shna 62 tylli ki kali ha ka shi kynta bad ki pynmih haduh 1395 tylli ki kali shi sngi ha slovakia.
Ha Nagaland, ym shym la weng satia, wat hadien ba la ia soi ia suk bad ka seng NSCN(IM) ha ka 3tarik Nailar 2015.
Ka jingbymbiang ka network ka wanrah shibun ki jingeh iaki paidbah khamtam haka pang ka shitom bad kumjuh iaki khynnah skul mynta kiba bun ki klas ki hap ban leh online, la ong ka KSU bad bynrap ruh ba bunsien tang shu lip ka bording ka network ruh kala duh.
U Bernard u la ong biang “Ki la pynshitom pynjynjar ia ngi bad ngi hap ban mad bun ki jingeh katba ma ki pat ki nang ia sngewbha na ka jingmyntoi kaba ioh na ka jingiasoi da kaba pynieng ia ki maw nongrim jong ki projek bapher bapher".
Khatduh u la poi sha ka ramia pyrthei aïu khlem da lah khie khlieh shuh junom.
jong u la un leit ne un nym leit bad ha kaba khadduh u la khun jubor ka mynsiem ba dei ban leit namar u dei u malik, lada um leit ka pyni ba um burom ia u malik Das.
Katba ki la don ki jingpynbeit bad katto katne ki kynhun kieng atiar na ka thaiñ shatei lammihngi kum shi bynta ka jingwanrah ïa ka jingshongsuk da ka Sorkar pdeng ha ki por ba la dep, kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka kynhun kieng atiar na ka ri thor jong ka Manipur ka la rung biang ha ka imlang sahlang da kaba kyntait ïa ka jingïaum snam bad da kaba pdiang ban bat ïa ka Riti Synshar jong ka Ri bad ki aiñ jong ka ri.
Namarkata, katkum ka jingjan ne ka jingjngai ba ki don na ka Sngi, ka shong ka jingshit bad ka jingkhriat jong ki.
Na ka skul la ïoh ban ai jingkren lyngkot da I Vice Principal ha ha kaba ïa dei bad kane ka sngi katba na ka liang ka seng la ïoh ban ai jingkren da u bah Mondaystone Lyngdoh halor ki lynti kumno bad pynneh pynsah ïa ka mei mariang.
La ioh jingtip  370.26 hectare la dep shim jaka haduh mynta na ka bynta ban tei ia ka sor Shillong Thymmai bad na kane, 218.60 hectare ka sorkar ka ai jaka sha ki tnad bapher bapher kaba shongdor T.33.73 klur.
U Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS haka sngi Palei ula plie paidbah ïaka surok iaid kjat bad ka surok dewbilat hapoh ka shnong Pamrakmai, East Jaintia Hills District.
Ia kine ki shnong la pynioh bording na ka skhim sorkar pdeng ka DDU Gram Jyoti Yojana (DDUGJY) sha ki 517 tylli ki shnong ha ka jylla.
Ka jingïakhun ka la nang pynsmiej ïa baroh arliang, hadien ba ka Laitkor SC ka la ïoh ban pynphai shi kol lyngba ka Ribahunshisha Kharshiing kaba la thep ha ka minit ba 66.
Kane ka shnong kaba don ha jrong lum ka la ïoh pdiang 973.8 mm u lapbah ha ka 5 tarik, Jylliew, 1956.
Haduh mynta, ki don 363 ngut kiba dang don ia katei ka jingpang ha ka Jylla.
Ka jingioh kamai ha ka quarter kaba saw, kaba long da 1.6 percent, ka dei kaba da hiar shaba palat, namar ba wat ki kam ki jam ha India, ki la plie lut, naduh U Kyllalyngkot haduh U Lber 2021.
“Lada pynkhyllem ka Supreme Court ia ka rai ka High Court, ka la mut ba ngi la ioh biang kumba ju long ia ka bor", la ong u chairman ka SNSBH.Ha kajuh ka por, u la ong ba ka SNSBH kam don kano kano ka jingiakren ne ka jingthmu ban pynlong biang ia ka dorbar bah kumba long ha u snem ba la dep.
Shillong:Kiba ioh pang covid  hynnin ka sngi, ki la kiew sha ka 532 ngut, katba kiba jem na ka jingpang, ki don tang 366ngut bad kiba iap, ki don 4ngut.
Ka la ong, hynrei ka sorkar barim ba la synshar ïa ka jylla Meghalaya kam shym la phai khmat sha ki kam pynroi la ha ka jingpynbha ïa ki jingtei, ki surok, ki jaka ai jingsumar bad kiwei kiwei.
Ka dei ka jingshisha ba ïa u paid knup paid trap ka pyrthei ka la nang hiran.
Hato ban sumar briew ka long mo ha pdeng ka jingdum?Ka tnad ka koit ka khiah ka la kheiñ dewthala ïa kane ka CHC ka jong ngi khlem da shim khia ïa ki jingpynsngew ka seng ha kaba ïadei ban pynbha ïa ki Panel Solar bad lane ban buh da ka Generator Machine kumba la ai jingmut da ka seng ha kine ki khyndiat taïew ba la dep.
U Lat u la ïaroh ruh ïa ka jinglong ba kloi jong kane ka jaka pule kaba ai ïa ka jingpule khlem donkam siew ïa ki samla khamtam ïa kito kiba wan na ki longïing baduk.
Haba kren ha ka jingïalang u John Barla u la pynpaw ba ka thong ba hakhmat duh jong ka BJP ka long lada ki paidbah jong ka Shella Constituency ki jied ïa ka BJP ha kane ka kynti ma u bad ka Kong Arena Hynñiewta kin shimkhia ban plie biang ïa ka karkhana MCCL kaba long ka pliangja jong ki paidbah ba bun jong ka shnong Sohra.
U la pynrem jur ïa ki pulit kiba donkti ban lute na ki kali kiba ïaid lynti lyngba u surok NH-6 naduh Ummulong haduh Ratacherra East Jaiñtia Hills.
Mynta ka mih ka jingkylli, la ka sorkar Jylla, kan leh kumno ia U bah Lyttan, uba dang don mynta ha ka jingshah sumar ha Guwahati bad ngim tip, la kan leit ban siew ia ka bai lut bai sep ia u, ne kan ap, haduh ban da don kiba leit ban thep aplikeshon (kumba ki ju leh) bad ba kin shong kita ki komiti bad katei kan lah ban iaid da ki bun bun snem lynter.
U ong ruh ba donkam wat ban kyntiew kyrdan ïa ki jaka sumar ba don ha ka constituency.
