Ki peitkai tang shiphang bad ka shondur artat kumba 4 tylli ei ei.
Ki nongtrei ASHA ki la rai ban bteng ïaka jingïakhih da kaba shong kyllaiñmyngngor hakhmat Secretariat naduh 27 tarik mynta u bnai halor ka jingmynthi ka Sorkar ban kyntiew ïa ka bainong sha ka T.5000.
Hapoh 10 am ei ei, la lah ban tip lut mano ba jop bad mano  ba rem bad mar katno seat ki party kin ïa ïoh.
U Symbud Myntri Rangbah ula kren ïa kane halor ka jingïohi ïa ka jingtrei torti ïa ka ISBT kaba tang hadien khyn diat taiew ba plie, la lap ba bun ki kamra kila orpait bad ka tnum kala jaw um.
Na ka liang u ma O.Pasi Asst.IGP, kum u Kongsan ha katei ka sngi u la iaroh ia ka jingtrei shitom jong kito baroh kiba donkti ban wad jingtip shaphang ka kur Susngi bad u la ong ba kane ka long kaba kordor haduh katta katta ban tip ia la ka tynrai jong ka kur ka jait.
Ngim kwah ba kin wan ki masi na West Bengal bad ngim kwah, ban don ka jingbam doh masi, ha kito ki jaka, kiba ka la mane blei ia ka masi, hynrei ngam ong pat, ba kito kiba ju mlien ban bam doh, ba kin iehnoh shi syndon" ong U Sarma.
U la pynkynmaw haka snem 1994 la don tang iwei i samla Khasi iba la ïoh ban rung ha ka Top 10 General List bad ka seng kala sdang ban ai da kane ka khunsnam ïa katei ka samla bad dei ha ka snem 2005 kala ai bor noh sha ki shnat bad ki Unit ba kin pynlong ha ki jaka ba ki treikam.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Habandajop Lyngdoh uba long uwei na ki nongai training bad ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Waheh Chnong ka shnong Moosakhia u ma Ribiang Paksang bad u Ma Realsing Muksor.
Lah ban ong ba ki la don bun ki ïew ki hat ha ki katto katne ki shnong bapher bapher bad kiba la pawnam bha naduh ki por ba dang synshar ki phareng, hynrei ka ïew kaba don ha ka shnong Nongkseh Upper Shillong ka la long kaba sngew sarong bha ha kaba ki pateng jong ki mynbarim ki la ïai bteng ban sumar sukher bad ban pynneh pynsah haduh kine ki sngi ban long ka jingmyntoi ïa kane ka pateng.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Bah Lapang u la ong, “Ha ka jingialam u Rahul, u dei u briew bym biang ka rukom pyrkhat, u dang long tang kum u nongialam ki Trade Union, ban long kum u nongialam ban long Myntri Rangbahduh ka ri, u dei ban long uba dap rynieng, biang ka ktien ka thylliej, hynrei u Rahul u dang long khynnah samla ba dang shit bad u pynlait pathar ia ki ktien".
Kane ka jingklumar kala jia hadien ba la dep ka jingñiew Vote MLA bad kane ka jinghuri hara ka lah ban mih na ka daw jong ka jingshah rem jong ki kyrtong ba ki kyrshan ha kane ka Election haduh ba la pynlong ïa kitei ki riew shim kabu ban pynmih ïa ki jingklumar hapoh ka shnong ka thaw.
Na ka liang u Pa’iem u la ong ba ki paidbah hi ki dei ban sngewthuh ba ka kam rep, ka dei kaba kongsan tam namar kumba long haduh mynta hi khambun na ki nongshong shnong jong ka Jylla ki dei ki nongrep.
Ki don 4ngut ki kynthei, kiba pynthut ia katei ka jingkhynra bad ki pulit, ki la rah lang ia ki roh.
Jowai, 19 Iaiong:Ka Dorbar Shnong ka Shnongpdeng ha Am-larem Sub-Division kaba dei ruh ka jaka jngohkai pyrthei kaba la khring bha ia ki nongshangkai, kan pynlong ia ka khang shnong ha ka 21 bad 22 tarik une u bnai.
Kumba 15 tylli ki coach jong katei ka rel, ki la leit syngngeit ia kitei ki rel kit mar bad katei ka daw, kaba la pynmih ia ka jingiap jong kiba bun ki briew, ha katei ka jingjia.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia ba jia ha ka 12 tarik, Rymphang 2024 ha ka por 4 baje mynstep, la don ka jingïalang kaba la pynlong ha ka ophis jong u SDO (Civil) Amalarem ba la pynïaid da u Dr Abhishek Saini, IAS ha ryngkat u SDPO Amalarem Sub- Division, Dr Seiboklang Buam, SHO PS- Muktapur bad ki heh shipai BSF.Ha ka por ba don kane ka jingïalang, ka mat ba ïakren (halor ka jingshah kynnoh ki BSF), la pynbna bad hadien katei ka jingjia, la dep ïakren ïasuk.
Shillong:   Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynbna ba kan pyndonkam da ki volunteer ban peit ban iarap ia ki jingdonkam ha ka lympung Baby League kaban sa sdang shen ha ka jylla bad ha kajuh ka por, ka la khot sngewbha ruh ia kiba kwah ban aplai ia kane ka kam.
U Kongsan ha kane ka jingrakhe lyngkhuh snem ka skul Nongbareh Lyntiar u dei u MLA ka thaiñ uba long ruh u Myntri tnad Pule Puthi U Ma Lahkmen Rymbui.
Nalorkata, ka ain ka ai jingiada ia ka vote jong ngi da ka jingdon ka ain kaba la tip kum ka ‘secret ballot’ lane ka jingthep vote kaba jar jar.
Kitei ki heh ophisar ka Ri Bhoi ki la ïathuh ruh ki mat ba hakhmat eh ba kum ka bor synshar district ki kwah ban don ka jingïatrei lang ka long ban rad diengkhong ïa ka jingktah jong u drok, ka kyiad, ka jingthom bor ïa ki kynthei ki khynnah bad kiwei kiwei ki kam sniew kiba ktah ïa ka imlang ka sahlang.
U la ong ruh ba u dei u National Spokesperson jong ka Liang Pyrshah kaba wan baar ha ka jingbun paid ha ka Parliament.
Ka la ong ba ka seng ka la iohi ba ka tnad PWD kam ju patiaw eiei ia ka jingsniew jong ki surok ha kane ka jylla kaba la pynbitar ia ki paidbah, bad pynthut ia ka leit ka wan bad ka buh jingma ruh ia ki.
“Haba ngi sngewthuh ba ka ap jingma ïa ka jingim bad ki jingdon jingem, ki shipai BSF ki la pyllait noh da ka ktang suloi saw sien sha suiñ.
Ïa ka ding ha katei ka jaka la lah ban tem bad pyllip noh da ka jingïarap jong ka tnat shipai duriaw bad ki shipai suiñ, hynrei ka jinglynguh jong ka tdem na katei ka jaka bret ñiut ka dang bteng haduh mynta mynne.
U Dr.R Phawa uba leit ba wan khlieh la sngi sha Jowai Shillong ula ther tyngeh iaka sorkar bad ki nongmihkhmat kiba la leh bymsuidñiew ban shna ne marmot iaka surok bah na Mookyndur-Puriang kumjuh ka surok Jowai Bypass (kaba iaid lyngba ka shnong Khliehtyrshi bad Mihmyntdu).
Halor ka khyndew ka shyiap lajong ngi lah ban seng ïa ki karkhana, ki kam ki jam, ngin bat hi ïa ka ïoh ka kot bad ka synshar khadar halade, hynrei lada ngim don tang shi lyngkhot ka khyndew ka mut ngim don eiei.
Kine ki jaboh jabaiñ bunsien la lum da ki briew kiba dei na ki shnong kiba don hajan jong kane pung kiba ju lum ïa ki bitor plastik bad kiwei kiwei ki tiar ki tar kiba per ha sla um.
Katei ka dei ka sngi, kaba sniew bok ia U bah Sawkmie bad mynta, ka dor jongu ha khmat jong ka PDF, ka la nang hiar noh tang hapoh ar taiew.
“Kumba ka long mynta, la ong ba ki jinglong jingman ki la buh jingeh ïa ki bor ba dei khmih namar ba ym pat ïohlad ban ïakynduh ïa ki nongshong shnong namar ka jingjur jong ka jingshlei um.
Ha katei ka jingialang, ka la don ka jingpyni jingmut na ki paidbah sha ki bor ka hima Mylliem halor kumno ban weng ia ka jingkhapngiah katei ka iew namar ka jingjyllei ki nongdie madan bad halor kane u myntri Langstieh u la ong ba shen un sa pynbeit ia katei ka kam ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Town Dorbar jong ka Umsning.
Katkum ka jingiathuh u myntri Kharlukhi, u la ong ba ki dang bun ki daju bar jylla ki ban sa ioh ia ka riam daju nalor kitei ki 250 ngut bad mynta ki dang don kiba dang sah ban pyndep ia ka labour laisen jong ki, bad na ka liang ki daju khasi ruh u la ong ba ki dang don bad lada ki dang don shuh shuh ki dei ban wan rejistar ha ophis ka hima na ka bynta ban ioh ia ka riam jong ki.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang kaba la long ha Bishop Hall Nongstoiñ, u Bah Ardent u la ong ruh, “Kum ka party VPP ngim shym don kano ka jingthmu shim kabu ha kano kano ka kynrum kynram jong kano kano ka seng, hynrei kum ka party ngi don ïa ki nongrim kiba skhem bad ha ka jingshisha ngim shym pat kwah ban buh kyrtong ha ki jaka ba kham pajih na sor bad ngim kwah ban shu ai tiket madei mata khlem jingmut.
Nalorkata, u ong ruh ba ka jingkawang ktieh jong ki kyrtong bapher bapher kynthup naduh u MLA ba mynta pyrshah ïa u kyrtong ka NPP kadei namar ki la tieng lut.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Mawphniang, ki bor bahalor jong ka tnat PHE ki la kular ban pyllait ïa ka pisa shwa ka Khristmas hynrei haduh mynta ki nongtrei Casual kim pat ïoh satia wat ïa ka tulop jong u bnai Risaw bad Naiwieng.
Ha ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah Tlanwosly Jahrin Publicity Secretary ka MSSASA Sengkmie u la pyntip ba ia katei ka rai la shim da ki Nongkitkam bad ki Executive Members jong baroh ki District bad Block Unit jong ka MSSASA na baroh kawei ka Jylla ha ka General Executive Meeting jong ka Meghalaya SSA School Association Sengkmie kaba la long ha ka 8 tarik mynta u bnai hapoh Khasi National Dorbar Hall Mawkhar Shillong.
Mano ban buria ïa kata ka jinglutksan kaba la neh mynta la shi bnai tam? Hato ka sorkar ka nud ban wan shakhmat ban ong ba kan buria ma ka ïa ka jinglutksan baroh? Ngi tip ba kam don bad kam don pisa hi ruh ba kan leh kumta.
Hadien ba la kut ka jingiaiaid paidbah u President ka Synjuk Ki nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep u Dr.Werlok Kharshiing u la ong ba lada jia ba ka sorkar ka dang leh lynthi hadien katei ka sien jam ia khih ba nyngkong jong ki kin pynbna sa da kiwei pat ki lynti iakhih.
U President ka Ri U Ramnath Kovind ula pyntian smai iaki myntri thymmai kiba la pynkiew shaka kyrdan myntri.
Kane ka dei ‘ka jingiuh roit ia ka hok jong u paidbah’, bad mano ban shim jingkitkhlieh ia kane.
Katei ka jingkren jong u ka long halor ka jinghiar thma kynsan ki lehnoh Hamas ïa ka Israel ha ka 07tarik mynta u bnai kaba la wanrah ïa ka jingïap jong kumba 1,400 ngut ki briew.
Ïa ka Flag Code of India 2002 la pynkylla katkum ka hukum dated 30 tarik u Nohprah, 2021.
Katba na ka liang ka Ri Bhoi United lei lei kan wanrah syndon da ki rang ïalehkai Indian Super League, kumjuh ruh ki rang ïalehkai kiba leit shim bynta sha ka lympung Santosh Trophy.
U la iathuh shuh shuh ba kin nym kot bor ban phah skul sha Nongstoin ne sha Sor Shillong.
Ka North Liberty Higher Secondary School ka la ïoh khur ïaka nam Best Athlete haki 5 tylli ki kyrdan kynthup iaka Under-14 Boys kaba la ioh khur da u Khrawborlang Lyngdoh, haka Under 16 Boys da u Damitre Kynjing bad Under-16 Girls la ioh da ka Deigratia Dann, haka Under-18 Boys la ioh da u Sajemiki Shylla bad haka Under-18 Girls la ioh da ka Speromeliora Langstang.
Hadien kata kin sa pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha phylla ïing u Bah HDR Lyngdoh ha Sohïong ha ka por 1:30 noh phai sngi ban pynbna ïa ka kyrteng u Bah Synshar Lyngdoh, uba dei u pyrsa jong u Bah HDR kum u kyrtong ka UDP.U la ïathuh ruh ba ïa kane ka jingpynbna yn leit hi da u Bah Metbah Lyngdoh kum u President ryngkat ki MLA, ki MDC ka UDP.Kumta u Bah Alantry u don jingkyrmen ba ka UDP kan ïoh ïa ka jingjop ha Sohïong konstitwensi namar ki paidbah ki kwah ïa ka jingkylla.
Shuh shuh, ki la rai ruh ba dei ban khang lut ia baroh ki stock mar rep jong u, nalorkata ban shim noh ia baroh ki jingdon jingem ne jaka puta jong u bah Donbok shadap, lada um lah ban siew ia ka hok jong ki nongrep.
Ha ka jingshisha kam pat da don katta ka jingpyrkhat na ka tnad pulit ka WKH lane u khlieh jong ka Hospital ban buh noh ia kane ka tnad treikam jong ki pulit ha kane ka Hospital hynrei hadien ka jingiohi ia ki katto katne ki jingjia ba sngewsih bad ki ba ktah ruh ia ka long rynieng jong ki briew kiba ai ka jingsha kri ia ki wei pat ki para briew kumta hadien kane ngi la ia shong pyrkhat na kaliang ka ophis jong u SP ka WKH, bad la sngewdei ban buh noh ia katei ka police booth ha kane ka hospital" ong u bah Mawlein.
“U Bishop Ferrando na Shillong u la telephone ïa u Fr.Bianchi uba don sha ka ri Italy da kaba bthah ban leit ïakynduh ïa u Fr.Pio (u Phadar uba la ïoh ïa ki dien mong jong u Trai Jisu Khrist) ban kylli aiu ngi dei ban leh.
Ha kajuh ka por ka dawa ruh ba dei ban pynshitom ïa baroh kito kiba donkti ha katei ka kam pyntriem khlem kano kano ka jingshah liang.
Katei ka jingjia aksiden, ka la jia ha ka step 30 tarik ha ka por 1:20 baje eiei ha kaba katei ka trok kaba don ia u number NL-01-AH-6744 ia kaba la niah da u Sending Siangshai, ka leit ban tynrah beit ia katei ka trok kaba don ia u number AS-01-FC-9261, ia kaba la niah da u Md Dulal Uddinkit.
"Na ka liang jong u Dr Azad u la iathuh ba ka NRC kam shym la pdiang ia ki kot ki sla kiba la ai da ki kynthei jong ka jylla Meghalaya kiba shong kha ha Assam.
La phah wan pyni biang hadien hynñiew sngi bad la shem ba i khyllung i la koit bha.
Dei ruh ha kine ki nongrim bad tynrai jinglong ba skhem ba ki longshuwa manshuwa ki la saiñ ïa ka dustur bad seng ïa ka Riti synshar ba beit ba ryntih ba suk ba saiñ.
Shillong:Ka Ri Khasi ka jong ngi ka dei ka Ri kaba la bna nam bha ha kylleng sawdong ka pyrthei namar ka jingdon jong ka ia ka jingbhabriew kaba lah ban pynshoh biej ia kat u ba wan la ka long ka jingitynnad jong ki lum ki wah ne ka suiñbneng kaba khuid khlir khlir ne ka lyer kaba khuid.
Dei nangtei ba u la sdang ban rung ha ka seng HSPDP bad u la jop ia ka elekshon MDC ha u sne m2009 na katei ka seng bad u la jop biang ruh ha ka elekshon MDC 2014 bad u dang bteng mynta ia ka samoi treikam jong u.
Katba u Bah R.S.Syiem  u la pynshlur ia ki samla ban trei shitom khnang ba kin ioh ia u soh ka jingjop ha ka jingpule jongki.
U Rajnath Singh, myntri iada ri ka sorkar India, haba kynmaw ia U  Jaswant, u ong ba u dei uwei na ki myntri uba tbit bad u nongmihkhmat, uba paw  bha.
La ïathuh ba ha ki Block ki bym don Bank lane ba don tang kawei ka Bank, la nang mih shuh ka jingeh namarba ka kham shimpor ban pyndep ïa ki kam khamtam ban pynïasoh bad ïa u Aadhaar bad ka jaka kynshew pisa.
“Ngi la ïaid shaid shaid ïa ka jingïakren bad kine ki MLA bad ki da ong ruh ba lada ki kwah ba ka jylla Meghalaya kan kiew ha ki liang baroh khamtam ha ka roi ka par dei tang ka BJP kaba lah ban leh," u la ong.
“ Ngi la sdang ia kane ka prokram mynshemsnem bad ngi dang iohi tang khyndiat ki jing seisoh  ha ka jingkhuid", u la ong.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u Rangbah shnong ka Panaliar u la ong ba ha kaba mynnyngkong  hadin ba la ioh sngew ia ki khubor ba ka bor sorkar ka la don jingthmu ban pynkynriah noh ia ka Hospital sha Ialong , kum ka bor shnong ki la leit ban ia kynduh ia  ka Superitendent jong ka tnad a koit ka khiah ha kaba  ki la iathuh ba ha katei ka jingiakynduh ka la kular ia ki ba ki tnad treikam kiba donkam kum ka jaka kha khyllung, jaka ai dawai , jaka sumar khynnah kin neh beit ha katei ka Civil Hospital , Jowai hynrei mynta pat suki suki ki la rah lut pynban ia ki tnad treikam ki ba donkam sha Ialong bad la pynneh tang ia ka jaka buh met iap, ka Blood Bank bad ka T B Clinic , “Ka shnong Panaliar kam dei ka shnong ka ban lum ia ki met iap pyut jong ki met iap ki bym don nongkam ban buh tang ka jaka buh metiap" ong u Rangbah shnong ka Panaliar uba la pynpaw ruh ka jingbitar ia tnad ka koit ka khiah  da kaba ong ba ki la leh lyndet ia a jingiakren bad ka shnong.
Hashaw kane la don jingïalang bad la ïoh ruh ka jingkren na ka Kong Syiem, kaba la ai khublei ïaka ophis u DSO kaba la shim ka jingkitkhlieh manla u snem ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai na ka bynta ki khynnah skul khnang ba kin ïoh ban pynpaw pyrthei ïala ki sap ki phong ba ki don.
U la kynnoh shuh shuh ba ka jyrsieh bamsap ha ka tnat Kam Pohing ka dei ka bym pat ju ïohi mynno mynno ruh ha ka pakit ki mynnor jong ka jylla Meghalaya.
Hynnin ka sngi ka Seiñ Raij Chnong Sabah-muswang kala pynlong ïa ka Chad Sukara ha ka madan shnong ha kaba u paid byllien ula wan ban ïashim bynta.
Shillong, 07 Naiwieng:Ka RNYF sengkmie ka pyrshah jur ia ka jingthmu ka Assam Riffle ban thied ia jaka ha Lawbyrwa kaba hap hapoh Ri Bhoi District.
Katba na ka liang u ma Moina Singh Phyllut, uba dei ruh u nongialam ka BJP u la ong ba kim hun satia, hynrei kin shu burom ia ka iing bishar.
Ym tang katta, ha ka sngi u MLA u la aiti ruh ïa ki tin sop iing sha 200 tylli ki longïing nalor ki jingïarap lyngba ki tiar ki tar, ki symbai bad kiwei kiwei pat ban kyntiew ïa ki nongrep soh strawberry ha ka thaiñ.
U Konyak, u iathuh ba tang shu tip, ia katei ka jingjia, kaba la jia ha Oting, ula leit mar mar sha katei ka jaka, ha kaba ula don lang u nongniah kali jongu, u pyrsa jongu bad sa uwei u para marjan jongu bad haba ki ieng ha ka dukan, ba ki ju dih sha, kitei ki nongtih dewiong, ki shipai, ki la siat naphang bad la iathuh ba kitei ki lai ngut, ki la mynsaw bad uwei na kitei, uba dei u marjan iing jongu, ula shah siat iap bad u don ruh sa uwei pat u riew paidbah, uba iap ha ka jingshah siat kuli.
Khliehriat, Nailar 1: Ka Jaiñtia Eastern College, Khliehriat ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS), Shillong, ka Kyrmen Foundation, Lad Rymbai, ka Jaiñtia Hills Cement Manufacturers Association, Thangskai ba la kyrshan lang ruh da ka Meghalaya Cooperative Bank, Khliehriat Branch bad ka Canara Bank, Khliehriat Branch, ka la pynlong ïa ka tamasa ba ar sngi lynter kata ha ka 28 tarik bad 29 tarik u bnai naitung, kane ka tamasa lane ka festival ka dei ka jingïalap paidbah khamtam sha ki samla ban pynsngewthuh shaphang ka jingshyrkhei u drok, kumjuh ruh shaphang ka jingpang HIV/AIDS “Long kiba ioh mynsiem bad kam kynti ïa ka lawei" ki dei ki kyntien phira ha kane ka prokram kiba ai mynsiem ïa kito kiba la duh jingkyrmen bad ruh lyngba ki jingiakop bapher bapher kin kyrsiew bad pynkhlaiñ pat ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki samla ban tei ïa la ka lawei.
Kane kadei kaba la pynpaw da kawei ka Samla kaba la ai kyrteng ka Tengrimchi Sangma, kaba la pynmih ïa ka Post jong ka ha ka Group “The All Garo Hills Times Now (Republic Report)", ka la pynmih ha ka ktien Garo kumne, “Garo Hills oba VPP Party napode blongen Corruption dongjawachim".
Jowai, Naiwieng 10: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai ka la poi sha ka jingïakhun Semi Final kaba la long hynne ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka  24,414.
“Ka jingpynrung ïa ka ktien jong ngi ha ka Khyrnit Baphra ka dei ka bynta jong ngi ba ngin pyndep ïa kaei kaba U Blei U la sdang," la ong shuh shuh u Bah Paul.
La iathuh ba kane ka centre kala sangeh treikam naduh u snem 2019 bad kane kala pynduh mynsiem ia kiba bun ki samla kiba kwah ban bteng iaki jingpule haki kyrdan bapher bapher.
Naduh ka Republic Day – kata naduh ka 26.01.1950, ki Hima Khasi (Khasi States) kim shym la kylla long ki Jamindari – lane ki Ri Kynti jong ka District Council lane jong ka Government of Assam.
Sangma u la long kum u Myntri rangbah, ki ba bun na ki sengbhalang khamtam ka Khasi Student Union (KSU), ki la ïakhih bha bad ka jingai 40 % -40 % ha ki ar jaitbynriew ka long ba ha Garo Hills ki kham duna ki ba ïoh ïa ka kam sorkar kumta kan bha ba kin ailad noh tang na ka bynta   katto katne por".
"Nalor kata u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka Kynhun Synropalang ka la wan buh ophis ha Mawlai na ka bynta ban ïarap ïa ki paidbah ka East Khasi Hills District, kumjuh a ka Mawlai.
Kumta u la buh ka jingkyrpad ba ki paidbah kin nym don shuh kano kano ka jingar-tatien, jing’tieng haba u Martin M.Danggo ryngkat ki nongbud ki leit ban pynïasoh bad ka BJP namar kumba ka long ba ki paidbah jong ka Meghalaya hi ne hapoh ka North East ki don ka jing’tieng ïa kane ka party BJP, “kane ka jing’tieng ka dei tang ka jingbym pat sngewthuh ïa ki rukom treikam, ha kaba ka long kumjuh ha ki por ba mynshwa ba dang wan ka Congress Party", u la ong.
Ha ka hukum, ka ïing bishar ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice B Bhattacharjee ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ‘Wat hapdeng ka jingai por kaba biang ban ïakren pynbeit ïa kane ka kam, hynrei kam pat shym don don satia ka jingïabeit".
Peitkai keiñ, mar ïa jop, khlem artatien ki MLA bad ka party ba ki jop kim nym khein briew shuh ne kim salia ishuhbiabki paidbah nongkyrshan lajong hynrei khlem artatien kin pyngngeit bad pynksan ïa ki paidbah nongkyrshan   ba kin leit ïa snoh rdin kat sha ka party ba ïoh thaw sorkar.
Kine (JETS24x7) kin ïoh kamai bad ngi ruh ngin ïoh ka jingsuk bad ka don ka ruh ka jingshngaiñ lada don kine ki thuk thuk ar shaka.
Ha kane ka sngi, ki dkhot ka HYC Mawlai ryngkat lang bad ki dkhot ka FKJGP Mawlai ki lah ia poi lang ha phyllaw U Soso Tham Auditorium bad lah ioh ruh ia ki jingkren na ki nongialam jong baroh ar tylli ki seng.
Ka thong jong ka projek ka long ban pynjlan ia ka rta jong ki nongshong shnong jong ka jylla na ka 62.7 snem haba khein kyllum ia ka rta im jong ki briew ha ka jylla sha ka 72 snem.
Ïa ka met jong utei u samla la lap hynne mynstep ha ka por kumba 8 baje, 8.30 eiei da ki nongleit wad shnong ha ka bynta ba shaneng na kawei ka jaka ba kyndong bad kaba jngai kumba 20 ne 30 mitar na ka jaka ba lap ïa ka kynthei.
Halor kane ka seng ka kyntu ïa ki khun samla kiba dang duh class ba kin pyntip saka seng JSM bad JYF khnang ba kin pyrshang ban leit ïakren bad kiwei pat ki jaka pule hapoh ka Rilum Jaiñtia ong u samla Ribok Biam President ka JSM, ula kynthoh jur ïa ka sorkar da kaba buh jingkylli balei ïa ki nong Jaiñtia ka sorkar ka la shah ibeiñ haduh katne lada nujor bad kiwei pat ki District.
U Mann, ula ioh jingtip, halor katei ka jingjia, la shiphew sngi mynshwa bad ula shim ia katei ka rai, hadien ka jingwat jingtip, kaba thikna bha jongu.
Kumta, la ong ba ka Sorkar Nepal ka la ioh ban iakren bad ka Sorkar Israel ban iatrei lang naka bynta ki jingdonkam jong kitei ki nong Nepal kiba dang sahkut ha katei ka ri bad kumjuh ruh ban ioh pynpoi noh ia ki sha Nepal ha ka por kaba biang.
U la khot ruh ban don ka jingiatreilang hapdeng ki Nonghikai bad ka sorkar khnang ban yn lah ban pynioh ia ki jingdonkam bapher bapher jong ki Nonghikai bad ruh haki skul.
kata ruh u khaw paidbah ne khaw lai…ba bam paidbah…da kylli balei ki ong ki nongdie ba naduh sor rh la Rs 2000 tyngka lypa…ng sngew lyngoh ngaiñ…sa ka umphning bam rh Rs 60 half liter…ka sorkar lei2 ka ong bam ki jingbam batei Batei hynrei tang dor khaw rh katne kador ngi ki duk ki suk ki nongkyndong yn ioh naei…kata Bam ba tei ki jait jingbam…to ia pyrkhat lem ia u duk u suk khublei shibun.
Ia kane ka jingsurbe la pynlong da ki briew na ka New Shillong Township Development Agency (NSTDA), Urban Affairs, Revenue bad ka Forest department.
Na kitei ki kynthup ia 7 ngut ki shipai,  iwei iba wan phai na shabar, 2 ngut kiba don jingpang ILI, 2 ngut ki pulit, 4 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 11 ngut ki high risk contact, 2 ngut na Anjalee, iwei na Barapathar, 3 ngut na Laban, iwei na Laitumkhrah, iwei na Lamavilla,   iwei na Lawsohtun,  4 na Madanrting,  1 na Mawlai Mawdatbaki, 1 na Mawlai Mawkynroh,   1 na Mawlai Nonglum, 1 na  Mawlai Nongmali, 1 na  Mawpat, 1 na  Mawprem, 2 na  Nongmensong, 2 na  Rilbong, 1 na  Rynjah.
“Kane ka pateng bynriew kan ym leit noh tad ynda la pyndep noh ia kine kiei kei baroh" Mathaios 24:34.
Baroh kine ki MLA ba shah thung kum ki Parliamentary secretaries ki dei ba la thung katkum ka ain 2005 kaba la khein beain da ka High Court.
Tang kiba ïaid lyngba ki sngewthuh ïa u shiah ba thar bad kumno ka jingpang ka long.
Ka AAP kaba dei kaba party jong u paidbah ka ieng ha ka nongrim jong ka jingkular ba shisha (Natural Justice) na duh ka mynsiem", u la ban shuh shuh.
U la ïathuh ba shuwa jong kane, ym shym la don kata ka jingpynlut ha kaba ka dei bad ka jingshna ïa ki jaka ïalehkai.
U tei u rangbah haba u iathuh, u iathuh ba u kit ia ki lyntang na ka shnong Mawiaban Nongstoin na West Khasi Hills District ba mut ban leit pynhiar sha Damsite.
U nongaiktien jong ka tnat shipai ïada ri u la ong ba u 51-mm mortar bad u bom la ïoh ban kurup na kine ki dkhot jong katei ka kynhun lehnoh ha Lilong.
La pynpaw shuh shuh ba ha ka por lyiur, ka jur ka jing ktieh jong ka surok bad lada rang ka suin bneng ka jur ka pum pum bad la iathuh ba don kiba sniew bok ba ki kali rit ki sah kut sbak ha ki thliew surok bad kim lah ban iaid shuh kiba ban shu tan da kiwei pat ki kali.
