Halor katei ka mat, na ka liang ki nongïalam ka APYC ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyllait noh ïa ki 35 ngut kiba la shah kem bad kumjuh ruh ban weng bad pyndam noh ïa baroh ki mokotduma ba la pynrung pyrshah ïa ki.
Na ka jingiathuh da ki nongialam shnong jong katei ka thain, kiba kynthup ia u Bah Spilling Marboh, Rangbah shnong ka Madan Umwang bad u Bah B.Mukhim, ki la pynpaw ba ki paidbah ki sngewkhia eh halor katei ka jingwan khang ki Pulit ka Assam ia katei ka Building, kiba la byrngem ba lada ki bteng ban tei ia katei ka Building, ki Pulit ka Assam kim banse ban pynpra da ka Bor lyngba ki Kor Puh Shilum.
Ki Mawbynna ki dei kawei naki culture ne dustur u hynniewtrep naduh u longshuwa u manshuwa, nga tharai baroh ki paidbad kumjuh ruh ki bor sorkar ki la ju iaid lynti na thain stand Bhoi (pahsyntiew parking lot); ha kaba  bun ki la iohi ba ka jaka ba la buh ia ki mawbynna ka long kaba pynhiar dor ia ka kolshor jong ka jaitbyn riew,namar ha syndah ki mawbynna hi la pynlong jaka theh niut.
Haba kren ha ka jingialang, u myntri rangbah, ula pynsngew ba katei ka skhim, ka pynthikna ba uwei pa uwei u nongshong shnong, un ioh ban pynrung kyrteng ialade ha katei ka insurans jong ka tnat ka koit ka khiah, namar ba kan dei ka ban ai jingmyntoi shi katdei ia ki paidbah.
Ha kaba iadei bad ka Junior National Football Championship na ka bynta ka Dr B.C Roy Trophy 2023-24, ka Meghalaya ka la don ha ka Group-B kaba kynthup lang ïa ka Kerala, West Bengal bad ka Jammu & Kashmir.
Shillong, 19 Naiwieng:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad PHE u Prof Roytre C Laloo u la pynthikna hakhmat ki riew rangbah ka thain Pynthorumkhrah constituency ban pynbiang um hapoh u Lber u snem ban wan.
Shuh shuh, u la ong ruh ba baroh ki jngpynkreh pynkhrum naduh kaba tei ïa u Mot sah jingkynmaw bad ruh ban pynlong ïa katei ka prokram kaba jop ha katei ka sngi, ka dei hi kaba kum ki dkhot ka seng ki la ïa synñiang lang na ka bynta ban ai burom ïa une u nongïalam bad kum ka seng kam don da kawei pat ka jingmut ban ioh jingïaroh ne burom bad ka dei hi ba ka seng ka kwah ban ai burom ïa une u nongïalam ka Ri Bhoi kaba kum ki paidbah ngi dei ban sngew sarong bad ngi hap ban bud ïa ki dienjat na ka bynta ban dang saindur ïa ka bha ka miat jong ki paidbah ha ka District hi baroh kawei, u la bynrap shuh shuh.
Kham mynshwa, ka KHADC kam shym la leit sha ka jingialang kaba la khot da ka komiti jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla  u Bah  Rowell Lyngdoh  ban ai jingmut halor ka Prohibition of Benami Transaction Act, 1980 bad ka Tenants Verification Draft Bill.
Ki jing myntoi kiba ngi ïoh na une u soh ki long bunsien ïa u soh olive la ju ong ba u dei u soh uba ai shibun ki jingmyntoi ïa ka koit ka khiah.
Dei halor katei ka jingjia ba la khih puk ka jingbitar u Syiem bad ka Hima wat hapdeng ka jingujor sha ki bor ba halor kam shym sangeh satia ba sa sdang ka jingiakhun pyrshah ia ki Phareng ha u snem 1829.
“Ngi  na ka liang ka seng, ngi wan ai ia ka jing kyrshan bad ai mynsiem ia ki nongtrei ka 108 EMRI,kine ki jingdawa ki dei ki ba la slem ngi sngewthuh ba ki nongtrei EMRI, ki la ai ka jingshakri kaba bha tam ha baroh kawei ka jylla.
Hadien bala dep aplai, dei ban print iaka aplikeshon bad ban sha ki jaka pule ba ki pule ryngkat bad ki sla ban pynshisa.
Haduh mynta, ym shim la ïoh jingtip ïa ka leit ka wan ka jong ki, hynrei ki bahaïing ba hasem jong kitei ki arngut ki la shimkhia da kaba leit ban ujor sha ki pulit Mawngap Police Station.
Shen kan sa mih ka jingialeh kaba jur halor ki kam jaka puta bad ha ka liang ka ioh kam ioh jam ha ka jylla hapdeng ki trai shnong bad ki briew kiba dei na shabar jylla.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongniah Taksi kamai na Umsning sha Mawhati, hapoh ka shatri jong ka Mawhati Area Local Taxi Drivers & Owners Association, myn hynnin ka sngi ki la iamih paidbah, na ka bynta ban ia ki bynta ba sniew ka surok iaid kali na Umsning sha Mawhati bad ha katei ka jingiamih paidbah, kitei ki nongniah Taksi, ki la sdang ia ka jingmaramot na Nongjri, da kaba pyndap khyndew lut ha kito ki jaka ba la thliew palat.
Ha katei ka jingïalang pdiang burom ïa u Bah Mitchel kaba long ha Lawsohtun la don lang palat hajar ngut ki paidbah ryngkat ka jingdonlang u President ka Party ba dei ruh u Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, Bah Metbah Lyngdoh, u General Secretary Bah Jemino Mawthoh, MLA ka Mawkaiaw Bah Nujorki Sungoh, Working President Bah Paul Lyngdoh nalor ki MDC bad ki nongïalam jong ka party.
Shuh shuh la ong ruh ba kitei ki runar kiba la rah bor bad pyllait noh ia tei u rangbah kia kam ia lade ba ki dei ki dkhot ka kynhun kieng atiar ka GNLA.Shillong: Ka Seng  Samla  dong  Mawpun bad ka seng Samla Shnong Umlyngka ryngkat ka jing ia trei lang ka TULBA Upper Shillong, ki la leit  ban pynkhuid  ia ka wah Mawpun   naduh Lumdiengmet shaduh  jingkieng Mawpun.
Ka jingthmu jong ka Sorkar MDA ba ïalam da ka National People’s Party ban pynkylla ka Syllabus na ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) sha ka National Council of Educational Research and Training (NCERT) lehse kan don ka jingwit bad lehse hato kane ka jingthmu babha jong ka Sorkar ka lah ban pulom?Ha ka sngi Baar mynta ka taiew, ka kynhun ki nongdie kot kaba don kumba 30 ngut eiei kiba dei na kylleng kylleng ki District jong ka jylla, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingthmu jong ka Sorkar ban pynkylla ïa ka Syllabus na ka MBoSE sha ka NCERT hadien ba ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Meghalaya ha ki bnai baladep ka la rai ban pynkylla noh ïa ka Syllabus jong ka MBoSE sha ka NCERT da kaba ai daw ba ki kot jong ka MBoSE kim ïahap kyrdan shuh bad ki jingpule bad kiwei pat ki bynta jong ka ri India.
U Bah Thangkhiew u la ong ïa kane ha ka Sngi U Blei haba ai jingkren ha ka jingïalang lyngkot ha u lum jingtep ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 2 snem jong u Bah Cherish.
Da kaba jop ia ka toss, ka Meghalaya ka la jied ban tied shwa.
Ka Jaidbynriew ba kyrpang dei ka ISRAEL Jait Kpa ïa kaba U BLEI U la ri – sumar naduh ki por hyndai – hynthai, haduh mynta.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 21: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District lyngba u District Disaster Management Authority (DDMA), South West Khasi Hills District u la ai ka jingbthah ïa ki paidbah ba haba pluh ding ki dei ban leh bad bym dei ban leh.
Ha katei ka jingjurip, ka seng ka la lap ba ki jingkynnoh jong ki khynnah pule ka dei kaba shisha.
Hynrei pha pham sngewthuh.
Ka khubor sorkar ka la ong ba nalor ka shong suk shongsain, u Singh u la iathir jingmut ruh bad ki Myntri Rangbah ka thain ha kaba iadei bad ki kam pynroi, ka jingmih ki seng kieng atiar, ka jingiakajia  pud bad kiwei.
Haba kynthoh halor ka jingwanrah jong ka KHADC ban pynbeit thymmai ïa ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997, u President jong ka SRT u la ong, “ka jingpynbeit thymmai ïa ka Khasi Social Custom of Lineage, Act, 1997 ngi lap ba ki don ki mat bad ki kyndon kiba iuhroit bad kiba shu leh shiliang ïa ka hok longbriew manbriew katkum ka Riti Synshar jong ka ri India.
Katkum u Gokhale, u briew uba la shah kynnoh u la dep ban shah kem.
Nga la ia kynduh ia U Dr Roy, ha ki snem 83-84, ha ka jing ia kitkam ha ka Synod College Students Union, ha kaba u long President jong ka Kolej Union ha kitei ki por, U Dr Don, u dang kham sngaid bad kham lieh ka dur ka dar bad hangtei ngi ia kynduh bad ia shong jingialang khah khah bad ngi ia kren ia khana bad ia ithuh ithaw bha.
Une u rang bah, u la iathuh ba hadien ka jing ioh jingujor na ki samla pule jong kane ka skulbah, kiba dei ruh nangne napoh jylla Meghalaya, u la phah ka RTI sawbnai mynshwa bad la ithuh ba u ne u Transformer u lah duh lah shisnem mynta.
Ka kynthup ïa kito kiba la kham shemphang ha ka kam bad ka long ruh kaba kham bha.
Ha ka jingialang ha Rajabala ba la pynlong ha Gimire LP School la don lang da ki kyrtong ka parti TMC na Rajabala konstitweni, u Dr Mizanur Kazi bad u MDC barim u Sofior Rahman ki la donlang ha katei ka jingialang paidbah.
U la ong ba ki jaka kum ka Nongjrong, Laitlum, Nohron, Syntung bad kiwei pat la ïaroh da kiba bun hynrei hap shuh shuh ban pynbiang pynbit ïa ki.
Hynnin ka sngi ki la don arngut ki briew ha ka jylla Maharashtra kiba la ïap na ka jingshah rong ha ka umbah umsan.
Ka kaiphod ka la kdew ruh ïa ka sor kaba saw, Nongstoin hynrei kam shym la don satia kano kano ka jingtyrwa ban tei pynheh ïa ka jaka thang briew kaba don ha Nongstoin.
Ki kambah ki jia namar ba U Blei u iashim bynta lang bad ngi ki briew kiba ud jynjar sat.
Kumta, na ka liang ka seng ka la buh ia ka jingkyrpad ia ka MBOSE ba kan pynsted noh ban pynpoi ia ki Original Marksheet sha ki skul bapher bapher, khnang kan nym long kum ka jingpynthut na ka bynta jong kito ki khynnah kiba don ia ka jingthmu ban leit pule shabar, pynkut u samla Bandari Ryntathiang.
Kumta ki la ia leit bad kynduh ia ka Mary bad u Joseph bad u khunlung Jisu uba thiah ha ka shyngoid.
Hynrei wat la ïa tip bad ïohi pylleiñ pylleiñ ïa ka jingsniew, jingisih bad jingijli ban peit, pynban ngim kheiñ sniew eiei namar la ïa mlien, ïa myllen bad ym pyrkhat eiei ïa kata ka jingsniew ne jingma ïa ka jingim ne ïa ka mei mariang.
Mynshwa la ai 5% ka Reservation ïa ki Hajong, Koch, Rabha, Bodo bad Scheduled Caste ( naka bynta 5 tylli ki jaidbynriew), hynrei hadien ba la pynrung ïa ka Maan tribe kum ka Scheduled Tribe, haduh 6 tylli ki jaidbynriew ki ïoh ïa ka 5% ka Reservation kaba long ka bym ïahap satia bad ka long pyrshah ïa ka riti synshar ka ri" kila pynpaw.
U bah Prestone u la ong ruh ba ka jingai tikka kan long kaba ioh ei ha baroh ki hospital, ym ban hap siew, namar ba ka sorkar kmie ka la ai ei ia kine ki dawai bad ki hospital jong ki riew shimet ki la wan ban pan hi da ka mon sngewbha ban ai tikka Covid, ym ba ka phah ka sorkar, kumta ki briew kim donkam ban siew eiei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ka jingpynbna kyrtong, u Bah Metbah u la ong ba ka party kumba ka long mynta ka don hapdeng ka jingïatylli bad ka jingïasngewthuh jingmut bad lada don ki khep kiba don ka jingbym ïa mynjur ha ki katto katne ki mat ruh hynrei i dei tang ka kam ïing kam sem barit eh jong ka party kaba yn ïakren tang hapoh ka party.
Ki la dawa ruh ba u myntri rangbah u dei ban ailad ia ki ban bteng biang ia ka kam ba ki trei namarba kumba ka long mynta ka snem jong ki ruh ka la heh namarba don na ki kiba la trei la palat ia ka 30 snem kum ki nongtrei shipor hynrei kiba bun hi ki trei palat ia ka 5 snem bad kim lah shuh ban leit trei da kiwei pat ki kam.
Ha kane ka jingïalang I la kren shaphang ki kam pyntriem ba la leh lyngba ki kor internet ïa kaba la tip kum ki cyber crimes bad kiei ki sienjam ba lah ban shim ban ïada na kum kine kiei kiei ïa kaba ki briew ki lah ban pyndonkam ha ka jingim jong ki ba man la ka sngi khnang ban long kiba shngaiñ ne Cyber Safe.
Ka jinghap slap ka la sdang naduh 1 baje nohphai sngi bad kut haduh 5 baje janmiet.
Kumta na ka liang jong ki paid nongshong shnong jong kitei ki 5 tylli ki shnong jong ka thaiñ Tarabari hadien ki jingïalang bapher bapher ba ki la ïashong, ki la shim ïa ka rai ban pynïasnoh bad ka jylla Meghalaya bad la ïai ap khmih lynti da ka jingangnud ban shah kynthup noh shapoh ka jylla Meghalaya.
Para ri, lada u jumai kum 1897 un jngoh ïa ka jylla ka jongngi (Duhai Blei ne God Forbid ïa mynta ym don shuh), kaei ka ban jia mo? La kynmaw por shwa ioh Hillstate, ka sorkar Assam ka pyrkhing ha ar ki aiñ PWD bad ASEB.PWD ka maham ba dei ban tei foundation ïing 6 phut na surok ba jan eh.
Ki khynnah ki ia jubab, ‘Namar ba iap u Jisu’.
Ki nongïalam ba thymmai ka RBYF Nongpoh Circle, ki kynthup u Bah Ricky Lapang, kum u President, u Samla Matthew Surong kum u General Secretary, u Bah Franky Nongbri kum u Vice-President lem bad kiwei.
Shillong, Rymphang, 28: Ki dkhot jong ka Khasi Student Union, South Khasi Hills District Unit ha ka sngi Balang ki la hiar sha ka shnong Ichamati kaba hap hapoh ka Sohra Civil Sub-division, East Khasi Hills district ban pynlong ïa ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba saw snem jong u Bah Lurshai Hynñiewta uba la shah ïap na ka jingshah bom shah tied ha ki bar jylla ha kane ka shnong Pyntha-umdan (Ichamati) ha ka 28 tarik, Rymphang, 2020.
Ki doktor jong ka  Bhagyoday Tirth Hospital ha Sagar, India, mynta ki la weng noh ia utei u jingat, uba long kum ka reng.
Ban thaw dur biang ia uta u Mradkhlaw uba la iap da ka jingmong ka khlieh da ka waitlam (tiar thma) bad ba la ioh im pynban.
Ki paidbah ruh ki dei ban sngewthuh ba kam long kaba bha ban shu shaniah ha kita ki ‘You-tuber’ namar kin sa shah ïalam bakla.
“La khang bad mana ia baroh ki paidbah ban rung shapoh shnong khlem kino kino ki kam ki jam kumjuh iaki iaki nongleit khwai, ki nongshangkai bad ki nongbam khana hapoh u pud u sam ka Dorbar Shnong," la ong u ma Bishar Shylla.
U la bynrap shuh shuh “Ym dei ban ong ban ong ba ngin duh lut bad ym dei ban ong ba ka Assam kan duh lut, hynrei ngin hap iaid da ka lynti kaba pdeng ban ia biang lang baroh arliang".
"U la ïathuh ba ka jingshah tohkit jong u ha ki Pulit ka long halor kijuh ki kyndon ba la pynngat ïa ki nongïalam ka Seng.
U la iathuh ba kane ka jingbym pat pynbeit kadei na ka jingioh pang Covid -19 jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi thohdieng.
Kumba shu kynmaw ha ka 1 tarik nohprah u B.P Katakey u la kubur ba un thoh sha ka supreme court ka ri India ba ka weng noh ia u kum u Chairman jong ka Komiti.
Kane ka long kaei-kaei ka bym shonghok.
Halor ka skul, u la ong ba ki paidbah ki kynmaw mynshwa ïa ka long ka man ka skul bad lada ki ïa nujor mynta ka la pher bak-ly- bak.
Hadien ka jingphla jong u, ki pulit ka WJH bad ki pulit ka EKH ki la hiar sha katei ka jaka ban leit kurup ia kitei ki tiar pynbthei.
Da kawei ka jingmut kila kren shai ba lada ka sorkar kam lah ban pynbeit ïa kane lane siew dep noh ïa ka ïa ka bai nong sngi kaba dang sah, kim banse ban shim noh da kawei pat ka sien jam ne ka jingïakhih ba tyngeh pyrshah ïa kane ka sorkar.
Katba u bah Sloan Pala President ka Foreign Trade Chamber of Commerce Meghalaya pat u la ong ba ka jingwan ka FBCCI na ri Bangladesh kan dei ka kabu ksiar ia ki nongkhaii ha kane ka jylla ban ia kren janai ban kham pynkloi ban pynurlong noh ia ka jingkhaii mawshun na kane ka jylla sha ri Bangladesh.
Ka Assam Rifles Public School (East Khasi Hills) ka la jop da 2-1 kol ïa ka Dobasipara SS (West Garo Hills).
Nongpoh: Haba ka sngi ba ka Ri Bhoi District Sports Association (RBDSA), ka la pynkut noh ia ka samoi ialehkai kaba mynta u snem, ka Teilang Sports & Cultural Club na Jyntru, ka la long kum ka lahduh ha ka Super League bad ka Umeit Sports Club, ka la long kum ka lahduh ha ka General League.
Ki la don palat 1500 ngut ki khynnah na Manipur ka jylla kaba la shah ktah jur na ka jingïakynad ban leit pynrung kyrteng ha kiba bun ki skul kiba don ha Mizoram, la ïathuh u heh sorkar jong ka tnat pule puthi ha ka jylla.
Shillong, 9 Rymphang:Ka seng BJP ha kane ka jylla hapoh ka jing ialam jong u Ma Shibun Lyngdoh kum u President mynta ka sngi ka la thaw ia ka EC ba thymmai jong ka bad ka la pynbna ruh ia ki nongkitkam ba pura jong katei ka seng.
Haba kren ha ka jaka ialum lang ha katei ka skul,u Secretary ka RSS Vibhag Karyawa, Shillong u Bah Mangkashang Khongshei  u la ong ba ka RSS ka dei ka seng treimon sngewbha kaba heh tam ha ka pyrthei bad ka don ka jinglong ryntih, kaba trei na ka bynta ka jingiatylli ki nongshong shnong bad ka mynsiem ieid ri.
Ka Sohïong ka dang donkam ïa kiba bun ki kam pynroi ha kiba bun ki liang, la ka long ha ki lynti ki syngkien, ki jak sumar, ki jaka pule, ka roi ka par bad kiwei kiwei de ki jingdonkam ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 5 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 94 ngut hapoh ka Jylla.
U MP ka Seng Congress na Shillong bad president ka MPCC u Bah Vincent H Pala haka 9 tarik Kyllalyngkot, u la kynthoh tyngeh ia ka Sorkar pdeng bad Sorkar jylla halor ka jingbym shimkhia ban pyniaid beit shakhmat ia ka jingiakren iasuk bad ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kaba la pynlong ia kane ka Seng ba kan mih noh na kane ka jingiakren.
Kane ka ïing ka dei jong ka Kong Shebil Pohshna bad ka Kong Pangsngiatshisha Khriam.
Shillong: Ka jingialang jong ki MDC ba ialam u CEM bah Latiplang Kharkongor lem bad ki sengbhalang kum ka la rai ban leit iashim bynta ban ai dorkhas sha ka Parliamentary Standing committee (PSC) ba khlieh da u MP ka Congress u Anand Sharma, ha kane ka sngi ha Shillong.
Ha ka por mynstep haba la phone ka para ruh ym don ba shim ïa ka phone, bad haba u trai jong ka trok kaba dei ka SPS Transport bad don u number NL-01AA 6213 u la peit lyngba ka GPS ïa ki trok jongu u la ïohi ba kane ka trok ka la ïaid sha ka lynti ba kam dei shuh ban ïaid.
U la ong ba ymdon ba lah ban pynbor ne wat ban thied duh noh ia ka Vote, tang namar ka Pisa bad lada kumta kanlong kan wanrah ka jingeh kaba khraw hadien habud bad ruh kan kylla long noh ka jingsniew kaba tieng ia barohlang kiban dang im hangne ha sla pyrthei na bynta ka lashai.
Kumta ka jingkylli kaba mih ka long haduh katno kala rim kane ka rukom? Kane ka dei kabym shai.
Na ka liang u Bah Michael u la ong “Ka NeIPS ka don ïa ka kynhun kaba kyrpang halor kane bad ka jingkyrshan ka dei lai bnai da ka jinghikai kaba kyrpang kumno ban pynwan dur bad pynurlong ïa kata".
“Ia ka jingjied ia ki nongkitkam ka TSA yn sa leh da ka MFA ha ka por kaban sa pynbna", la ong ka kyrwoh na u CEO bad bynrap ba haduh ban da ioh da kiwei ki nongkitkam thymmai, baroh ki jingdonkam jong ka Thadlaskein Sports Association, dei ban phah sha ka Meghalaya Football Association.
Lada ngim khang ïa ki dukan tad haduh ka por 10 baje mynmiet kum kine ki jingjia kin ym jia khah khah," la bynrap ka Kong Kurbah.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ka sorkar jylla ka la bthah ia ka tnad ka koit ka khiah, ban pynlong ia ka jingtest naphang (random Testing) ia baroh ki nong shnong shnong ki ba sah ha Byrnihat terter haduh Khanapara Ribhoi District.
Na ki 6 tylli ki kol jong ka Manipur ha kane ka sngi la ïoh ban thep haduh lai tylli tang ka L Babina marwei kata ha ka minit kaba 11, 29 bad ruh ha ka minit kaba 72.
Haba ki bahaïing kim kwah ban leh post mortem ki hap ban ïoh ïa ka jingbit na ki magistrate, kumta ka Meiduh jong u Wanboklang Kurbah ka Kong Eusebia Kurbah ka la mih na la ïing ha ka por 7:00 duna mynstep jong ka 4 tarik Risaw ban leit sha ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ban rah artad ïa ka shithi pan jingbit ban pyllait ïa ka post mortem.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba na ka lympung iakob pynmareh Saikel kaba long mynta ha Niali ka Asian Track Cycling Championship ka long ba u nong-ialehkai na ka ri (Ind) u Ronaldo Singh Laitonjam  u la lah ha ka ban thaw  rekod ha ka ri na ka jingiakob Men’s Sprint Qualification (200m Flying Time Trial), hadien ba utei u rangialehkai u la lah ban pyndep ia ka jingiakhun ha ka por 9.877 sekhon.
Dei ha ka 13 tarik Lber ba ka kynhun pulit hapoh ka jingialam utei u SI) ka  Ampati police station ki la rah ia ar ngut ki kynthei kiba dei shi para haba ki shong kai ha park ha Ampati lem bad ki katto katne ki khynnah shynrang.
Haba thalaiñ tyngeh ïa ka TMC halor ka jingpyrshang ban pynlong ishu ïa ka jingïakhun ïa ka khlam Covid, u Dr War ula ong, “Kila (TMC) pyrshah ban pynlong ishu ïa kane ka kam, kila pyrshang ban pynthohbria ïa nga kum u Director bad kila pyrshang ban pynthohbria ïa kiwei ki Nongïalam kiba ïakhun ïa ka ilekshon kum u Bah Micheal Kharsyntiew, uba dei uwei na ki katto katne ngut kiba la wan ban tyrwa ïa ka jingïarap sha ka DHS ha kato ka por haba ka Jylla baroh kawei kala kulmar thlim.
Haba ia kren, u DC u la kular ban shimkhia da kaba u ong ba donkam ka jingiatrei lang namar kane ka mat (Issue) ka long kaba donkam eh khamtam ban iada ia ka mariang.
Ia ka kol kaba nyngkong lah thep da u Nengnong da kaba pyn tyngkhuh khlieh hadien ba u la ioh bol na u Ban sanbha Khongsdam.
Katei ka dei hadien, ba seng ka la ioh ia ka jingujor na ki riew paidbah jong katei ka thain ia ka jingshah pynkynriah kam u Lab-Technician uba na ka shnong Laskein.
Ka kheiñ kur kheiñ kha jong u Hynñiewskum Hynñiewtrep ka ïaid ryngkat ryngkat bad ka tip-briew tip-Blei kumba la saiñ la muhor ïa ka longbriew manbriew khnang ban bit ban biang ha ka longbriew manbriew, ban ym poi ha ka byrsih, ban ym poi ha ka sang ka ma bad ban ïa roi parum pareh da kaba bit ba biang lynter ki pateng bynriew ha shi snieh jong kane ka pyrthei.
Ha kajuh ka por u la kyrpad ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ba haba ynsa pyntreikam ïa kane ka skhm ki dei ban long ki briew kiba don ka mynsiem ban sumar ïa ka mei mariang khamtam eh ïa ki tyllong um ba ymdei ban leh jakhlia pathar ïa ki um ki wah hynrei dei ban tyngkai ïa ki khnang ba kan long ka jingmyntoi bad ban ïoh ring ïa ka um kaba khuid ha ki shnong ki thaw kumba la mang.
Tip ki mut aïu kitei ki lok, ki thew shano ban training da ki tiar pynmynsaw, to pyrkhat bha lada dei ba dangshah laitluid ban leit shikar ruh to ai kin hikai ba kin ïoh siat sier-siat skei hynrei haba kita ki lad la khang lut da ka tnat Wildlife, te lada kim training ban siat briew ki mut aiu pat, ka mut lada kin pynmynsaw khlem pep ka sohpdung ka dei pyrshah ïa ki bym dei niam hindu, lada ki ong ban ïada ri ruh balei kam phah training shipai noh ïa ki.
Ka seng ka la kyn thoh ruh ba lada u Mukul u dei na ka snam ka ksuid ka Garo  khlem artatien, un jin da la don ka jing kitkhlieh na bynta ki riewlum ha ka bankyrshan bad mynjur mardor ia kane ka jingdawa ki sengbhalang ban pyntreikam iaka ILP ha Meghalaya khlem kano kano ka jingialam bakla iaki paid 7trep bad Garo, da kaba yn buh shuwa shadien ia ki seng ki nongbylla bad nongkhaii bar jylla(Labour and trade organisations) kiba long ki ‘pressure groups’ ba ha syndah jong ka congress bad ha kajuh ka por ym dei ban pyrkhat tang na bynta ki Vote-bank bakhlain jong ka congress kiba u ju lum ha meghalaya na kiwei kiwei ki jylla man la u snem.
Ula kyntu ia baroh ki paid nongshong shnong ban long kiba husiar bad kiba phikir ialade bad ruh ban kohnguh iaki bor pyniaid Shnong bad ban bud ryntih iaki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah kiba long ka lynti ba lah ban iakhun bad pynduh jait shi syndon iaka khlam hapoh ka Jylla.
U ksuid bad ki ksuid ki phla shai ba u Jisu u dei u khun u Blei bad ki tieng ia ka kyrteng JISU.Ha kata ka por u Apostol Paul, kat ba u dang leit ban duwai, ladon kawei ka briew kaba shong u Ksuid ha ka, kaba kren kyrteng ne jadu myntor, haba kala bud ia u Paul hajan jong u, kala pyrta kada ong.
Ka jing ia kynad ha katei ka Ri, ka dei hadien ba ki shipai jong ka NATO, ki la mih no na katei ka Ri.
Nalor kata la ong ruh ba hadien ba ki la bat ïa ki masi, ki paitbah ki la sdang ban ïa mih bad ka la poi ha ka jingïania kaba jur bad ïa syndong kti ruh.
Hadien kane, u la ïalam ruh ïa ka jingbam smai “Hamara Viksit Sankalp Bharat Yatra" ha ka jingïalang.
Kumta ym dei tang ki khynnah skul hynrei wat ki nongtrei sorkar ruh ki dei ka bynta jong kane ka jingdheng kali.
Hynrei, u Kumar u la kyntait mardor ban shimti ïa kane ka kam da kaba ai jingmut ban jied ïano re ïano na ka Seng Congress ban shim ïa kane ka jingkitkhlieh.
U MLA ka BJP na Pynthorumkhrah konstitwensi uba dei ruh u Myntri ha ka Sorkar MDA-2 u Bah A.L Hek, u la ïathuh ba ka jingïakren paralok bad ki MLA ka All India Trinamool Congress (AITC) ka la don, hynrei ban ong ba kin rung noh baroh sha ka seng BJP kam pat poi ha kaba kut.
