Ym dei ban shu khie na jingthiah bad leit beit-beit sha Ïingdorbar ban ïakren.
Kumjuh ruh kane kan jia ia kiwei pat ruh ki Ri ka pyrthei kiba ieng ba ialeh pyrshah ia u Blei bad ki ba pynshitom ia ki nongbud jong u ki khristan, u Blei unleh ia kaba donkam, u Blei un pynshitom ia kiba kum kita ki Ri kiba ieng pyrshah ia ki briew jong u Blei.
Ha ka kyrwoh jongka, ka la ong ba ka jingsiat ïap jong ka la long hadien ba ka seng ka la thikna ba kine ki arngut ki dei ki nongsyntiat jong ki pulit bad ki shipai ki dei kiba ju syntiat pyrshah ïa ka seng.
Kane ka long kawei na ki shnong baheh, ba paw nam bad ba la rim bha ha West Khasi Hills District.
Na ka liang ka HYC Sohiong Circle mynta ka sngi ka la wan sha khmat ban ujor hakhmat u CEM ka KHADC halor ka jingioh tang jait ar sien ia ka juh ka jait bad halor ka jingioh jait khasi ka kynthei ka ba ioh lok da u shynrang khasi.
“Ia nga ruh mynne u shim T500.
Haba ia kren bad ki  lad pathai khubor hadien ka jingialang, u James K Sangma u la ia thuh ba ha kane ka jingialang ki la ia mynjur ban weng noh ia ka kyntien “Unrepresented Tribes" bad ia kane  kin sa ai jingthoh sha ka Standing Parliamentary Committee jong ka Rajya Sabha.
U President ka KSU u bah Daniel Khyriem u la ong ba ka seng ka ai ka jingkyrshan ba pura ia ka Executive Committee (EC) ba mynta ka KHADC ban leh eiei halor ka jingwan khaii ki bar jylla ha kane ka ri khlem da ioh ia ka trading license na Council.
Ki paidbah ka Delhi ki la ai jingsneng ïa ka sorkar BJP ha kato ka por da kaba pynliem ha ka ilekshon bad naduh kato ka por, ka BJP ka khlem lah shuh ban khie-khlieh ban ïoh ïa ka jingsynshar ha Delhi ïa kaba mynta la synshar da ka seng Aam Aadmi Party (AAP) jong u Arvind Kejriwal.
Kat kum katei ka jingbatai, ka pyni, ba ka dawai, ka la kut por mynta la lai bnai bad kumta ka la buh ia ka jingma kaba khraw, lada jia ba utei u khynnah rit, un dih ia katei ka shi bitor ka dawai.
U Atiq, u don mynta 62 snem ka rta bad ka kam pyniap briew, kaba u leh nyngkong eh, ka dei ha ka por, ba u don 44 snem ka rta, ha u snem 1979.
P.C, u Bah W.Nongsiej District Magistrate u la pynbna ba ka korphiw miet naduh ka 6 baje janmiet jong ka 03 lber 2023 kan bteng haduh da pynbna da kumwei pat.
Ka seng na ka por sha ka por ka la ju pynpaw ka jingsngew khia halor ka jinglong jingman ka surok bad dang myn ha u snem ba la leit ruh ka seng ka la dep pynlong da ka jingiakhi ha kaba ka la leit ruh ba khang tala ïa ka Toll Plaza jong ka NHAI kaba don ha Lumshnong bad ki dkhot ka seng ki la sieh ruh ïa ki lama jong ka seng KSU ha katei ka Toll Plaza bad bthah ruh ba ym bit ban weng ïa ki lama bad ym bit ban plie ïa kintala ba la khang ha katei ka Toll Plaza tat haduh ba ka NHAI kan da maramot bha ïa ka surok, hynrei tang hadien khyndiat sngi u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilasah Banarwal, IAS u la phah weng ïa ki lama bad phah plie ïa katei ka Toll Plaza “ Te haba u Deputy Commissioner u phah plie, u dei ruh ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada jia kaei kaei kaba sngewsih bad lada jia ka jingdheng kali ha ka thaiñ, lada jia ka jingkylla kali, lada jia ba iap briew, lada jia ba sniew ki kali heh, ki kali rit, namar ngi na ka liang ka seng ngi la dep kren da kaba shai ba ym dei ban plie ïa ki tala bad ym dei ban weng ïa ki lama na katei ka Toll Plaza tat haduh ba ka NHAI kan da maramot ïa ka surok haduh 60-70 percent" pynpaw u President KSU Narpuh Circle, u bah K.S.Suchiang.
“Ka jingiakren jong ngi bad ki nongtrei ka 108 ka long ban pynskhem ia ka jingneh ha ka kam hadien ba la wan shimti da kawei pat ka kompeni", la ong ka kong Ampareen.
U CE u la ong ba ki Enjiniar ka PWD ki la khang ban theh khyndew hynrei ki bor skul kim sngap satia bad dei namar ka jingtheh khyndew kaba la pynlong ia ka kynroh ban twa.
Ka Iingkashari kala pynmih ia ka circular sha baroh ki Jylla kynthup ka Meghalaya, ba dei ban sam bhah ym palat ia ka 50%.
Wat pynher sted ne overtake, bthah ka Balang Laitryngew ïa kiba wan SynodSohra, Lber 01: Ka Balang Presbyterian Laitryngew, Sohra Presbytery, kan pdiang ïa ka jingïaseng KJP Synod Sepngi naduh ka 7 haduh ka 10 tarik mynta u bnai.
Ka Manifesto ka la ong ba ka party kan ai ïa ka Direct Transfer kaba T.1,000 shi bnai (T.12,000 shi snem) sha ki kynthei ha manla kawei pa kawei ka longiing kum ka jingpyntreikam bad jingkyrshan hapoh ka Meghalaya Financial Inclusion for Women Empowerment (MFI WE) Scheme khnang ban pynkup bor ïa ki kynthei ha ka jylla.
Kabul: 3 tylli ki roket, la siat hajan ka paki dulan jong U President ka Afghanistan bad katei ka dei ha ka por, ba U President, u dang pynlong ia ka jing duwai lehniam Eid, ha kaba la don lang ruh sa shibun kiwei ki riew sain pyrthei jong katei ka Ri lem bad ki heh sorkar.
Hynrei ka dorbar borabor kam ïaid tang katkum ki kyndon, ka îaid ruh da ki rukom leh ne ki ei kiba ju leh ne ki convention.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ka Nongpoh Police Station, kin dang pynlong ia ka jingtokit, khnang ba lap ia ki jingshisha baroh.
Ki rangtied ki la lah ban ïalehkai bha, u Poilang Thawmuit marwei u khyrwit 70 ron na ki 30 bol, u Mebanshan Kharsati u kamai 58 ron na ki 34 bol bad u Rokerben Kharpuli u kamai 54 ron na ki 30 bol.
Mynta da kane ka pisa kin thied ïa ki MLA bad ïa ki vote jongki paidbah bad kin leh har rukom shwa ka election, ong u ma Pala.
Ka shnong ka don hajan tmier jong ka riatbah kaba noh sha Wah Kynshi ha kaba la mut ban den ia ka Kynshi Stage-I Hydel Project jong ka kompeni Athena bad kaba khlem seisoh ei ei.
Ka seng ka kyntu ïa ki bor ba halor ba kim dei ban ai ïa ka Clearance.
Shisngi hadien ba ka KSU Mawlai Circle ka la pynbna ba ka la sospon ia utei u dkhot ba na Nonglum Unit, na ka liang ki nongialam seng na Nonglum ki la kyntait ia katei ka rai ka Circle bad ki la kam ba ka dei tang ka jingkynnoh bada utei u President ka seng, u dei u briew u bym ju lap ne shem ba un leh ia kum kitei ki kam.
Nangta shuh shuh ki khanatang ki їathuh ba u Angel U Blei u leit ban їathuh ia kane ka khubor babha ba la kha ia u Jisu Khrist ha ki nongaplangbrot kiba sahmiet ha lum.
Ka Young Leaders Connect (YLC ) ka dei ka kynhun ba seng ha u snem 2011, da ki nongialam bad kiba jop ha ka jingtrei jingktah ban pynpaw ia ka thain.
#happyEaster2019," lane kaba ong ba ki pulit pynlip ding, ki la pyllait im ia u ksew na Sutton Park, uba kyrteng Jesus ha ka Sngi Good Friday, ong ka khubor kaba la pynmih ha ka India Today.
Ka Rose, ka ong “Ka la dei ka jingiaid lynti kaba jngai shisha, tangba, ka dei ka jing iaid lynti kaba don bad ka jing jylliew jong ka jingieid".
Phi hap ruh ban shim ïa ka rai kaei kaba kham biang ïa phi shimet kaba lah ban btin lynti ïa phi nangne shakhmat," la bynrap u Bhattacharjee.
Ka Umphyrnai Sports Club ka la ïoh rah ïa ka nam kum ka lahduh jong ka lympung SSA Under-10 (Boys) Football League 2023, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sohryngkham Sports Club ha ka final kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka FKJGP kadei kawei na ki Sengbhalang kiba la rim ha ka jylla ba la seng da u Bah Sounder S.Cajee.
Ka tnat iada ri ka India, ka ong ba ha ka 9tarik Lber 2022, ha ka  jingshna pynbha ia utei u namding, hynrei, ka la don ka jingthut, ha ka rukom shna, ha kaba la siat bakla pynban, ia utei u namding.
Ka Society for the Study of Law kaba pyniaid iaka Khadar Daloi Law College ka khot wer ia baroh ki paralok parajor, ki sengbhalang, ka synjuk waheh chnong Jowai, ka synjuk ki waheh chnong Ri Jaintia ban wan sha ka mini fete cum lucky draw ban pynmih pisa iaka kolej.
Ha ka 19 tarik Naitung mynshem snem, ka Supreme Court ka la ai jamin ia u CM Jha hadien ba la shah kyntait na ka High Court ka Meghalaya.
Don kiba ngeit ruh shaphang ka jinghap ka liengsuin kaba phylla ha katei ka jaka, ha kaba la shim ba kitei kiba hap ha ki phew snem mynshwa, ki dei kitei ki riew phylla, kiba wan na kiwei ki met bneng.
Na ka liang ki ophisar ki la kular ban shna pynbha noh ia katei ka surok ha kine ki khyndiat taiew ban wan.
Ka kong B.Biam, kaba dei u UDID in-charge, jong ka Civil Hospital Ialong ka la pynshlur ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met ba ki dei ban register kyrteng ban ioh ïa ki UDID Card kiba wanrah jingmyntoi ïa ki da ki jait skim bapher bapher bad na ka bynta ban ïoh ïa ki jingiarap ki lah ban leit register ha ophis District Resource Centre, Ialong Civil Hospital.
Ka Myntri thymmai ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0) ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 8 tarik Lber ka la pyntip ba la bynshat 4 tylli ki tnad sorkar ki ba kynthup ïa ka tnad koit ka khiah, ka rep ka riang, ka kam Aiñ bad ka Directorate of Information and Public Relations (DIPR).
Kine baroh, ki la paw ha ka jingthoh lane ka ‘affidavit’ kaba u Kartush u la ai ha ka por ba u leit thep kyrteng ban ïakhun ïa ka ilekshon.
Kane ka jingkyntu ka la mih halor ki jingkulmar kiba mih ha ki lai tylli ki Constituency-ka Mairang, Shella bad Mowkaiaw tang hadien ba dep ñiew vote hynnin ka sngi.
Ha ka jingkren maitphang jongu ha ka sngi sdang ka dorbar mang tyngka ka jylla, mynta ka sngi, u Lat u la ong ba ka kam ba khmat eh ka sorkar ka long ban iada ia ki nongshong shnong.
U la ïathuh ruh ba kane ka dei kaba hap hapoh ka jingpeit bad ba la bei pisa da ka Sorkar Kmie, ïa kaba la tip kum ka scheme PMMSY 2021-22, ka project kaba long 10 lak tyngka, ha kaba 60% la ai da ka Sorkar bad 40% pat na ka jinglah la jong.
Kumjuh ruh ngi dawa na u SDO jong ka Ophis PHE ba don ha Pynursla ba un wan jngoh hi da la ki jong ki khmat ban lap ia ki daw ka jingbym poi um.
Ha ka snem 1952, hadien ba ula dap 64 snem ka karta, la jied ia u ban long kum u Vice President ka ri India balaitluid.
Shillong, ïaïong, 05: Ka tnat Civil Defence and Home Guards jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Baar lyngba ka hukum u Lat ka Jylla ba la pynmih da u Secretary ka Sorkar Jylla u Bah T.Lyngwa, la kyntiew kyrdan ïa u Bah RP Khongwar kum u Jt.
Ka jingkiew ha ka minimum support prices (MSP) ha ki jingthung kharif, ba la mynjur da ka Cabinet Committee on Economic Affairs, ka iaid bad ka jingthmu ban ai 1.5 shah ka dor bai lut bai sep.
“Ha kine ki 5 snem ba la leit bad 2 snem ki snem covid, ka long kaba eh ban peit matlah ïa ki kam pynroi ba la wanrah da ka sorkar kaba la lamkhmat da u Conrad Sangma.
Ine iba khlad dei iba na Ri Bhoi District.
Ka Dorbar Mang Tyngka jong ka ïingdorbar thaw aiñ ka jylla Meghalaya kan sdang naduh ka 16 tarik u Rymphang haduh ka 27  Tarik jong une u bnai.
Ka jingroi jong ka jingstad ka la long kaba stet haduh katta katta katba ym don jaka satia ban buh rieh ïa ka, namar ba kane ka pyrthei pynbna paidbah ne Media World kam lah ban set ïa kiwei kiei baroh hynrei kat kiba la pynmih thymmai la pyni paidbah beit lyngba ki Telibishon ne internet.
Baroh kan shong ha ki jingtrei kam, ki jingshem ïa ki jingshisha, ki numbor bad  ïa ki jingshem.
Hadien kane la bat ïa u Medhi haduh ka por miet bad pyllait ïa u tad hadien ba la dep record ïa ka jingkren jongu bad kumjuh ruh ai ïa ka camera jongu hadien ba la dep delete ne pynduh noh ïa ki video.
Haba la poi ha katei ka jaka, ki Pulit ki la lap ia ki katto katne ki song bad haba ki la pyrshang ban wat ha ki jaka ba Marjan, ki la lap shibun tylli ki song bad haba khein kyllum, ki la don haduh 37 tylli ki song bad haba ki la peit hapoh jong kitei ki song, ki la lap pynban ba ki dei ki song Ganja.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la pyntip ba u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi u la kular ban sa shong bishar hi da lade ïa ka kam ba ïadei bad ka Inner Line Permit (ILP), ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra bad kiwei kiwei ki kam ba la pynsngew da ka Sorkar Jylla.
Pyrthei la jynjar, pyrthei la kulmar, Jingma ka ap, jingpang kan sar,Ki ïew, ki nongbah ba khraw ki la khang,Sngewsih ba jingtep ki ïai ang.
Ia kane ka jingiasuh buit ban thok la leh lyngba ka jingiatreilang bad u Gramsevak ka Mawphlang Block uba leit ban jngoh ia man ki thliew iing ban surbe ia ki longing ba duk.
Dang shen u wei u longkpa u la hap ban ia pyllait sanshyieng noh bad ka la lok hakhmat ka  Iingbishar,hadien ba u la ujor ba u la shah lehbein jubor ha ka ‘liew iing ‘liew sem"bynrap ka khubor.
Kata ka jingsniew ka long ba ki nongialam balang kin leh mon bad kin sngew sarong.
Ka Kong Ampareen ka la iathuh ruh ba ki pud sawdong ka sor shaphang shatei ka long ka wah Umiam shaduh Bhoirymbong, Wah Tamdong.
Ha ka jingbishar bniah la ong ba une u drok ba la ïoh kurup u shongdor haduh kumba T 18 klur ha ki jaka iew beaiñ ka pyrthei, ong shuh shuh u heh pulit.
Dang shen ka NITI Aayog ka la ai jingiaroh ia ka jylla ba ka dei kawei na ki jylla ka thain Shatei lam Mihngi kaba la leh bha ha kaba pynsuk ia ki jingiatreikam.
Pynursla: Ban kyntiew bad ban pynkhie im biang ia ki jingialehkai ha ka thain Riwar Mihngi, la pynkha ia ka Riwar Mihngi Sports Association (RMSA) bad mynta ka sngi, kum ka jingsdang ka la pyllong ia ka jingialehkai kynjatbol paralok hapdeng ka Rangdajied United FC.Ha kane ka jingialehkai, ka Rangdajied United FC kala pylliem ia ka kynhun ka Riwar Mihngi Sports Association (RMSA) da 2-0 ha ka jingiakhun paralok kaba la long mynta ka sngi ha madan UUPSC, Urksew, Pynursla.
New Delhi, 1 Naitung:Ha ka jingkren ban pynher ia u satellite, kaba la long hynnin ka sngi, U Narendra Modi, myntri rangbahduh, u kren da ka ktien phareng.
U Gogoi u la dawa ruh ba u myntri rangbah jong ka jylla Assam u dei ban pynshai ha ba ia dei bad ka nongrim jong ka sorkar ba ka ïeng haba iadei bad kane ka jing pynkynriah ia ki chakma bad hajong.
Kumta ka KSKBUH ka lap kat kum ka kaiphod ba ka jingwan khynra ka long ka bym biang satia la shu leh kyrkieh bad pyndonkam palat ïa ki bor pahara bad halor kane ka nongrim ka dawa ba dei ban aiti tohkit sha ka CBI khnang ba ki jingshisha kin paw lut bad ban pynshitom kat kum ka aiñ ïa kiba donkti ha katei ka kam.
Ha ka miet jong ka Sngi Palei, ar ngut ki samla ki la shah shoh bad ha ka sngi kaba bud, ki pulit ki la pyntip ba da ka jingïarap ki pulit Guwahati, la ïoh kem ïa kita ki san ngut na sor Guwahati, Assam.
Ki BSF Khliehriat ki la kit bun ngut kiba mynsaw ban pynpoi ia ki sha ki jaka ai jingsumar.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EKH: 25, RBD: 5, WGH: 1 bad WKH: 2.
U Rupang u la wad jingtip ia kane, hynrei ym shym la ioh ka jingtip kaba long thikna, hynrei ki tnad syntiat ki la iathuh ba ka Election Commission ka la shong jingialang mynhynin ka sngi ban pyrkhat ban pynlong kloi noh ia ka elekshon ha kane ka jylla bad kiwei pat ki jylla kum ka Tripura bad kiwei.
La ioh bat noh ia ki ha u Rymphang hapoh ka Official Secrets Act, da ki nongsyntiat jong ka tnat ‘Counter-Terrorism hapoh ka nongbah London.
Lyngba katei ka jingleit jurip da ki briew sorkar, kitei ki nongialam seng samla lem bad ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur bad kiba la ong ruh ba dei ban pynsangeh syndon ia ka jingpynhap clinker ha katei ka jaka, namar kan sa ktah Ia kiba bun bad khamtam eh Ia ki doh-um doh-wah kiba im ha Wah Umiam.
Shillong, 16 Rymphang:U MDC ka Sohiong Nongspung u bah Samlin Malngiang mynta ka sngi ula leit ban ai jingiarap ia kawei kalongiing ha shnong Lyngkhoi, East Khasi Hills District kaba la shah bam duh ha ka ding kaba la klang bha, kaba la jia ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Phewse, ïa ki nonghikai kiba trei minot bad kiba aiti lut met bad mynsiem na ka bynta ban saiñdur ïa ka lawei jong ki khynnah skul ka Sorkar kam pushe wat tang khyndiat ruh.
Ki nongtied ba kamai bun ron ki long u Elton Kahrmuti (56 ron naki 48 bol), u Pynshngain Dkhar (37 ron naki 34 bol).
Ka Seng ka ngeit skhem lyngba kane ka Behdieñkhlam ka long shi bynta ba ngi kum ka jaidbynriew ka ju rakhe kaba mut ba ngin lah ban lait na ki jingpang kiba bapher bapher jong kane ka phyrthei khamtam ha kaba ngi lah ban beh ïa u ne u khlam uba shyrkhei tam uba la lynshop ia ka pyrthei hi baroh kawei.
Na kadaw ka jingim bym thikna, ka donkam iangi ban pynkhreh laka jingim ban ia suk bad u Blei da kaba pynkhuid ialade na ki pop baroh.
Kam dei ba kin long trai ma ki namar ka jaka ka dei jong ka SMB.Kane ka dei kaba nga ong bad wat leh politic eiei.
Hynrei ki la pynsangeh noh ia ka jing ia iaid paidbah, hadien ba ki bor pyniaid jong ka tnat, ki la khot ia ki sha ka miej jong ka jingiakren.
U Conrad Sangma, uba ia shondur lang bad U Ma Nidamon Chullet, ha ka por ba U Ma Chullet, u pyniasoh ialade sha ka seng NPP.Ka kong Agnes ka la ong ba mynta ka la don ka jingpyrshang na ka sorkar ban pynkynriah kam ia ki pulit kiba trei hok ia ka kam jong ki bad ki briew kiba donkti ruh ki la pyrshang ban phet rieh na kane ka jylla.
Ka jingioh khubor ha U Kyllalyngkot 2019, ka pyni ba ka BJP kan ioh kumba 252 ngut ki MP ha kane ka kynti kaba mynta bad kaba pyni ba kan ioh duna da 20ngut ki MP, ba kan ioh thaw sorkar hi dalade.
Ha kane ka jingjia, la dei ia iing kaba don hajan, bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Kane ka long tang ka jingpyrshang namar ba khlem pat don mano mano ba la shimti ban shna kyntien ia ki bynta ba donkam ha ka ba pyndonkam da ka ktien Khasi tynrai.
Kiwei pat ki mat jinghikai kum u/ka nonghikai ka nuksa ïa kiwei, ki rukom ai jinghikai kiba biang bha ïa ki khynnah skul, kiwei pat ki rukom kumno ban synshar ia ki khynnah skul bad ki lad jingïada ban pyndonkam ha ka pule puthi la ioh ban pynshai bad pynsngewthuh.
Shillong: Ha ka sien kaba nyngkong ka Khasi Student Union Umthlong-Nongthliew Circle kan pynlong ia ka 1st Maitshaphrang Award ha ka 03tarik Kyllalyngkot 2019 ha Umthlong ban pynkup burom ia ki samla kiba pass ha ki eksamin bapher bapher jong u snem 2018.
Hapdeng ka jingïakhun kaba itynnad bha, kine ki ar tylli ki khlem lah shuh ban ïathep kol ha kaba ka jingïalehkai ka la kut noh da kaba ïasam mar shi point.
balei?Jubab: Namar ka long kaba sngewrit, kaba minot bad trei shitom khlem thaid ,khlem randien haduh ba ka da jop thiaw ia ka thong.
Hynrei ka jing jubab jongka, mynta ka sngi, kam iahap satia, namar ba ha ka taiew ba ladep, ka dang kynnoh ba ki nongrep, ki dei ki ehrang Khalistan bad ba ka kynnoh ruh ba ka Indira, ka la shu ioh ha ki pohjat jongka, ia katei ki ehrang Khalistan.
Lada don mano mano ba kwah ban kren ia U Observer ki lah ban phone ha une u number 8014915790 naduh ka 28 tarik haduh  ka 31 tarik u Risaw 2015 bad kumjuh ruh naduh ka 8 tarik  haduh 21  tarik u Naiwieng 2015.
U MDC ka thain U Saron Pasweth, u Dolloi Elaka Jowai Puramon Kynjing, u president seinraij Tuber u Harwis Phawa nalor kiwei kiwei kila sakhi ia kane ka shad niam Behdeiñkhlam.
“Ka jaka treikam ka seng ka la long ka Temple bad ngi la dei ban buh hakhmat eh ïa kane," u la ong, ha kaba u la bthah ïa ki MLA ba ki dei ban klet ïa ki nongbud jong ka seng kiba la trei na ka bynta jong ki ha ka ilekshon.
U la ong ba ka la don ka jingthmu ban pynsted ban shna surok bad ban pynbha ha kane ka thain ha kaba la mang T.200 klur da ka DoNERha kane ka mang pisa ba mynta ban pyntreikam ia ka NE Road Sector Development Scheme (NERSDS).
Ha kawei pat ka bynta na ka liang u District Magistrate u la hukum ruh ia baroh kito kiba buh ia ki tiar siat laisen hapoh ka District ba kin wan aiti noh ia ki ha ryngkat ki Xerox copy jong ki laisen sha ki Police Station, out post jong ki na ka bynta ka jingshngain bad ia kiba yn sa pynphai pat hadien kane ka ilekshon Lok Sabha.
Bah Prosper Dorphang – Secretary UDP YW Ri Bhoi District 9.
Ïa katei ka surok yn sdang ban khang khang ïaid kali noh naduh ka 24 tarik u Risaw tad haduh ban da lah ban pyndep ban shna ïa katei ka surok.
“Nga dang leit rung sha ka jaka set kali bad ka kiaw ngap, ka wan dem beit ha nga bad ka dem ha ka bynta kaba ha ka jingshong jongnga.
Kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka ‘World Environment Day’, ki samla pule ka Indian Institute of Professional Studies (IIPS) jong ka tnad pule Social Work ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Shillong Municipal Board (SMB) bad ka Nomads Adventure ha ka Lah Sngi U Blei ki la pynlong ïa ka jingpynkhuid ïa ka sor Shillong.
Ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor tang hapoh khyndiat kynta ba ka Election Commision of India ka la pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon Lok Sabha, u Tiwari u la ong, ka jingkiew ki nongthep vote na u snem 2023 haduh kaba sdang jong ki ar bnai jong u snem 2024 ka long 55, 971 ngut.
