Ka jing bun palat ki nongpang, ka la pyn khapngiah ia ki hospital kiba don ha Spain bad la iohi ba ki nongpang, ki la hap ia thiah ha madan bad khmat jingkhang bad kitei ki dei kiba don ka jingpang  coronavirus.
Hooid ïa kane ym lah ban ong haduh katno ka long kaba shisha, hynrei lada ka long shisha kumta bad lada don kiba lap ba ka jia shisha kumta dei ban ujor da ka lynti jong ka aiñ kum ïa kita ki briew.
Na ka liang ki bor pynïaid district ruh ki la khang ban pynbthei kulmar ïa ki bom pataka ne kino kino ki tiar kiba pynmih jingsawa kiba long beaiñ namar ka ktah ïa kiwei pat.
Ha kitei ki sngi, kan don ka jing hap slap, kaba jur bha ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla, ong katei ka khubor.
Na ka jingiasyllok OFM-CAP ki long u Sohblei Ricky Mukhim na Shnat Niam Mawlai, John Paul Lyngdoh na Shnat Niam Mawbri bad Lambha Laloo na Shnat Niàm Laitlyngkot.
La iathuh ba ka Committee jong ka KJP Synod ka la iashong jingialang halor kane ka jingjia.
Katei ka 2 kilometer na Nonglwai 2 haduh Mawkaïang ha Nongkhlaw, jaka pynlong jingïaseng lei lei, tang ban tih surok ruh pat dep haduh mynta.
Ban ianujor ia kiba sah ha sor bad ma ngi shane te ym iahap shuh phi kmie u Ksan.
Ka la kam ruh ba u Shira um shym la pyniasoh ialade  kum u dkhot jong ka North Garo Hills District Congress Committee  bad um ju lah ban ia don ryngkat wat tang ha kawei ka jingialang jong katei ka seng ruh.
La pynmih bun jait ki kali kamai ba thymmai kiba kham rit bad kumjuh ïa ki kali Pickup na ka bynta ki nongthied.
Naduh 2013 ba nga wan iakhun nga iohi ba ki surok kim don jingkylla bad kane ka la buh jingeh ia ki paidbah ha ka roi   ka par", ka la ong.
Haba kren shaphang ka jingïadei ka koit ka khiah bad ka mariang, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ka lyer kaba khuid, ka umdih kaba shngain, ka bam kaba tei, bad ka jaka sah kaba shngain ki dei ki bynta ba kongsan jong ka koit ka khiah.
Ngam lah ruh khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia, ban iohi ia ka jingbymnud ieng pyrshah da ki Nongmihkhmat na ka Party Congress, wat haba ki la iohi ia ki kam lehdonbor da u Mukul Sangma, u la bynrap.
Haba kren ha kane ka sngi u Martin M Danggo u la ong ba kane ka jingpynïasoh jong u sha ka BJP ka dei beit namar ki nongkyrshan kiba la ju trei na bynta ban pynjop don burom ïa u ha kine ki snem kiba la leit.
“Khlem maphi ki paradoh kiba sah ha ki thain khappud lehse, mynta ngi la shah klun lut ki jaka ha ka Bangladesh bad ka Assam", u la ong.
Ka nongbah  Kuldhara, ka don ha ka ri shyiap Thar, kaba ha Rajasthan  bad katei ka don ia ka khana kaba kham pher bad kata ka long ba uwei u paieid, uba trei kum u nongap khyrdop, uba 82 snem ka rta, ula lap biang ia kaba ieid kaba nyngkong jongu, kaba ula ia kynduh la 50snem mynshwa.
Ki nongkhaii tuh  mar iohi ia ki shipai BSF ki la lait phet noh ha ka jingdum ka miet.
Ngi die ban kynmaw ba ka ri India jong ngi ka dang don ha ka bynta ba- ar jong ka jingsaphriang u khniang jingpang bad man la iwei pa iwei I nongshong shnong idei ban shim ia ka bynta jong kid a kaba pyntika ba ka ri jong ngi kan ym poi sha ka bynta kaba 3 ne 4 jong ka jingsaphriang.
Ka Organising Committee jong ka KSU Mawlai Circle ha ka Sngi Ba-ar ka la pynlong ïa ka jingkhynra ïa ki mynder kiba wan bylla ha ki bynta bapher-bapher jong ka shnong Mawlai.
Haba ïakren bad u DSO u Khroobok Passah ula pyntip ba ka jinglut jingsep baroh na bynta ban leit ïashim bynta sha Bangalore yn pynlut hi na ka ophis jong u DSO.Shwa kane la ioh ka jingkren na u Headmaster u T.Passah haka jingïalang kaba la pynïaid da ka H.Shylla Assistant Teacher bad la pynshongshit ïaka jingïalang pynkup burom da ki jingrwai jingshad na ki khynnah kane ka skul.
Ka la ong ruh ba kum ka kynhun ki ai por shi taiew ia ka tnad ba kan ai jubab ïa kitei ki mat jingdawa.
Katei ka rai jong ka NGT ka la hukum ruh ia ka sorkar jylla ban pynbiang ia ka State Mining Management Plan bad ka Mining Policy ha ka jingbishar kaba la buh ha 29 bad 30 tarik u Nai wieng ha ka nongbah Shillong.
• Kan iarap ruh ha ka jinglah kot sha ki iew ban shalan ia ki mar shabar katkum ka jinglah ban kyntiew ia ka bha ka miatT.20,000 klur ki briew kiba trei ia ki kam dohkha lyngba ka Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY)Ki jinduna ba kongsan ha ki kam dohkha• Ka Sorkar kan plie ia ka PMMSY ban pyniasoh, ban pynneh, ban kyntiew ia ki kam ri dohkha ha ki wah bad pung.
October 1950 ban phiah ia ka Ri Jaintia.
La shah ban plie noh ia ki skul tang shibynta naduh klas I haduh klas V ha ki jaka sor da kaba bud ia ki kyndon bala buh ryntih ka tnad Education jong ka sorkar jylla.
Na ka jingkren da kitei ki nongialam ka Balang Catholic bad kumjuh ruh na ki nongialam shnong ka Sari Kushi, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ban kin shah sngewbha ia katei ka jaka ban pynlong kum ka Iew step, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki nongrep jong katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba bun bha ki nongrep bad kiba pynmih ia ki jhur ki jhep bad ki soh ki pai kiba bunjait.
Shillong, Naitung 13: Ka Jaintia National Council (JNC) mynta ka sngi ka la dawa na u myntri ka tnat Disaster Management ma Kyrmen Shylla u ba dei ruh u MLA ka thaiñ ban nym shah satia ïa ka sorkar jylla ba kan ïakren halor ka jingpynpoi lynti Rel hapoh Khliehriat, East Jaintia Hills.
U bah Latiplang u dei u MDC la saw sien na Nongthymmai uba la jop ha kane ka sien kum u MDC shimet.
U bah Metbah Lyngdoh, u Lamphang ka ïingdorbar thaw-aiñ u la ong, “Ka jingtei ïa ka ïingdorbar bathymmai ha Mawdiang diang ïa kaba la prat lynti da u Lamphang barim ka ïingdorbar u bah Donkupar Roy (bam kwai ha dwar U Blei) ïa kaba lapynskhem hadien ba ka sorkar Meghalaya Demo-cratic Alliance (MDA) kala wan ha ka bor synshar ha u snem 2018 hadien ka jingsahteng ba la slem.
Ka phase 2 ka la sdang naduh 15 April 2020 haduh 3 May 2020=19 sngi.
(Teusday).
“Ka Myntri ka la pyntip ïa ngi ba ka dang ap ïa ka kaiphod na ka tnat ka Koit ka Khiah bad hapoh shitaiew ynda la ïoh ïa kaiphod kan sa ai kopi lang sha ngi bad ka kaiphod kaba ngi kwah ka dei ban long kaba shai," u la ong.
U bah Shekborlin Shiangbai, District Co-ordinator BDBM jong ka Mawkyrwat Block haba kren ha ki lad pathai khubor u la kyntu ïa ki paidbah ba katba ka por ka dang biang ki dei ban sumar khuid kyndong ïa kane ka wah namar haduh mynta kane ka wah ka dang long kaba khuid bha haba ïa nujor bad ki wah kiba don ha ki jaka sor kum ka Wah Umkhrah.
Ha ka jingkren ka jong u, u kongsan, u Lamphang ka Iing Dorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh, haba pynpaw ia ka jingsngewkmen ka jong u ban ioh iashimbynta bad ka jingrakhe ia ka jingdap shisnem jong ka distrik, u la ong ba ka jingioh distrik ka la long kaba seisoh namar jong ka jingkyrshan markylliang bad ka jingiatreilang da baroh ki paidbah nongshongshnong bad u la ong shuhshuh ba ka jingrakhe ia ka jingdap shisnem jong ka Eastern West Khasi Hills District ka pynioh ia ka lad ka kabu ban kynmaw ia ka jingtreishitom jong kito baroh kiba la pynurlong ia ka jingangnud ki paidbah ka thain ban ioh iala ka distrik ia kaba la plié ha ka 10 tarik u Naiwieng jong u snem 2021.
Ka castor oil ka dei ka umphniang kaba don iaka jinglong antibacterial bad anti-inflammatory, kaba lah ban pyndonkam bha naka bynta shibun ki jingpyndonkam haka sniehdoh khamtam ha kaba ialeh pyrshah iaka jingringsti ka sniehdoh.
Shillong, Nailur, 20: Hadien ba ka mih ka jingïatai ha ki rynsan Social Media bad ki ïew ki hat ïa ka pakit ki jaka ki puta bad ka hok longtrai ïa ka khyndew ka shyiap da ki Kur bad ki Hima, ka sorkar bad ka District Council na ka liang na ka liang u Mawphor u la pyrshang ban ïakren bad ki katto katne ngut ki khraw pyrkhat bad ki riew shemphang kiba la jngi kham jylliew halor ka jaka ha ka jylla bad kumno ki don ki Revenue Land ne jaka sorkar ha Nongbah Shillong.
Shuh shuh ha kajuh hi ka sngi la ïoh ruh ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ki Seng Samla Dong kiba kynthup ïa ki 4 tylli ki dong.
Kane ka jingkiewd or ka petrol kan treikam naduh mynta hi ka miet lait noh ki local sales tax ne VAT.Kane ka jingkiew dork an treikam la ki jong ki dor ha la ki jaka.
Ha kane ka jingïalang kaba la long ha ka 18 tarik Lber 2023 ha madan Polo la ïohi ba ki paidbah kim shym la khih wat haba u slap u la ther tyngeh ha ka por ba u Bah Ardent u dang ai jingkren.
Ka kong Ampareen Lyngdoh kum ka kongsan haba kren ha katei ka sngi kala pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba katei ka jaka sumar kala ïeng ha katei ka jaka ban sdang ïaka jingshakri sha ki paidbah bad ban pynkoit ïaki jait jingpang bapher bapher lyngba ka rukom sumar tynrai da kaba kyntu ruh ïaka Association ban lum ban lang ïa baroh ki nongsumar tynrai ba kin don lang ha kajuh ka shatri khamtam ban pynim biang ïa katei ka rukom sumar tynrai.
Ha ka jingshisha ka lah dei ban kyntu ia ki nongkyrshan ban burom ia ka ain.
Ha ki snem kiba mynshwa, ki kmie ki kpa kiba shong ha Mizoram, Arunachal Pradesh, Nagaland, Siliguri bad kiwei pat ki la ju phah ïa ki khun kynthei jong ki ban pule ha K.J.P.Girls School.
Nalor ka Log Book ha kane ka Testing Camp, ki Scouts Master bad Guides Captain ki peit ki sylli ia kawei pa kawei ka bynta ba ki khynnah ki lah ne em katkum ka rukom leh jong ka Scouts-Guides Movement shuwa ban ioh iaka Award jong une u snem 2023.
"Shuh shuh ki la ong ba lada u paidbah um thep vote ka Sorkar kam ioh shong shuki satia te kumta ka dei ban pyrkhat bha ia u duk u suk.
“Dei ki nongkyrshan kiba pynbor ba nga dei ban leit ïakhun biang na ka party kaba la pynjop 10 snem kum u MLA bad san snem kum u MDC," la bynrap biang u Bah Reming.
Ka jingpyntreikam kaba kyrpang ïa ka ba la tip kum ka Operation Samudragupta, ka dei kaba la sdang ha u bnai Rymphang jong u snem 2022 bad palat 4,000 kilo u drok la ïoh ban kurup haduh mynta.
Ha kajuh ka por ka seng ka ai ruh ka jingiaroh shikat dei eh îa ki VDP jong ka Shnong Mookhep namar dei lyngba jong ki ba la ioh ban kem ïa une u runar uba tip kyrteng u Monkiru Chyrmang, namar dei hadien ba ki VDP ki la leit ban aiti noh ïa utei u runar sha ki pulit Ladrymbai bad ruh dei namar ka jingstad jong ki pulit ba utei u runar un sa phla ba u dei ma u, uba pyniap dusmon ïa ka Kong Lita Ryngkhlem bad mynta ïa utei u runar la aiti pat sha ka tnat Khliehriat Women’s police ban leh ïa kaba donkam.
“Kiei ki jingdonkam ba la pynbiang ha ki sor bad ki nongbah, ki dei ki juh kiba ki paidbah nong kyndong ruh ki donkam, bad ngi hap ban pynbiang lada ngi kwah ba ka ri jong ngi kan kiew" ong u Modi uba pynpaw ka jingsngewkhia namarba ki don tang khyndiat eh ki khynnah pule kiba shim ia ka sobjek saian ha ki jingpule ba kham shajrong jong ki, “Na ka 100 ngut tang marwei lane ar ngut kiba shim saian" u la ong bad u la pynshlur ruh ia ki samla pule ba ki dei ban jied ia ka sobjek saian.
Shuh shuh ka la ong ba hadien ba la weng noh ïa ka jingkhang ban die ïa ki dohkha, ka tnad kan ïai bteng ban leit test ïa ki dohkha kiba wanrah na shabar jylla man ka sngi ban pyntikna ba ki dohkha ki long kiba shngaiñ ban bam da ki nongshong shnong.
Ka hynmen jong u ka la iathuh ba don kiba la ioh jingpynkhiah na utei u heprit ki burom sah ia u haduh mynta, ha kaba ka la ong ba don kiba sah ing hajan ka skul ba u leit kim ju shah ia u ban song ja sngi, hynrei man ba lait skul ki ju ialam ia u ban bamja sha ing jong ki.
Ha katei ka jingialang pdiang burom la pynskhem ruh ia ki nongkitkam jong  ka NPP 16-East Shillong Block Committee kaba la ialam mynta da u bah Anthony kum u President.
U la ong ba ha ka por ba iakhih ka KSU, ka phatok ha Shillong lah shlei da ki KSU suda.
“Ngi ki briew ngim ju sah kumjuh.
U Dr War u la ong ba bunsien la ju iohi ba ki shipai kiba wan ha kane ka jylla haba test ha Guwahati ki long negative, hynrei ynda ki la poi ha ktem ki la iabit noh ia kane ka jingpang kumta la phah pynsangeh noh ia ka jingwan jong ki Shipai haka ne ka jylla.
Haba shlei ka Wahbah Bramaputra, kine ki wah jong ka Garo Hills kim ïoh lad ban ïatuid lang bad ka Wahbah Bramaputra.
Kum ka kolej ka la thung ruh ïa u kum u IQAC Co-ordinator bad lyngba kane ka kam la ïoh ban pynïoh ïa ka NAAC Agreeditation ha u snem 2016 bad mynta pat kum ka kolej ka dang pynkhreh ïa ka jingwan jurip kaba ar jong ka NAAC Team jong u snem 2022.
Namar kata, ka Khyrnit Bahynriew ka dei kaba ai jingithuh bad iada ia ki riti dustur katba ka Khyrnit Baphra pat ka ai jingithuh bad iada ia ka ktien.
JOWAI: Ha kane ka elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), ki la don haduh phra ngut ki nongialam sengbhalang kiba radbah ha Ri Lum Jaintia hynrei tang uwei na ki uba poi sha ka thong jong ka jingjop bad u une u dei u Brightstar Chyrmang ha kane ka kynti.
Shillong, Risaw, 11: U MLA jong ka Shella Constituency u Bah Balajied Kupar Synrem bad u Myntri barim jong ka tnat Kam Pohing u Bah Horju Donkupar Roy Lyngdoh ki dei ki san ngut napdeng ki kyrtong ba la pan tiket na ka United Democratic Party (UDP) ban ïakhun ïa ka Elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ha u snem 2023.
U Conrad, ula kynnoh ba ka Congress, ka la kren lamwir, da kaba ong ba kan sa thaw sorkar hadien ka elekshon Ampati bad halor katei ka mat, ula ong “U Clement G Momin, u kandidet jong ka seng NPP, u dei u kandidet mon lang jong ka kynhun sorkar  Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Kumta haba ki shynrang Khasi ki la ïap ha ka thma bad haba ym don shuh u lok ki kynthei Khasi kim treh ban peit ban sumar ïa ki khun namar ba Kim dei ka jait jong ki.
U bah Pynshngaiñ u la khlem kren shai sha ki paidbah ha katei ka jingialang halor ka jingpynsngew u bah Shylla ba ka Nongkrem ka dei ba nioh T.3 klur tyngka watla u la kren sha ki kotkhubor ha kine ki sngi ba kaba heh duh lada ai sha kitei ki MDC kiba dang shu jop kan ym palat ia ka T.1.50 klur tyngka.
“Lada ïa u synsar ngin shu die kilo beit ka dor jong u ka long 150 shi kilo lehse hynrei lada na uto u synsar ngin shna sha u synsar sar ïing ka dor jong u kan long 400 bad na ka 1 kilo la kumno kumno yn lah ban pynmih haduh 3 tylli ki synsar sar ïing bad mutdur na ka 150 ka kamai ba ki ju ïoh na ka shi kilo yn lah ban pynkylla sha ka 1,200 tyngka bad ha kane ka rukom yn lah ban kyntiew ïa ka kamai ki nongrep," u la ong.
Sa kawei ka phang, ka long ba ki don bun ki khynnah, kiba wan hi sha sor ban wan pule, don kiba sah hostel, don kiba sah iing wai bad kitei ki ioh ban iaid mon, leh mon bad katei ka dei ka daw bah, ba kim lah ban leh bha ha ki eksamin bad sa kiba bun, ki don ha ki nong kyndong bad kitei lei, ki bunkam ha ka trei ka ktah bad kumta, ka jing pule, ka long tang ka rukom.
Nalor ka Oste Phi Oiñ bad ka Sunset Valley, ki la don sa kiwei pat ki kynhun ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung kiba kynthup ïa ka Pahamrioh S.C, Ri Syon N.E.F.C, Oste Phi Oiñ-B F.C, Lajong F.C, Ehrngiew F.C, Beneris F.C, Nongkwar F.C, Galaxy Junior F.C, Ïaitylli Lang F.C, R.M.K.F.C, Blue Bumbar F.C, Pdeng Shnong, Mawryngkneng, Kharsyntiew F.C, Galaxy United, Umeit F.C, Sten United F.C, Jaguar F.C, Ibarial F.C, Lumdaitkhla S.C, Dieng Sma Ud F.C, Mawtneng S.C, P.F.R.Academy, M.L.P.F.C bad ka Mawlai F.C.Na ka liang jong ka synjuk pyniaid jing-ialehkai Kriket hapoh ka ri na ka bynta kiba duna  ka bor iohi ka Cricket Association for the Blind in India (CABI) ka pynbna mynta ia ka  jingpynkhreh jong ka kynhun ialehkai ban shimbynta ha ka lympung ialehkai ka ban wan ka International Blind Sports Federation (IBSA) World Games 2023 ka ban sa long ha  Birmingham.
U Saleng uba dei u myntri sorkar barim ha kane ka sngi Balang u la iakynduh ia u Lat ka jylla u KK Paul bad u la pan ia ka jingtuklar jongu halor ka jingbym leh eiei jongu Myntri Rangbah ka jylla uba shu lapmiet tang ban leit shabar bad ieh ia ki kam ki jam jong ka jylla.
Ïa ka jingmaramot la sdang ha ka sngi Balang ba la pyntrei da ka ITC Cementation India Ltd.
Ki shipai BSF ki la pynlong ia ka Flag Meeting jong ki bad ki shipai Bangla ha ka sngi thohdieng ba la lah na ka bynta ban wad ia ka jingiatreilang jong ar tylli kitei ki bor iada khappud ban khanglad ia ki kam pyntriem khamtam na ki kynhun lehnoh.
Na ka liang ka COMSO, kata u Robert June Kharjahrin uba long u Chairman jong kane ka seng u la pynpaw ia ka jingsngewsih bad ula ong ba kane ka jingleh jong u Amit Shah ka pyni shai kdar ba um kheiń snep bad leh mynleh pynslem khnang ban nym ai ia ka ILP ha kane ka Jylla.
Ka VPP kaba dei ka party ba dang seng thymmai kala shim ïa ka bynta kaba hynñiew bad ki nongkren ba kynthup ïa u Bah W.Mawlieh bad Bah Bobby Kharshandi kiba la pynshai ïa ka nongrim ba ka party ka ieng bad kumjuh ruh ki thong treikam kiba ka party kan sa leh lada ka wan ha ka bor ha kane ka elekshon MLA.Ïa ka bynta kaba khatduh la shim da u kyrtong shimet u Bah Stainnibel Wanniang uba la kaweh lama hi tang marwei bad uba la pynsngew ruh hakhmat u paidbah ïa ka jingthmu jong u ban ïakhun ïa kane ka elekshon bad kumjuh ïa ki thong treikam lada jia ba u shah jied ha kane la kynti.
Ha ka 7 tarik December 2015 la wan uwei u nongialap (bah W.Nongkynrih) ha ka balsng Presbyterian Mawthylliang.
Khlem ka jinglehrain I la sdang ia kane ka kam ban hikai hi da ka ba shu peit ia la u kurim ha ka por ba u trei ia kane ka jait kam shi bynta ban pynbiang ha ing.
ha kawei ka liang, u President ka BJYM Meghalaya, u Bah Egenstar Kurkalang, ka long ba ka jingpynlong ia ka jingialang ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingkynrei palat ki kam bamsap, bad ka jingsynshar donbor da u Mukul Sangma ha ka jylla haduh ba u la kheiñ niut ia ki paidbah bad ia ki ophisar bad ki myntri sorkar jongu hi.
Ha katei ka jingialang la pynbna ia u Dr.Donkupar Lyngdoh kum u kyrtong jong katei ka seng na Mawphlang konstitwensi.
Ka BSNL haduh mynta kam pat ioh wat tang ia la 4G Spectrum watla katta ka iaksaid ban pyniaid ia ka business.
’‘Remember to look up at the stars and not down at your feet.
Shillong, Nailar 4 : Ka Raid Laban Sport and Social Cultural Organisation (RLSSCO) hapoh ka jingïalam u President jongka u bah Sanbor Shullai uba long ruh u MLA jongka South Shillong Constituency kan sam ïa ka khusnam Metitorious Award 2022 kaba 19 sha ki samla pule kiba pass bha ha ka kyrdan 1st Division ha ka eksamin jongki ha ka SSLC, HSSLC, ICSE,CBSE, ISC, Degree/Univeristy/ Diploma ha une u snem 2022.
Ngi ngeit skhem ba kane ka prokram kan ïai bteng ban ai jingkyrshan ïa ki nonghikai skul bad ïarap ïa ki ba kin ïoh lad ban pyndonkam ïa kine ki buit ai jinghikai.
Ka jing kylli bad ka jubab bym lah ban ioh ka long kumno kata ka jaka jong ka Khliehshnong kaba hap ha ka Hima Sohra leit die duh syndon sha u nongwei nongar.
La pdiang sngewbha ïaka kynhun da u headmaster Nangtur Langstang bad nonghikai Kong Rita Margareth Wann, Kong Laiaieit Suiam, Kong Percia Phawa.
Haba kylli, ka Myntri ka la ong, “Ia mynta hi ka NHM ka la shimti ban pyniaid ia kane ka kam.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills District Bikram D Marak ula ong ba ki pulit pyniaid kali kila pyrshang katba lah ka bor ban pynlait iaka jingsahkut kali.
Bun na ki samla ki dap da ka jingpisa lynga jingmut  ban  jingpyrkhat na bynta ka kam ba kin trei bad kumno kata ka kam kan iarap ban saindur iaka lawei jong ki, kum  kine por ki sngi ba  hiran ka ioh ka kot  ki shem jingeh haduh katta katta.
Ki nonglehkai hi ym tang ha ka phutbol hynrei ha kiwei pat ruh ki jaid jinglehkai ba ban long nonghikai la kha lupa ym dei ba dang thaw hynrei kaba donkam ka long ba ïa kito kiba donsap ban kyntiew bad btin lynti.
Ngi dang shu iadih sha, iathuh iakhana kai hynrei ngam pat lah ban kren eiei mynta", la ong u President ka BJP.Hynrei katkum ka khubor ba la iohlum shane shatai, la iathuh ba la don ki MLA shimet, ki MLA na ki seng sain pyrthei kiba la kwah eh ban iakhun na ka BJP ha ka elekshon 2018.
“Ki la wan sah miet ha kawei ka iing bad kawei ka kynhun ban ioh pisa bad ynda ki la ioh, kin la leit sah pat sa sha kawei pat ka kynhun ban ioh pisa, bad kane ka la jia ha kine ki khyndiat sngi", la iathuh utei u MDC.“Ki MDC jong ngi kim iapher satia na u paidbah uba shah pynbieij da ka pisa ha ki por Election", u la ong.
Haba pynpaw ia ka jinglyngngoh halor kane ka rai, ka president ka CSWO ka kong CSWO ka Kong Agnes Kharshiing, ka la ong ba ka Fast Track Court ka la pynlait ia uba shah kynnoh na kane ka kam wat haba ka repod na ka doktor ka la kdew shai halor kane.
Nongstoiñ, Lber, 23: Ka KSU Nongstoiñ Circle ha ka 22 tarik Lber 2023 hapoh ka jingïalam jong u Samla Pynkhraw L.Mawnai Envi-ronment Secretary Nong-stoiñ Circle, ka la leit ban beh krad ïa ki nongtrei bar jylla kiba trei ha kawei ka madan Nongpathar kaba hap ha ka shnong Pyn-dengrei.
U D R Michael Buam lok jong ka kong Joptimon Dkhar ba shong ba sah ha Mooralong Jowai ula khlad noh na kane ka sla pyrthei haka 13 tarik Naitung (July) 2023 ha Dr Norman Tunnel Hopsital hadien bala ban ka jingshitom jur.
Shillong, 6 ’lyngkot:Ka kong Wansuk Syiem MP Rajya Sabha, na kane ka jylla  ka pyrshah jur ia ka jingpyn bna ka sorkar kmie hapoh ka jingialam u Narendra Modi kum u myntri rangbah duh, ba ka 25 tarik u Nohprah kaba dei ka sngi Krismas ba kan long noh kum ka Good Governance Day ne ka Synshar Khadar kaba khuid ba suba.
Lada lah ban leh ha kane ka rukom, kan pyllait shibun na kiei kiei ki jingthut bad ki jingdkoh ha ka rukom treikam, kumba u Myntri Rangbahduh ka ri u ong ba ka ri India ka la dei kaba thymmai, ka la dei ban sdang na kane ka bynta.
Ka India ka dei ka ri bym shah niam bad ka burom ia baroh" u la ong.
Kane ka Document ka la pyni ïa ki sienjam ba plielad ba la shim da ka sorkar u Modi bad ka bynta ba kongsan jong ki polisi bad ki kyndon ka sorkar ban tei ïa ki kam kiba ïadei bad ki jingdon jingem Digital na ka bynta ki paidbah.
“Hadien ba la ioh ia ka kaiphot na ki nongialam ka Circle ka party ka la shim ia ka rai ban ym buh kyrtong ban ia khun bad ban kyrshan ia u bah Pyniaid Sing Syiem, uba long u MDC ka Sohryngkham Constituency" u la ong.
Ngi leh ïa kane ban ai mynsiem ïa ki samla pule kiba la leh bha bad pass bha ha ki eksamin jong ka Don Bosco University bad kumjuh ruh ban pyntikna ba ki samla pule kin lah ban ïoh ban pule ïa ki jingpule ba kham shalor khamtam ïa kito kiba wan na ki longing ba duna ka ïoh ka kot bad kumjuh ïa kito ki samla pule kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka JAC Against Umngot Hydro Power Project ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban den ia ka wah Umngot na ka bynta ka Umngot Hydor Power Project ka ba la sdang ban paw pyrthei naduh u bnai Iaiong mynta u snem.
Katkum ka jingiakren bad u Rangbah Skor Jala uba pyndep ia ka niam ka rukom, ula ong ba kam don jingkhang ia kiba kylla niam ne kiba dei na kiwei ki jingngeit ban wan bad tong ia ka um ksiar um, u khaw namar kumba ong ka ktien, ieid ialade, burom ia kiwei.
Lah ban kdew hangne ba ka Common Minimum Program ka dei ka thong ba ki sorkar synrop ki pynkhreh ban pynurlong ha ki san snem kaba kin synshar namar ki party kiba don ha ki sorkar synrop ki pynkhreh la ki jong ki jong ki kular hynrei namar ba ki donkam ïa ka jingkyrshan jong kiwei pat ki party ki ju pynkhreh ïa ka thong jong ka sorkar ne CMP kaba kine ki party kiba don ha ka sorkar ki mynjur ba kin dei ka thong ba ki party bad ka sorar kin pyndep ha ka term synshar jong ki.
Ha Gujarat, ki don 54 ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang bad baroh ki la poi sha ka 432 ngut.
La ioh ruh ia ka report na u President bad Joint Secretary, ka joint Action Committee halor ka jingleit ujor ka jong ki sha ki bor Sorkar, bad ki bor District Council.
Lada ai jingbit ruh ym dei ban ai jing bit tang 129 sngi, ym ban shong sah hangne.
Ka la mih ka jing pyrshah kaba jur, ha kaba la beh thong ia katei ka kali kit met iap bad la lun da ki maw bad ki dieng ia katei ka kali, ha kaba u nongniah, ula mynsaw bad ki iit ki la pait lut.
Ia kitei ki 8 kol jong ka Kith United 4 tylli na ki la ioh ban thep da Lambor Nongsiej ha ka minit kaba 9, 24, 38 bad 85 minit, katba 2 tylli la ioh ban thep da u Pynbha Marngar ha ka minit kaba 72 bad 79 minit, katba u Rapborlang Marwein bad u Skhembor Hahshah kila ioh mar 1 kol katba ia ki ar tylli ki kol eh daw jong ka Thongni FC kala ioh ban thep da u Hopefulness Thongni ha ka minit kaba 39 bad u Sylvester Thongni ha ka minit kaba 82.
Uta u nongpynthoh tim u bitar bad u kylli, “Me don hok aiu ban wan tuklar la nga don lisen ne em.
Katba na ka liang utei u rangbah, u la iathuh ba u khlem ktah kti satia ia kitei ki khynnah, hynrei haba iadei bad katei ka jingknieh noh ia kitei ki Wait Tukri, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia u ban knieh ia kitei ki wait, ka long ban long kum ki sakhi bad ban khot ia ki trai halor ka jingwan pynbam masi ia u Sying bad Synsar kaba u la rep ha katei ka jaka bad khamtam eh hadien ba kitei ki nongap masi ki la thang noh ia ka Iing trep jong u ha katei ka jaka rep.
Donbok ba mynta ka iingshari bah (Meghalaya High Court) ka peit pyrman bad ka buh jingkylli na ka por sha ka por sha ki bor sorkar balei ba kim lah ban shna ïa ki surok kiba tang shisien slap jur ki la khoh lut bad lah rong lut ka um.
Mano ban pynieng ia ka rel wat lada iohi kitei phew rynjain kiba iashong? Nalorkata kiba wan bad sngi bad miet.
Ka jingpynlong jong ka Dorbar shnong Rongmesek ia katei ka jingpynkhuid shnong, ka long ruh kum ka jingthmu ban pynurlong ia ka jingthmu jong ka sorkar kmie lyngba u Narendra Modi, kaba la buh ia ka thong ban pynlong ia ka ri India ba kan long kum kawei na ki ri bakhuid hapoh ka 2tarik  u Risaw jong u snem 2019 kaba long ruh ka snem ba ka ri kan rakhe ia ka sngikha ba 150 u Mahatma Gandhi.
U la ong ba ka Assam ka pynmih sohtrun haduh 2,69, 000 ton shi snem hynrei shiteng na kane, ki la pyut noh namar bym don ka jaka buh ban pynneh ia ka jingbha jongki.
ka Weightlifting ka dei ka jingialehkai kaba biang bha ha ka Jylla ba ka jingdon ryngkatlang Jong u Kan pynpoi ia kine ki khynnah sha ka thong, bad ngi kyrmen shisha ba Kin poi sha ka thong," u la bynrap.
Te nga la pdiang.
La iathuh shuh shuh, ba ki Jew, ki poi sha India, namar ba ka dei ka Ri, ka bym ju don ka jing iapher niam bad ka jingpyniap bein, ia ki briew, kiba dei na kiwei pat ki niam, naduh ki pateng kiba mynshwa.
U la ong ba ka UDP ka kyntu ia ka sorkar ban pynkhlain ia ka ain Land Transfer Act da kaba weng noh ia ki katto katne ki kyndon ban khang lad ia ki bar jylla ban thied jaka ha kane ka jylla khnang ban iada ia ki trai jaka trai muluk.
Ha katei ka jingïalang ki nongkren ki la pynshai ba ka jingpynïeng tang uwei u kyrtong da ki ar tylli ki party, ka dei kaba ki la angnud la kham slem ba wanrah ïa ka jingïatylli hapdeng ki party riew lum.
Ngin dang iaid shakhmat ban buddien bad lap ia ki briew ba kitei ki 4 ngut ki la don ka jingiadei ban lap ba mano ba lah ialam ia kitei.
U Bah Hek haba jubab halor ka jingkylli u ong ruh ba ka BJP kam shym la don kano kano ka jingïateh lok lypa bad kano kano ka party.
Shillong Nailur 15: Ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ïa ki sienjam ban pynïaid ïew ïa ki waiñ ka jylla kiba la shna na ki soh namar ka ngeit skhem ba ka don ka lad ban kyntiew ïa ka jingseng kam lajong bad ban thaw ïa ki lad ban aikam aijam ha ka jylla.
Ki don ka shyntur hynrei kim kren, ki khmat ki don hynrei kim iohi.
Haba phai sha ka namjop ka Lumkhangdong Kyndongtuber ia kine ki san kol la thep da u Risid Dkhar 9′, u Damepaia Shylla 21′, 34′, u Leiyoo Phawa 29′ bad u Phourki Chyrmang 70′ Ka jingiakhun kaba khatduh jong ka sngi kalong ba ka Da I Hi Mynsngat kala ioh pynkhih shuwa iaka jar lyngba Lamjingkyrmem Muksor 14′ bad kol kaba ar la wan na Pynskhem Mukhim 20′.
Ki jingthoh kiba u thoh ki thew bad kdew ia ki jingshisha baroh katkum ki kyrdan jong ka jingim.
Kitei ki jingkieng, kiba shah khang, ki long kaba ha Dawki, ba la pyniaid da ka kong Chela Pala, ha Mawpun, ba la pyniaid da u Bah Amstrong Paliar, ha Bagli, ba la pyniaid da U bah MS Nongbri, ha Borsora, ba la pyniaid da ka kong Haphibansuk Wankhar, ha Ratacherra, ba la pyniaid da U bah Badapkupar Marbaniang, ha Byndihati, ba la pyniaid da ka kong Patricia Sympli, ha Gasuapara, ba pyniaid da U Tangkam M Sangma, ha Cherragaon ba pyniaid da U G Handerson Syiemlieh, ha 7th Mile, ba pyniaid da ka Kong Mumjulet Passah bad ha Umling, ba pyniaid da u bah Gavin M Mylliem.
Ki dkhot ka Garoland State Movement Commi -ttee (GSMC) ba kynthup ïa u MDC na Garo National Council (GN C), u Nikman Marak, nongaibuit, u Rogerbenny Sangma bad Additional General Secretary, Bostone Sangma ha ka Sngi Balang ki la ïashim bynta ha ka jingshong kyllaiñ mungor ne ‘Dharna’ kaba la pynlong ha Jantar Mantar ban kyrshan ïa ka jingdawa ban ïoh ïa ka Jylla lajong na bynta ka Indigenous People’s Front of Tripura (IPFT).
Ban niew tang lut la tyrkhong sa u ryndang" la ong u bah Sokon.
Hadien kata,ka la  mih ka  jingiakren bad ia pyni nia bad katto katne ngut ki riew rangbah bad longkmie bad ha kaba khaduh,ki nongwan sam khaw na Sohra ki la kohnguh bad mynjur noh  ban sam bad ban ai da u khaw uba bha uba ki paidbah ki ihun bad i biang ban bam.
, Bangalore.
Lehse da ka jingwan jong ki Kompani, na shabar jylla ban seng kam sengjam ha kane ka jylla dei ban pynshlur bad ailad bad dei ban don ka mynsiem kaba jynsur khyndiat.
Shillong, Lber 23 : U MLA ka Congress na ka Mawhati Constituency uba don ha ka Liang Pyrshah u bah Charles Marngar, u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ba un tuklar halor ka jingkynnoh “lehdonbor" jong ka Sorkar Assam da kaba khang ïa ki kam pynroi kiba la pyntrei ha ki shnong ba don ha khappud da ka jylla Meghalaya.
Katei ka jingjia, ka dei ha  Shyamagiri hills, haba ka kali jong U MLA, ka dang leit sha Kuwakonda, na Bacheli, kaba don kumba 450 kilometre na ka nongbah Raipur.
Shillong: U SP ka East Khasi Hills u Davies R Marak, u la ong ba ki don 5 tylli ki kali kynthup ki kali sorkar, kali shimet bad ki taksi saw kiba la shah thang haduh mynta ka sngi, halor ka jingmih ka jingiakynad na them Bimola.
Lah ban pynkynmaw ba u Charles D Shira u la wan pyndem ha khmat u SP ka East Khasi Hills ha ka 4 tarik mynta u bnai, ryngkat bad ki tiar ialeh jong u, ka AK -47 bad ki kuli.
ïa ka jingohdur ba thymmai na ka bynta u dome ruh la dep mynjur dang shen.
Ka long ruh ka kabu kaba khraw ia kine ki nongbuhai shnong sha ki ri Iurop namar haba ki poi sha kine ki ri ki ioh ei lut naduh ka iing ban sah, ka dawai dashin, ka bam ka dih haduh ka pule puthi bad ki trai shnong pat mynta ki don hapdeng ka jingshitom ban ioh ia ka jingmyntoi kaba ki dei hok ban ioh namar ba dei ma ki, ki trai shnong kiba siew khajna.
Nongpoh, 20 Nohprah:Namar ka jingbym sngewhun halor ka jing-pynthymmai nongkitkam ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People, ha Ri Bhoi District bad ha kajuh ka por ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingweng kynsan da ka FKJGP, Sengkmie ia ki nongialam barim ka FKJGP ha Ri Bhoi, khlem da wad ia ka daw tynrai bad halor kane ka nongrim mynta ka sngi ki nongialam barim ka FKJGP ha ryngkat bad ki dkhot jong ki 8 tylli ki Circle bad 2 tylli ki Unit, ki la rai ban iehnoh syndon ia ka FKJGP ha Ri Bhoi District.
Katkum ka jingong jong ka  NEIPF ka la ong ba mynta ka NGT kam shym la bishar bniah ia kane ka jingjia, hynrei kala bun kam tang ban peit ia ka khajna ne Royalty bad ban pynmih hukum ban pynbun kam ia ki bor pyniaid District hapoh ka jylla Meghalaya, kaba la pynduh thiah pynduh dem ia ki ophisar naduh ki Majistor  haduh ki bor Pulit.
Ka “kynhun u Moses" ka iamynjur lang ban wan hapoh ka Jutang bad ki ain, ki hukum bad ban pyniaid ia ka imlang ka sahlang bad ka synshar ka bishar bathymmai ha ka nongrim jong ka jingialong mar ryngkat hakhmat u Blei.
naduh ka bam,dih,culture, ktien ter2 ngi long miles apart(lah pyndonkam khalish).
Don ki sorkar kiba ha ka por ilekshon ki ïaid ha ka kyrteng jong ka niam bad jaitbynriew ban ïoh jingkyrshan.
U shongknor jongngi, U Bah Phrang Roy, u la shah khot ban kren ha ka COP26 Session ha kaba un sa kren ban kyrshan ia ka IFS (Indigenous Food Systems) kaba iadei bad ka Rep shyrtie kaba trei borbah ban pyntyllun iaka jingbuh beit jongka Mei Mariang ban pynneh pynsah ia ki sim ki doh, ki jingthung-jingtep bad ruh ban iada ia ka jingkylla ka suiñbneng.
Namar ha pyrshah jong ka bor kaba leh donbor bad kaba pynshitom beiῆ, ka don kawei pat ka bor kaba sngewlem, kaba їatiplem lem, kaba pynkup bor ia ki riewpaidbah bad ia ki rangli ki juki.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingpyniaid shakhmat ia ka jingiakren iasuk yn ialam noh da u vice chairman bathymmai jong ka Seng.
U la ong ba um ngeit ia ka jingong ba ka ktien Khasi, ka duk.
Yn pyni paitbah ia ka phlim U Paila, naduh ka 26tarik Risaw 2018, ha Bijou Cinema.
Ka Seng ka la pynshai ba ka jingpynbha ne pynthymmai ïa ka Reservation Policy kadei ka mat ïaleh elekshon jong ka bad haba ka la jop 4 ngut ki MLA bad ym ïoh lad ban kren ha Assembly kadei hok ïaka ban wan sha u paidbah uba la ai jingkyrshan ïa ka Seng ha kane ka elekshon baladep.
“Ngim pat kyrkieh ban pynmih ne pynbna noh ïa ka kyrteng jong ki kyrtong ban ïakhun ïa ka elekshon MP lane ha ka elekshon MDC kaban long ha u snem ban wan," u la ong.
U KL Rahul bad u Virat Kohli ki la tyngshaiñ na ka bynta ka India, ha kaba ki la lah ban lam lynti ïa ka kynhun sha ka jingjop ha ka jingïalehkai sdang jong ka lympung World Cup 2023 pyrshah ïa ka Australia kaba la long ha MA Chidambaram Stadium ha Chennai.
Shillong, Jymmang 27: Ka jingshah thngan jong u Bah Ardent kaba u la sdang naduh ka sngi Ba-ar ka la kynjoh sha ka palat 100 kynta.
Ha kajuh ka por u la buh ruh ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïa ki paidbah jong ka Mawkyrwat Constituency ba kin nang ïai kiew ha ki kam ki jam ha baroh ki liang bad u don ka jingkyrmen ba lyngba ka jingïoh ïa ki tin sop ïing kan long shisha ka jingkyrkhu khamtam ïa kito ki longïing kiba duk kiba shem jingeh bad ka ban long ruh ka jingïarap ban da na u slap ka lyer.
La khang pyrshah, ban plie ia ki mesej, kiba la ai kyrteng  Martinelli lane ia ka video, kaba kyrteng ‘Dance of the Pope’ bad la maham ruh ia ki jingthoh kiba ai kyrteng WhatsApp gold.
La iathuh ba la ju jied ia ki ksew kynthei, ban pynher sha haw haw bad kitei ki dei ban long kiba ka jingkhia jongki, ka duna ia ka 6 kilo tam bad ba ka khmut jongki, ka dei ban rung ha ka tdong jong u roket.
Ba wan na B.K.Bajoria ban leit sha Laitumkhrah hap ba iaid lyngba ka Jacob’s Ladder Road  sha Don Bosco.
U myntri rangbah, ula iathuh ia ka myntri, halor ka jingiaid ki skhim um bam sha Tura, Nongstoin bad kumjuh ha ka nongbah Shillong ruh, nangta sa ka jingtrei ia ka iing dorbar kaba thymmai, ka jing kyntiew ia ki lad ai jing sumar bad kumjuh ka jingtei ia ki residential school bad ka sorkar jylla, ka pan T.200klur, na ka bynta ki projek bapher, kiba dei ban pyntrei ha ka jylla.
Ka kyrteng jong kane ka kot ka dei kaba khring bha ïa ki nongpule.
Ha ka poitri, The Ballad of Semer Waters jong u William Watson la rwai їathuhkhana shaphang uwei u nongkhrong uba ju їeng man la ka sngi ha khmat ka їing paki dulan u Syiem bad uba dumok pyrshah ia ka jingim lehsahuh, lehpahuh bad jingpynsyrwa kai ia ka pisa paidbah, uba dumok ia ka jingleh kyreit bad jingleh bym suidῆiew jong u Syiem ia ki paidbah bad ia ki kup shilliang ki sem shilliang.
Lada jia ba kito ki doktor kiba leit pule pyntbit kim wanphai shuh ban shakri ia ka sorkar kin hab ban siew ia ka bailut bai sep baroh ryngkat bad ka Bond kaba T.1 klur.
La ong ruh ba ki pynmih wat ka jri na u.
Shillong, 13 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka dei ban jop ban pynneh ia ka jingduna pisa tang hapoh 3 percent ha kine ki lai snem ba la dep.
Hadien bala pyndep iaka jingknia Aitnar, baroh Kmairaij kila ïakynduh shuwa ha Mynkoi Pyrdi (Iongpiah) ryngkat ka bom, ka tangmuri bad kila mih da ka kynhoi ka risa da ka dohnuh kaba kmen ban leit sha khlaw ban shaw iaki dieng khlam.
Hynrei ban poi sha kata ka thong ki nongiatied badminton kiba donsap ki donkam ban ioh ia ki jinghikai kiba paka naduh ba ki dang lung.
Udei uba ju sngewtynnad ïa ka put ka tem kaba u la ïoh mynsiem na u Paieid jong u.
Hapoh ka 10 snem, la iathuh ba ka  Asgardia, kan ioh briew haduh 150 million ngut bad hadien kata, yn sa sdang noh ia katei ka Ri thymmai, ka ban long la kumno kumno kum ka iing lieng jong U Noah, tangba kan dei ka ban tyllun beit ha ka suin bneng.
(Read Official Notification)Visitapply to Apply Online Application from.
Kum ka khubor sha ki paidbah kiba ha ki khappud, ki nongialam jong kitei ki ar tylli ki seng na East Jaiñtia Hills District, ki la pynpaw ruh ba ki ïai don lang ryngkat bad ki paidbah ha kano kano ka por ba ki donkam bad kyntu ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban weng noh kloi ïa ki jingeh ha ki jingkajia khappud bad wanrah ïa ka shongsuk shong shngaiñ ha ki shnong ba ha khappud.
Une u tynshop u la ong ba u la sdang ia kane ka kam ak phlim naduh u snem 2012 bad u Bah Pradip Kurbah bad katei ka phlim ka dei kaba la ai kyrteng ka Khyndai Shiteng.
, hynrei ka jingpyndonkam iaka ain ha kum kane ka por kan nym rah jingmyntoi namar ba tang ka jingiatreilang bad bud iaki kyndon ban iada kaba ngi lah ban pyndkut ia u kynrji jingpur ka khlam," ong ka kong Lyngdoh haba kren lyngba ka tynghung ha iew bad ha ki kyntoit bapher jong ka Jowai.
“Kitei ki nongialam shnong ki la thok ia u Dolloi ha kaba ki la jubab ba la dep pynlong ia ka Dorbar", la ong ki paidbah na katei ka shnong.
U la pynpaw ruh da kaba ong," Ngi dei ki khun Isreal".
Mar mar hadien shi taiew kata ha ka 21 tarik u iaiong u Pastor Phawa u la ong ba ka Assembly ka la pan jubab na ka Managing Committee jong ka Robert Hospital halor katei ka kam, “ Lehse na ka jingbunkam palat jong ki, kim lah ban phah ia ka jubab ha ka por kaba biang, ngi dang ioh jubab mynhynin ka sngi" ong u Pastor Phawa.
Halor kane ka khubor, la ïohi ba kane kam dei tang ha West Jaiñtia, hynrei katkum ka jingïoh khubor na kiwei pat ki riew paidbah ha kaba ïadei bad kane ka jingbym wan tista ki nonghikai kiba ïoh kam ha ki skul sorkar, la sngewthuh ba ki jia ha kiwei pat ki jaka ruh bad ka don kaba kum kata ka jingkheiñ sting jong ki katto katne ki nonghikai ki bym shim ïa la ka jingkitkhlieh ba la bynshet ha ki.
Ki trai iing bad ka kong Angela ki la dawa ba dei ban ai jingshai ia katei ka jingjia ba la wan khynra ia ki iing bad ka jingktah ia ki riew kynthei bad mano ba ai hukum ban leh ia katei.
Katba ym pat lah ban pyntreikam ïa ka soskular ba la soi ha ka Annexed Agreement jong ka Instrument of Accession, ngi kyrpad ïa u Myntri Rangbahduh ka ri ba un pynkhat khia halor kine ki mat harum ha kaba ïadei bad ka jingpynkylla (amendment) kaba 125 jong ka riti synshar jong ka ri India ba la tyrwa ha ka snem 2019.
“Ka BJP ka kam ba kan wanrah ka jingkylla ha ki khyndai snem, hynrei kaei kaba la ïohi ka long tang ka jingkylla ki Kyrteng", la ong u Stalin.
Namarkata, ka seng hadien kane ka jingpyntip paidbah, ka la maham tyngeh ia kitei ki nongthied, da kaba byrngem ruh ba kan sa shim da ka sienjam kaba tyngeh, lada kitei ki nongthied Sying, kim sngap bad kin bteng ia ka jingnion ia ki nongrep Sying.
Ka Kong S Jana, ka la pynpaw ba ka jingwan jong ki khynnah skul ka dei ruh ha ka jingmynjur jong ki kmie ki kpa , hynrei na ka liang ka skul, ka la long kaba pynkhreh kat kum ka jingbthah jong ka sorkar, hynrei ki khynnah ki duna ban wan sha skul.
Ki la ong ba katei ka aiñ ka sorkar ka pynduh ruh ia ka hok jong u briew namar lada um don bynta shuh ha ki kam shnong un ym don shuh ka jingkitkhlieh.
Haba phai sha katei ka jingïakhun ba nyngkong mynta ka sngi ka 18 Naitung (por 2 :30), ka Kick Start ka la pynkut ïa ka samoi ïalehkai da ka jingjop don burom ha kaba ka la khyrwit da shiteng dorjon ïa ka Mawkriah West SC.Ïa kitei ki 6 kol la ïoh ban thep lyngba ka Eliva Kurkalang (5′), Shimtilang Thongni (19′), Banteilang Makri (26′), Daia Mawkhroh (47′, 49′) bad ka Aidaris Kharmalki (60′).
Ha ka semifinal kaba long ha Shillong, kata ha madan SSA Stadium, ka Khliehmawlieh Youth Club ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka Mawlai SC haduh 3-1 kol ban jam sha ka final.
Mynta, i don jingthmu ban ïakhun ilekshon na South Shillong ha u 2023.
Ia katei ka prokram ba kyrpang halor ki kam thain Jain bad ban pynpaw pyrthei na bynta kito ki tiar shna da ki kti, la pynlong da ka Meghalaya Handloom and Handicraft Development Corporation limited, kata ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis u Block Development Officer, Jirang bad ia katei ka Prokram kyrpang kaba ki la jer kyrteng kum ka ‘ Awareness Program on Handloom and Handicraft Activities’.
Uwei na ki nongshong shnong ka  Wuhan, uba ai kyrteng ialade kum U  Zhang, ula ong “Kam lah ban don jingshisha katei ka jingkhein, namar ba ki nongtep briew, ki bunkam bad sngi bad miet bad kumta, kam lah ban long ba kin don tang khyndiat ngut eh kiba iap".
“Nga kyrpad ïa ka ophis jong phi ban bthah ïa ka Ministry ban pynkhreh ïa ka DPR bad ban buh hakhmat eh ïa kane ka projek ha kaba saindur bad ka jingpyntreikam na ka National Highway Fund, namrba kan pynïasoh ïa ki surokbah bad ïa ki ar tylli ki jylla bad kumjuh ruh ïa ka khappud na ka bynta ka khaii ka pateng," la pynpaw shuh shuh u Bah Pala.
U Nongthohkhubor haba iaid kylleng ka nongbah , u la lap ba wat la kham bun ki ophis kiba khang tala, hynrei ki don pat ki ophis kiba ki khang tala na shabar katba hapoh pat ki long trei ngai ngai kumba ju long man ka sngi.
Nongstoiñ, Jymmang 24: Ka jingleh don bor jong ki pulit Assam ha ki thaiñ Malangkona naduh ba ki ar sorkar ki la dep ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud, ka la sdang paw pyrthei naduh u bnai ba la dep bad ka la bteng haduh ka lah sngi u Blei ka 23 tarik mynta u bnai, ha kaba ki ar ngut shikpa shi khun kiba la tip kyrteng kum u Solen Sangma 60 snem ka karta bad u Rambel Marak 30 snem ka karta, u ba dei u khun jong u na ka shnong Huhuapara, kata katba ki dang wan ïalam ïa ki masi ba ki leit thied na Dhupdhara na ka bynta ban pynlur pynthor kba.
Ka kaiphod ka la ong ruh ba kin don haduh 503 ngut kiba duna dkhot met kiba la rejister ha ka Physically Handicapped Cell haduh 2013 bad 387 ngut ha u 2014.
Ka HYC ka la dawa ruh ban thaw noh ïa ka Fast Track Courts khnang ban pynstet ïa ka jingpynkut ïa ki NDPS Cases bad ban pyntreikam ïa ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1988 (PIT-NDPS Act).
Kane kalah ban dei ka rukom shna kynbat kaba biangtam naka bynta kito ki briew ki bymkwah ban shahteh ne im than dakaba dih dawai haka jingim jongki.
Ia kane ka shikol la thep da u Golden Mukhim 27′.
Ka Mawkhar SC kaba dei ka team kaba mih madan nyngkong ha ka Shillong Premier League ka la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Bansanbha Khongsdam ha ka minit ba 26.
"Bun na ki  nongshah sumar kim ioh bynta na kine ki skhim", la ong u bah Kurkalang.
Ka Jingngeit.
Ha katei ka por utei u heh spah u la pyllait noh ia katei ka pla tyngka jong u ban pynkhuid ia ki jaboh bad u la rung ha kawei ka dukan ban thied sopti noh da kaba thymmai namarba la jaboh kaba rim.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u nongaiktien ka VPP u Dr.Batskhem Myrboh u la ong, ha kane ka rally yn ïoh ïa ka jingkren sngewnguh ïa ki paidbah ka jylla kiba la kyrshan borbah ïa ka seng na u Bah Ardent M Basaïawmoit kum u President ka seng uba long ruh u MLA.Ha kane ka sngi kan don ruh ka jingpynkup burom ïa u nongthaw bad nongrwai ïa ka jingrwai “Kongdeng Kongnah ha U Prah".
Ha ka jingïakob Sub-Junior Compound Division (50 metre) jong ki shynrang la khur jingjop da u Raj Chattar na Jharkhand, katba ïa ka takma rupa la khur da u Abhi Khatri na Delhi bad ïa ka takma rnong la khur da u Elangbam Lamnganba Singh na Manipur.
Kane ka skhim ka dei kaba bei tyngka pura da ka Sorkar India lyngba ka jingkyrshan ka mang tyngka.
U Conrad u la ong ruh ba ha kine ki 8 bnai ka NPP kam shym la shongthait ban pyntyllun ia ki kam pynroi kylleng ka jylla wat hapdeng kiba bun ki jingeh.
Kine arngut ki ïa mareh thong ryngkat bad ka jingïakop mano ban poi Shilot (Sylhet) shuwa.
Ha ki khlaw ki btab, nalor ki Siej, ki Skhen, ki Rathem, ki Shloo,ki Tyr-a, ki Skhen Rasi, ki Ra-nge, lah shem ia ki jaitdieng ba bun jait kum u Kreit, u Raphyllut, Diengmyrsiang( a scented tree),diengblei, dieng Jap,dieng Lar-I, dieng bti,dieng Sohjanai, dieng Shyrngan, dieng Rtiang, dieng Stain, dieng Sohthylliang, dieng Shyrpiah, Dienglatangjo (Diengiwbih/ a scented tree), Diengsning, Dienglaphyrno, dieng Lakhar,Dingsning( Sningshakariaw),Dieng Skap, dieng Makalein, dieng Laphiang, dieng Latyrngai, Diengmoo, Tyrpeinkhla,dieng Muklai, dieng Shakhloo,dieng Sapdem, dieng Satat, dieng Sait rynthang, dieng Salait ( uba ki pyndonkam haba bam Kwai), ki dieng Suit, dieng Kain, dieng Sawala,dieng Pliah, dieng Saliang,dieng Tluh,dieng Jrisim( Jripnah) dieng Kya,diengjri, dieng Shandon,dieng Samlein, dieng Lamajhia( dienglasying), dieng Soh-ait Ladkhur, dieng Sapiangrah, dieng Taintli,diengling, dieng Iatalong, dieng Sajar bad kiwei de ki jait dieng ba bun jait.
Ka Deputy Commissioner ka la bthah ba kito ki shnong, ki dong kiba ladep ban dro lane ban shna ki lah ban pan ïa ka jingïarap ban sumar ïa ki jingdro ne ki jingshna haduh 10% na ka jinglut kaba la mang ïa ka skhim kaba ki ladep ban pyntrei.
“Balei u khaw u la nang rem bad uba duk u la nang duk?"La buh jingkylli ruh halor ka jingshngain ka Ri haba ïadei bad ka jingbteng kyntur pud ka China ha u pud u sam jong ka India.
Na ka liang u BDO u la iathuh, ba ha Satpator ki don haduh 10 tylli ki iing kiba la jur ka jingshah pynjulor, ha Tarangblang pat ki don kumba 5 tylli kiba la julor bun.
Na ka bynta ki nongkitkam bad ki dkhot kiba thymmai jong ka UDP Youths Wing Ranikor Circle ba la jied mynta ka sngi ynsa pynskhem pat ha kine ki bnai ban sa wan.
Ka lehniam Behdeinkhlam ka la sdang naduh ka sngi Thohdieng bad ka jingmut hi ka long ban beh ia ka Khlam bad ia baroh ki jingsniew kiba wan lynshop ia u khun bynriew la ha ka dur ki jingsniew ba har rukom lane ka jingpynjot ka bor mariang.
Na kaei kaba paw, ha ka Jylla Meghalaya, ki don mynta tang 7,900 ngut ki nongleit pan ram na ki bank bad katei ka jingkhein hi, ka dei ban long ka jingleh rain kaba khraw ia ka sorkar Jylla lane ia ka sorkar India, namar ba katei ka pyni, ba katei ka ram, kam khring jingmut eiei satia ia kito kiba la im kordit ha kine ki bun bnai ba ladep, na ka jing ia kynduh ba sniewbok ia kane ka khlam Corona.
U General Secretary jong ka seng u la ong ruh ba haduh katno tylli ki miet kin duh thiah kiba haiing ha sem jong une u Rangbah, ka jinglynga bad katno tylli ki snem ba kin kynmaw ia ka jingshah thombor jong ka ïing ka sem.
Kumba arphew ngut ki khynnah na ka Seng Riti Cultural Organisation na Wahkhen kynthup bad ki nonghikai kin sa ioh jingsiew katkum ba la mang da ka sorkar, bad ia ka Pahambir Cultural Club la mang ban kyrshan da ki tiar put tiar tem na ka bynta lai kynhun bad katto katne ki riam tynrai ba donkam ha ka tamasa riti tynrai.
Ki rangbah kum jong u Ma Jiren Swer, u Muni Swer wat ha ki rta ba la heh ki dang lah ban iaid bad ialam lynti ia ka kynhun.
"Ha kane ka kynti na ka liang u Conrad Sangma u la pynshai da kaba ong haba ka jingthoh halor ka jingkren u Lat lah dep sam ha baroh ki dkhot ka Ïing dorbar thawaiñ, kam don daw ei ei ban pynsahgeh ïa u Lat ban kren da ka ktein kaba u kham sngewsuk ban kren.
Ha kane ka sngi la wan plie da u Bah Philip Warji kum u Kongsan, bad Symbud Kongsan u Samla Spaiñder Sing Lyngkhoi uba dei u Office Secretary Sengkmie ha kajuh kapor kum u Incharge ka KSU West Khasi Hills District Unit.
Shuh shuh, ki nongrep ha ki shnong kyndong kim don ha ka jingdum shaphang ka jingiajngai iwei na iwei bad kiwei kiwei ki kyndon ba la pynbna da ki Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng na ka por sha ka por ban iakhun pyrshah ia ka jingpang coronavirus.
U MLA u la byrngem ba lada ka NGT kam sngap ia ka jingkyrpad ban sangeh noh ia katei ka rai, ym banse ruh ban ialeh da ka ain ym shuh ban ia hylla surok.
Kumban shu pynkynmaw, U Ganesh Sutnga u la thmu ban leh ia katei ka kam pohjait dei ha ka miet 15tarik Lber, 2014 bad hadien ka jingujor sha ki pulit, ki pulit ki la pynngat ia u hapoh ka POCSO Act.
Na ka liang u Wahehshnong u la kular ba un ïai don ryngkat labg beit bad ka VO ha baroh ki por kumba u la ïa don lang naduh nyngkong ka sngi, u la ai mynsiem bad pynshlur ruh ïa ki dkhot SHG ba kin nang ïai kiew shaphrang ha ki kam ki jingtrei jong ki.
Ka seng ka la ia kren bad u Contractor ba shna ia ka surok u Bah Paia Suchiang ba un leh katkum u mawship u ba dei ban leh bad na ka liang u Contractor u la kular ruh ban kit da u Mawship ba bha.
Ka la ong ba lada bun kiba ong ba ka Congress kan nym wan shuh ha ka bor, hynrei kaei pat ka lad ba ki paidbah kin jied lait na ka Congress bad ka la kam ba kiwei ki seng, kim don ki nongialam kiba biang.
Ha ka jingshisha ka First Division mynta ka samoi ka la dei ban sdang ha ka 19 tarik Lber 2022, hynrei na ka daw ka jingshna pynbha ïa ki katto katne ki bynta jong ka madan MFA, Third Ground, ïa kane ka lympung la pynpep noh shwa bad na ka liang ka Association kala hap ban pynbeit thymmai ïa ki tarik ïalehkai.
U la ïathuh ruh ba namar ka thain kadei kaba kyrduh um kumta na ka liang u MLA u la pynkhreh ban don noh da ka jaka pynlang um kaba 14 klur ha Jhalupara, nangta 15 klur na ka bynta ban pynbha ïa ka Shillong Cantonment School, 7 klur na bynta ban pynbha ïa ka madan Cantonment hapoh ka Khelo India Khelo.
Ka rep ka riang ka dei ka kam kaba kongsan tam ha ka jingim jong u briew bad ka dei ka bynta jong ka kam, kaba ai kam ai jam bun tam ïa baroh ki briew ha kane ka jylla Meghalaya bad wat ha ka ri India baroh kawei.
Hynnin ka sngi ki ñiut ka JMB kala pynkhuid iaki ñiut kiba lum thup ha khmat ka DC ophis, Iawmusiang bad ha lad Thomas Jones Synod College bad kaba dang sah ka long ha ki iew shimet ba kynthup iaka iew Seinraij, Presbyterian bad iew CNI.Haka sngi Thohdieng 64 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba shitom ka long 262 hapoh ka Jylla.
Katei ka Pharmacy, ka dei kaba la tip kum ka A.S Drugs Store bad kaba la dei trai da u Muneshwar Singh, ha kaba la ong ba hynnin ka miet sngi Saitjain, u la mih na katei ka dukan ha ka por 8:30 baje mynmiet, hynrei haba mynta ka sngi, ba ki nongtrei jong u, ki la thmu ban leit plie ia katei ka dukan, ki la lap ia ki bilor plastik ba la thep petrol bad ki jain ba la pynsngem da ka petrol, ki tiar kiba la suba jur ba ki runar ki thmu ban thang ia katei ka Pharmacy.
Kitei ki samla ki la ong ba ki la ïohi bad lap ba don bun napdeng kiba ïadih lang, ki la kylla kiba jrong kti ne ban long ruh kum ki nongtuh namar ka jingbym ïoh pisa ban thied drok.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi ba kitei ki nongkyrshan na ka Congress, UDP bad BJP sha ka party BJP da ka jingdon lang ka Kong Marian Maring, kaba dei ka State Secretary ka BJP, u Paralad Toor, State Vice President, ka Nongpoh Mandal President, ka Kong Wanrika Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongïalam ka BJP na Nongpoh Constituency.
Ki pulit ka nongbah Shillong, ki ioh kem sa uwei u briew, uba donkti ha kaba pyniap ia ka nos, kaba trei ha Nazareth, ha ka 29tarik Jymmang 2018.
Shillong, Nailar 26 : Ka All India Trinamool Congress (AITC) kaba don haka Liang Pyrshah lyngba u MLA ka Rangsakona u Zenith Sangma mynta ka sngi ka la kynnoh ba ka sorkar MDA ka la pynkylla kyrteng lut ïa ki skhim ba la wanrah da ka sorkar MUA hapoh ka jingïalam u Dr Mukul Sangma mynshwa.
Shillong, Jymmang 22: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) hynne ka sngi U Blei kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban ai dak iong (Blacl List) noh ïa ka kompani kaba pyntrei ïa ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba thymmai ka Jylla (Meghalaya Legislative Assembly) ha Mawdiangdiang namar ka jingtwa jong ka jingtei.
Ka jingthawlad ban sei ia ki 200ngut, ki nongtrei dewiong, kiba shah tap shathie shapoh ramew, ka dang iai bteng haduh mynta, namar ka jingbthei jong ka par dewiong ha ki bynta ba sha sepngi jong ka Turkey, ha kaba ki la don 205ngut ki nongtrei par dewiong, kiba la iap ha katei ka jingjia, kaba long ka jingjia kaba sniew tam, kaba la jia ha ka histori jong ka Turkey.
Ha kajuh ka por, ula kyntu ba ki paidbah kim dei ban jied nongmihkhmat da ka jingsngew shongshit hynrei dei ban khan pyrkhat bha.
“Ka jingiadei ki jylla bad ka sorkar pdeng ha ka ri dei ban wan hakhmat duh", la ong u Dr Sangma.
Ka long kaei kaei kaba maïan haduh katta katta ïa ka pyrthei hi ban ïai pynkynmaw ba haduh katno ngi ki briew ngi long kiba la rem bad kiba pop; hynrei katno kata ka jingkhraw jong ka jingieit eh ka jong U Blei, ba ha kane ka pyrthei kaba ngi im bun bah ki briew ki kwah ban long blei ïalade pynban u Blei u jied ban wan long briew sha kane ka sla pyrthei ban aiti ïala ka jong ka jingim na ka bynta ban siewspah ïa ngi na ka jingkhum mraw jong ka pop bad ka jingïap.
Na ka liang ki nongdie jhur ki la ïathuh ba kiba kham hiar dor ha ïew mynta ka dei u sohkhia uba poi baroh shikatto 40 shi kilo mynta u poi tang 20 tyngka bad u sohmynken uba ju poi 180 shi kilo mynta u poi 120 shi kilo.
Ka Seng kan dawa ban pyn ryntih iaka jingpyniaid skul khlem da pynhap bun kyrdan lane ia ki jingsiew ba iapher nuksa: kum ki Adhoc School bad ki 4th Teachers.
Ha kane ka jingpynkup burom la donlang ka MLA ka Sutnga-Saipung, ka Kong Santa Mary Shylla, u MDC ka JHADC, u Phasmoon Dkhar, u President Governing Body, Dr.P.M.Passah, President ka Society For the Study of Law (SFCL), R.Lamarr, u Secretary ka SFSL J.B.Laloo bad kiwei-kiwei.
U la ong ba kane ka pynlong ia ka jingpynbna kaba iaid lait ia ka riti synshar ka ri bad pyrshah ia ka Employment Policy ka Meghalaya.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingialehkai, ka long ba ha kaba sdang ka Ri Bhoi Police kaba la jop ia ka Toss, ka la jied ban tied nyngkong bad ha ki 20 overs ka la lah ban tied haduh 156 runs.
“Wat hapdeng ki jingujor bad pyntip ba la bunsien sha ki bor badei peit, ki briew kiba sah ha jaka jong ka Municipal ha Goralane, Laitumkhrah ki dang ïai bteng ban shna ïa ki ing be-aiñ bad mynta la nang ïohi ba la nang mih shuh shuh ki jingtei be-aiñ da kaba pynkheiñ syndon ïa ki kyndon aiñ," ong u Bah Pohshna ha u kyrwoh.
“Ia kane ka jingleh la sdang ha kane ka jylla naduh u snem 1979 haduh kine ki sngi", la ong u Dr Mukul.
“Naduh ka por 2baje mynta ka noh sngi, kan nym don shuh ka jing pynlip ding" ong ka jingthoh jong U James K Sangma, myntri bor ding ha ka twitter bad ka facebook ha ka por mynstep.
Ki pulit jong ka Rynjah Police Station ki la ïoh pdiang ïa ka jingujor ejahar ha ka 24.5.2015 ba kawei ka khynnah kaba dang 14 snem ka rta ka la shah leh beijot ha une u Ferdinus Marbaniang.
Lah ban kdew ba katkum ka jingujor ki myntri Liang pyrshah ka hima Mylliem kaba la phah sha District council kaba la ujor pyrshah ia u Syiem ka hima Mylliem, u syiem khynnah bad ia ka Executive Dorbar ka hima la kynnoh ba u Syiem u la sei ia ka pisa ka hima Mylliem kaba T.2 klur tam khlem da ai jingkheiñ bad khlem da pynrung ha ka cash book ka hima.
SS Enterprise na Lower Mawprem, Lumsohphoh Shilong, M/s M Syiemlieh na Lower Mawprem, Lumsohphoh Shillong, M/s F Syiemlieh na Mawlai Phudmuri, Shillong, M/s Banker Enterprise na Range View, Riatsamthiah, Shillong, M/s Kerrida Enterprise na Mawlai Phudmuri, Nongmadan Shillong bad ka M/s JS Enterprise na Pohkseh East, Shillong.
Shillong, Jymmang 19 : Ka Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ha ka sngi Thohdieng, ka la byrngem ban tian bishar ïa u President ka Voice of the People (VPP) bad MLA ka Nongkrem Bah Ardent M Basaiawmoit sha ïing bishar Supreme Court lada duh ki paid Garo ïa ka hok ba dei ban ïoh kat kum ka Job Reservation Policy wat tang 0.01%.
Haba pynpaw ba ka jingkylli ba pyndonkam ka IIPH ïa ki kamra jong ka NIFT Campus kam mih satia, u DHS ula ong “Ka kam jong ka Capus barim ka NIFT ba ju pyndonkam mynshwa kum ka Ophis Malaria, ka dei jong ka DHS (MI).
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka Tnat Urban Affairs Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Thohdieng ula pyntip ba ka Sorkar Jylla kan sa pynlong shen ïa ka Public Hearing ban buh ïa ka jaka theh ñiut ba thymmai ïa ka nongbah Shillong.
Shillong: Ka Punjab bad ka Jharkhand ki la jop ia ki jingialehkai jongki kaba long mynta ka sngi ha ka lympung ka Hero Junior National Football Championship jong ka Dr BC Roy Trophy kaba long ha JN Stadium, Shillong.
Te kumta ka NHWU ka kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ka jylla ba to ngin ïakhih da ka jingstad bad jingshemphang ym da ka jingshongshit.
Ki  briew ki ba la khlad na ka jingpang Covid ki long 8 ngut.
Shillong, 18 Nohprah:Ka Meghalaya Institute of Mental Health & Neurological Science (MIMHANS) kaba don ha Lawmali, kaba dei ka jaka sumar ia kiba don jing duna ha ka bor pyrkhat ka la kyntait ban sumar ia kawei ka longkmie kaba la wanrah ha katei ka jaka sumar bad ka daw ba la kyntait ia ka ka dei namar ba ym don Doktor ha katei ka jaka sumar.
Ka North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) kan pynlong da ka jingïakhih shong kyllaiñ mungor ne ‘Dharna’ hakhmat ophis treikam u Vice-Chancellor (VC) ka North Eastern Hill University (NEHU) ha ka Sngi Palei kum ka dak jingpyrshah halor ka jingbymïahap ïa ka rukom pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP-2020) nalor kiwei-kiwei ki jingpynkheiñ kyndon jong u VC ha kine ki 2 snem ba la dep.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 23 tarik mynta u bnai ha Mawbah ha kaba ka ing jong u bah Horendro Langstieh- uba la khlad noh,  kaba la shongwai da ki bar jylla kiba dei na ka jaitbynriew Bihari bad Bengali ka la khyllem ha kaba ki briew ba don ha katei ka ing ki la shah ban khyndew.
Wat ha ka Ri India hi baroh kawei ngi ïa sakhi ïa ka jingsngew ïapher niam wei ba la nang paw shai ba ki riewngiet Hindu, kiba dei ki heh paid, kim sngewtynnad da lei lei ruh em ym tang ïa ki Muslim hynrei haduh ïa ki Khristan.
Hato ngi kubur ban jam nangne shadien lane nangne shakhmat? Ka shong eh ha ki Nongmihkhmat (MDC) la ki kwah ban shu ïasaid nia jubor mar ïapyrshah beit namar ka thong ka long beit tang ka Saiñpyrthei Politik ne ka Jaitbynriew!!.
Ai kan mat sah tang ha ka jingiathir ia pyni par aba ia don nia ym pat ban ia sin ia rngop para byriew namar kan shu sah sniew.
Katei ka jingshah law lyngkhuid bad pyniaid paidbah, ia ki arngut ki kynthei, ka la jia ha  Kangpokpi district bad katei ka jia, hadien shisngi, ba ka la don ka jingiakynad, kaba jur ha katei ka jylla, kata, ka dei ha ka 3tarik Jymmang 2023; hynrei, la buhrieh ia katei ka jingjia, tad haduh, ba kan da mih paidbah, da ka video, ha ka sngi balang, ba ladep, kaba dei ruh ka sngi, ba la weng ia ka jingkhang internet bad katei, ka la pynkhie bitar ia u paidlang jong ka Ri India hi baroh kawei.
Shillong: Ka iing dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council myn hynnin ka sngi, ka la pdiang ia ka mang tyngka jong u snem 2020-2021 ka ba long T.243.72 klur khlem da don kano kano ka jingiatai na ka liang jong ki khatwei tylli ki tnad ki ba don hapoh jong ka District Council.
Ha West Jaintia Hills, ki don 71ngut bad ha Caroline Colony Cluster 9, High Risk Contact 13, Lad Mukhla Cluster 4, Mihmyntdu Cluster 3, Mookyndur Cluster 4, Mukhap Cluster 4, Police 15, Wahiajer Cluster 5.
Lada ngi don ia u Blei ha lade bad hapdeng jong ngi lang kumjuh ruh kan don ka jingsuk.
Ha kab aia dei bad katei ka jingjia na ka liang ka  NLAYF Central Body kala pynrem jur ia ki  runar kiba la nud ban shim ia ka jingim  jong utei u rangbah, u president ka NLAYF sengkmie u samla Bendrowell Hashah u la ong ba ka seng ka phah ka khubor sngewlem sha ki ba haiing ha sem halor katei ka jingjia.
U la bynrap ruh “Kane ka rai kaba ki la shim kan  long kawei ka lynti ka ban lah ban pynbeit ia kane ka mat".
Haba pynshai ia kane na ka liang u MR u la ong ba kane ka Reservation Policy la pynshong nongrim ha ka Article 164 jong ka riti synshar ka ri.
U la iathuh ba ha ka por ba kitei ki runar ki la thmu ban wan jynrat ia katei ka Signboard, ki la don ki nongshong shnong kiba la iohsngew, hynrei kim shem la nud pat ban leitbeh ia ki bad ha kajuh ruh ka por namar ba ka dei ha ka por miet, ym shem la ithuh ia kitei ki runar.
Kum ban shu kdew hangne ba utei u run ba la tip kyrteng kum u Bartan Marak ba 37 snem ka rta, uba dei ruh u nongshongshnong ka Garogaon, Rawta, Sub-Division Udalguri, Assam, ula leit rung tuh ha ka Iingsah jong kawei ka longkmie bala tip kyrteng kum ka Kong Moureen Kharnaior ha MIDC, Umiam ryngkat ki riam shipai bad ula pynap ruh da ka pistol bad byrngem siat ïaka hynrei hadien ba utei u nongtuh u la pyrshang ban phet krad na katei ka jaka u la kynthih na kawei ka kynroh haduh ba un da kdiah ka kjat bad khlem lah shuh ban phet ha kaba ki paidbah kila ïohkem ïa une u briew bad kila bomshnong haduh ba un da jem jai bd mynsaw jur ha kaba la pynkit noh ïa u sha Civil Hospital Shillong ban ïoh ka jingsumar.
Ka jingjia bieij tit kala jia ha kane ka sngi Palei ba la dep hadien ba lai tylli ki longing ha ka shnong Lamin, Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills ki la bam ia u tit khlaw.2 ngut ki la khlad ha ka sngi Palei bad sngi Thohdieng bad mynta ka sngi pat sa katei ka samla lud.
Ha kawei na kitei ki wave u corona un trei sa ia kiba sarong, kiba isih jaitbynriew bad kiba kwah ban ialeh thma para khasi.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba kam don kano kano ka jingleh eiei na ka bor district ne na ka sorkar.
Shillong:U bah Titos W Chyne u Chief Executive Menber ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la iathuh, ba ha ka jingialang kaba la long myn hynnin ka sngi bad u myntri sorkar pdeng, u ba dei peit ia ka Panchayati Raj, u Kapil Mohesh war Patil u la iathuh ba na ka liang u ne u myntri, u la ai ka jingiaroh, namar ba ka jylla ka don ia ka District Council.
“Haba ngi kloi ban leit ïalap shabar, ha la ka jong ka ri ruh, ngi dei ban long kiba kloi ban ïeng ïaleh pyrshah ïa ka jingbamsap", la ong u nongïalam ka VPP.U la pynkynmaw ba ka sorkar MDA, kaba kynthup ïa ka NPP, UDP, PDF, BJP, HSPDP, ka la pyllut haduh palat 800 klur tyngka na ka bynta ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingpang COVID 19 ha ka snem 2020 bad 2021.
U Bah Prestone u la kular ba na ka liang jong u kum u khynnah skul barim bad u riew shimet un wad ïa ka synïang na ki para khynnah skul ha kito ki por kiba la pyndep ïa ka jingpule na ka ne ka skul bad u la kular ban pynpoi ïa ka synïang ba 10 lak tyngka.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Xabi Alonso kum u Manager ka la dep ban jop bad rah lypa ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung hynrei ka la ïoh ban thaw histori pat ha ka sngi Saitjaiñ hadien ba ka la jop ïa ka Augsburg da 2-1 kol ban pyndep ïa kane ka lympung khlem da shah rem satia.
Ynnai thep ia ka vote da ka jingsngew, thep da ka jingstad", la ong u bah Samlin.
Kane ka rukom jied da kaba la niew khlieh ia ki Syiem, ki Lyngdoh ki sordar bad ki Matabar hapoh ka Bri u Hynñiewtrep kam dei ka dustur ka Riti u Khasi.
Shillong, K’lyngkot, 03: U Archbishop jong ka Jyllaniam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh u la phah ïa u kyrwoh sha ki Lyngdoh, ki Riewniam bad sha ki paid u Blei jong ka Jyllaniam Bah Shillong ba u Kpa Bakhuid, u Pope Benedict XVI u la khladnoh ha ka 31 tarik, Nohprah, 2022.
"“Ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit halor ki daw kiba la pynlong ïa ka jingïap jong ka Tahbildar.
Shillong, Nohprah 12 : Ka kynhun ïalehkai kriket U-19 ki thei ïalehka ka Meghalaya watla ki la lah ban ïalehkai bha ha ka liang ka kawang bol hynrei ki la shah rem noh da 141 ron hakhmat ki thei ïalehkai jong ka Baroda ha ka lympung ïalehkai U-19 Women’s One Day Trophy.
Ka thong kaba hakhmat ka long ban phaikhmat sha ki nongseng sam, ka jngohkai pyrthei, ka rep ka riang, ki digital Sectors ha ki jaka sor bad nongkyndong jong ka jylla.
Balei ka jia kumne? Dei namar ba ngim ker kynroh ia la ka jaitbynriew naduh na Rympei Iieng, Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid, Dorbar Hima.
ki pulit kila ioh ban kurup ruh kawei ka pistol na u, ki pulit kila dep ban register case pyrshah ia u bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ki jingjulor ha katei ka jingjia la ong ba ka la kot da ki phew lak tyngka.
Ki majistor ryngkat bad ki pulit bad ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board, ki la leit ha katei ka thain ba ki la khang ia ki nongdie madan ba kin die jingdie bad kine ki nongdie kila lum la lang iala ki mar ki mata bad kila mih noh na katei ka jaka ban leit sha la ing.
U MLA ka TMC bad Myntri Rangbah barim ka Jylla, Dr.Mukul Sangma ha ka Sngi Ba-ar u la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban aiti noh ïa ka jingtohkit halor ka jingkynnoh wanrah be-aiñ ïa u kwai ‘supari’ na Bangladesh sha ki kynhun tohkit ka Sorkar Pdeng.
U la ong ruh ba kane ka jingphaikhmat ha ka jingpynioh bording lyngba ka sngi ki nongioh jingmyntoi kin hap ban siew tang 10% na ka dor jong ki tiar ki tar ha ka por ba ki ioh pdiang ia kane ka skim.
Watla kitei kiba don kit ki dang dei ki khynnah namar ka rta jongki ka dang rit, hynrei la ong ba yn hap pat ban shim da ki kyndon jong kiba la heh namar ka jingleh jongki ka la long palat ia ka aiñ bad kumta la hap ban pynshitom ia ki katkum ki kyndon aiñ ba la buh.
Ha u Khasi hi la u sah ha kano kano ka bynta jong ka Ri Khasi ne shabar jong ka, lada ngi dei na kajuh ka kur mut ngi sngewthuh ba ngi mih na ka juh ka tynrai bad bym bit ban shongkha hapdeng kajuh ka kur (exagamous) namar ngi hiar na kajuh ka thymmei kaba u Khasi u khot ka sob ksiar jong ka ïawbei,u Nonglamin ha Jowai u thikna bha ba u dei shikur ne kajuh ka thymmei bad u Nonglamin ha Nongtalang ne bad u nonglamin ha Pynursla ne u nonglamin ha Nongpoh,kiwei de ki kur ruh ki thikna bha ïa kane kampher lada uwei u dei na mawkyrwat bad u wei pat na Khliehriat lane wat lada ki ïa jngai da ki bun pateng ruh hynrei ki ïa long shikur khlem jingartatien.
Haba ym i don lad shuh da kumwei pat, ka Sangma ka la kynjoh sha kiwei pat ki kynhun ha ki rynsan lad pathai bad khatduh, kawei ka kynhun ‘WhatsApp’ na Tura ka la jubab.
Ban pynshisha ia kata, ka ktien u Blei ka ong kumne –“Te uwei na kita ki Tymmen basan (elder) uda kylli u da ong ha nga, kine kiba kup u da kylli u da ong ha nga, kine ki ba kup ki jainkup balieh, hato ki long kiei? Bad nangno ki wan? Te nga la iathuh ha u, ko Kynrad me tip ma me.
No communalism at the cost of quality administration.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Paul, ki don ruh ki jait jingtei kiba bym donkam ban pan jingbit ban shna iing kum ki ïing trep bad ki ïing tap shiliang.
Namar ba ka jingkulmar ka la nang heh, u Myntri Rangbah da lade u la khmih ïa la ki pulit pahara kiba mynsaw na ka jingshah lun maw.
Shillong, 17 Rymphang:Ha ka 14 tarik, ka Mawhati Block Congress Committee ka la pynlong ia ka jingialang jong baroh ki dkhot jong ka, ki ba kynthup na baroh 54 tylli ki shnat treikam.
Ka jingdon ka magnesium ha une u jhur ka lah ban pynduna halor ka jingkiew ka blood pressure.
U Sordar jong ka Shnong Nongjrong u Bah Pynshaiborlang Synjri, haba ïakren bad u Mawphor u la ïathuh ba 10 snem u la long u Sordar ka Shnong Nongjrong bad watla ha ka jinglong khynnah um da kynmaw mynno la sdang nyngkong ïa ka Shnong, hynrei u la ïathuh ba ka Shnong Nongjrong kadei kawei ka Shnong kaba la rim tam hapoh rilum Khasi.85 percent ki nongshong shnong jong katei ka shnong kidei ki nongrep ha kaba ka rep kba, sohñiamtra kidei kaba hakhmat tam eh.
U Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi, ha ka Sngi Ba-Ar u la kob ba ka kynhun synrop National Democratic Alliance (NDA), ba la ïalam da ka BJP, kan ïoh palat 50% ka ‘vote’ lane ka ‘vote share’ ha ka ilekshon MP Lok Sabha ka ban long ha u snem 2024 namar ki seng saiñpyrthei kiba don ha kane ka kynhun ki trei shitom.
Ka East Khasi Hills kadon 272 active case, West Khasi Hills 19, West Jaintia Hills 10, Ri Bhoi 13, West Garo Hills 18, East Jaintia Hills 3, East Garo Hills 21.
Shillong:Ka Election Committee jong ka Khasi Students’Union, lyngba kane ka kyrwoh ka pynbna ba yn pynlong ia ka election ban jied ia ki nongkitkam ka KSU Shillong Mihngi Circle na ka bynta ka samoi treikam 2018-2021.
Ka jingai snam kadei kawei na ki bynta ban pynkhuid ïaka met ka phat jong u/ka briew.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Deputy Commisioner ka Ri-Bhoi u Arpit Upadhyay u la pynkynmaw kumno ka ri India ka ioh ïa ka jinglaitluid na ka jingsynshar ki phareng bad kumno kla jylla Meghalaya ka ioh ïaka jylla ba pura ha u snem 1972 hadien bala phiah bad ka Assam dei namar ka jinglen lade jong ki kpa tymmen bad ki longshuwa manshuwa kiba la ïakhun dohiap ban ioh ïaka jylla ba pura kaba dei ka jingphohsniew jong ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Ka kaiphod jong ka jinglait phet ki koidi na Shillong District Jail ka la jia ha u snem 2009 ha kaba u Fullmoon Dhar u la shah siat iap noh.
Nalorkata, u CEM u la ïathuh ruh ba ka Enforcement Wing ka duna bha ka jingdon ki nongtrei namar ki don tang 70 ngut ban peit na ka bynta ki san tylli ki distrik hapoh u pud u sam jong ka Council.
" La iathuh u Panah“Kumta seh!" La kren kyndit ka Kmie ka RidaMarsien ioh sngew ia kata ka jingiathuh u Panah , ka Kmie kaRida ka la kulmar jingmut thlim kam sngewthuh shuh iano yn kynnoh.
Shuh shuh u la ong ba ki jingthoh ha ka bible thymmai ki long kiba kham jem bad kham suk ban sngewthuh khamtam ia ki khynnah samla namarba la batai bniah bha ym kum ha ka bible barim kaba don ki jingthoh kiba lyngkot.
Nga shem ba ka Baibl kam kren satia tang shaphang ka jingpynim bad kaba poi bneng, hynrei ka long ruh ka nongrim jong ka synshar khadar, ka ioh ka kot, ka longïing longsem, ka saian, ka put ka tem, ka pathai khubor, ka pule puthi, ka khaïi pateng bad ter ter.
Ka tnga balai ka thew ia kiba ha ïing ha sem ba ngi ieit eh.
Bad u Ahab u la leh kham bun ban pan kwah ia u Trai u Blei ki Israel ban Bitar pynban ia ki syiem ki Israel baroh kiba mynshwa jong u.1 ki syiem 16:29-33.
Ha kane ka jingialehkai kaba khatduh jong ka Pre Quarter hapdeng ka Sunriser bad ka Gladiato, ka jingialehkai kala long kaba itynnad bad ia khaid bha.
Kum ki doctor kin peit ruh naduh ka jingïaid jingïeng jong ki mrad, ki jingmih jong ki ummad na ki khmat bad ki khmut bad ka jingshit ha ka met, hadien ba ki mrad ki long kiba khoit ka khiah la shah ban ot doh ïa ki hapoh kane ka jaka.
Tang hadien ar bnai ki la ioh lum ia ka pisa haduh ar lak.
Na ka liang jong u, u ong ba ka GEC ka la shim ïa ka rai ban pynlong ïa ka ilekshon jong ka seng ha ka 6 tarik u Jymmang mynta u snem.
Ka synjuk ki nongñiah kali kamai ba la tip kum ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association ha ka Sngi Thohdieng ka la pynbna ba kan khynra ïa ki laisen khaïi lane Trading Licence jong ki bar jylla kiba kamai taksi.
" Ka IIPH, Shillong Campus, ka la dei ban don la ka jong ka Ophis building ïa mynta namar ïa ka MoU la dep ïasoi hapdeng ka Sorkar Jylla bad ka PHFI naduh u snem 2008.
“Nalor ka MP skhim phi dei ban sngewthuh ba ka kamram jong ka MP ka long ruh ban khmih ïa bun ki skhim ka Sorkar Pdeng.
Ia kane ka kynhun yn ialam da u coach u bah Bobby Nongbet bad u Assistant Coach u Bah Aibok Kharpran nalor u Team Manager u Bah Milan Nongkhlaw, Physio Bah Vicky N Syiem.
Ïa ka nam lahduh na ka jingïakob March Pass na ka liang ki Senior, la rah da ka Shining Adventist Secondary School, katba ha ka liang ki Junior la rah da ka Thynroit Government LP School.
Kiwei ki seng kiba la leit ban iashimbynta ha katei ka jingialang kaba la khot da ka DC Ri Bhoi, ki kynthup ia ka HANM, RBSU, GSU, HYC bad CoRP, kiba la treh ban shimbynta ha katei ka jingialang bad kiba la shong haduh ba kut jong katei ka jingialang.
Ka dor die lang ha Jowai bad Thadlaskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.62.00 shi liter, ïa ka dor die lang ha Shangpung outlet yn die ha ka dor Rs.68.00 shi liter.
Kane ka sienjam kaba ki la shim ka pynthikna ruh ba une u dieng ba la weng un ym pynjulor ia u nar post ilektrik lane ban pynthut ia ka kam sam bording, bad ka la shimpor kumba ar kynta ba kin pyndep ia kane ka kam.
Ha kaba ïadei bad kane, u Archbishop jong ka Jylla Niam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh u la phah da ka pynbna sha baroh ki paidriewngeit jong ka Balang Catholic hapoh ka Jylla Niam Bah Shillong ban pynshai ba ka Dulir “Fiducia Supplicans" ka khlem pynkylla ïa ka aiñ tynrai jong ka Sacrament Jingkyntiew Kurim ha ka Balang Catholic bad ka jingduwai jong u Lyngdoh kam mut ba u mynjur ne pynshur ïa ka jingleh jong ki (briew kiba ïashongkha para shynrang bad para kynthei).
Shillong: Ka All Meghalaya Dancers Association ka dap da ka jingsarong bad ka jingkmen na ka bynta ka samla Great Mercy Langte, kaba leit ban iakhun haduh arsien ha ka jingiakop pyni dur bhabriew bad ka la wanrah shisha ia ka nam bad ka burom ia ka jylla Meghalaya.
Kine ki nongialam shnong, ki la leit ban pan jingshai ruh na ophis jong District Commissioner hynrei na ka liang jong DC la ong ba lada ym pdiang hi da u BDO kan eh ban ai khaw.
Ha kajuh ka rukom ki paidbynriew hehpaid na dewbah ki dei ban phikir lem ïa ki parari ba shong shnong ha Ri India, wat lada ïapher ka riti dustur.
Nongpoh:Shi bynta ban pynneh pynsah ia la ka jong ka riti ka dustur kaba la buh naduh u mynbarim bad kaba la sdang ruh ban jah mynta, kumta haba thmu ban pynim biang ia katei ka riti dustur, ka Raid Iap ngar, hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka lehkmen tong bad kem dohkha hapoh ka wah Umtung.
Tharai, lada nga lait por, lashi sngi nga hap pyndep noh.
Ka jingkyn-thah ka BJP ka la mih naduh u President u bah Ernest Mawrie, na u Vice President u Bernard R Marak bad kumjuh na u bah AL Hek u nongïalam ba kham rangbah duh ka BJP.Ka BJP ka la byrngem ban weng noh na ka sorkar MDA la kham slem hynrei haduh mynta ba la kut ka samoi ka san snem, ka khlem urlong satia bad ka long kumba tied u pyrkhat rkhiang khlem jaw slap.
La iathuh ba tang hadien kumba shi kynta tam ba la jia katei ka jingjia ki pulit ki la poi sha katei ka shnong, bad ki la suba ba katei ka jingjia ka dei kaba la jia na ka jingthang dusmon ki runar ki bym lah ban tip.
Ha kine ki snem ba la  leit noh u la pyrshang ban iarap,kumno ban wad ki lad ki lynti ban pynioh kam ioh jam ia kiba bun kumu riewpaidbah bad lada ki paidbah ki pynkahmti ha u iaka kam MDC un lah ban trei kham bha ha kaba kyntiew iaki khun samla.
Kine ki kynthup na EGH: 23, EJH: 06, EKH: 140, NGH: 31, RBD: 30, SGH: 09, SWGH: 06, SWKH: 17, WGH: 86, WJH: 97 bad WKH: 31.
Shuh shuh u la ong ba ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ mynta ki la suk shibun namar ki la lah ban leit thep vote ha kane hi ka jaka, bad kane ruh ka dei lyngba ka jingshim khia hi da une u MLA.Ha kane ka jingïalang ba la pyniaid da u Rangbah Dong u Bah Kynsai Nongphud la ïoh ruh ki jingkren na ki nongïalam jong ki SHG ki ba la pynpaw ïa la ki jong ki jingeh ha ki jingtreikam ki jong ki.
U Diengsoh Tyrkhum, u long u dieng u ba kordor tam katkum ka jinglap jong nga bad mynta ka jylla kala ruh kala pynlong la saw sien ia ka “Cheery Blossom Festival" ha ka por ba kine ki dieng kip huh syntiew.
Shuh shuh ka seng ka la ong ruh ba ka surok Moolasngi sha Lelad ka dei ka surok ba kongsan na ka bynta ki nongshong shnong ka thaiñ namar dei tang kane ka lynti surok kaba pyniasoh ïa ki ha ki jingtrei jingktah, ki kam khaïi pateng ka pule puthi bad kiwei pat.
Lah ban kdew ba ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka por 7 baje mynniet, uwei u briew ba rah da ka wait, ula ther maw ïaka ïingsah jong ka jong ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba don ha Laitumkhrah.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong da ka MFA ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad ialehkai ka jylla.
To ngin ia ngam khyndiat shaphang ka jingmihpat jong ki briew.
Shisnem thik la dap, haba u Dr.Donkupar Roy ula khlad noh ha Medanta Hospital Gurgaon (Delhi) ha ka 28.07.2019, ha ka por, imat, ba dang sdang pun ia ka Corona ha China, u slap ruh um shym jur kumba long mynta u snem.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Micheal pyngrope, Kendrasing Kurkalang bad ka puron, ka Phinolin Mawkhiew.
Hadien ka 27tarik Jymmang 2020, ki la don kawei ka kynthei, saw ngut ki rangbah bad sa uwei u samla uba dang ha ki khad snem, ki la iap, da kaba sdien phasi ialade ha  Portland, Southern California, Houston bad ha  New York City.
Ka synjuk kala kyntu ruh iaki waheh shnong ka rilum Jaintia ban kiar na kaba buaid politic hynrei ban long ki nongialam kiba sian haka synshar khadar shnong.
I District Child Protection Officer, East Jaintia Hills, T Kyndiah, u Dr.J Nongtdu uba dei peit ia ka OST Centre ha Khliehriat, ka  Programme Manager, MCSWA, R Biam ki la long ki nongkren halor ki mat bapher bapher halor ka jingeh kiba wanrah da u drugs naduh na iing haduh ha ka imlang ka sahlang.
Hynnin ka miet, ki briew kiba iaid lymbuid ialade, ki la leit rung ha ka iing dorbar jong ka House of Commons, katba ka jingiakren ka dang iaid halor ka Brexit bad kitei ki briew kiba shiteng lymbuid, ki la leit rung beit ha ka jaka shong jong ki riew paidbah.
La ong shuh shuh ba ka jing kynnoh, ba u donkti ha ka jing ia kynad ha  Bhima Koregaon bad kaba kynnoh, ba u dei u lehnoh uba im ha sor bad kaba kynnoh, ba u thmu ban pyniap ia u myntri rangbahduh, ka long ka kam thok pyllein pyllein.
Ka kong Caredalin Kharbhih, Guide Captain kala pyniaid iaka jingialang.
Shillong: Wat la ym pat pynbna satia ia ka elekshon shiteng samoi,  na ka bynta ka Ranikor konstitwensi, hynrei ki ar tylli ki seng, kata ka UDP bad ka NPP kiba la don lang ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ki la sdang ban shut reng bha mynta.
xxviii.
Shillong, Rymphang 22: U MLA ka Congress na Umsning, u Dr.C.Lyngdoh ha ka sngi Palei, u la dawa ban thung da ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka skhim Jal Jeevan Mission(JJM) ne ka skhim ai um sha ki ïing briew ha nongkyndong.
Hynrei haba la pom lut ïa ki diengkseh kat haduh mynta mynne ka jingtrei ïa katei ka surok ka la sahkut noh namar ka jingsangeh treikam ka kompani.
Shuh shuh na ka liang une u MLA ka Umsning u la pyntip ruh hapoh ka ïingdorbar ba ki ophisar ba dei khmih ïa ka Patharkhmah Civil Sub-Division ki leit treikam tang ar sien ha ka shi taïew.
Ka Kong Kharpuri ka dei ka MDC ka Nongshken kaba hap ha ka PynurslaConstituency kaba u Bah Tynsong u long MLA.“Nga la iakynduh ia u myntri ban kyntu ban shna moramot noh ia kajingkieng iaid kjat ha katei ka shnong namar ba ka la jot", la ong kaKong Kharpuri haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Shillong, 10 Nohprah:Uwei u rangbah Khasi u la kyllon iap ha ki kuli jong ki suba GNLA ha Nongrathaw kaba hap ha Shahlang police station ka ka West Khasi Hills katba uwei pat u mynsaw jur.
Ha kane ka Skul la pynngam jylliew ha ki khynnah ïa ka Akor Khasi, bad ym tang ban shu pynpule, hynrei pynspel lyndet ban sngewthuh ïa ka kot, “Ka Jingsneng Tymmen shaphang ka Akor Khasi" jong u Babu Radhon Singh Berry.
Shillong,31K’lyngkot:Ka Jaintia Truck Owner Association , ka la pynpaw ba ka pyrshah jur ia ka jingai bor u Director ka Mineral Resources ia ki trok 12  taiar ban kit dewiong haduh 19 ton, bad katei ka seng ka la ong ba ka  la phah da ka jingthoh sha u Director ka Mineral  Resources ban sangeh shisyndon ia katei ka jingpyllait hukum jong ki.
Ngi tip ba ka sorkar Meghalaya kam don peisa ban pynlut na ka bynta kine kiei kiei baroh.
Katba ki arngut ki dang don sha kawei ka jaka ki la ïoh sngew ba sawa shikuli dar bad ki dang mut ba ki don kiwei kiba wan beh mrad sha katei ka khlaw bad ki dang siat ïa ki mrad.
Kitei ki nongshong Iew ki la pynpaw ia ka jingeh kaba ki mad naduh ba ka Sorkar Jylla ka pynjari ia ka jingkhangdam ba wat ban thied bam thied dih bad ban bai iing ruh ki la shem shitom haduh katta katta.
U la pyntip ruh ba baroh 46 tylli ki Block jong ka jylla kin sa ïoh ïa la ki ophis treikam kiba thymmai bad la mang pisa mar 2 klur 50 lak na ka bynta ban tei ïa ki ophis ba thymmai jong 6 tylli ki block.
Shillong, Kyllalyngkot 21 : Ka sorkar kan ïa kynduh khatduh eh ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Rymphang 2024 na ka bynta ban shim rai khatduh halor ka jingpynkhreh ban pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki longïing na Them Metor ha Them ïew Mawlong.
U Dr Mukul  u la ong ruh ba ka jingleit jurip jong u myn hynnin ka sngi sha Negra ha East Garo Hills, la shem ba kat kum ka jinglilam ka sorkar MDA ia u dewiong ka long haduh 34,000 MT, hynrei la shem ba u dewiong ba don ha Depo Negra u don tang hapdeng 4000 MT haduh 5000 MT.U Dr Mukul u la ong ruh ba lada u dewiong u dang don 32 lak MT ka sorkar ka dei ban dei lilam noh hi ka Sorkar ia u ne u dewiong, hynrei kaei kaba ka sorkar ka leh ka long ba ka la shu pyniaid ha kata ka rukom ban lait naka jing siew ia ka khajna jong u dewiong sha ka jylla.
Shillong:    Ki thei ialehkai ka Meghalaya kila hap ban wan phai iing noh na ka lympung Hero Sub-Junior Girls National Football Championship hadien ba kila shah rem salit da 2-1 ha ki thei ka Gujarat ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi ha nongbah Cuttack.
Bad ki klub ki lah ban register ym palat ïa ka 25 ngut ki nongïalehkai bad yn num pdiang ïa ki late Registration.
Haba ïakren bad ki katto katne ki paid nongshong shnong, ki la ïathuh ba teng teng ki don ki kali kiba shu ïaid jubor, hynrei ki hap ban khreh lypa la ki nar lyngka, mohkhiew ban khyllie maw bad tih khyndew, na ka bynta ban pyndap ïa ki thliew ki syar tang ban pynpoi sha ki jaka ba ki mut ban leit buh bad pynpoi ïa ki mar bam mar dih bad kiwei kiwei.
“Kane kadei kaei kaei kaba kum ka jylla ym lah ban pdiang", la ong u Revd.Lyngdoh.
Shillong, Jylliew, 28: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) Sohïong Circle ha ka sngi Balang ka la aiti da ka jingthoh ba kyrpad ïa ka District Election Officer (DEO) jong ka East Khasi Hills District ka Kong R.M Kurbah kaba long ruh ka Deputy Commissioner (DC) jong ka District ban thoh sha ka tnat Election jong ka Sorkar Jylla ban ym shah shuh ïa ki khynnah rit ban pyndonkam ha ki elekshon.
Naduh ka bai skul haduh ka tulop jong ki nonghikai la shu oh bad ai dor katba mon.
Ha ka kot khubor kaba 31 Jan 2023, la thoh ba 43 (sawphew lai) klur bam klop ka sorkar jylla na ka pisa covid ka sorkar pdeng.
Ka dud ka dei kaba riewspah ruh ban don ka protein, ka nutrient kaba kongsan halor ka jinglah ban pynhiar ka jingkhia.
Tang IA Ka corona, kiwei pat kum diabetes, cancer, Ibd, ibs  km pynduna dor.
Ka St.Anthony’s Higer Secondary School ka la ïoh rah nam lahduh hadien ba ka la ïoh ban khur haduh 33 tylli ki takma ba kynthup 15 tylli ki takma Ksiar, mar 9 tylli ki takma Rupa bad takma Rnong.
U paidbah lymbung u bym duna ia ka 900 ngut ki la dap smam ha phyllaw ha ka jaka ba la pynkhreh.
Ka sorkar, ki Distrik Council bad ki nongsynshar shnong ki dei ban ïa shong pyrkhat bha halor kane ka kam ïap kam im hynrei lym kumta ka jingjot ka ap ïa kane ka jaitbynriew kaba khot ïalade ka jaitbynriew tip briew tip Blei.
Namarkata, na ka liang ki ar seng ka FKJGP, South West Khasi Hills District ryngkat ka KSU, South West Khasi Hills District bad ka KSU Mawkyrwat Circle ki phah ka kyrwoh sngewlem sha baroh kiba ha ïing ha sem kiba ïa kynduh ïa kane ka jingjia ba sngewsih ba to U Blei Un don ryngkat lem bad ki ha ki por baroh.
Kata ka por ka lah khih win lut ki sor ki nongkyndong khamtam ha sor Shillong.
Ka Kong Ampareen ka la ïathuh ruh ha u snem 2021-2022, ka Sorkar Jylla ka la siew T.16.32 klur na ka bynta ka incentive ki ASHA kaba 2000, nangta sa 53 klur kaba dei ka ‘backlog payment’ kaba sah naduh ki snem ba mynshwa, bad ka incentive na ka Sorkar Pdeng lyngba ka NHM ka long T.21.91 klur.
Kane ka jingsngewkmen ka long hadien ka jingkular u Myntri ba hapoh jong kane ka samoi trei kam un sa kyntiew kyrdan noh ia ka Health Sub-Centre sha ka kyrdan Public Health Centre, namar kane ka dei ka jingangnud ka dei kaba la slem bha jong ki paidbah ka thaiñ namar ka shnong Sohryngkham hi, ka la dei ka shnong kaba la bun bha ki nongshong bad tang da ka Health Sub-Centre, yn ym lah shuh ban pynbiang ia ki jingdonkam.
“Kpa Wanbok ka jingai jingmut ia nga ha phi na ka bynta ban iada na ka ba sniew ka long ba phin iaid da husiar sumar ia lade…" La pynpaw u Lok  “Ka dei kata, nga sngewthuh mynta ka jingma ka ap …" La kubur u Bah Shanbor  “Hooid Kpa Wanbok wat leh shngain ka iaid ka ieng namar ngim lah tip, ki nongshun ki tip bha kumno ban peit siar ia phi.
Shillong: Ka Election Commission of India, ka la pynmih hukum mynta ka sngi, na ka bynta ban pynlong ia ka elekshon shiteng samoi ha ki lai tylli ki Constituency jong ka jylla, ha ka 30tarik Risaw, 2021 bad ka jingniew vote, kan dei ha ka 2tarik Naiwieng, 2021.
Ka samla Iba ka la ong ba kane ka jingseng kam jong ka, ka long ruh ban ai kam ïa ki briew lajong bad ha kajuh ka por ban pynneh pynsah ïa ka rukom thaiñ jingthaiñ.
“Ka jingthaw ïa ki Committee ka long ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki rukom treikam jong ka Party ha ka jingpynkhreh ïa ka elekshon ha kaba baroh ki nongkitkam jong ka CEC kin don la ki jong ki bhah treikam kumba la bynshet bad pynkhamti ha ki," la ong u Bah Gavin.
Ka seng  ka kyntu, ba lada ki kwah haduh katta ki lah ban leh tang para ma ki khlem da ia wer paidbah.
Shillong, Naiwieng 04: U Myntri ka Sorkar pdeng ba dei khmih ïa ka Skim Jal Shakti, u Gajendra Singh Shekhawat, u la ïaroh ïa ka jylla Meghalaya kum ka nongtbeh sharak ïa kiwei pat ki jylla jong ka Ri, ha ba phai ïa ka jingpyndonkam paka ïa ka Skim Jal Jeevan Mission (JJM).
Ki bor Satellite ka France ruh ki lap 122 tylli ki jait tiar, ha Australia ruh ka Australian Maritime Safety Authority  ka dang wad  ban lap ia katei ka liengsusin bad la pyndonkam haduh 11 tylli ki liangsuin ban wad bad 5 tylli ki jhad.
Jowai, Naitung 04: U MLA ka 2-Jowai Constituency u ma Wailadmiki Shylla mynta ka sngi ula pynkup burom ïa ki samla pule kiba wan shakhmat na kane ka Constituency ha ka MBOSE-2023 bad kyrpang ïa kito ki samla pule kiba la shah hikai haka slem “SSLC Free Coaching Program 2022" ïa kaba la kyrshan jingïarap da u MLA hi.
Na ki 15 tylli ki jingïalehkai ba ka Nagaland kan pynlong ka Meghalaya kan nym shimbynta tang ïa ka sepak takraw (kick volleyball).
U Myntri ka koit ka khiah ka Khyber-Pakhtunkhwa u  Shaukat Yusufzai  u la pynbna ba 70 ngut ki la iap ha katei ka jingjia bad kiba la iap ki kynthup ia ki kynthei bad khynnah katba 120 ngut ki la mynsaw.
Haduh mynta, ki don 8 ngut kiba don ia katei ka jingpang bad kiba dang shah sumar, ong U Sangma.
U la pynpaw ruh halor ka jingshisha ba 8 percent na ki nongshong shnong jong ka ri India ki dei ki riewlum, kata kiba don kumba 10-11 klur, kaba mut ba ka India ka dei kaba don bun eh ki trai shnong riewlum ha ka pyrthei baroh kawei.
Shillong, 15 Naiwieng:Ka pisa ka tyngka, ka pynlynga, bad kane ka jia ia ki paidbah ka sor Shillong kiba hap ban shang kylleng ka nongbah ban leit wad pisa na synduk ATM wat haduh shiteng miet.
Ka Executive Committee kaba la ia shong ha Shillong ha ka 20tarik Nohprah 2020 ban ia kren ia kane ka kam bad ha kane ka jingiakynduh u Bah Skingford Nongbri u la phah  ia ka shithi  ba u la weng noh ia lade na ka jingpan tiket na ka bynta ka MDC hapoh jong ka 26-Langrin MDC Konstitwensi, halor katei ka shithi ka Executive Committee ka la pdiang ia ka jingweng noh u tei u rangbah.
Haba beh ïa ka ron ka SCA (B) kala duh noh hynriew tylli ki wicket hynrei watla kane ka kyhun kala mad kajuh ka jingshah pynhap wicket pynban ki 15 ron jong u Raj hitting uba neh haduh ba kut ka jingïalehkai bad ki 10 ron u Chettri uba la ïoh khur ruh ka khusnam Player-of-the-match ka kynhun kala khur ïa ka nam jop.
Hap iaroh ia mynsiem ba shynrang ka MLA kynthei, ka kong Ampreen Lyngdoh ia kaba ka la nud ban wanrah ia ka phang iatai halor ka IOA hapoh Assembly, hynrei ka sorkar MDA ka kyntait ban iakren namar ka dei ka sur na ka liang pyrshah.
Ha kajuh ka por, u chairman ka MPSCB u la ong ba ka Inspection Committee kan pynlong ia ka jingleit jngoh ia katei ka wah shen.
Ka lah ban don ka jinghap slap, kaba malu mala ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
U la ong ba ka Meghalaya kan dei ka jylla ba nyngkong ha kane ka dong mihngi ban ioh ia ka IDBC.Jowai:  Yn plie bad kyrkhu ia ka Joseph Nardini Seminary, ka Jowai Diocese, ka persara jong ki khynnah shynrang kiba pyrshang ban long Lyngdohñiam kaba don ha Ummulong, Parish Ummulong ha kane ka 3 tarik u Naiweng 2019, ha kaba ïa kane ka ïingshong ïingsah jong ki khynnah Seminary yn wan plie da u ma Vincent H Pala M.P bad yn kyrkhu da ka Umkhuid Umkyntang ïa kane ka ïing da u Most.Rev Victor Lyngdoh DD, Bishop ka Jylla Niam Jowai.
U la ong ba ha ka por ba ka sorkar NDA ba lamkhmat da ka BJP ha Delhi ka la pynbna ban pynlong kum ka Good Governance Day ha ka sngi Kristmas bad ka Digital India ha ka sngi Good Friday ki seng riewlum kim shym la ang tang shi kyntien ruh.
Longda Bamon, Vocational Director Rtn.
Ha ka elekshon ha West Bengal, ka BJP, ka la trei bor bah, ban pyntroin syndon ia ka Mamata Banerjee, ha kaba dalade hi U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ula leit kanbas ha kiba bun bah ki elekshon bad ula pynlong ia ki jing ialang kiba heh ba heh bad ym tang katta, hynrei ki nongialam jong ka seng BJP, ki myntri ka sorkar India, ki la ia tuid lut sha West Bengal; hynrei ha ka result, ha ka 2tarik Jymmang 2021, ka TMC ka ioh 213ngut, katba ka BJP, ka ioh 77ngut ki MLA.Na ki thymmei khubor, la sngewthuh kumba U Prashant Kishore, u don jingthmu ban rung noh ialade sha ka kam sain pyrthei, haba u don jingmut ban rung sha ka seng Congress; tangba haduh mynta, u don ia ka thong ban lum lang ia ki nong ialam sain pyrthei liang pyrshah jong ka India, namar U Kishore ha ryngkat ka Mamata Banerjee, nongialam ka TMC, ki don ia ka thong ban lum ban lang ia baroh ki kynhun liang pyrshah ha India bad ban ia pyni bor ia ka sorkar BJP, ha ka elekshon MP 2024.
U bah Blah u la pyntip ruh ba ha kaba iadei bad ka bill jong ka JHADC u Lat u la kubur ba ka long kaba biang nadong shadong khlem kino kino ki jingwit la jar katta ruh u la kyntait pat ban kular ia ka synjuk ban ai noh ia ka jingmynjur bad u la ong pynban ba ki dei ban iai ap ia ka sngi ha kaba un ai ia ka jingmynjur jong u ia kitei ki bill.
Lada jop ïashad kmen bad lada jia ba shah rem ruh leit phai sha la ïing da kaba jai jai ym ban thaw kino kino ki jingkulmar.
U Phadar Marcellinus Riawed War u dei u Phadar Khasi-Pnar uba hynniew ban shah pynkyntang Lyngdoh hapoh ka kynhun MSFS ka Balang Catholic.
Na ka bynta ki nongshongshnong jong ka Ribhoi district bad jaintia hills district ki ba kwah ban wan sha ki training bapher bapher ki ba don ha katei ka instituteki lah ban contact ha kine ki number 9362696876/8974671787 na ka bynta ki jingtip ba khambniah ha ka por 10:00 AM-5:00 PM.Shillong:Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi, kim kwah ban pyrshah ia ka jingpynkut ia ka tamasa Cherry Blossom ha Bhoirymbong kaban kut ha ka sngi u Blei ka 19 tarik Naiwieng 2023.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka jinglah ban khur jingjop, ka khubor ka iathuh ba u Andy  da kaba iakhun tyngeh ha ka phainal, u la lah ban pynliem noh ia u Jurij Rodionov  da 6-3, 6-2.
Kum ka nuksa, ha kiwei pat ki jylla, ki paidbah kiba phah leit test ki donkam siew, hynrei ha ka jylla jong ngi, ngim donkam ban siew satia, bad na ka bynta kane ruh ngi hap ban da khmih bniah bha shuwa," u la ong.
Hadien ka jingbym iaid jong ki phlim ba u ak, ki khubor kiba la ioh ki iathuh ba u Ranveer Singh u la shim ia ka rai ban trei shitom noh na ka bynta ka Baiju Bawra bad kwah ba kane ka phlim kan pynlong ia u ba un ioh jingiaroh na ki nongpeitkai.
Ade kumno kumta? Lah ïa bakla biang ne? Hangne mih sa ka nia Parti Riew Lum, Parti Ri Thor.
Lah ban pyn kynmaw, ba ka jingkhang ia ka leit ka wan, ka iaid ka ieng lyngba ka surok  Mariani-Mokokchung, ka la trei kam naduh ka 15tarik Naiwieng 2020.
Une u Nongialam ka FKJGP ula dawa ia ka Tnad Meghalaya Police ba ka dei register case hi dalade ia kine ki briew bad ban thwet ia ki nalor ban ai ruh ka jingpynsajia kaba tyngeh.
Ka seng ha ka kyrwoh ka ong ba ki pynrem jur ïa ki pulit kiba la shu pharep jubor ïa ki dkhot ka seng ha kylleng ka bri u Hynñiewtrep kum ki nongleh kam bymman.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ki pulit SDRF ki la lah ban sei 2 tylli ki met na kane ka jaka.
Kaba khatduh eh, ong ka VPP, kane ka sorkar khawpud, ka la sah ïa u prek ba khatduh jong ka synduk met ïap haba ka la siat da ki bom tear gas ne ka lyer pynsat khmat ïa ki nonghikai la kum ba dei kita ki nongpynkulmar shnong.
Na ka jingiathuh ki briew kiba la iohi ia katei ka jingjia, ki la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka Trok ba kan kylla hapdeng surok, ka dei namar ba la niah khlem akor da kawei ka Auto bad ka Bolero, namar ki dei kiba la iaid lyngba ka surok service lane, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, ki la rung kynsan sha surokbah NH-6, kumta haba u nongniah jong katei ka trok, u la kiar da ka jingthmu ban lait na ka jingjia aksiden ia kitei ki kali rit, hynrei katei ka kali kaba u niah ka la kylla noh hapdeng surok.
Une u kharkaia u la ong ba ka jingshim kabu jong ki karkhana pynmih dewbilat ka dei namar ba ka sorkar kam shym la leh eiei ban tehlakam nalor ba ka ai jingiarap ei ia ka bai ding, bai kit bai bah ia kine ki kompeni.
Haba pynshai ia ka ktien ba nabar ne ki briew ba na bar u Gokhale, u la ong ba ka sorkar ka la pynlehrain bad buh iaka jingim, jinglong jingman jong ki nongshong jong ka jylla ha ka khim khait bad ba jynjar.
Na ka bynta ki khiew shet u la ong ba la aiti ha ki Seng Kynthei, khnang ba kin peit bad sumar na ka bynta ka jingdonkam ha Shnong.
Ki samla pule bun kiba la pulom ki kyrdan pule bym ioh kam, hynrei bun bah ki khyllah jait ki ioh kam Sorkar, khamtam ha ki kam rit ha baroh ki tnat Sorkar.
Shillong:U MLA ka BJP uba dei ruh u myntri sorkar jylla, u bah AL Hek u la ong mynhynnin ka sngi, ba un iakren bad ki nongialam ka BJP seng kmie ban pyllait lut ia ka jylla Meghalaya na ka jingtreikam ka Citizenship Amendment Act ne CAA.Ha ka jingpynmih ka sorkar India ia ki kyndon ka CAA, la pyllait ia baroh ki jaka ba hap ha Sixth Schedule, bad kiba treikam ka Inner Line Permit.
Ka Ri-Bhoi ka la ioh haduh 19 tarik katba ka Jaintia Hills ka ioh tang 3 tylli ki surok na ka PMGSY.Katkum ka jingtip ba la ioh na ka PWD, 75 tylli ki surok la dep pdiang lyngba ka skhim Prime Minister Gram Sevak Yojana (PMGSY) ha ki hynnriew tylli ki District ka jylla.
Ka khyrnit kaba 62 jongka “Representation of the People Act, 1951" ka la pynpaw shai ba manla iwei pa iwei lyngba ka Electoral roll jong kano kano ka Constituency ki la long shisha kiba don hok ban jied ia ki Nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ jongka Ri bad ka Jylla baroh kawei.
Shillong: Da ka jingiaibteng ka jingban jong ka khlam Covid19 ha ki shnong bad ki kyntoit jong ngi, ka SKJCLF ka khot ia baroh ki riewngeit ban iashimbynta ha ka “Sngi jong ka Jingiaduwai bad shah jingit lang na ka bynta ka jingpynkhiah U Blei" ha ka Sngi U Trai 26tarik u Naitung 2020 naduh 6baje mynstep haduh 6baje janmiet.
Na bynta ki thain nongkyndong utei u heh BJP u la ong ba ka sorkar pdeng ka la mang ban pynlut palat T.3 lak klur tyngka na bynta kiba bun ki kam pynroi.
Ki nongialam bad dkhot ka KSU West jaintia Hills District unit haka jingiadonlang ki nongialam ka KSU Larnai Unit haka jingjurip ia kane ka skul kila lap ba une u nonghikai um ju poi skul.
Ha kaba ïadei bad kawei pat ka jingjia, ha ka por ba la don ka jingleit khmih bniah, ka kynhun shipai 158 Battalion ka la lap ïa kawei ka kali ar shaka ha kaba hadien ka jingkhmih bniah la lap ïa saw tylli ki biskit ksiar kiba don ïa ka jingkhia kaba 466.62 gm.
Hynrei ka jingkren kaba kham pynleit jingmut ki briew dei na u kyrtong jong ka HSPDP u Bah Panborlang Ryntathiang uba la ong ba ki paidbah ki dei ban pyrkhat janai ban jied ia ki nongialam sha ka district council, namar ba shisien ba ki jied, ki rai ia ka lawei ka jaitbynriew.
Ki don ki Khasi kiba sah shabar kiba pule ha ki skul ki bym don ïa ka sobjek Khasi ki hap ban shim ïa ka Hindi kum ka MIL hynrei ha Meghalaya, ka rukom pynïaid jong ka MBoSE ka dei ban don tang kawei ka MIL Paper bad kawei ka Compulsory Subject.
Lyngba jong katei ka sngi, hashwa ban plie ia katei ka ophis treikam ba thymmai ka Party, ka la don ka jingpdiang sngewbha ia ki riew rangbah bad ki longkmie, kiba la kwah ban pyniasoh ialade sha ka NPP.Ka jingkren jong ki heh ka NPP, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw halor katei ka jingioh jong ki ban plie ia ka katei ka ophis treikam ba thymmai ka Party, ha kaba ki la pynpaw ba lyngba katei ka ophis treikam ba thymmai, kan pynsuk ia ki paidbah haba ki kwah ban iakren ne kynduh ia ki nongialam ka Party.
“Bad ymdon ka jingpynim hano hano ha u wei pat (ki blei ka pyrthei).
Ka Bynta bad ka Kamram ki Dorbar Shnong, Seng Samla/club bad Seng KyntheiKa Dorbar Shnong ryngkat ryngkat bad U Rangbah Shnong bad ki dkhot ka Executive Committee kin pynjanai bha ïa ka rukom trei kam trei jam ha ka shnong ka thaw, tang ban shu ai nuksa:1.
Shillong, 24 Nailar:Ka LIC’s ka la plie ia ka Endowment Plus ba thymmai ha ka 19 tarik u Nailar 2015,ka LIC ka la plie ruh ia ka skhim ULIP, hadien ba katei ka skhim bathymmai la pyllait ha u bnai Rymphang 2013.
"Ula ong ka jingthungkam kontrak ïa ki samla kadei ka lynti jong ka jingshim kabu ïa ki samla kiba ïoh da ka jingsiew kaba rit katba ki hap ban trei pura ïa ka kam pat.
In respect of any other law made by Parliament or the Legislature of the State, the Governor shall determine whether it shall or shall not apply to the autonomous district or regions and, if so, the Governor may make such exceptions or modifications as he may notify with or without retrospective effect.
NA U BA I THUH BHA IA I BAH DANIEL….
Ka kynhun ai jingiarap kila hiar mar mar sha katei ka jaka ban wad ia ki briew kiba dang im.
Haba kren ruh ha katei ka sngi kum u Convener kane ka seng bad u ban sa shimti ruh ïa ka lyngkor nongïalam kum u President ka RBPC, u Samla Jason Lennox Nongrum, ha katei ka sngi u la kren maitphang halor shibun ki jingthmu jong ka seng (issue) kiba dang sahteng ha Ri Bhoi bad nalor shibun ki mat kiba u la kren ban ïakhun pyrshah ïa u drok bad kiwei ki kam sniew ka dei ka mat kaba hakhmat eh ba kane seng kan sa shim khia ban ïa khun thma na ka bynta ban pynduhjaid ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u drok.
Kawei ka hospital ha  Chinnachokkikulam, ka oh dor T.1lak, na ka bynta ka bai shah sumar, na ka bynta ar sngi, ia u nongpang covid.
Ka Hima Mylliem ka la ailad ia ki Daju ba kin wan ban shim ia ki jain phong jong ki hapoh ka 16 tarik mynta u bnai bad ka la maham tyngeh ba naduh ka 16 tarik, baroh ki Daju ha Iewduh ki dei ban phong ia ki riam ba ka Hima bad ka District Council ki la pynmih.
Shuh shuh ka Khliehrymphum, Ladthadlaboh ka pynshai paidbah ruh ba kane ka jaka kaba thmu ka JMB ban shna iaka jaka pynlang ka hap hapoh u pud u ang ka Khliehrymphum Ladthalaboh kaba dang peit da ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong.
U la ong ba ka jingleh ka sorkar Congress ha ka thaiñ shatei Lam mihngi ka wanrah jingdkoh ban pyntyllun ia ki jingthrang u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ban wanrah ia ka roi ka par hynrei uba duk ba jynjar u ia kynduh jingeh pynban.
Haba khein lang baroh, ki pulit ki la ioh ban kurup haduh 72 tylli ki suloi Ak, lai tylli ki mobile bad hynniew tylli ki simcard na kane ka jaka ba don ka jingialeh.
Kane ka lah ban long ba imat ba baroh baroh ki la ïa sngewthuh, ba ka thoh ka pule ka dei u shabi jong ka lawei baphyrnai jong ka jingim jong ngi.
Ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh haka 6 tarik Naiwieng kala ong ba na ka liang ka sorkar kan aiti sha ka Company kaba biang tam na ka bynta ban pyniaid ia ka 108 Emergency Service hapoh ka Jylla khnang ba kan lah ban ai ia ka jingshakri kaba paka.
U Bah Lyngdoh, ula ong shuh shuh “Para rangbah na shane ruh, kim ia shaniah uwei ia uwei pat.
“Kat da ka Myntri kaba shong ha ka shuki, ka la dei ban pyrkhat kumno ban kren ym ban pynïakhih thma ïa ki briew kiba don hapoh kajuh ka jylla bad lada ki don kino-kino ki jingïaleh ne jingeh dei ma ka kum ka Myntri ban shim ïa ka jingkitkhlieh bad ban sop lane ban tem ïa ka ding hashwa ba kan klang.
La pynphuh pynphieng ia kane ka jingiakynduh lang da ka jongiashim bynta lang jong jong ki Saw tylli ki Vo na Kyndongtuber Village lyngba ki sur jingrwai bad Ka Bersaman VO Shangpung Pohshnong bad la ïoh jingrwai pdiang Wadieibha S.Khliemushut & Betdeibha VO S.Moosyiem bad ai khublei na  u B Syiemlieh (i/c BPM) Laskein BMMU.KHLIEHRIAT: Ka Dorbar Shnong jong ka shnong Thangskai mynta ka sngi kala khang tala ïaka kharkhana dewbilat jong ka Dalmia Cement Ltd namar ba kane ka kharkhana kala leh bymsuidniew ïaka jingïakut jong ka shnong ban thung kam thung jam ïaki trai shnong ha katei ka kharkhana.
Namar ka jingkhim jong ka jaka la khang pyrshah ban pynmih ia ki dukan ba la thmu ban buh kyrpang na ka bynta katei ka sngi ha surok ne die madan ia kino kino ki jingdie bad pynwit ia ka lynti iaid.
Namar ngi ki briew ngi leh da ka jingbym pyrkhat bad sa pyrkhat ynda la dep.
ka Meghalaya ruh ka lah dei ban bud kumjuh, namar ba ka Meghalaya kam don/ la ne lah ban ai free u khaw bad kiwei ki jingdonkam ha man la ki ïng ba duh bylla Nadu ki middle income haduh ki BPL kumta ter ter.
“Ngi la khot lang ia ka GIZ kum ka stad ka jhad ban thaw ia kane ka policy kaba donkam eh kaba iadei bad ka jingiada bad pynneh ia ki kynja baim ha ki um bad ki wah", la ong shuh shuh une u heh sorkar.
Ki shipai BSF ki la kynnoh ba katei ka shini kaba la ïoh ban kurup ka dei kaba la mang ban shallan tuh sha Bangladesh, ha kaba la buh ha katei ka ïing jah kaba ym don ba kam haba ki pulit bad ki BSF kila khynra ïa katei ka jaka.
Watla ka HSPDP kan sa duhnoh ïa ki arngut ki MLA, kata ïa u Bah Samlin Malngiang bad ïa u Bah Renikton L.Tongkhar pynban u saihon jong kane ka seng saiñpyrthei u dang mih hi liap liap bad um pat lip jynduh.
U la kdew ba kum kane ka jingjia ka la don teng ha ki snem ba la dep, bad u Bah Kynsai u la ong , kaba donkam mynta ka long ban pynsngewthuh ia ki paidbah ban kiar ia ka jingngeit kaba ialam sha ka jingjia ba sngewsih.
Ki mat kiba dang sah mynta ki don sa 6 tylli bad lada jia ba ka sorkar kam lah ban pynurlong ka dawa jong ki ka dei beit ka jinghiar shuki u myntri rangbah ryngkat ka kynhun myntri jong u.
U syllad.com u ba la hiar sha katei ka jaka haka prem miet jong ka 11 tarik Nailur la lap ba ki paidbah na kylleng kila tur ban peit ia kine ki koidi kiba la shah bom iap.
Ha kane ka sngi la don lang ki paidbah nongshong shnong ban sakhi lang ia kane ka jingplieia ka iing dorbar, ia ka jingialang la pyniaid da u bah F Nongsiej myntri shnong bad ia ka jingkren pdiang burom la ai da u bah Phindar Wanniang bad ia ka jingkren ai khublei la ai da u Bah WN Lartang.
U SP u la iathuh ruh ba ha ka jingtohkit ki pulit ki la kem noh ia u wei u bar jylla uba  kyrteng u Raju Rajbhar 43 snem rta u ba na Sonapur, Kamrup Assam u ba trei ha kawei ka dhaba ha ka shnong Erpakon, bad mynta ki pulit ki dang pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit.
Ka HYC ka pynrem jur ia ka tnad pulit ka Meghalaya halor ka jing leit siat briew jong ki ha ka miet ka iong ba ngi shim ba ka jing shah siat u Bah Cheris ka dei ka kam pyniap briew (murder).
Bad ka la kem bat ia u na ka jainkup jong u, ka da ong, to thiah lem bad nga: u te u la iehnoh ia la ka jainkup na ka kti jong ka, bad u la phet noh soit, bad u la mih noh sha khyndew".
Ha kaba iadei bad ka jingthung ia ki kam nonghikai u la iathuh ba u myntri u pynpaw ba ia ki nonghikai yn thung da kaba leh ia eligibility test bad kidei ban ioh 45 percent ha ka class XII.U sohniamtra Khasi, un sa iaid iew sha kylleng ka pyrthei ha ki snem ki ban sa wan, ong ki lad khubor.
Haka juh ka por ki nongpyniaid skul bad kolej sorkar kum ka Government Boys bad Girls bad Kiang Nangbah kiba don ha Jowai ki dei ban kin pynrung iaki khynnah pule klas 11 ha ki skul ban lait ki khynnah ban pep skul shiteng por namar ba bun na kine ki khynnah pule ki wan na ki shnong nongkyndong bad na ki long ing baduk bad kin shem jingeh ban ioh leit puke sha ki skul shimet lane sha nangbah Shillong.
Ka Kur Phawa Siangshai kala ong ruh ba jingiatreilang ka jong phi ki paradoh parasnam kan long kaba kordor tam na bynta ka lawei ym tang jong ka Kur Phawa Siangshai, hynrei jong ki pateng pakit ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ha u kyrwoh, u Marak u la ong, bun na ki Ophisar ba la thung da ka Sorkar Jylla ki dei ki bym don jingtip eiei wat tang khyndiat ruh shaphang ki jingïada ïa ki paid riewlum.
“Lada ka sorkar ka shna ia ka ne ka project kin bun ki nongrep kumjuh ki briew kiba im jakpoh da ka kam tourism kin sa shah ktah jur" u la ong.
U Bah Warjri u la pynban ba ka jylla Meghalaya ka donkam ia ka shlem hikai thohdur (art institution) ka ba paka na ka bynta jong ki samla ka jylla bad u la pynban shuh shuh ba ka long artat katkum ka phangpdeng jong ka Kpait-saiñ-kam Shityllup-Ri ha ka Pule Dangle (National Education Policy) jong ka Ri India.
Kum ban shu ong noh man la ka sngi yn don beit uwei, uba na kiwei pat ki jaitbynriew, u ban shah kren tohmet ne shah krenpoh ne shah ktah kti ha ki riewdum jong ka jaitbynriew ka jong ngi.
Kano kano ka rukom leh jong ngi ki briew ka don beit ka jingsniew bad ka jingbha.
Ki la sheptieng shaba palat da kaba ki theh pisa baroh sawdong.
Halor ka jingdonkam ka Jylla ïa ki Statesman, u Bah Sadon ula ong “Nga nud ban ong ba haduh mynta la 50 tylli ki snem ngim pat ïoh ia u Statesman.
U la ong ruh ba khamtam ia ki kmie ki kpa ki dei ban ailad ia ki khun jongki haba kidon ia ka thong bad ka sap, la ha kino kino ki jingialehkai.
La ïa dawa ba dei ban pynkynriah noh ïaki kharmetor bad ka sorkar MDA ka la shim khia, ka la daw ïaka High Level Committee hapoh ka jingïalam u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong bad kane ka Committee ka la ïa kynduh bunsien bad mynta ka la dep rai ban pynkynriah ïaki sha ka jaka ba don ka ophis Municipal shipor kaba dei ki quarter ba shna hi ïaki nongtrei Municipal.
Bad dei namar kane ka daw ba ki surok jong ngi baroh la ha sor ne ha nongkyndong ki long kiba jot bad pei bad kiba hap ban maramot manla u snem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ka Kynhun Myntri, u Myntri Rangbah ka jylla u la pyntip ba ka Kynhun Myntri ka la pdiang ïa ka jingtyrwa ban pynkha thymmai ïa ka Directorate jong ka Forensic Science kaba pura na ka Cell jong ka Forensic Science kaba treikam hapoh ka jingkhmih jong ka Tnad Meghalaya Police naduh ki snem kiba kham mynshuwa.
U la ong ba ka la donkam kyrkieh ban don noh ka ICC khnang ban peit bad ban bishar ia kum kane ka jingjia.
Shillong, 05 Naiwieng:Ha ka jingjia ba khamsngew phylla bad sngew shyrkhei, uwei u longkpa bad ar ngut ki khun ki la khlad ha shnong Mawsiatkhnam.
Kiba bun ki kyrtong ki dei beit na ki seng saiñ pyrthei ba ïatrei lang ha kane ka sorkar synrop kumta baroh ki ïadon ka jingkitkhlieh halor ka jingkiew jongka jylla.
Kane ka jingpang ka kham jur eh ha ki khappud ba kham shit kum sha thain Ri-Bhoi, Maweit ka West Khasi bad ha Jaintia Hills ruh.
Midfielders: Luka Modric (Real Madrid), Ivan Rakitic (Sevilla), Ognjen Vukojevic (Dynamo Kiev), Ivan Perisic (Wolfsburg), Mateo Kovacic (Inter Milan), Marcelo Brozovic (Dinamo Zagreb), Sammir (Getafe), Ivan Mocinic (Rijeka).
Ki don sa  65,002 ngut kiba ioh pang corona virus ha India, hynnin ka sngi bad sa  996 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Kin don haduh saw tylli ki kyrdan katkum ka jingkhia (Weight Category) na bynta ki nongïalehkai ki ban aireng ha kane ka lympung.
U la ong ba ka jingweng jubor ïa u na ka shuki Chief Executive Member ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) da ka party ka la dei ka jingleh donbor ba palat pud ïa u kum u MDC uba ki paidbah ki la jied.
Ha ka inning kaba nyngkong ka Meghalaya ka la shah lam khmat ha ka Sikkim da 93 run, hynrei sa shisien ki nong kawang bol ka Meghalaya ki la ialehkai bha da u Apandanka uba la ioh ban pynkhyllem 6/35 ha ki 10.1 over bad ha kane ka match u la ioh ia ka match poin kaba 8/85.
La shah ban iathoh ha ki iingmane, katba kum ki kyndon, tangba yn nym shah ban ia lum palat ia ka mar shiteng, na ka jingdon ki jaka shong bad kiba shah khot sngewbha, kim dei ban palat ia 50ngut.
Shillong: Ha ka jing iakynduh jong u nongthoh khubor bad ki nongotdoh masi ha Iewduh myn hynnin ka sngi, ki la pynpaw ia ka jingduh mynsiem, namar ba ki masi ba ki donkam ban thied ban pyndap iaka jingdonkam u paitbah, katba nang mih ki sngi la nangshitom ban ioh.
Kine kin nym lah ban kiew shaphrang lada khlem ka synshar ka khadar (Politics).
Ki jingeh kiba ka shnong Mawpon ka dang iakynduh haduh mynta ki long halor ka kam Sordar lane ka kam Rangbahshnong.
U Thlen um man thait u leit sha u Biskarom (U Biskarom u dei u Bakhraw jong u Syiem Lakriah hadien u syiem Lakriah wan u Syiem Synriang u bakhraw jong u Syiem Synriang dei hi u  Biskarom) ban pdiang ïa ka kam long spah bam da ka longbriew u Biskarom um treh, um sngap hi ruh, namar  ba  bun kam ha ka thai kriah than shang, nangta sa sha u Barikor karikor (U Barikor karikor u dei hi u Bakhraw jong u Syiem Synriang) u ruh um treh ia ka kam long spah bam ïa ka longbriew, liak u kynmaw ia u Sormoh Sorphin ba ki dang ïa bun kam ha ka rep ka riang.
Ynda u nonglum khubor u la poi mar shiteng eiei na ka jingïaid kjat ïa ka surok shwa ban poi ha ka shnong Thieddieng, u la lap ïa ki pulit SRT ryngkat ki nongshong shnong kiba dang pynlong ka jingwad ïa ki briew na kawei ka riat kaba ki la pyndonkam ïalade da u tyllai ban hiar sha ka riat kaba jrong kumba 400 meter eiei.
La kdew ba ka sorkar ka la thung ia ka komiti ban pynlong ia kajingtohkit halor ka jingpyut ei ki dawai ha kudam ka NRHM bad haduh mynta kam pat ioh eiei ka jingtip ne ka kaiphod halor kane.
Lada la shna ia kane ka dam kan don ka jingngam jong ki jaka kaba ym duna ia ka 253.85 hecter (kynthup iaka um) kan ym don kawei ka shnong ruh ka ban ngam ha kane, hynrei katto katne ki jaka rep jong ki katto katne ki shnong kin shah ktah jur.
Ki MDC baroh ha KHADC ki la kyntait mardor ha u snem 2021 ïa kato ka jingthmu ka Sorkar India ba pynrung ïa ki phew hajar ki mynder, sha kumba 7000 tylli ki shnong ha ri Khasi, ba kin leit shong ym duna 5 snem, ban leit thew, tip ïa kaei kata ka Drone Mapping Kynsha.
Haba ki projek pynmih bording ki la ïaid ryntih lang bad ka grid, ka mut ba ki la treikam bad ki la lah ruh ban pynmih ïa ka bording bad kane ka jingïaid ryntih ka pyni ba baroh ki Unit ki la lah ban pynmih ïa ka bording elektrik kat kum ka jingdonkam jong ka Grid.
“Ha ka Serial No.7 jong ka Advertisement, la khot aplikeshon ban pyndap na ka bynta ki 35 tylli ki Posts jong ki Assistant Engineer ha ka tnat Community and Rural Development hapoh ka Meghalaya Rural Engineering Services (MRES).
U la ong ruh ba bun naki paidbah kila ud ïa u surok Nongpoh Umden halor ka jingsniew bad jot rathai hynrei kum u MLA u la trei shibun ki kam ban kyntiew ïaka dong ka thaiñ, watla ka jingïaleh ban pynioh ïa u surok Umden ka dang ïaid shaid shaid, khamtam kum u MLA u la trei shitom ruh ban kyntiew ïaka pule ka puthi kaba dei ka jingdonkam ba hakhmat jong ki khynnah pule ha kane ka juk ba mynta ryngkat ki jingkyrpad ruh ba un dang trei bad shakri kham bha ïaka dong ka thaiñ.
Na ka bynta ki kmie ki kpa ki bym pat don ia ka Adhaar Card, la bthah ba kin rah badki ia ka Scheduled Tribe Certificate, ka Birth Certificate, ka dur passport bad ka Certificate Baptis ha ka por ba ki leit pynrung kyrteng Adhaar.
Namarkata, shim ïa ka jingkitkhlieh ïalade shimet bad manla u nongshong shnong na ka bynta ban pynduh jait ïa ka ka kam bamsap kaba long ka tynrai ban wan rah ïa ka jingsahdien ha ka jylla bad ka ri.
“Nga iohi phi wan iathoh ha kato ka sngi" la ong kawei ka para marjan kaba ju iajan bha bad ka“Hooid, nga wan" ong ka kmie u Peter“Tangba kane ka jait kam kam ju duh ka jingiakren ne shah kren" ong ka kmie u Peter“Kata ruh ka dei" mynjur ka para marjan“Don kiba shah kren ha ka riam ka beit, ka dur ka dar, ka jingshongshit bad ka jingslam slam, ka jingiathoh, ka bam ka dih bad kumta ter ter" ong ka kmie u Peter.
Ka jingïalehkai ha ka Sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Luti Tuber Ïalong pyrshah ïa ka Tpep Pale ha ka por 10.30 mynstep, katba ka Moodymmai ïa ka Lumsliarsliar ha ka por 12.00 mynsngi.
Ha ka 11 tarik Jylliew ka Manchester United ka la pdiang ïa ka dor £80 million na ka Real Madrid.
Katba ha ka bynta kaba ar jong ka sienshon la pynïaid da u ma M.M.Thaiang, Vice President, Shnat Jowai, KAS bad la ïoh ka jingbatai na u riewshemphang Rev.H.C.T Sumer halor ka phang “U Synñiang u Thomas Jones sha ka imlang ka sahlang.
Katkum ka juk thymmai mynta ki la don bun ki teknologi kiba lah ban pynraikhoh ïa uba sngaid, ïa uba sniew lah ban pynbha bad ki lah ruh ban shim ïa ki lad kilan met bapher bapher kiba lah ban ïarap ïa ki, lah ruh ban pynrung kam da kiba dang kham samla kiba lah ban kiar na ka dih, hynrei namarba tang shu la buaid ka klumar lut ka kam ka jam bad lah ban ong ba kidei kitei kiba shait shem ba lada don kiba dih ha ka por kamram kan mih beit ka hura huri.
Ki shnong bad ki dong bapher bapher ki shimti ia ki jaka ba lait bad ki pynbiang ia ki jaka shong marwei ia kito ki bym lah ba leh ia kane ha la ing.
Ka kyrwoh na ki nongïalam ka seng ki ai mynsiem ïa ki khun samla kynthei bad shynrang ban dem minot ha ka jingpule, khang ban lah ha kaban ïa tbeh sha ka thong ban kiew shakhmat ha ka liang ka jingnang jingstad ha ka jingim.
Ka Upper Shillong Colt ka la ïoh ban thep ïa kine ki ar kol lyngba u Damankhraw Syndor ha ka 50 minit bad na u Mebanbhabok Sun ha ka 60+1minit.
Kane ka jingpynkhuid lynti synkieng la sdang shwa na ki lynti synkieng jong ka Modop pynbud shaduh sha ïew Nartiang kaba la ïashim bynta lang da ki nongïalam Shnong jong ka Nartiang bad Modop.
Kane ka jingkren jong u ka pynkheiñ ruh ïa ka hok longbriew manbriew ha ka ri synshar paitbah," la kynthoh u Babu Riangtem.
Shillong:Ka jylla jongngi ka dei ka jylla ba bun na ki nong shong shnong, ki dei ki nongbamdoh.
Ha katei ka jing pynkhuid iew baroh ki nongshong iew ki la wan ban shim bynta shitrhem ban pynkhuid ia katei ka iew.
Ha ka por ba jia kane ka jingjia ba sngewsih, ym pat shym la ioh leh eiei namar ka khyndew ka la ban ia ka iing ha kaba ki khun ki la shah tap.
Ka sorkar Jylla, ka hap ban sngewthuh ba haduh mynta, ka iakhun ia ka khlam corona, khlem da pynlut pisa satia bad ka thaw lad ban pynduh ia ka corona, da ka pisa, kaba ki sei hi na u paidbah, lyngba ki khajna bapher; hynrei kumba ngi ia kren man ka por, kane kam dei ka kam kaba rit bad lada ka sorkar Jylla ne ka sorkar India, kim don ia ka bor kaba shlur ban iakhun, kumta kan sa poi ka por, ba kin bun ki ban kynran dien bad ha kata ka por, un sa khyrwait jem u corona.
Ha katei ka sngi ia ka nam rangialehkai ba kynsai tam la ioh ban khur da u N.Rakesh u ba dei u kapten ka ARC u bala ioh ban pyni ia ka sap lyngba ka jinglah ka kong u ban ialehkai bha ha katei ka sngi bad na ka liang jong ka LSC kala pyntip ba ka jingiakhun ka ban bud jong katei ka wat kan long biang sa ha ka 14 tarik mynta u bnai ha kaba ka Marbisu FC kan iakhun pyrshah ia ka Nongkrem FC.Shillong: Ka Rongbiria Seng Kut Snem, ka Seng Khasi Kmie kan long ha ka 18 tarik mynta u Naiwieng, ha 2nd Ground Polo.
Kane ka jing pynkyntang Lyngdoh Sohblei ïa ki san ngut ki dikon kiba dei na ki ar tylli ki Diocese Shillong Archdiocese bad ka Nongstoiñ Diocese ka la long ka sngi ka ban sah jingkynmaw kaba shi junom ha ka jingim jong ki 5 ngut ki Dikon kiba la shah skhor ïa ka jingkhot ka jong U Blei ban shakri ha ka bri sohwaiñ U Trai ha kaba ki la shim ïa ka jingsmai ban im sotti, ban im duk bad ban im hok kum ki Lyngdoh sha bymjukut.
“Na Jylla Meghalaya nga dei tang marwei bad nga hap ban ïakhun ïa ki nongïalehkai jong ka India bad ki nongïalehkai jong ki khyndai tylli ki ri jong ka pyrthei," u la ong.
Hadien ka jingiakren kaba la neh katto katne por ka Majistor ka la ailad ia ka HYC ba kin ia khih da kaba shong kyllain mongor jai jai ha katei hi ka jaka ha Parking Lot Polo, hynrei ki nongialam katei ka seng ki la ong ba lada lah ban shah ia ki ha Parking Lot polo ka jaka ka bym hap shuh ha ka section 144CrPC ki bor Distrik ki dei ban shah ia ki ban leit shong ha khmat Secretariat namar ba katei ka jaka ruh kam hap shuh ha u pud jong ka 144CrPC.Hynrei tdot na ka liang ki bor Distrik kim shym la ailad ia ki ban mih na katei ka jaka, kumta ki dkhot katei ka seng ki la pyni ia ka jingpyrshah jong ki da kaba rah da kip la kad jong ki bad ka jingiapyrta kaba ki la pynrem ia ka sorkar u Dr.Mukul Sangma bad kumjuh ruh ia u bah Rowell Lyngdoh, symbud myntri rangbah bad kumjuh ruh ki la pyrta ba ka sorkar ka dei ban weng ia ka Ordinance.
Mynta ka kynti kitei ki nongïalam ka seng ki la ïoh ban ïakynduh ïa u Additional DM&HO da kaba ai lang bad ka jingthoh ban pynsngew halor ki jingeh ba ki paidbah ki ïa kynduh haba ïadei bad ka jinsniew rathai jong u surok ba ïaid sha katei ka CHC.Ka seng ha ka jingïakren bad u Additional DM&HO u la kubur ba u surok CHC u long uba sniew bad ula kular ban pynsngew sha ki ba halor ban leh ïa kaba donkam.
Katba nga la thrang, ngam lah ban leh kmen ha katei ka tamasa kaba na ka daw jong ka jinglong jingman ha ka jylla jong ngi ha Manipur," ong u Romi.
Ha kawei ka liang ka myntri ka tnad Labour kong M Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingdon jong kane ka jaka ai jinghikai kan plie lad ia ki samla kane ka jylla.
Haba man ba ki kam ki lait, kata la dei na ka sorkar kmie ne sorkar jylla u paidbah u khlem pynlehnohei ban thep ne apply ïa ki.
Shillong, Nailar, 20: U Myntri khynnah ka tnad kam pohïing ka sorkar pdeng u Ajay Kumar Mishra mynta ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar pdeng ka dang thaw lad bad bishar bniah na ka bynta ki lad jingïada ïa ki jaidbynriew riewlum kane ka thaiñ khamtam ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pyntreikam noh ïaka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Kum ban pynkynmaw, ka Meghalaya High Court lyngba ki ar ngut ki nongbishar, u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice Wanlura Diengdoh ka la pynmih ïa ka jingbthah ha ka 5 tarik Ïaïong, 2022 ha kaba ka la bthah ban pynsangeh shwa ïa baroh ki jingpynrung kam halor ka nongrim ba ha ka por ba khot ban thep kam, ki tnat Sorkar bad kiwei kiwei ki shnat treikam kiba hap ban bud ïa ka bhah thungkam ne ‘Reservation Policy,’ ki khlem pyni satia ïa ka ‘Roster System’ lane kim pyni shai ïa ka rukom mang ne rukom kheiñ ïa ki kam na ka bynta ki jaitbynriew bapher bapher katkum ka ‘Reservation Policy’ lane ka jingbhah lypa ïa ki kam katkum ka ‘Reservation Policy’ ha ka por ba khot ban thep kam.
Ka Greta Thunberg ka long kawei napdeng katei ka kynhun kaba la leit ban shong ïakhih ha katei ka jaka, ha kaba ka la wanrah ruh ia ka jingkhang lynti bad ka la pynthud ia ka leit- ka wan jong ki trok kit umphniang ha Malmo.
Kane ka tyrwa 50-70 tylli ki jaka shong ha ki jaka bam hapoh bad habar.
La ong biang ka MDC “Nangne shakhmat, khamtam hangne ha shnong Nongthymmai, kin bun ki ban wan jngoh kai ia kane ka jaka, ka long kaba ithiang haduh katta.
Katei ka Trok kaba mih na Guahati da ka jingthmu ban pynpoi ia katei ka Kyiad sha Shillong, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la kylla beit khram ha katei ka surok bah.
Dei nakata ka daw kein ba ka ktien u Blei ka ong ba dei  ban don ka jingsngewhun, namar ba ngim shym wan rah eiei sha kane ka pyrthei bad ngim lah hi ruh ban kit noh eiei nangne na pyrthei.1 timothy 6:7.
Shillong:U MLA ka BJP na jylla Goa, u Nilesh Cabral uba dei ruh u myntri sorkar, u la ong ba ka jingkynnoh ba ka BJP ka pyrshah ia ki Khristan ka dei tang ka jinglamler.
Nalor kane, ka party ka don ka thong ban peit ruh ïa ka jingkiew dor ki marrep.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ba ka sorkar ka la ïoh pdiang kumba 149 tylli ki jingai jingmut hadien ba ka sorkar ka la pan jingmut na ki paidbah halor katei ka aiñ rew.
“Lada u Bah Process u la pyniahap ia nga kum u businessman, ma u, pat u dei u baselessman bym don nongrim", la ong u Bah Pathaw namar ba u dei uba shu kylla nawei shawei bad bynrap, lada dei ba u kwah shakri hok, balei un phet na Mawlai bad wan biang da kaba ieh pat ia ki briew sha Pynthorbah.
“Ngin iakren ruh shaphang ka roi ka par ha ka jylla ha kine ki 50 snem ba ladep," u la ong da kaba bynrap ba lashai, kan don ka jingialang kaba donkam bha bad ka Autonomous Development Council, ki nongtrei ha ka imlang sahlang bad ki bor shnong ha kaba yn iamir jingmut kumno ban pynkhlain shuh shuh ia ki bad ban pyntyllun kham stet ia ka roi ka par.
Kiba iap, ki la poi sha ka 2,87,122ngut, da ka jingdon sa 3,874 ngut kiba iap mynta ka sngi.
Ka seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), Mawshynrut Circle, ha ka 21 tarik Lber ka la leit ban jurip ïa ka Community Health Centre (CHC) Mawshynrut ha kaba ka la lap ïa shibun ki jingduna hapoh katei ka CHC.Ki katto katne ki jingduna ba la lap da ka HYC ki long ba katei ka CHC kam don ïa ka kali kit nongpang (Ambulance) kaba biang, ka um bam um dih ruh kam biang, bun ki dawai dashin la hap ban shu thied na shabar kum ki dawai khunlung, bad kiwei kiwei.
Ka jingai ia kane ka pisa ka long ban pyntrei ia ki kam pynroi ha kine ki jaka jong ki riewlum.
U la ong biang, “Ngi la tip ia ki kam jongki bad ngin pynliem ia ki baroh ha kane ka elekshon ban wan".
Na kane ka skhim kin ioh khaw tad ha ka dor T.3 shi kilo bad u kew T.2 shi kilo.
Shillong, Jymmang 05: Ka Seng Kur Sohkhlet, Khasi Jaiñtia mynta ka sngi ka la pynlong ka jingïalang ha Shillong ha kaba la kynmaw burom ruh ïa ki arngut ki Nongïalam jong ka Seng kiba la khlad noh ha une u snem baladep.
U Bah Rowel u la ong, “Ngam don jingeh lada u MLA u rah ia ka jingkylli kumno ban pyntreikam ia kano kano ka skhim".
Haduh ba kut jong ka jingïakhun ka West Madan Mustem ka la jop da 2-1 kol ïa ka Lion Sports & Youth Affairs.
U Vivek Kumar Ray ula khyrwit 3 wicket bad ai tang 21 na ka 6 over.
Ki katto katne kita kum ka pynshoi, ka pynbiej, ka jingiakynad, bad kiwei de ki kam thamula ki long kita ki jingthaw pynkulmar ia ka jingthaw sorkar lane ka synshar paitbah.
Lai ngut ki briew kila shah kem bad ka jingtohkit mynta ka dang ïaid shakhmat, ong ka CPP.Lah ban kdew ba ha kawei pat ka case jong u bnai bala lah, ki Ophisar ka CCP, Shillong kila ïoh kurup ïa 5 tylli ki biskit ksiar ba khia 582.70 gram, na uwei u briew hajan Jorabat.
Ka jingkiew ka jingkhluit ka ktah ïa ka jingroi jong kine ki sim bad ka rukom shna skum jong ki bad kane ka buh jingeh bha ïa katto katne ki jait sim ha ka jingkyrshan pyrshah ïa kine ki jingkylla.
Hashwa ban pynlong ïa kane ka prokram ka la don shwa ka jingïaid paidbah da ki kali ar shaka ba la lamkhmat da u nongïalam barim jong ka seng AASU u Dibyajyoti Medhi ïa kaba la sdang na Khanapara sha Vajpayee Bhawan ha kaba ki nongbud jong ka seng ki la leit ban pynïasoh bad ka seng BJP.U nongïalam barim jong ka Raijor Dal u Kamal Kumar Medhi ruh kumba la khmih lynti hashwa un pynïasoh bad ka seng BJP.Hashwa, u Kamal Kumar u la long u dkhot jong ka seng AAP, Congress bad Raijor Dal.
Kum ka seng ngi sngew synei iaki paidbah bapli namar ba lada pynkiew iaka bai shong kali kan ktah ia u duk u suk u kup shillang u sem shillang kynthup iaki khynnah skul, nongtreibylla, nongtrei sorkar kiba pyndonkam da ki kali kamai manla ka sngi," la ong une u nongialam HYC.Ka HYC kala dawa na ka sorkar jylla ban pynbeit mardor ia kane ka kam da kaba pynhiar iaka khajna ban myntoi u paidbah ba bunlang.
U SP u la pynpaw ruh lyngba u kyrwoh ba ka tnat Pulit jong ka jylla ka khmih na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka jingsuk hapdeng ki jaidbynriew bad kano kano ka jingpyrshang ban kynshoit bad pynshit pyn pynngat ha ki kyndon jong ka aiñ.
Ka JSU War Jaintia ka ai khublei kyrpang bad ka iaroh shibun eh ia ki lai ngut ki samla pule kiba la wan shakhmat ha ka SSLC exam bad ioh ia ka kyrdan Top 20 kiba kynthup ia  U Dimarkithmu Gayang na ka skul Jawaharlal Nehru Memorial Secondary School, Lamin uba wan ha ka kyrdan  5th Position na ka shnong Lamin, Amlarem Sub Division.
Ha ka hukum ba la pynmih ha ka sngi Balang ka kashari jong ki arngut ki nongbishar u Chief Justice ka HC u Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh ka la ong, “Na ka liang u Learned Advocate-General u la pyntip ba u la ïoh ïa ka kaiphot na u nongïasaid aiñ ka Harijan Panchayat Committee ba ka HPC ka la mynjur halor ki nongrim (in principle) ïa ka blueprint ba ka sorkar ka la pynkhreh bad la pyntip ruh ba ki don katto katne ki jingpynkylla thymmai kat kum ka jingai jingmut ha ki katto katne ki bynta".
Kane ka long kumba thok ba shukor ïa u paidbah.
Iwa rap joor chooh-chooh i jingthombor toh i chaah khang ïei thangbru ki tre-ri ha ka sorkaar Phareng.
Lah ban pynkynmaw ba shuwa ban khot ia katei ka jingialang kaba la long mynta ka sngi,  ka jingialang ba khadduh kaba la long hapdeng ka sorkar bad katei ka seng lehnoh ka dei ha ka 5 tarik u kyllalyngkot mynta u snem, bad na katei ka jingialang la ia kut ban pynlong biang da kawei pat ka jingialang kaba la dep ban pynlong mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi la pynbna ruh ïa ki kyrteng jong ki nongjop ha ki jingïamareh marathon bad ka jingthoh poetry bad la sam ruh ïa ki khusnam da u bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ u ba long u Kongsan bad kiwei pat ki riew rangbah.
U Judah U shakri U Jisu Khrist Uba U Blei U la khot ban long u Nongkren nongmaham U la thoh kumne ha ka shithi jong U kaba 15-16 ki dkhot U la ong, “Ha khmih U Trai U la wan bad ki shiphew hajar kiba khuid jong U, ban leh ia ka jingbishar halor baroh, bad ban pynrem noh ia kita baroh ki jingbym riewblei jong ki ia kaba ki la leh bym riewblei bad shaphang kita ki ktien ba runar eh ia kaba ki la kren ki nongpop bym riewblei pyrshah ia U.Kine ki long kiba ia kren khnium kiba ud wad daw, kiba iaid Katkum ka jingkwah brai jong ki hi, bad ka shyntur jong ki ka kren ia kiei kiei kiba at sarong, ki da niew shiliang khmat ia ki briew na ka bynta ka jingmyntoi".
Kiba bun ki mar-rep ki la hiar dor lut mynta bad katei ka la ktah bha ia ka rep ka riang ha ka thaiñ Ri-War.
JOWAI: Ki riewsniew kiba ym lah ban ïohkem kila ber bih ban pynïap dusmon ïa ki dohkha kiba sumar bad ri kyrpang da ka Jaiñtia Fishing and Environment Protection Association (JFEPA), Jowai haka bynta jong ka wah Myntdu kaba la tip kum ka Mutong khian.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh ban ia kren bad kiba haing hasem jong ka la ong ba ka Bahun ka dei ka briew kaba pariah bad ka idei paralok lut kat ki briew kiba ka ia kynduh.
Ka jingïalehkai ka long kaba mar ïabiang bor bha ha ki minit ba la sdang biang ka kylla miet, hynrei ka jingïapashat bol kaba itynnad bha u Armanki Kharkongor u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Umphyrnai ha ka minit ba 53.
Ha kane ka sngi la donlang u Bah Dikostar Lymba kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u Sordar Shnong ka Mawkynrew u Bah Sharmon Warlarpih, u Sordar Shnong Umtngew, Bah Tanbor Surong uba dei u President ka M&SCC.La ïadonlang ruh ka Kong Aidari Mukhim kaba dei ka nongtrei Asha jong ka Mawkynrew PHC kaba la ai ka jingkren bad pynsngewthuh halor ka jingsniew jong u drok.
Haba bishar ïa ka jubab ba la ai da ka sorkar jylla ba ka shim khia ban ai jinghikai bad pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kin sangeh noh ka bam kwai ka ïingbishar ka ong kane ka dei ka kam khllung, namar ka ïing bishar ka ong wat la phi leit pynshai katno katno ruh kam don jingmyntoi namar wat ïa u duma ba la ïai pynshai ruh kiba kohnguh ki long tang khyndiat eh.
U Lat ka Jylla u la pynmih ïa ka jingbthah ïa ki tnat treikam ka Sorkar ba ki dei ban weng kam noh ïa kito ki nongtrei kiba la kynjoh sha 70 snem ka rta.
Haduh ba u Jisu u da pynshai da kaba ong – “Nga la wan hiar na bneng ym ba ngan ioh leh ia ka mon jong nga hi, hynrei ia ka mon jong uta uba la phah ia nga.
Shillong, Jylliew, 24: Ka KTIEW EMS TRUST, London ha ka sngi Balang ka la bteng ban noh jingïarap sha ka Dr.H.Gordon Roberts Hospital, Shillong na ka bynta ban shna pynbha ïa ka Margaret E Buckley Memorial Hall kaba la rim.
Dimasa, Kachari 3.
U Bah Hoover Hynïiewta u ban jur ba ki MLA baroh ki la mon lang ban tynrong ïa ka jingkit ha ki tyrpeng ba khraw jong u Prof R.S Lyngdoh.
Na ka liang ka HNLC ka pynshai paidbah ba ka jingwan jong ka seng shakhmat ban ïakren ïasuk bad ka sorkar kam dei ka jingpyndemwait hynrei ka dei ka jingangnud ban ïakren sngewthuh jingmut bad ban ïa pynbeit halor ki jingeh ka saiñ hima sima jong ka jaidbynriew Hynniewtrep.
Kane Aiñ ka ai bor ïa ki Rangbah Shnong ba kin shaiñ kuna ïa kino kino kiba ki lap ba ki bret ñiut ha lynti syngkien lane ka ki wah, lane ha ka jaka jong kiwei pat ki briew kiba ym pat thaw ïing bad ka jaka ka dang thylli.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka sngi Palei ha ka 2 baje ei ei janmiet, ha kaba la kynnoh ba uba la thmu ban leh ia katei ka kam sniew, u dei uba la tip kum ka Raj Kumar na ka jylla Rajasthan, uba long kum u Manager ha katei ka Pump.
AIZAWL: U Ziona Chana, uba dei uba don bun tam ki tnga ha ka pyrthei, ula khlad noh mynta ka sngi, ha ka jingshah sumar ha hospital ha Aizawl, ha kaba la iathuh, ba u dei uba pang khyllai.
Ki Phareng kiba la synshar sha ri Khasi-Jaintia te ki la nam, ki la iaroh ia ka jinglong, jingstad-jingshemphang ka jaitbynriew Khasi-Pnar.
U Vice Prssident katei ka seng u la ong ba ha kaba iadei bad ka jingshem jingeh ki nongrep ha ka kam rep soh, u la ong ba ka kamram ka sorkar kam dei than tang ban ai skhim ne ban ai pisa ei ia ki nongrep ba kin shlur ha ka kam rep soh, hynrei ka donkam ban phah ia ki kynhun jurip ki ban wad jingtip da kano ka lad lah ban thaw lad ban kyntiew ia ka kam rep soh.
Na ka liang ka UDP ka pdiang ia ka jingtyrwa ka KHNAM  ban ia thaw ia ka executive committee (EC) bad kiwei ki para seng riewlum hadien ka elekshon MDC.“Ha ka jingshisha ngi la pynsngew ia ka jing kwah jong ngi sha u nongialam ka HSPDP u Bah Hoping Stone Lyng doh ban thaw noh ia ka EC hynrei haduh mynta ngim pat ioh ia ka jubab", la ong u Secretary ka UDP u Bah Allantry F Dkhar.
U dai bad ja: Kawei napdeng ki jingbakla ba kiba bun ki pdiang ka dei ka jingkdew ba ka jingjied ban bam da ki jhur bad kiar na ka bam doh ka dei kaba sakhi ka jingduna ban don ka protein.
U Amit Shah u la ong ba haba peit ia ka rukom treikam u Narendra Modi na ka bynta ka thain shatei lammihngi, ngi ruh ngi don la ka kamram ban pynthikna ba kine ki kam ki long kiba jop.
VC hapoh kane ka skulbah kumba la katto katne por.
Hynrei, um shym la kynthoh pat, halor ka rukom bate kam ia ki nongialam bapher, da kaba u ong “Kum u nongtrei jong ka seng, ngan nym tuklar eiei ruh em, halor ka rai jong ka  Parliamentary Board jong ka seng".
Ka Rangkynsai CC ka la jop ïa ka jingïakhun da 135 ron bad ïa ka nam Player of the match la khur da u Savian Blah u ba la tied 57 ron bad khur 1 wicket ha ka bol.
U Pawar u la ong ba katba ki la don kumba katto katne ngut ki briew kiba lah ban iehnoh ïa ka seng jong u tang namar ba ki shah pynbor, hynrei kata ka shong ha ka mon bad ka rai jong ki.
U Mehta u dei uba pas na St.Columba’s bad St Stephen’s College na Delhi.
U la iathuh ruh ba halor ka jing shna ia ki kynroh iada ia ka thie ka wah Umngi, la dep khot tender myn ha ubnai Rymphang 2019, hynrei ym don ba wan thep,bad ia kajuh la pynjlan biang bad ladon tang uwei uba wan thep,pynban ymlah ban pyntrei ia ka kam.
Ynda ngi la shong la sah, ngi sdang ban sgnewthuh ba katno ka long kaba sohsat do ban shong ban sah ha sor ba lah ban iapthngan namarba ym don bording elektrik ban shet ia ka ja ka jyntang jng ngi.
Utei u nongialam ka seng ki Taksi u la ong ruh ba ki taksi jyrngam kin bat ia kaei kaba la ia kren hynrei lada jia ba kan dang don ka jingsha bat pulit khlem pep kin leit ban ujor sha ka ingbishar ba kan tuklar noh ma ka ia katei ka kam.
Hynrei phi tip lada leit sha iingbishar lei nalor ka kuna phi hab siew sa u nongiasaid jong phi bad kiwei kiwei" la ong u Bah ShanborU Para bad ka para u Bah Let (Rangbah Shnong) ki la shu kohnguh.
Ka AMASR Act ka khang pyrshah ia kino kino ki jingtei ne ki jingtreikam ha ki jaka ba la aijingiada kyrpang kiba don hajan ki jingtei sahnam ba la rim khlem ka jingioh jingmynjur na ka National Monuments Authority (NMA).
Kawei pat ka Dulong pyrshah iaka Moosalyngkat haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Katkum ka jingiathuh da ki Pulit, la ong ba itei u khunglung iba la lap na katei ka jaka, la iohi ba I dei u khynlung kynthei, hynrei watla katta ym pat lah ban pynshisha, namar u dei iba dang shu kha bad ka jingpynshisha kan long na ki Doktor.
Kumta kiba bun ki jait ialeh sport kum ka Badminton, Table Tennis, Karate, Judo, Boxing bad kiwei ki nongialeh ki kyrshan hi da lade ia lade.
Haba duwai bad nguh ia u Blei pat,dei ban da pdiang da kaba nguh ar ti ar jat bad da nguh bad da dem ngon la ka khlieh kum ka dak ba phi burom shisha ia U bad u Blei u la tip ban iarap,shanbor bad kyrkhu shisha la haba rieh ne ba paw ruh kumjuh kam pher.
Ban lait na ka saw ka sian, ka KAAC ka dei ban weng noh shi syndon ïa ka khyrdop lum khajna na Khanduli bad ban ap ïa ki jingïakren pynbeit pud hapdeng ki Regional Committee jong ka Assam bad Meghalaya.
Mawkyrwat, ‘Nailur 26: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District bad ka KSU Ranikor Circle mynta ka sngi ki la leit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ban pynsngew halor ki jingeh kiba ki paidbah ka thaiñ khappud ki ïa kynduh na ka jingwan pynjulor ki Hati Khlaw ïa ki mar rep.
Ha ka jingshisha katei ka 6 klur ka dei ban ai jingmyntoi ïa ki paitbah ba wan Synod bad ïa ka thaiñ.
Kham mynshwa mynta ka sngi hi, ki don hynriew ngut kiba ioh ia ka covid-19 bad kitei ki dei uwei na  Udalguri, Dhakuakhana, Cachar and Hailakandi bad sa arngut Sivasagar.
Ki paidbah ha ka thaiñ Khasi Jaiñtia ki tip shai kdar ba lada mih ban ïalam na ka seng UDP ne HSPDP na ka kynhun RDA, Congress, VPP, PDF, KHNAM, kiwei na kiwei pat ki seng na ka thaiñ kin ym ailad ban shong-neh wat tang shikhyllipmat ruh.
Ka jinglong jongka suiñ bneng bad ka mariang hakane ka thaiñ ka long kaba shit kum sha ri Bhoi bad ri War.
Ha ki thanat, kin don beit ki jingthoh jingtar kiba ïadei bad ki ar shaka lane ki kali lane kiwei pat ki mar ki mata kiba la shah tuh.
U la ïathuh ruh ba ka JMB ka don ruh shibun ki skim bapher bapher ban ïarap ïa ki briew ba shong basah ha sor, kumta ula kyrpat ïa ki briew ba ki dei wan mih sha ka ophis jong ka JMB ban tip ïa ki scheme bapher bapher kiba kane ka tnat ka don, na ka liang jong u, u la kyntu ruh ïa ka CEO ban pynlong ïa ki programme pynsngewthuh paidbah halor ki scheme bapher bapher jong ka JMB.Katba u Chairman ka JMB u ma Lasooki, u la ong ba kumba long mynta ka ophis jong ka JMB ka don ka scheme ba 12 hajar tyngka ban ïarap pynshna painkhana ïa ki bym pat don paiñkhana ne septic tank, na ka liang jong u, u la kyrpat ïa kito ki briew ba donkam ba kin wan shim ïa kane ka jingïarap jong ka sorkar, namar ym shah shuh ban pyntuid ïa um paiñkhana ha ki duid ne nala ki ban poi sha ki wah bah kiba long ki thyllong um dih umbam.
Exodus 18:20-40.
Haba wanrah ïa ki aiñ rew hapoh ka Ïingdorbar, ka dei ka kamram jong ki MLA ne MP ban kdew ïa ki jingduna/jingbakla lane ban wanrah jingtyrwa ban pynkylla ne pyndap ne pynbit pynbiang ïa kita ki aiñ rew.
Lada ngi shim na katei ka liang, ngi hap ban pdiang ba ki pulit jong ka nongbah Shillong, la imat, kumba ki duna shibun ka jingshah hikai, namar ba ngi ju iohi, ha kiba bun ki khep, ba ki don ki riew paidbah, kiba shah shoh ha ki pulit bad dang shen, ngi kynmaw ia uwei u nongrwai, uba shah ktah kti ha uwei u heh pulit.
La pynshongkun shuh shuh ïa katei ka jingjied nongkitkam da ki pyrman (Observer) na ka Meghalaya Football Assocïation kiba Kynthup ïa u Bah Sunesh Syiem bad u Bah Dipshon Ryntathïang ki la wan ban sakhi lang bad ban pynshisha ba ka long kaba bit ba bïang bad ïaid beit ïa ka Election kat kum ki kyndon treikam ka Meghalaya Football Assocïation.
“Ki samla kane ka thain ki don ka jingstad hynrei ki duna ka kabu ban ioh", la ong u heh ka SSC.Namarkane ka daw, ka SSC ryngkat ka jingiatreilang bad ka Personnel bad Training, kan pynlong ia ka jingai jingshai ha Aizawl, Guwahati bad ha Shillong ha kane ka phang.
Kum kane ka apot sepsngi kam pat ju jia mynno mynno ruh ïa kano kano ka seng saiñpyrthei hapoh kane ka jylla Meghalaya ba ka party kaba la jop bun paid ha ka samoi elekshon kan ringswai suki pa suki kat haduh ba kan da ngam syndon na ka jingryngkang shi miet shi miet jong ki ngut ki MLA sha kawei pat ka party.
Kumta u la ai mynsiem ruh ïa ka association ba lyngba kane ka sngi kam dei ban kut noh hynrei ai ba kan dei ka jingsdang bad kyrmen ba ha ki sngi ki ban sa wan kin sa mih bun ki khun samla ki ban long ki nongïalam ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka dong ka thaiñ, ka jylla bad ka ri baroh kawei.
Kaba lyngngoh pat ka long ba wat hapdeng ka jingkhang ïa ki trok ban ïaid pynban ki don pat ki trok jong ki nongïalam na kitei ki synjuk kiba leit theh maw ha ka jaka ïeng kali ka Hima Sohra.
Ka Khasi Student Union (KSU) Moodymmai Unit ka la synñiang daki kot, khulom bad kopi sha kawei naki skul miet kaba don ha shnong Moodymmai.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingialang na ka liang jong u symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba  kane ka rai jong ka kabinet kaba la shim mynta ka sngi yn pyntrei kam noh ha ka ordinance bad ynda la shong dorbar yn sa pdiang ia ka hapoh ka iing dorbar.
Bad lada jia ba ong uta ne kita ki ri thlen, phin ong ba u Khasi jong ngi u bishni ba kiew spah kiwei u pynmih ia kata ka khana ri thlen ne nong ri thlen.
Kaba lai pat ka long ka kynhun kaba rem naka qualifier kan aireng pyrshah iaka jop na ka eliminator haka 9 tarik Nohprah haka por 1 Pm.
Katei ka jingpluh ka la jia ha kawei ka jaka kynshew umphniang kaba don ha ka thaiñ Shathie jong ka shnong Benin hapoh Seme Podji, ha kaba ki kali bad ki thuk-thuk ki ju leit ban pynlang umphniang ha katei ka jaka na ka bynta ban ioh ban pyndonkam pat hadien.
Kiwei pat ki Nongthoh kiba la sei nalor kitei ki long:i.
Hato phi ju kylli ne em Balei ka long kumne ? Balei ka Mariang ka ud ka iam pangnud ? Ne phi sngew-hun ba ka Mariang kan jot bad jah noh ki rong ba itynnad tang ba la ibit la biang ialade ka Mei ramew ka mat dep shato khlem da pyrkhat ia ka jingktah ia ka pateng ban wan.
Ki la jied ia ka jingtim.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Umïam, lyngba u Secretary Shnong, u Bah S.Marwein, u la ong ba ka Shnong Umïam ka ai ka jingkyrshan ïa ka kSU kaba la jurip ïa kine ki Karkhanaa bad ha ki snem ba la leit noh ki don ki jingshha pynïap briew, ka jingtuh bad ka jinglute bad wat ka jingshah thombor ki kynthei, hynrei jynjar ban lap ïa ki niongleh sniew bad ka daw hi ka long ba ka jingioh mon ki briew kiba nabar ban wan bylla ha kitei ki Karkhana.
" Kine ki ar seng kila pynkynmaw ruh halor ka jingiap kawei ka khynnah skul ha Ar kilo bad kawei pat ka jingjia shah pyniap bad shah lehbeijot ha u snem bala dep ha u bnai Nohprah 2020 ha East Jaintia Hills District, kaba haduh mynta ym pat ioh kem iano iano halor kane ka jingjia.
Ha ka Dorbar Mang Tyngka ka banyngkong jong ka Ïingdorbar Thawaiñ bathymmai, ka sorkar MDA 2.0 ka dei ban ïeng rangbah bad thalaiñ ïa ka sorkar Assam bad ka dei ban sei ïa ki kot ki sla ban pynshisha ba ka Mukroh ka dei ka jaka kaba don hapoh u pud u sam jong ka West Jaiñtia Hills bad ym jong ka West Karbi Anglong.
ïa kane ka ïew die kot la pynlong da ka Central Library&IQAC jongka Shillong College ha ka jingïatrei lang bad ka Shillong Commerce College bad ka College of Teacher Education (PGT), Shillong.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ka sorkar lyngba ka tnad kam Pohïing ka la pynmih ïa ka jingpynbna sorkar ba la shna Police Out Post ha shnong Barato ïa kaba la tip kyrteng kum ka Barato Police out post kaba dei hapoh jong ka West Jaiñtia Hills District, ïa kane la pyntip da u Secretary ka sorkar Meghalaya na ka tnat kam poh ïing ka sorkar jylla.
Ha kane ka sngi, la plie paidbah ruh ïa ki khana da ki jingthoh dur ba batai ïa ka jingim jong u Tirot Sing Syiem, kiba la wah ha ki kynroh jong ka Indira Gandhi Cultural Centre (IGCC).
“Ka jingkitkhlieh ka dei ruh jong ki kmie ki kpa, ngi hap ban sngewthuh ba haba ki khun ki kti jong ngi ki dang dei kiba dangrit bad ka bor jingpyrkhat jong ki kam pat kot bad ka snam ka dang shit bad ka aiñ ruh kam pat shah ïa ki ba kin ñiah la ka long da ki kali ne ar shaka, ka jingkyrpad ïa ki kmie ki kpa ka long ba nai pynshlur ïa ki khun jong ngi haba ka kyrta kam pat biang", la ong u Bah Brightstarwell.
Nga la pynshai ia i ba kam dei ka jingpynkyntang Lyngdoh namar ka jingpynkyntang Lyngdoh ne baptism lah ban ai tang shi sien bad ngam ngat ha ka ain Balang Katholik Canon Law, Can.751 kaba don ki kyndon kum ka Heresy bad Apostasy.
Da kaba duh ia ka toss, ka Nagaland ka la hap ban tied shuwa bad ka Meghalaya ka la lah ban pyrkhing ia ka jingkamai jong ka Nagaland da tang 74/7 ha ki 35 over.
“Ngi wan thew ba phah u Contractor" ong uwei uba kham lyngkot bad met iong.
Ia kane ka kol ka jingjop ia ka Shillong Lajong la thep da u N.M.Singh ha ka 31 minit ka kyllastep.
Yn sa lah ban ïohi ïa kane ka khlur ak phlim ba kan ïalap shaphang ki juti bad ki jaiñphong ïalehkai na ka bynta ki kynthei.
Kumta u Blei u la khot noh da u Moses nangta na u lum Horeb ka dewlynnong ba kemding khleming, u Blei u la khot ia u Moses naka ka Law lynnong u ong- ko Moses ko Moses, bad u Moses u ong- Ha khmih manga- Te u Blei u la ong – wat wan hajan shane:  to da loit noh ia juti jongme na ki sla kjat, naba kata ka jaka ba men ieng kalong kaba kyntang.
Kane ka dei ka jingjia ba khampher ha kane ka sngi namar ba ki paidbah hapdeng ka jingshongshit bha, ki la ioh sngew ia kane ka jingpynbna.
wow! Kito khar khrong lei lei ki shu thiah lyngkhuid ha ki surok khlem jain khlem nep, kiba pli kim iohthiah baroh shimiet.
Ia kane ka programme la pyniaid da u GLC Mylliem, MCS, Assistant Commissioner, bad u la ai ruh iaka jingkrenpdiang bad jing ai khublei ia baroh ki ba ia don lang ha kane ka programme.
Ha ka jingshisha ka dei ban wad shwa ia ki jingshisha ym ban phah weng mardor khlem da tip ia kino kino ki nongrim.
Katei ka jingkyntait na ka Ukraine, ka long hadien ka sngi ba u President ka Russia – u Vladimir Putin, u la ai khublei bad ïaroh ia ki shipai ka Russia halor ka jinglah jongki ban knieh noh ia katei ka nongbah Bakhmut kaba don sha ki bynta mihngi jong ka Ukraine.
U bah Moonking Iawphniaw, Myntri shnong jong ka Pyndensohsham haba kren ha ki lad pathai khubor, u la pynpaw ba tang namar ka jingbym shimkhia jong ki bor ba dei peit jong ka tnad surok ne PWD (R) Department wat hadien ka jingpynsngew la bun bun sien halor ka jingtorti ïa ka jingpyntrei bad siang rong ïa ka surok PMGSY kaba dei na Umpung sha Pyndensohsham.
La ïadon lang ruh ha kane sngi u President ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F Kharshiing, General Secretary Bah Finely L Pariat ha ryngkat lang ki dkhot ba la kham rangbah jong ka synjuk.
Ka kam mynta ka don 8 tylli ki sienjam bad ka jingbam por ruh ka la duna bha.
Nga kyrpad ïa ki nongïalam sain hima sima (Political leaders) ban nym ïa kren shuh ïa ka Population Structure ne Roster System.
Ki Khasi States kiba la soi ia ka “Instrument of Accession" ha ka jaka ba kin ioh ia ka kyrdan ba kyrpang kum ka “State" hapoh ka First Scheduled jong ka constitution of India, la pynklum lang pynban ia ki bad ki tribal areas hapoh ka Assam State bad pynhap hapoh ka sixth scheduled jong ka constitution of India.
Ha kane ka jingjia ym shem la don mano mano ba mynsaw, namar u kpa u don ha jaka bylla bad ka kmie ryngkat ki khun ki dang leit thiah haïing jong ki para marjan.
Ka DoSE&L ka la saindur ia ka PGI na ka bynta ki Jylla/UT ban sngewthuh ia ki kam kiba don nongrim ha ka data halor ka jinglah lehbha bad ki jingjop ha ka pule puthi jong ki skul ha baroh ki jylla/UT.Ka jing thmu ba kongsan jong ka PGI kalong ban kyntiew ia ka jingthaw polisi katkum ka jingshisha bad phaikhmat sha ka jingpynbeit ban pynthikna ka pule puthi kaba bha ia baroh.
Ka jingkiew ban don ka cholesterol kam shymdei satia kaba hiar pateng, hynrei ka jingjied ka rukom im kaba shong suk bad ka jingjied iaki jingbam kiba bymtei kadei kaba lah ban wallam kane ka jingshitom.
U ong ruh ba ka UDP kan buddien ïa kane ka ishu bad kan treilang bad ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 507ngut, katba kiba jem na ka jingpang, ki don 585ngut bad kiba iap, ki don 8ngut.
“Ki khynnah ki samla kiba iakhun ha kane ka phainal ki sngew hun ia kane ka rukom pyniaid bad ka ai mynsiem ia ki ban pyni bad sei ia ka sap kaba ki don ha khmat ki nongbishar bad ki paidbah ha ka sngi ba pynlong ia ka jingiakhun phainal", la ong u samla Bobby Shangdiar bad u samla Bloomingstar Sylliang, kiba dei ki nongia-shim bynta.
U Blah u dei uba la heh la san ha nongbah Shillong bad ki kmie ki kpa jong u ki trei hapoh ka State Bank of India.
Ban long ne ban ym long u pilitishian kam dei ka mat ïatai.
Kine kim lah ban ioh long nongshong shnong satia wat la ki wan phet ne wan rung na Bangladesh.
U Bah Roy, u la ong ba ha kane ka jingkren kaba 24 sla bad 46 paragraph, u Conrad um shym la kren wat tang khyndiat ruh halor ki mat jingïada ïa ka ri bad jaidbynriew, kum ka ILP, ka MRSS ( Amendment ) Bill, 2020 , ka jingdawa ban weng ïa ka CAA na Meghalaya, ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba phra.
Nalor kata u la ong ba wat haduh Guwahati ruh lajan man ka sngi la lah ban pynpoi da ki Mahindra pickup.
La kyrshan ïa kane da 72 tylli ki Ri ha kylleng ka pyrthei kaba la pynlong ïa ka United Nations ban pynbna ïa une u snem 2023 kum u snem International year of Millets.
Lada pyrkhat kumta, kan long kaba bakla shibun.
“Ha ki 5 snem kiba la leit, ka ri India kala long kum ka shlem jong ki karkhana bad ngi long ruh kum ka ri kaba ka ïoh ka kot kala kiew bha ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Joint Action Committee of Jaintia Organisation hapoh ka jingialam jong u D Wanmi Laloo, General Secretary ka JACJO uba dei ruh u President jong ka Meghalaya People United Front bad hapoh ka jingialam u R.K Rymbai Chairman, uba long ruh u nongialam ka RJYF ki la ai por 10 sngi ia ka Kiang Nangbah Kolej  ban pynrung klas ia kitei ki 200 ngut ki samla Jaintia, bad ka la maham ba lada ka Kolej kam lah ban leh kumta ka JAC kan sa shong jingialang ban shim da ka rai kaba tyngeh kaba lah ban long da ka jingiakhih.
Ka daw kaba ka kyrwoh na u Convenor ka SBI u la iathuh ba dei na ka jingbym shimkhia ka sorkar jylla ban ai ki lad jingiada ia ki nongtrei ka Bank khamtam kiba trei ha ki jaka nongkyndong.
U bah Hamletson u la ong ba ka party ka dang pynkhreh shaid shaid mynta ia kane ka elekshon katba ia ka elekshon MP, kam pat iakren eiei haduh mynta.
Shuh shuh, ka tnat ka la rai ban bteng ïa ka rukom khein ïa ki dorkatkum ki nongbah.
Shillong, Jylliew 07 : Ka North East Indigenous People’s Forum (NEIPF) ha ka sngi Ba-ar, ka la dawa ïa ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Manipur ban leh eiei noh mardor halor ka “jingrung kyrthep ki mynder ri" ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, kaba la pynkylla dur ïa ka jingdon paid ki jaidbynriew trai muluk ha ka thaiñ.
Ka hukum, kaba la pynmih da ka  Central Board of Indirect Taxes and Customs, la oh dor ia ka special excise duty na ka bynta ka petrol, ba kan kiew naduh ka T.2 haduh T.8 shi litar bad ia ka diesel la kyntiew sha ka T.4 na kaba ju  long T.2 shi litar.
U la ong ba ha kane ka jingjurip ia katei ka surok la lap ba ka la sniew shaba palat, kaba la buh jingeh ia ki paid nongleit nongwan na ka jinglong thliew jong ka surok.
Khlem ki riew stad bad riew shemphang ka eh ban thoh ha khmat ka pyrthei stad mynta.
Hynrei ka jingkiew ka kam shang pyrthei naduh ba la mih ka jingkieng thied ba armala na Nongriat, kaba dei ban ïaid lynti na Tyrna ka la kiew kynsan ka ïojh ka kot bad kamai kajih ki briew.
“Kane ka paw ba ki la shu leh kyrkieh bad ki la leh tang ban ïoh burom namar ka khlem wanrah ïa ka jingïa hun baroh arliang u la bynrap shuh shuh ba “Kat ka jingpynbeit ïa u pud u sam dei ban don ka jingïahun baroh arliang namar ka dei ka jingpynbeit ym ka jingleh da ka bor lada ka jingïahun kam don ka mut kan mih ka jingïakhih" ong biang u bah Ardent.
“Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba la leh ia kane ka surbe ha kane ka jaka bad ngi shem ba kane ka jingpang kam shym la dei kaba kynrei", la ong u Prof Vashist haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka nongbah ha kane ka sngi Palei.
Ia ka final yn sa pyntip, pynkut ka kyrwoh na u Secretary ka tournament committee U bah Wilfred Pohtam.
Kane ka jingpaw kane ka surok ha ka dur kaba dang bha ka la pynlong ïa kiba bun ki paidbah ban ïaroh ïa ka jingtrei ki contractor mynshuwa kiba la da trei janai ïa ka kam ym shuh kum ha kine ki sngi ha kaba kiba bun ki surok kiba la kam ba ki dei kiba la siang kat kum ka technology kaba thymmai hynrei bunsien la ïohi ba tang ha ki khyndiat por ba la dep shna ki dak jot kiba bun ki surok ki la paw pyrthei noh.
Nalor kata, ka jingmang ïa kawei na ki kam ba heh bha jong ka song ka Critical Care Block kaba kot haduh T.21.38 klur, la ai kham hadien ïa kiwei kiwei ki kam.
Ha ka sngi U Blei, U Adesh Gupta, uba dei khlieh jong ka seng BJP ha Delhi, ula ther jur, halor ki jingthoh jong U Jindal bad ula ong ruh, ba ki long pyrshah ia ki kyndon treikam jong kate ka seng bad ula pyntip ruh, ba la beh seng noh syndon ia u, na katei ka seng.
U la ong ba ha ryngkat kiwei pat ki kyndon la dei ban pynngat ïa ki briew kiba donkti ha ka ban tih beaiñ ïa ki marpoh khyndew ba bun ha ki bynta khappud.
Ka seng Congress, ha ka jingpyllait ïa ki mat treikam, ka la kular ban ai shuh shuh sa kumba 5 kilo u khaw ha ka shi bnai ha ryngkat san kilo ba la ai ei da ka sorkar kmie.
Ka jingroibriew jong ki nong Bangladesh ha Assam ka long kumne: Dhubri (70.42%), Goalpara (50.18%), Barpeta (56.07%), Hailakandi (55.18%), Bongaigaon (32.49%), Morigaon (45.31%), Nagaon (47.19%), Karimganj (49.17%) bad Cachar (34.49%).
Ka Seng Khasi Kmie, ka dap da ka mynsiem kaba sngewkhia ba kan ïoh pdiang ia ka khubor halor ka jingkhlad noh ka jong u Rangbah Don Kupar Dkhar, uba long u President jong ka Seng Khasi Kmie, ha ka step jong ka 15 tarik u Risaw, 2023.
Ym tang katta, la iathuh shuh, ba ki kotkhubor, ki shah ram ha ki tnat sorkar, ha kaba wat haduh shiphew snem, ym pat siew satia ia ki ram ki shah jongki.
" Nalor kata u CM u la ong ruh ba yn ym aijingbit satia ban shna iing ha ki jaka ba long sharing/riat kumba 50% lane palat, kata da kaba khmih ha kaba iadei bad ka jingshngain jong ki iing ki sem.
Kiwei pat kiba ïakhun ïa ka eksam kiba la ïoh jingjop ki long, Heikrujam Prasanjeet ba la poi kyrdan 578 rank, Ourembam Nelson Mangangcha kyrdan rank 757, Deepi Chanu kyrdan 621, Waikhom Nydia Devi bad Hatchinghoi Haokip kyrdan 180 bad kyrdan 673.
Ym lah ban mutdur, ba kum kine ki jingjia kin wan jia kynsan ha Manipur, ong ki khubor.
Nalor kata u la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban sdang ia ka North East Development Fellows lyngba ka Dr.Kalam  Centre na IIM Shillong khnang ban wanrah ka jingkylla haka rukom treikam bad jingshakri ia ka thain.
Ïa kine kol la thep da ka Ridalin Suting ha ka minit kaba 22 bad ka Elviorika Sohkhlet ha ka minit ba 27.
Ka Pamela ka ba la ak ha ka Bay watch kaba long kawei na ki serial kaba itynnad bad iaid bha ha ki sn em ba la leit ha duh mynta ka dang kynmaw sah ia katei ka serial ba ka shim bynta bad ka dang buh sah kynmaw ruh ia ki riam ki beit ba ka phong.
“Ki lah ban don ki jingdonkam jong ki College-ïa ka jingtei building, ban pyntyllun ïa ki kam, ka song pisa sha ki kam pynroi-lada ka jingpynlut ka dei kaba shong nongrim kan bha palat hynrei lada palat, nga tharai na ka bynta ka bha ka miat ki kynnah,ka Sorkar kan hap wad ïa ka lynti ban shim rai ïa ka kam" ula ong.
Kane ka jingiakhih ka long ban pyrshah ia ka jingsynshar bakla jong ka BJP, ba ka jingkyrduh kam jong ki samla ka long kaba siew palat mynta ban ia ki 45 snem kiba la leitnoh.
Ka la ong ba namar kane ka jingjia, ka sorkar kan pynsted ban tei ia kane ka jaka treikam ki nongiasaid ain kloi katba lah bad, u myntri rangbah u Conrad K Sangma ula jurip ia ka jaka bad ula pynthikna ban shim khia ia kane.
Shillong, 15 Risaw:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills mynta ka sngi Balang u la sam ia ka thup kyrteng jong ki nongthep ne ka electoral roll sha ki seng sain pyrthei ha ka jingialang kaba long ha Conference Room jong ka DC ophis ha Shillong.
Namar u Blei u long u kynja Mynsiem (God is spirit) (Ioannis 4:24) ka ktien U Blei ka ong “Wat ai ba u riewstad un sarong ha la ka jingstad, lymne u ba khrawbor yn ym sarong ha la ka bor, u riewspah yn ym sarong ha ki spah jong u.
Ka dohnud ka mynsiem jong ki briew baroh naduh ki heh ki hain, ki rit ki ria, la kyrmen bad khmih lynti tad lano ban ioh ka khubor jingkmen, ban iohsngew, oh! Ha kata ka Ri ka la hiar kumta kumta, bad ha ka North East Meghalaya jong ngi khamtam.
Lada hooid ruh kumno bad lada em pat balei?.
Ki Riewrangbah baroh kiba la don ryngkat ha katei ka sngi kum U Bah Manly Star Lyngdoh u la ai jingïaroh ïa u nongthoh.
Shillong, Nailar 08: Ka Meghalaya State Karate-Do Federation (MSKDF) kaba don ïa ka ophis treikam jong ka ha Kynton-U-Mon kaba don jingïadei bad ka Karate India Organization (KIO) ka la pynkhreh ban leit ïashimbynta ha rynsan jong ka All India 17th Independence cup International Karate Championship ka ban sa pynlong ha Talkatora lndoor Stadium, New Delhi naduh ka 11 haduh 13tarik mynta u Nailar, 2023.
Hynrei tang mar ia pynbna u bah Lambor ba un ym ia khun shuh ha katei ka elekshon war ki la pynhiar mynsiem naba ki la long laitluid ban thep sha u bah Shylla baroh shi-ing.
Haba ka AITC ka kdew ïa kine ki jingshisha ka la pynartatien ïa ki paidbah namar u Gokhale u la pynpaw ba ka NPP kat haduh ka 31 tarik Lber 2021 ka la don lai tylli ki ophis kaba 10,000 Sq ft kaba hajan Polo, ka ophis ha Tura bad Imphal.
Ka jingïakhun ba saw ha ka por 2 baje nohphai sngi ka la kut ha kaba ka Iaitylli SC ka la liem da 2 kol ha ka Mawlai SC, ïa kine ki 2 kol la thep da u Batista Langstieh- 50 minit bad u Pynshai Khongthohrem ha ka 59 minit.
Shillong, Nohprah 10 : U Myntri ka tnad Arts and Culture ka sorkar jylla, Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka Working Women’s Hostel, jong ka Garo Welfare Society kaba don ha Rilbong, Shillong ïa kaba la tei ha ka jinglut kaba kot sha ka 4.50 klur tyngka.
Ka jingpynbna ban tei ia ka “Shopping Mall" ha Barik ka dei ka jingpyniar, jingpynkhraw bad jingpyntyllun shaphrang ia ki shalyntem ka juk bathymmai, kata ka “Neo Liberal".
U bah Angelus u  la lap ia utei u khla hadien ba la wai jingiaseng namar ba u la ioh sngew ba la don ka jingwiar ksew shadien ing mane bad haba u la leit peit u shem pynban ba utei u khla uba ki la pyllait ha ka por mynmiet u la wan phai biang.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 12: Kawei ka jingjia ha kine ki khyndiat sngi ha kaba ka la don ka jingshah hiar thma jong ki nongshong shnong bad ki jaka rep jong ka dong ka thaiñ Nongnah ha ki mrad khlaw ba la tip kum ki hati khlaw ka lah poi sha ka 3 sien kynthih, kane ka jingshah hiar thma ha kine ki mrad ka la buh jingma shi katdei ïa ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ.
Ka jingbhabriew jong katei ka shnong bad ka jing ithiang jong katei ka dew lynnong ka la khring ruh ym tang ia ki nongwan jngohkai pyrthei, hynrei ka la khring ruh wat ia ki bor sorkar lem bad ia kiba bun ki seng bapher bapher ba kin wan ban pynlong ia kiba bun jait ki tamasa sngewbha ha katei ka dew lynnong.
U la ong ba ha ka riti synshar ka don ka 6th scheduled, kumno ban iada ia kane ka kper ka ri Khasi bad Jaintia bad hangne ka jaitbynriew ka ioh ban rieh ban iada na kiwei ki jaitbynriew.
Wat ju pynshai rea bah Charles kiei kine …ba order kumne ….
Rupang: Kaei ka jingiapher halor ka jing ithuh ia ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap, katba ha kajuh ka por pat, ba dei ban pan jingbit na ka MMDR, shwa ban tih dewiong?Lber: Baroh ki jaka hapoh Meghalaya kim dei satia ki ba don marpohkhyndew lane ki jaka ban tih dewiong.
U MDC ka Langkyrdem u Bah Ryngkat Lyndem uba dei ruh u President ka UDP East Khasi Hills District, haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ba kum u dkhot jong ka seng UDP kaba dei ka party riewlum.
Haba kren ha kane ka jingrakhe, u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u la pynkynmaw ïa kiei kiei kiba la jia ha ki snem ba la leit noh shwa ba Meghalaya kan ïoh ïa ka jylla ba pura namar ha kita ki por ki la don shibun ki jingjia ha kaba ki paidbah ki ïa kynduh buh ki jingeh la ka long ha ka bam ka dih, ka ïoh ka kot bad kiwei de.
Kane ka long ka lynti ba kongsan na ka bynta ban pynthikna halor ka jingshimkhia jong ki trai bad ka jinglah ban pynbiang ïa ka jingpynïoh um hapoh kane ka jaka.
Na ka liang ki nonghikai SSA ki la sdang ban iaid rally jaijai na parking lot Polo ha ryngkat ka jingsynran ki pulit,hynrei ynda ki la poi ha MBOSE,ki la ioh jingtip ba na ka liang u Myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u bah Lahkmen Rymbui, u la khot ia ki nongialam ka MSSASA ban iakren halor kane ka mat.
U SP ka WKHD, u bah S.Nongtnger u la iathuh ruh ba ka daw kaba la pynlong ia u tei u snar ban wan pyndem noh ha khmat ka ain ka long halor ka jingsngew thait bad sngewdom ka jong u ia ki nongialam kiba kham heh jong ka GNLA, ha kaba ki dkhot kiba rit ki shu ia trei shitom tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki heh ki hain katei ka kynhun kaikhlaw.
Haba kren mynta ka sngi, ka kong Ampareen, ka la ong ba lada ka shah jied kum ka MP, kan ym tieng ban kren da ka ktien Hindi ruh lada hap ban kren ha Parliament na bynta ki mat ka jaitbynriew hynrei haba kiwei ki wan sha kane ka jylla, ki dei ban burom ia ktien jong ki briew kane ka jylla.
Ïa ka jingpyllait ïa ka thup kyrteng jong ki nongthep vote ha kitei ki Constituency, la pynlong ha ka jingïalang kaba la long ha Conference hall jong ka ophis u Deputy Commis-sioner, ha kaba la ïa don lang da u bah Garod LSN Dykes Deputy Commissioner u ba dei ruh u Electoral Officer jong ka District, ki EROs AEROs bad ki Election agent jong ki seng saiñ pyrthei ba kynthup ïa ka Hill State People Democratic Party, United Democratic Party, Bharatya Janata Party, Indian National Congress, National Peoples Party, All India Trinamool Congress bad kiwei kiwei ki party.
Ka sorkar NDA ka la pyntip ruh ba haduh mynta ki don kumba 2500 ngut ki nong India kiba la kynriah na Nepal sha India, katba la ai Visa ei ia ki bar-ri kiba kwah ban wan rieh tngen sha India.
Hynrei wat ïa ka bai bylla kaba rim jong ki paitbah kam shym pat la siew dep haduh mynta bad ka la pynsah ram da ki phew lak tyngka sha ki nongbylla.
U Luckystar Pamthied, u President of Association of Challenged People, Amlarem Block, u la ai jingkren ha kaba u la ïaroh bad ai khublei ïa ka Sorkar ïa ka jinghikai ba ka la ai na ka bynta ki ba duna ka dkhot met da kaba wanrah ïa ka “Vote from Home" kaba la ïarap bad pynlah ïa ki ba kin pyndep ïa ka hok ban vote bad ban jied ïa ki nongmihkhmat.
“Une pat imat um iohsngew ne sngap ia ka jingiakren tang kane hi ka mobai" ong ka kmie ia u Rangsan uba dem khui ban peit mobai.
U nongiasaid aiñ ka jylla pat u la pynsngew sha ka Supreme Court ba ki dang don haduh 1,76,000 MT ki dewiong ki bym pat pynkit bad u la kyrpad ba ka nailad ban kit ia kitei ki dewiong kiba la dep tih lypa.
Hadien ba u Tyngkan bad ki paralok jong u ki la shongshit, ki la kren dait bad kynjat ia utei u rangbah ha kaba utei u rangbah u la kiew don ban sei da ka tari ban tang shi tari na ka kpoh jong utei u Tyngkan haduh ba u la khlad noh shen.
Ki nongkhaïi mawshun ha kane ka jylla ki dang shem jingeh haduh mynta ruh ban khaïi mawshun sha Bangladesh bad ka daw ka dei namar ka jingbun jnit bun jnat palat ki lynti ba ki hap ban iaid shuwa ban ioh ia ka laisen.
Haba wanrah ïa ka rukom thymmai ha ki lad pynïasoh ka Sorkar, u Myntri Rangbah u la jubab halor ka Mang Tyngka lyngba ki kor ka juk stad teknoliji.
U Blei Un kyrkhur ïa ka Meghalaya," pynkut u Bah Nongbet.
Hynrei ngi iohi pat ba mynta u Blei da ka jinglum pat jong u ia ki Jiw sha Israel u la pynkhreh ia ki kum ki atiar thma ba khlain jong u ban pynjot ia ki hima ki ri ka pyrthei kat kiba thmu ban hiar thma ia ka Israel bad ia ka Nongbah Jerusalem.
Rtd.Shailendra Kattaria, SDO Amlarem Civil Sub-Division Kong Yvette Risa Mawlong, BDO Amlarem C&RD Block Dr.D.Lyngdoh, Medical Officer Incharge (MOIC), Jarain PHC Dr.F.A Lamin, Block Medical Officer (BMO) Dr.Arwind Khonglah,Medical officers nalor kiwei kiwei Haba kren u ma Lahkmen Rymbui ka jingkyntiew kyrdan iaka Jarain PHC sha ka Sub-Divisional Hospital kan pynioh ia u paidbah iaka jingshakri kaba pura haka thain Amlarem Sub Division haka liang ka koit ka khiah.
Kine ki arngut ki la ïasyllok ruh ban noh synñiang sha u sup u thiar na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla kaba ki mihkhmat bad ïa ka jingdonkam ban kyntiew shaphrang ïa ka ri.
Lyngba jong kane ka sngi ba la pynlong ïa kane ka jingïalap election paidbah u kyrtong ka NPP ha Byrnihat, la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani, u President ka NPP Ri Bhoi, u Bah Clement Mawlong, u Bah Thomas Malai, u Bah Nikle R.Marang bad kiwei kiwei bad ka jingwan poi ki paidbah da ki hajar ngut ka la ai mynsiem ïa une u kyrtong ka NPP ba u don ïa ka jingkyrmen ba un jop biang na kane ka Constituency.
Napdeng ki rangtied kiba la seisoh ki long u Changtre I Man Lamare u ba la tied 52 ron naki 24 bol bad u Kynsai Lyngkhoi u ba la tied 25 ron naki 36 bol.
Hynrei ki don ki jaka kum ha ki thaiñ Umyiap ba ka por ban sara ïa u kba ka la dier, hynrei ki don pat ki jaka kum ha ki thaiñ Riangdo ba ka por ban sara ïa u kba ka dang biang ha kaba kam pat da ktah eh ïa ki nongrep.
Kine ki kynthup ïa u Mehbub Hassan, Md Mahmadur Islam, Atifa Zaman, Chiranjit Kumar bad Angoor Zaman Hoque kiba la ai ïa ka PRC na ka bynta ka higher education bad training ba la ai da u SDO Dadenggre sub-division West Garo Hills bad u Ayush Kumar uba la ai ia ka PRC ba la ai da u DC ka East Jaintia Hills.
Ka KSU lyngba kane ka kyrwoh halor kitei ki kam shlur utei u samla, ka la pynsngew sha ki poiei bad sha ka sorkar ba ki bun ki dkhot ka seng ki ba la aiti ïa la ka jingim na ka bynta ka jaid bynriew (Martyr) ha ka jingïaleh bad kiba mynta ruh ki dang pahuh kiba kloi ban aiti ïa lade na ka bynta ka dawbah ka Jaidbynriew tad haduh ba ka Ri Khasi kan khuid phar na ki mynder buhai shnong.
Ban ai hukum ba baroh ki nonghikai na ki jaka pule kin leit duty election lut,ka long ka rai khlem pyrkhat,ka bym lah satia ban pdiang ne ka bym pynshong nongrim satia.
La iathuh ba ki don 2 haduh 4ngut ki ehrang ha katei ka jaka bad la suba, ba ki dei kiba wan rung na sha shiliang u pud.
Ka kong Myr thong ka la ong ba ka la kiew ia u lum bad ka jingangnud ka la urlong shisha da kaba lah ban pyndep.
La ïasoi ïa ka MoUhapdeng ka Sports Authority of India bad National Thermal Power Corporation Limited na ka bynta ka water sports academy ban ai jinghikai ïa ki nongïalehkai ha ka rowing, kayaking, canoeing, bad kiwei kiwei.
Ka la ujor FIR ruh ia kitei ki briew ha Phulbari Police Station.
Kane ka Hima Khasi ba la jahnoh la seng da u uwei u Nongsynshar uba kyrteng u Moit Sngei.
Ka Marsing ka la pynshai halor ka jingdawa jong ki na ka bynta ka jingpynkiew ïa ka tulop, da kaba kyntait ïa ka jingkynnoh jong katei ka Myntri ka koit ka khiah halor ka tulop ba poi haduh T.80,000, ha kaba katkum ki sakhi satar jong ka pisa ba shisha ba haduh T.24,000 ba la ïoh man la u snem.
Kumba Nga ong ha kaba nyngkong ngi don laitylli ki lad, kata ka lad kaba nyngkong ka dei ia ka sorkar ba kan pynlut haduh jan kumba 150 klur ne kaba la jan kot sha ka T.200 klur ia kaba ngi shem ba ka long kaba shitom shibun na ka bynta jong ngi ba ngin lah ban leh.
Ka dei ruh ka jylla kaba wan ha trai duh ha ka liang ka pule puthi hato ki paitbah ki dang sngewdei ban jied ïa ka sorkar kaba kum kata?.
Shuh shuh la ong ba ki Challan ba kine ki trok ki ioh ka dei ban pynpoi ia ki masi tang haduh ka shnong Demthring, West Jaiñtia Hills.
U Gadkari, u ong shuh shuh ba ka jingplie ia kitei ki jingkieng thew ha surok bah, ka la pynjot ia bun bah ki surok ha ka NH-6 bad la iathuh ba la ju iakren ia kane ka kam bad u myntri ka tnat ka kit ka bah ka sorkar jylla, U Ma Sniawbhalang Dhar.
Kane ka mut ba kaba bun na ka por jong ka la hap ban pynlut ha kaba pyndap um ha ïing.
Namar ba ka jylla Meghalaya ha hap ha ka Wat kaba Nyngkong ne Phase – I kaba don artylli ki Parliamentary Constituency, ka elekshon kan long ha ka 19 tarik u Iaiong.
Haba la pyrshang ban kylli ki don katno ngut kiba khlem lah poi shuh sha ka jaka thoh eksamin na ka liang une u nongialam ka KSU u la iathuh ba namar ka jingbym don network um pat lah ban ai ia u number ba tikna, namar ka jingbym don network sha kiba bun ki shnong hynrtei u la iathuh ba ki don haduh lai kali ki khynna kiba hap wanphai na ka daw ka jingbym lah ban jam ba jur palat ka jingtwa khyndew bad na ka liang ka KSU u la iathuh kan leit kynduh bad ki bor ba dei peit ia kane ka kam khnang ba ka lawei bad ka pule puthi ki samla pule ka thain kan ym pulom namar kim lah lah ban poi sha ka jaka thoh eksamin na ka daw ka jingtwa ka surok.
Ka BJP ka ai jingmut ruh ïa ka Sorkar ba ka dei ban thaw ïa kawei ka komiti ka ban khmih, peit sani bad pynjanai ïa kino-kino ki jingwit khnang ba ka ‘Roster System’ kan long kaba paka bad ba ka bhah jong ki Khasi-Jaiñtia ne Garo kam dei ban duna bad kumta ter-ter.
"U Bah Basaïawmoit u la ïathuh ba ka Seng ka la buh ïa ki kyndon hapoh 14 tylli ban thaw ïa ka sorkar bad lada kim lah ruh,ki la kular ban ai ka jingkyrshan na shabar hynrei jia aiu phi la ïohi lut.
U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ula leit jngoh mynta ka sngi ia ka Ladakh, kaba don ha ka jing ia kynad bad ka China bad ha ka jingkren jongu, ha ki shipai kiba don ha katei ka jaka, ula kren shai, da kaba ong  “Ka por ia tam put, ka la kut bad kane ka dei ka juk jong ka roi ka par bad ka juk jong ka jing ia knieh jaka, kan ktah ia ka jing iadei ki para briew" ong U Modi, ha ka jingkren kaba 26 minit  ha Nimu jong ka Leh District jong ka Ladakh.
“Ngi la kren shai hakhmat ka Myntri ba kan pyntip ïa kine ki mat ba kongsan sha u Myntri Rangbah khnang ba ha ka jingïalang ban wan, ngin lah ban ïashong bad ïapynbeit ïa kane ka kam shisien pynbeit," ula ong.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba ka seng ka dawa jur na ka ophis u Deputy Commissioner bad ki pulit ka Ri Bhoi ba ki hap ban shim khia ïa kane ka kam khrong pisa na ki Kali kit syiar hapoh ka 1 taiew bad lada kam don kano kano ka jingshim khia ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban pyrshah ïa kum kine ki kam khrong pisa jubor ha ki surokbah na kaitei ki kali kit syiar, u la bynrap.
Katei ka dei ka jaka, kaba la tip kum ka  ‘Finger 4’ bad ka  ‘Finger 5’ bad ka don ka jingheh, kaba 81 metre ka lynter bad nangta sa 25 metre ka pyngkiang bad lah ban iohi, da kaba suk da ka dur satellite.
Kane ka jingleh jong kine ki company ka long ba kim khein snep ia ki briew jong ngi da kaba pynshad shrieh shane bad shatai" ong ka kyrwoh na U Ma Lasting Pala, Waheh Shnong Umkiang bad U Bah Nicholas Lyngdoh, General secretary, Umkiang.
“Mynta pat ngi ïoh ïa ka jingthoh na u sordar ba thymmai ba ka shnong kam shah ban shna ïa katei ka jaka thang briew.
U General Secretary ka JSU haba kren sha ki lad pathai khubor haka sngi ba Ar, ula ong ka JAC ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Ma Lahkmen Rymbui ba lyngba ka jingshimkhia jong u, la ïoh ïaka BEd college ha Kiang Nangbah kaba la ithuh da ka NCTE napoh Delhi.
Haba pynshai halor kane ka bynta, u myntri rangbah ka jylla, u iathuh ba haduh mynta kam pat don kano kano ka rai ban aiti sha ka riew shimet ia ki katto katne ki bynta jong ka MeECL."Kam pat don kano kano ka jingthmu ban aiti ban peit lane ba kin pyniaid ia ki katto katne ki bynta treikam ka MeECL" u la ong.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Marcus Marten, President ka HNYF ha Ri Bhoi, kum u Kongsan, nangta u Bah Donroy Kshiar, u Bah Sensy Lyngdoh, ki nongialam Raid bad shnong jong katei ka thain lem bad kiwei.
Kane ka pyni ruh ba ka Jylla jong ngi ka dei ka Jylla kaba bun ki nong shong shnong kiba dang khie dang san.
d) 5.8 pat ka dei ka pH ba la thew ha Research Station, Jowai ïa ka um ba la lum na ka lum kseh kaba don ha rud ka pynthor neng, hajan ka wah Myntdu, Jaiñtia Hills.
U Conte  u lah mihnoh na ka klob mynta da kaba ieh ia katei ka kynhun ialehkai ha ka kyrdan ba 4 ha ka miej khein dor-thong jong ka EPL, hynrei tang ar dor-thong halor jong ka klob kaba lah wan ha ka kyrdan ba 5 ka Newcastle kaba don ia ki ar jing-ialehkai ha ka kti jong ka ha ka jingiakhun jong ka na ka bynta ban  shah jied sha ka Champions League.
Ka por ka lah dawa ba ngin ieng shynrang ban ïada ïa ka ri bad ka jaidbynriew ïoh kan jia kum ha ki snem ba lah leit, ha kaba ki mynsiem ba lui lui ki khun u Hynñiewtrep ki shu duh ei ïa la ka jingim", u la ong.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, Shillong, ha ka jing pynbna mynta ka sngi, ka pyntip, ba ia ka iew ki nongrep, kaba don ha ka jaka ieng kali ha Anjalee, kan plie noh man ka sngi, naduh ka por 4 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
U ong ia kine ki kyntien, “Kane ka khubor ka long kaba phylla, kum ia kane phi la dei ban kren ha ka jingiaseng Synod.
U la pynpaw ruh da kaba ong, ba haduh kine ki sngi dang bun kiba dang kheiñ sting ïa ka kam rep ka kam riang bad ki ju poi pyrkhat pat ba ha ka jylla kiba bun hi ki nongrep bad lada ngim lah ban kyntiew ïa ka rep ka riang kumno ngin lah ban pynim ja ïa lade bad ïa ka ïing ka sem, u la ong.
U Techi Gromb, u la ong, “Nga ju juh hikai shad hi ha la iing bad ha dien ba nga la ioh jingtip ba kan don kane ka jingiakop shad nga la thep kyrteng bad ngam shym la poi pyrkhat ba ngan poi sha ka jingjop ha kane ka jingiakhun," bad bynrap, “Ia mynta hi nga dang pynkhreh bha ialade ban iakhun pat sa ha ka phainal ka ban long ha Mumbai.
Nongpoh, January 20: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ryngkat ka Ri Bhoi District Congress Committee ki la pynkhreh shaid ban pynbit pynbiang ne ban pynphuh pynphieng da ki rong ki rup na ka bynta ban pdiang burom ïa ka jingwan ïuh kjat u Rahul Gandhi ha ka jylla Meghalaya.
Da kane ka jingiakhaid, ki hap ban iasam mar shi point na kane ka jingialehkai kaba long mynta ka sngi.
Shillong, 28 Nailur:Ka Seng FKJGP Mawlai Circle ka buh ka jingkyrpad ia ka tnat khlaw jong ka Sorkar Jylla ba kan sngewbha ban peit lem na ka bynta ban pynpom lang noh ia ki dieng kiba don harud surok kiba la jan khyllem kum ha Mawlai Mawroh P.T.S ter-ter bad kumjuh ruh ha ki rud surok jong ka National Highway Mawlai Mawiong bad sha kiwie kiwei ki bynta jong ka shnong Mawlai hi baroh kawei.
Ha kane ka jingra khe ia ka jingdap jubili ksiar kane ka kolej, ka Kong Helen Giri kaba dei ka Head barim jong  ka Creative Arts ka NEHU ka long ka kongsan ha kane ka sngi ha ryngkat ka jingdonlang bad u Principal u bah D Wanswet, ki nonghikai bad ki khynnah pule jong kane ka kolej.
Kumta da ia pyrkhat bha shwa ban leh ia kum kane ka kam ioh phi babe hadien habud… Khublei shibun… To u Trai Kynrad najrong natbian un ri un da un sumar sukher ia ka longrynñieng jong ine i khunlung ba in koit in khihkrat nangne shakhmatNga ruh nga kwahplease ia noh ia nga…nga ruh ngm don khun re.
“lada kim pynkynriah ia ki briew ba shong ha them motor ka dei ha kti jong ka sorkar, ka dei ban weng ia ki nongtrei sorkar na Them Mawlong namar ba ki bam ia ka mluh jong ka sorkar ki dei ban kohngut ia ka sorkar bad lada kim lah ban weng kane ka paw ba kadon kano kano ka jingiasyllok sniew na shalyndet"la ong u bah Nongrum.
Mar ïa shah sloit na ka shuki Myntri ki Pulit ki la kem ïa u Singla halor kane ka kam bamsap.
Ia une u pollen uba long kum u phngit uba stem, ka l’er ka lah ban kit na u syntiew shynrang sha u syntiew kynthei jong uwei pat u riewhadem haduh kumba shiteng mail (mile).
Shillong:Ka National Peoples Party (NPP) ha ka jingialam jong u Conrad kongkal Sangma, ka lah ban wanphai biang ban ialam ia ka sorkar jylla, hadien ka jingioh jingkyrshan na ki ar ngut ki MLA ka BJP, ar ngut ki MLA ka HSPDP bad ar ngut ki MLA shimet.
Kine lai ngut kiba la pynpaw ba ki kwah tiket na ka VPP ki long u Bah Anthony Nongsiej na Madanbitaw, Bah Teilang Lyngdoh uba dei bahaïing jong u Bah R.A Lyngdoh (MLA barim ka Sohïong constituency) na Sohïong bad u Bah Arister Kharpan na Krang.
Ka East Khasi hills, ka don 138ngut kiba ioh pang thymmai.
U la ong ba yn nym lah ban phah noh ïa ka jubab mar-mar hynrei un shimpor kumba 10 haduh 15 sngi ban leh ïa kata.
La iohsngew ba u lamphang dorbar ula phone briew ruh ha katei ka por, ha kaba ula ong ruh ba dei ban ejahar pyrshah ia utei u nongniah kali, ba khlem akor, uba la phet noh na katei ka jaka.
Lah ban kdew ba u Lamphang kham mynshwa um shym la ailad ia ki MLA Liangpyrshah ban iakren ia kam kynnoh bamsap ha ka tnad pule puthi namar ba u la ai daw, ba ka don hapoh ka kti jong ka Kashari.
Shillong: Mynta ka sngi ka trai jong ka Petrol Pump bad Wine Stone, kaba don ha Urkaliar, Demseiñïong ka la pynshai halor ki khubor ba la saphriang lyngba ki ‘Social Media’ ba ki don 4 ngut ba ioh pang ‘corona virus’ ha katei ka petrol pump.
La synran ia u myntri rangbah da ka myntri tnad pohing ka sorkar jylla ka kong Roshan Warjri bad ha katei ka jingiakynduh u myntri rangbah u la aiti ha u Rajnath ia ki ba bun bah ki mat jingdawa ba ka ka sorkar jylla ka buh hakhmat ka sorkai India ban leh na bynta kane ka jylla.
Ngam mut ban ong ba ka mobilr phone ka sniew, ka mobile phone hi kam nang ban sniew kam nang ban bha namar ka dei tang ka nar bym don jingim ka shah ban pyndonkam ha u briew,  hynrei kaba sniew bad kaba bha ka dei ka dohnud jong u briew u ba pyndonkam ia ka.
Haba ïakren bad ki draibar Taxi kiba kamai ban im ja kpoh na kane ka kam , ki la ïathuh ba lada ka long kumne kan ktah shibun ïa ki, kham tam ban pyndap pynbiang ïa la ka jong ka ïing ka sem.
Shillong: Ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ka la pynpaw ba ka kwah ba nai ka jingshakri kaba bha tam ia k ipaidbah kane ka jylla da kaba kan leit ban seng ia ki jaka sumar ha nongkyndong bad ha ki bynta jong ka sor.
Kitei ki long “Ioh kyrdan Ph.
Kum shi bynta ban khanglad ia ka jing ia tur paidbah sha ki dukan na ka liang ka oiphis treikam ka DC ka la btah ba ki nong wan thied marbam ki dei ban ieng ha ki jaka ba la draw ha khmat ki dukan.
Ia ki application form lah ban ioh na baroh ki Ophis jong ki General Manager jong ki District Commerce & Industries Centres ha man la ki District Head quarters bad ruh na ki Ophis jong ka Meghalaya Handloom & Handicraft Development Corporation (MHHDC), Meghalaya Industrial Development Corporation Ltd (MIDC), Meghalaya Khadi & Village Industries Board (MKVIB), MIDC Complex, “Kismat" Upland Road, Laitumkhrah, Shillong, Directorate jong ka Commerce & Industries (DCI) Administrative building, Lower Lachumiere, Shillong bad Office jong ka Development Commissioner (Handicraft), Ministry of Textile, Government of India, Lower Lachumiere Shillong.
Ka Association ka la iakrenkhia bha shaphang ka ja sngi jong ki khynnah skul bad ka jingleh jong ka Sorkar ka wan rah bun ki jingeh namar u nongshet u ioh jingsiew tang T1 hajar shibnai bad ka Sorkar kam ju siew tikna, nangta u bai jhur ne Conversation Cost la ju siew da ki bun bun bnai hadien ba la shet ja.
Da kaba ai khublei ïa ki paidbah ka Khliehriat constituency kiba la pynjop ïa u kyrtong jong ka party ha ka elekshon MLA ba dei ruh u Myntri ha ka sorkar jylla mynta Bah Lahkmen Rymbui, na ka liang u President u la ong, “La arsien phi la pynjop donburom ïa u Bah Kyrmen Shylla kumta mynta ka kynti ruh to ailad ïa u kyrtong jongngi da kaba kyrshan ïa u ha kane ka elekshon sha ka Lok Sabha.
Don ruh kiba shong ha ki jaka ba tuid ka um bad tam katba ki ïoh bad leit die pat ha ki nongthied.
Ngim juh tieng, namar ki don ki masi".
Lebitekos23:10-11.
Ban pynshisha ba u Trai Jisu u wan sha ka pyrthei ban Shah iap halor ka diengphna bad U Blei u la pyni paw lypa  ha u Ioannis ba un iathuh lypa ba U Jisu u dei u khun langbrot U Blei.
Kane ka jingiatrei lang bad ka jingpynkhreh ka plie lad ia ki kam ba hap pyndep bad ka jingseisoh jong ki sienjam.
Ka Mawlai ruh ka la thikna ban rung sha ka semifinal, hynrei ia ka kyrdan kaba ka don ha ka Top 4 yn dang rai.
Katkum i Phadar Sngi, ki kyntien “khie die noh katba me don" ki mut ieid ia u Blei da ka dohnud bad mynsiem baroh (Duteronomi 6:4-6) bad ki kyntien, “ai ruh ha kiba duk" ka mut ieid ia la u paramarjan kumba ia lade (Lebitekos 19:18).
Ha kane ka jing shah kawang petrol bomb ka la don ka jing julor hapoh ka kamra treikam ‘Accountant’ bad katto katne ki kot ki sla lem bad ki shuti hapoh ka kamra kila julor.
Na kane ka jingjia, u Bah Badhok Nongmalieh bad ar ngut ki nongbud jong u, ki la lait salit na ka jingmynsaw bad ka ïit ba hadien jong ka Kali ka la julor bad pait na kane ka jingshah kawang maw ha ki runar.
Ha ka jingialang paidbah ka NPP ha shnong Krang ha kane ka sngi Nyngkong, ka la don ka jingdawa na u nong pyniaid jingialang ka NPP ha u Conrad K Sangma, shwa ba un kren, ba dei ban beh noh ia ka UDP, na ka sorkar khnang ban ai shuki myntri ia u bah Samlin Malngiang, ynda u la jop ha ka 13 tarik Jymmang 2023.
Napdeng kiba bun ki jaka jngohkai kiba ki briew kim pat tip ne bna, ka dei ka jaka jngohkai kaba don sha thaiñ Jatah kaba hap Mawkynrew Block, East Khasi Hills district.
Uwei na ki paralok ba iajan bha bad u Salman ula iathuh ba ka longiing Khan ka la khuslai jingmut bha halor kane ka jingshah byrngem biang u Salman bad u Salim u shu dap tang da ka jingsngewsih bad jinglynga pisa ka mynsiem naba u sheptieng ia la u jong u khun.
Shillong, 22 Iaiong:Mynta ka miet ka la don ka jingia bamja miet  lang hapdeng u heh duh ka BJP u Amit Shah bad u President Rangbah ka NPP u Purno A Sangma ha Hotel Polo Towers.
Baroh kitei ki jinglut hapoh Pinewood , Blueberry bad ka bai shong liengsuin, ka pisa ba bat u manager ka kot T.87, 07, 890 tyngka.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ki jingdawa ba shongnia yn sa eksamin ka sorkar bad yn pynbeit ia ki jingduna katba lah.
Katkum ka jingong jong ka Myntri, ka lynti rel ka la wanrah ïa shibun ki jingmyntoi ïa ki paidbah ka Ri-lum Garo bad ma ka hi, kam pat ju ïohsngew ïa kano kano ka jingrung kyrthep ki mynder.
U Bah Pradip Kurbah haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ai khublei ïa u Producer u Mr.Shankar Lall Goenka uba la ai ka jingshaniah kaba pura ha u na ka bynta ka jingpynlong ïa ka phlim Ïewduh bad ai nam kylliang ha ki nongshongïew ha Ïewduh halor ka jingjop jong u ïa kane ka Khusnam.
Shillong:U myntri ka tnad social welfare ka jylla u bah Paul Lyngdoh u la rai ban thaw ia ka Search Committee ban wad ia ka chairperson ba thymmai jong ka Women Commission ka jylla.
La iathuh ba U Advocate General jong ka sorkar Jylla, ula shimti ban leit rah ia katei ka rai, sha ka jingtip jong ka sorkar Jylla bad la iathuh ba ka kashari, kan lah ban tih bniah ia katei ka kam, lada jia ba kito kiba mad ia katei ka jingeh, kin leit dalade hi sha ka kashari.
Ha kawei ka liang, ka Programme Coordinator ka  North Eastern Regional Domestic Workers Movement (NERDWM) ka Kong Wanpynhun Kharsyntiew ka la ong ba kum shi bynta ban pynpaw pyrshah ia kane ka jingleh ka sorkar pdeng, kin pynlong ia ka jingialap paidbah da kaba rah lama ha kine ki sngi, bad kin leit iakynduh ruh ia u Lat ka jylla ban pynsngew ia kane, nalor ban phah jingthoh sha u MP ka Shillong.
Haba ia kren pat bad u President ka BJP East Khasi Hills u bah Babul Suting u la ong ba um don jingtip eiei bad ym shym la pyntip satia ia u, “Ngim ioh jingtip eiei ba ka Party ka pynlong jingialang lashai ka sngi ha Sohra" u la ong.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki long Dr E Kharmutee, District Maternal and Child Health Officer, Dr S Khonglah Addl.District Medical and Health Officer bad kren ai khublei da i Dr A.K Nongbri Medical and Health Officer ba dei peit ïa ka Jongksha PHC.La pynphuh pynphieng ruh ïa ka sngi da ka jingshad na ki dkhot SHG ka Mawkynrew, ka jingpyni sap ïa ka Yoga bad Zumba da ki dkhot ka MLHPS Mawkynrew Block.
Kata ka shithi ka ong kumne – “namarba ngim ioh pynlong jingiaseng shuh la 3 bnai naduh ba wan ka khlam covid -19, u BLei u la dawa ba phin wan ai noh ia ki jingainguh lada phi dang mon ban ai…" kaba kum kato ka jingthoh ka pynsngewsih pynban ia u BLei, namar ia ka pisa jingainguh la pyndonkam da ki briew ym da u BLei.
Kum shi bynta jong kane ka jingleit jngoh, u Myntri u la jurip ruh ïa ki pham Sorkar bapher-bapher kumjuh ïa kiwei-kiwei ki shnat treikam jong ka tnad.
U la ong ruh ba ka Party ka pynpaw ia ka jingbynniaw kaba khraw halor ka jingkren jong ka Dikkanchi Shira ka kyrtong Congress kaba iakhun ha kane ka Ilekshon shiteng samoi ha Garo Hills, kaba dei ruh ka lok u Mukul Sangma, kaba la kren bein ia ka BJP khlem nongrim, kumta halor jong kitei ki jingkren laplah jong ka Dikkanchi Shira, na ka liang jong ka BJP kan sa ujor da ka ejehar pyrshah ia ka Dikkanchi Shira, la bynrap u Bah Shibun Lyngdoh.
Ka jinglong katkum ka ktien ïakren ban kot sha ki jingangnud kiba ïadei bad ka saiñpyrthei, ka ïoh ka kot bad ka pule puthi bad yn pynthikna ka jingphai-khmat sha ka roi ka par jong ki jaitbynriew Dimasa.
U Lat ka jylla, ula pynsngew ruh, ba lada ka donkam, ka lah ban don ka jing tohkit, halor ka jingdkoh treikam ha ki District Council, lada jia ba kim shah shkor, ia ka jingbthah jong ka sorkar jylla, ong ka kyrwoh na U bah Pravin Bakshi, Commissioner & secretary jong U lat ka jylla.
Ki kam awria ki jingleh bor bad jingbret khun madei la leh kham bun hi da kita kiba kam Khristan ïalade.
Lada lap ba ka jong u paidbah ka leit sha pla shimet, hangta donkam ïa ka jingtohkit.
Maharshi Dayanand University (Hardeep Singh Gill, Shikha Narwal) 14 (570).
Utei u samla u la dawa na u CIC ba u dei ban pynshitom ia ki ophisar ka MCCL namarba ki niew bein pyllein pyllein ia ka ain wad jingtip da kaba leh bym suid niew ban ai jingtip kumba la pan lyngba katei ka ain.
Ka Rhea Chakravorty, kaba dei ka samla jong U  Sushant Singh Rajput, ka don ha ka jingshah tohkit, halor ka jing kynnoh ba ka sei tuh ia ka pisa kaba T.15klur na ka account jong utei u aktor, uba dei u samla jongka.
Nalor ka jingai ram ba rit, ka skhim PM SVANidhi ka pynkup bor ïa ki briew kiba die jingdie harud surok lyngba ki jingsiew digital.
Haba phai pat sha kito kiba wan naki longiing long sem bakup shiliang sem shiliang, la sngew dei ban kyntu jur iaka sorkar jylla bakan bthah ia baroh ki 60ngut ki nongmihkhmat ban noh synniang dakato ka Scheme kaba ki ioh 2klur tam man la u snem bad dei tang kane ka lad lah ban pynim ia u duk u suk naka jingshah iap thngan naka jingshong iing 21sngi kynthih lym kumta kam don jingmut kato ka 2 klur tam lada ki nongmihkhmat kim iarap iaki paidpah kum hakane ka por.
Nongstoiñ, Naiwieng 2: Ka jingpom pathar ïa ki khlaw ki btap ha West Khasi Hills ka la nang jur bad dang ïai bteng ym tang na ka bynta ban shalan ïa ki dieng sha ki karkhana kiba don ha kylleng ki jaka.
Ka Kong Risakaru Lyngdoh (SMS – Agronomy) ka ba pynshai shaphang ka rukom thung, pyndonkam bad pynmih symbai jong u krai.
Ha Muzzaffarpur District, la lap ba ha ka Primary Health Centre (PHC) ha Bochhaha, la ai, ia 3,550 ki tiar rapid antigen test (RAT), hapdeng ka 1tarik Lber haduh ka 31tarik Jymmang 2021, hynrei ha kitei ki sngi, la lap, ba kiba leit shah test, ki poi sha ka  6,470 ngut.
Kiba dang don ha ka jingpang covid haduh mynta, ki don 1,152ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,421 ngut baroh ha ka jylla.
Kham haswha ia kane la ioh ia ka jingai jinghikai shaphang ki jingbam bakongsan kiba tei met da ka kong Pasqualina Lamare kawei na ki staff jong ka SURE bad la ioh ruh ia ka jingkren na u ma Lambormi Suchen, Skill Development Officer West Jaintia Hills District.
Shillong, 4 Risaw:Ka Meghalaya Electronic Media Association (MEMA) hapoh ka jing-ialam u bah Kyrmen Uriah President mynta ka sngi, ka la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad ha ka jingiakren bad u Dr.Mukul ki la kyntu ba u dei ban pyntreikam noh ia ka Risk Insurance Schemes bad ban pynheh ia ka skhim ai jingiarap ia baroh ki nongring dur khubor bad ki nongthoh-khubor.
Ka jaid bynriew Israel kan ym leit noh ne kan ym jah noh na sla pyrthei lane ka pyrthei kan  ym pat wai tad ynda la pyndep ia kita ki por jong ki jing jynjar bah ki por jong ki 7 ki jingpyndait (seventh seals) ba la thoh ha ka kitab Jingpynpaw 6:1-7.
Hadien ba la ioh jingtip ia katei ka jingleit khang jong ka KSU, ki bor District ki la poi mar mar sha katei ka jaka bad la bthah ba kitei ki ar kynhun kin ia pynbeit para ma ki, hynrei kim dei pat ban pynmih kano kano ka huri hura.
Hangne ha rilum jong ngi, ïa ngi ki riewlum ka don ka jingpyrshang jong ki khrawjait na kiwei kiwei ki bynta ka ri India ban bsut lyngba ka khaii ka pateng bad ka Benami system bad ban knieh bad ïalam bakla ïa ka hok long trrai jong ngi ka jaidbynriew.
Hynrei la kdew pat ba ia ka shini rashon la sam lai kilo sha man kawei pa kawei ka longiing bad ka dor jong ka shini ka long T.20 shi kilo.
Lah ban kdew ba ha kane ka taiew, u Bah Ronie u la kynnoh ba ka jingpynduh pisa T.1000 bad T.500 ka sorkar pdeng ka la pynjynjar ia ki paidbah khamtam kiba duk ba suk namar ba ka dei ka jingleh khlem pyrkhat jong u Myntri Rangbahduh ka ri.
Hadien katei ka jingjia na ka liang jong u bah Swer u la leit ban ujor syndon da ka ehajar ha Mawshynrut Police Station bad na ka liang jong ki pulit ka Mawshynrut ruh hadien ba ki la ioh pdiang ia katei ka jingujor, ki la leit ban kurup noh ia kitei ki Challan bad ka jingtohkit ha kaba iadei bad katei ka bynta ka dang iaid shait shait ban lap ia kiba don kti ha katei ka kam.
Ka jingailad na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka bha ka miat jong ka sor ka la pynshlur shibun eh ai ki briew na ki thain nongkyndong ban wan buhai shnong shapoh sor bad im la ka im kyndoi jakpoh da ki kam khaii bad die madan.
" Hynnin ka sngi ba nga la leit sha East Jaintia Hills, nga la iohi ia ka jingbun ki coke factory ha kane ka thain ha kaba nga la bthah ia u Superintendent of Police ka East Jaintia Hill ba un phah khang noh ia kine ki coke factory beain" la ong u myntri kam pohing.
“Kum ki nongialam paidbah, ngi dei ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba ki dei ban siew ia ka bai thang ding", la ong u Clement.
U Joshi u la thoh ia ki khubor ialehkai, ha kine ki sngi khamtam jong ka I-League.
Khlad noh i bah Trasstar Shabong i ba trei kum i Enforcement Inspector ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), iba dei i kurim jong i kong Andromida Khongsam, ba shong basah ha Iewshyllong Laitlyngkot.
Kane ka jingsangeh treikam kitei ki nongtrei ka Jowai Municipal Board ka la ktah shi katdei eh ia ka khuid ka suba nong ka nongbah ha kaba la iohi ba ki niut bad ki jaboh la shu pyllang ha ki rud surok, katba ym don ba wan lum bad leit bret ia ki sha ki jaka bret niut.
Ha ka jingïalehkai ba ar pat ka Umsalait SC kala lah ban pynliem noh ïaka Nohron SC da 1-0 bad ïa kane ka shi kol jong ka Umsalait SC la thep da u Marbiang Suchiang haka minit ba 49.
Na kitei ki jingshisha, ngi hap ban pdiang namarkata, ba ka jingdheng ki kali sha Upper Shillong, ka dei ka jing don burom palat ki nongniah, namar ba ki ia ieng ia bud beit ter ter, tang shu la don ki kali kiba sahkut ha khmat.
“Ka Inner Line Permit (ILP) ka la sah teng ha Delhi la saw snem bad na ka liang u National General Secretary ka BJP u Rituraj Sinha u dang ong ba hap ban ïatai bha hadien ka elekshon ka long kaba sngew thamula.
shathie: iakhap bad ka Mynni Mawbri.
Mawkyrwat, Ïaïong 11: Ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ka kong C.Kharkongor, IAS, ka pynmih ïa ka jingbthah ba baroh ki Ophis Sorkar, ki Revenue bad Magisterial Courts, bad ki jaka pule kiba hapoh ka South West Khasi Hills District kin khang ha ka 18 tarik u Ïaïong, 2021 (Sngi Nyngkong), ba ka dei ka sngi “Shad Suk Mynsiem" jong ka Seng Khasi, South West Khasi Hills District.
Ka ba sngew lyngngoh ka long ba ha katei ka sngi naka liang ki paidbah nongshong shnong kim shym la nud ban mih wat hadien ba naka liang ka Raid bad Hima kila pyntip bala pynsuba jur ba kalah ban don kaei kaei sha lyndet ba dei ka jingmutlop jong ka sorkar jylla ban theh kam pynroi sha kitei ki thaiñ ba ka Assam ka nud ban tur pud da kaba theh kam pynroi.
Don ruh ki ‘khun tham’ ne khun jaitpdeh kiba shu kjit lut ia ka kamai kajih jong ki kmie ki kpa haduh ba kin da kyrduh hi khait bad wat haduh ba ka kmie tham kan iap syndon.
Mynta ka sngi hadien ba ka dorbar shnong Mupyut bad ki shnong ba shah ktah kila rai ban shah iaka Jowai Municipal Board (JMB) theh ñiut na ka bynta 3 bnai ha Mynkjai, ka JMB kala pynlang bad pynkynriah ia baroh ki ñiut na Jowai.
“Ngin dang bteng ban don ki jingïakren bad ki kynhun bapher bapher bad lada ki ong em ïa kane, kumta na ka liang jong ngi ruh, ngin sa pynsangeh noh shi syndon," la ong u Bah Sniawbhalang.
Jowai, Nailur 22: Ka Seiñ Raij Ialong mynta ka sngi 22 tarik u Nailur kala pyndep ïa ka lehñiam Kñia Sapet Bneiñ (Sohpet Bneng) kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ïa kane ka lehñiam jong ki khun ka Raij la ju leh ïa ka naduh ki por jong ki Longshwa Manshwa.
Ha kane ka jingiakhih la sakhi ruh ia ka jingwan iashim bynta jong ki kynhun seng bapher bapher na ka jylla kaba kynthup ia ka KSU, HITO, GSU, FKJGP, HNYF, RBYF, Shillong Manipuri Students’ Union, Kuki Students’ Organisation Shillong, Naga Students’ Union Shillong, Shillong Socio-Cultural Assamese Students’ Association,Mizo Students’ Union Shillong, Twipra Students’ Federation Shillong, Arunachal Students Union Shillong, Mara Students’ Organisation bad ka Lai Students’ Association.
Na Kynton Massar kiba iehnohkam ki dei u Bah M.Kharpuri President, Bah E.Massar Vice President, Bah R.N.syiem Organising Secy, P Khyrim Treasurer bad kiwei.
Kumta ka organising committee kala thaw da kawei pat ka prokram ialehkai bad ka Meghalaya (HK Singh) kan aireng pyrshah iaka Maharashtra bad ka IPSC, kaba ka HK Singg kan aireng haka 4 tarik une u bnai Risaw.
U bah Lambor u la ong ruh ba lada ka Nongkrem ka donbok bad ka jied ia u u lah rurh ban long u CEM ka KHADC.U la pynshai ruh sha ki paidbah ba kim dei ban pynkit ha u juh u briew ha ki ar tylli ki kam.
Ka skhim ka don ruh ïa ki kyndon kiba ïadei bad ka koit ka khiah bad ka jingshngaiñ ka ban pynthikna na ka bynta ki paidbah.
Na kitei ki lak ngut, la ong ruh ba ki don bun ki shu ïap ei kha-ma-kha tang na ka daw ba ki ring mynsiem ïa ka tdem duma ba dih kiwei.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Lumpariat kala jop da 3-2 kol ïa ka Mookynphad Mihmyntdu, ïa ki kol na ka Lumpariat la thep da u Damehi Dkhar ha ka minit ba 11 & 14 bad u Chijuhlangki Dkhar haka minit ba 50.
Shuh shuh ki arseng ha ryngkat bad ki nongsynshar shnong jong ka Kutmadan kaba ine I longkmie I sah bad ki nongsynshar shnong jong ka Saitsohpen kaba dei ka shnong ha kaba kane ka jingjia ka hap ha ryngkat bad U Bah Titos Chyne CEM KHADC, ki la leit ban dawa ba ymdei ban ai jamin bad dei ban pynsaja ia une u briew uba donkti katkum ka aiñ bad wat ban pynngat ia u ha ki kyndon aiñ bapher bapher.
Kiba shah jied na kane ka rynsan, kin mihkhmat ia ka India sha ka Youth World Championship & Asia Cup (Recurve , Compound) ban long ha SAI NBA Haryana ha ka 23-24  tarik Jylliew mynta u snem.
Ngin dang ïai mad ïa ki jingehwei ba ngi dang ïai shah ïalam beit thik tang ha la ki jong ki jingsngew (emotions) ki jong ngi.
U Phadar Cresence Roy Laloo ha ka jingkren u la ong ba ka jingim Khristan ka shong nongrim ha ka Ïukharist namar dei ha ka Ïukharist Bakhuid ba u don U Blei uba im bad ka Ïukharist ka dei ka phang pdeng jong ka jingngeit Khristan.
Shillong, Nohprah, 22: Kumba shispah ngut tam ki heprit kiba wan na ki longing kiba duk kiba shong basah ha ki shnong kiba hap hapoh ka North Shillong Constituency ki la shah jied kyrpang ban ïoh jingiarap na ka bynta ba kin bteng ïa ka jingshong skul jong ki ha u snem 2023 ha ka jingïalang kaba la pynlong ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJYM) bad ka Mahila Morcha ha Ophis treikam jong ka BJP 17th North Shillong Mandal ha ka sngi Palei.
Watla u la pynlehnohei ïa ar tylli ki wicket ba kynthup ïa kawei kaba u khlem ïoh ban kem bol, hynrei u Tati uba la kamai half-century u la khur ïa ka khusnam Player-of-the-match.
Ïa kane la pyntikna da u Myntri ka tnad Kam Ïalehkai ka Jylla, Bah Banteidor Lyngdoh hadien ka jingïalang jong ka North East Olympic Organising Committee kaba long ha Meghalaya Secretariat ha kane ka sngi Balang kaba la wan ban shim bynta da ki nongmihkhmat na jan baroh ki jylla jong ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri.
Ka jing bym kit khlieh bad ka jing bym ia snoh kti jong ki katto katne ki dorbar shnong ha ka sngi pynlait  ia ki paidbah ban khang ia ki paid bah na ka jing ialum shijaka ha ki jaka ban thied ia ka marbam ka pynleh noh ei lut ia ka jingtrei shitom jong ka Sorkar jylla.
Hadien ba ka kong Teilinia ka la wanrah ia katei ka mat ia kren, la ieng ban ia shim bynta nyngkong eh da u MDC ka HSPDP na Sohryngkham konstitwensi u bah Pyniaid Sing Syiem, nangta u Chairman u la ailad ia kiwei pat ki dkhot ban ia shim bynta, hynrei tang mar ia dep kren u bah Pyniaid la ieng joit sa u bah Sawkmie uba shong ha syndah u CEM ban kren halor katei ka mat, hynrei ha katei ka por joit ieng sa u CEM bah Pynshngaiñ ban khanglad ia u bah Process bad u la ong ia u chairman ba katkum ka rules ym shah ia ki dkhot ka Executive Committee ban ia shim bynta hynrei ki lah ban jubab lane pynshai ia ka jingkwah ki dkhot jong ka ing dorbar.
"U Bah Prestone u la ong ba kaba phylla ka long haba don ka Coordination committee ym ju don ba kren eiei.
Lada ngi donkam ban wanrah ïa ka bha ka miat ha ka imlang sahlang, to ngan long shuwa ma nga ka jingkylla ryngkat bad ka nuksa ba bha.
Ka Branch kaba nyngkong jong ka Bank ka dei haka iing shongwai ha Iawmusiang, Jowai bad la sdang ban treikam pura naduh 10 Jylliew 1977.
Naduh kito ki snem haduh mynta, ngim lah ban ong – “Kata ka ia ka long hajan" namar mynta hi ngi iohi ba ka la wan artad bad ba yn pynurlong ia ki jingiathuhlypa jong kane ka Kitab.
Na ka liang ki shipai BSF ki pynpaw ba ha ka sngi ba Ar ba la lah hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah bad da ka jingiatreilang bad ki pulit Meghalaya, kila pynlong ka jingpynap shrip ha ka shnong Silbari, South Garo Hills kaba don ha khappud bad ioh ban kurup ia 22 tylli ki masi kiba la buhrieh hapoh ka jaka khlaw na ka bynta ban khaii beain shapoh Bangladesh.
Ki khynnah ialehkai Kickboxing ka Meghalaya Association of Kickboxing Organisation (MAKO) hapoh ka lama ka Meghalaya School of Martial Arts (MSMA) sa shisien pat ki la ioh ia ka jingjop ha ka jingiakop National Kickboxing kaba la long da Dehradun, Uttarakhand da kaba ioh ban khur haduh 8 tylli ki takma Ksiar.
Kum ban shu pynpaw hangne ba ïa kane ka CLF Ki Kjatsngi Jingkyrmen Cluster Level Federation la seng ha ka 7 tarik Naitung, 2020 daka jing thmu ban kyntiew ïaka jingkoit jingkhiah, ka kamai kajih kaba neh, ka bam ka dih kaba bha, ka pule ka puthi, ka roi ka par, ban ïakhun pyrshah ïaki jingsniew haka imlang ka sahlang, ban pynkup bor ïaki kynthei bad ban pynneh pynsah ïaka mei mariang kiba long ruh kum ki thong jong ka CLF.Ha kaba sdang nyngkong eh kane ka CLF ka kdup ïaki 5 tylli ki Village Organization kiba kynthup ia ki 61 tylli ki SHG hynrei katba dang ïaid u snem kane ka CLF ka la nangroi ha ki kam bad ka la lah shuh shuh ban kdup ïaki VO bad ïaki SHGs.
Katba ki pulit Assam ki la shong pahara na shiliang lum khnang ban lait na kano-kano ka jingjia.
La ïoh ïaka jingkren aibkhublei pynwai da u samla Pynhun Shulet President HNYM West Jaiñtia Hills District.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka Principal jong katei ka jaka ai jinghikai ka kong M.B Khongwir, ka la pynsngew ia ka jingsdang ban seng ia katei ka jaka pyntbit da ki mishoneri na ri Sepngi bad kumno ka la iaid lynti haduh ba ka long kumba ka long mynta ha ka jingshakri jong ka kaba 150 snem.
Ha kane ka jingïakhun ka Khliehiongriang ka la jop da 4-2 kol, u Same Dkhar u la ïoh ban thep haduh ar kol na bynta ka kynhun kiba la wan haka minit ba 50 & 90+1, nangta na u Arwan Dkhar haka minit ba 73 bad u Founder Passah haka minit ba 79.
Shillong:Ka National Students’ Union of India (NSUI), Meghalaya kum shi bynta ka jingrakhe ia ka sngi burom ki khynnah (Children’s Day) bad ka lyngkhuh sngikha u Myntri Rangbahduh ba nyngkong ka Ri, U Pandit Jawaharlal Nehru, ka la pyllait paidbah ia ka kot kaba kyrteng ‘Career Roadmaps’ kaba ka jingthmu jong ka ka long ban lam lynti ia ki khynnah pule ka jylla ban jied ia ki jingpule bad jingpyntbit ba shalor ha ka jingim jong ki, ha ka jingiadon ryngkat u MLA ka Mawsynram, u Bah H.M Shangpliang, Bah James Lyngdoh, Working President MPCC, Bah Kran Lyngkhoi, General Secretary, MPCC.Ha kane ka jingialang, u Bah H.M Shangpliang, u lah iaroh ia kane ka jingshim khia ka NSUI ban pyllait ia kum kane ka kot, u la ong ba kane ka kot kan long kum ka jingshai ban lam lynti ia ki khynnah pule ha kane ka juk was stad.
Kitei ki ar ngut kiba la mynsaw jur ki dei kiba la tip kyrteng kum u Nobo Hajong bad u Bishwajeet Saha, ki don mynta ka Civil Hospital Tura.
U Bah Bless u la ong ba kumba 4-5 tylli ki party riewlum hynrei ym don pat kawei kaba lah ban ïatehsong ban ïatylli ban ïakren na ka bynta ki mat bad ki jingeh ka jaibynriew namar baroh ki kwah ban long nongïalam.
Shillong:Ki pulit ki ioh jingtip, ba ki don ki briew kiba pyni ia ki dur video, na ka bynta ban pynmih ia ka jingsngew iapher bad sngew pyrshah ha kiba bun ki rukom.
“Ka saiñ pyrthei ha KHADC ka dei ka bym donkano kano ka party ruh namar ki MDC ki lah ban rung ban mih party katba ki mon," ong u Bah Prestone ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Shillong,17lyngkot:Ka kynhun ba la thaw da ka Meghalaya State Planning Board (MSPB) mynta ka sngi ka la kren halor ki jingdonkam ba ka sorkar jylla bad ka lai tylli ki district council kin ioh lang ia ka bhah pisa kaba mar kylliang na ki jingmih kiba rit bad kiba heh kumjuh.
U Bah Nongtnger u la ong ruh ba STP kan ïai bteng ban peitngor ïa baroh ki kali bad 2 shaka ba la pyndait ïa ki tyndong pynmih tdem ba sawa ki bym ïoh jingbit da ka aiñ.
“Na ka liang ka Union naduh ki snem ba la dep, ka la ai jingmut ïa ka sorkar jylla ba kan pynkiew ïa ka jingsiew khlem da buh ïa kano kano ka dor bad ka kynhun ka la ailad ba ka sorkar hi kan pyrkhat ba katno ka lah ban ai hynrei katkum ka jinglong jingman jong ka pyrthei, ka kynhun kan dawa kumba T.9 hajar eiei ha ka shibnai khnang ba ki nongtrei ASHA kin lah ban im kumba T.300 ha ka shisngi," la bynrap ka Kong Mirajune.
Ka seng ki trai trok hapoh ka lama Jaintia Hills Truck Owner Association (JHTOA) kala sdang iaka jingiakhih ba khlem buh por da kaba bat bad pynphai ia kumba 30 tylli ki trok kit mar jong ki karkhana pynmih khyndew bilat.
Ha ka pali tied jong ka Meghalaya, ka kynhun ka la tied bha naduh kaba sdang katei ka kylla da ka jingtied bha u Raj Biswa u la ioh ban tied 21 run na ki 21 bol, katba u Nakul Verma 23 run na ki 21 bol.
U la ong ruh ba ym lah ban pdiang ïa ka jingpynbor ban kren da ka ktien Hindi ha kane ka Jylla.
Nongstoiñ, Nailur 4: Ka FKJGP Mawshynrut Circle ha ka jingïalam u president bah Teilang Nongkseh bad u general secretary bah Evening Myrthong lem bad ki katto katne ki dkhot ka circle, ki la leit ïakynduh ïa u EE (PWD Road) halor ka jingjot ba lah palat jong ka surok naduh iew Riangdo sha Thaiem.
Ka EJNC haka 21 tarik hapoh ka jingïalam jong u Shanborlang Bamon president EJNC Khliehriat, u Diamon Bareh general secretary EJNC Khliehriat kala leit ban jurip ïa katei ka jaka ri syiar jong u ma Vesper bad ka la lap ba ki sem syiar ki la dap da ki um jakhlia umtngit kiba sma iwtung bad shibun tylli ki syiar ki la ïap.
Ia une u kba ruh ki ju thung naduh u bnai March haduh ba kut u May, bad ki ot pat haduh u bnai December-January.
Ka jingong ba ka jingïatylli ka long ka bor imat kam ngam satia ha ka jingmut jingpyrkhat jongngi.
La khang namarkata naduh ka 48 kynta shwa ka sngi thep vote.
Ha katei ka jingjia ka kali sorkar kaba shongdor T.10 lak tyngka ka la ing.
Na ka liang u CM u pyntip ba ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka la buh ia ki kor ki bor ka ban ai jingtip mar mar ha kaba iadei bad ka jinglong jingman jong ka lyer man la ka sngi.
Shillong, Nohprah, 08: U Bah Rocky Hek, kyrtong ka National People’s Party sha ka elekshon nongmihkhmat sha ka Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya ha u snem 2023 ban wan na Pynthorumkhrah Constituency u la ong ma u hi u shim beit ba u Bah AL Hek, MLA ba mynta katei ka Constituency, u dei hi u kñi watla u ladep ong ba u Bah Rocky um dei u pyrsa kur trai jong u.
Ha kane ka thain Umtyrnga kaba don ha Ri Bhoi District  ki don bun ki shnong ba ki paidbah ki kwah ban sah hapoh ka jylla Meghalaya, wat la ki hap ban shah ia bun ki jingeh kaba ki ia kynduh kumha ka liang ka lynti ka syngkien, ki surok bad kine  ki paidbah kiba shong ha kane ka thain ki shen jingeh shibun.
Haba ban halor ka jingjanai bad jingkynsai, u bah Metbah u la ong, “Ka skul kam dei tang ban pynmih ki ïa ki khynnah skul hynrei ka dei ban pynmih ki khynnah skul kiba kynsai kumba dawa ka kyrteng jong ka skul, ba ki khynnah kin lah ban wanrah nam ïa ka skul bad ia ka jylla baroh kawei".
Kitei ki runar kiba la wan pyndem wait baroh ki dei ki jaitbynriew Rabha, bad baroh ki la don haduh 23 ngut hynrei kiba bun na ki dei ki khynnah kiba hapoh ka 18 snem karta.
“Kum ki nongialam jong ka party, ngin sa shong bad shim ia ka rai ha kaba iadei bad kane ka bynta," ong u President ka VPP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit haba kren sha ki lad pathai khubor haka sngi ba Ar hadien ba ka party jong u ka la ioh ia ka jingjop napoh Shillong Parliamentary constituency.
Ka Umiam, hynnin ka sngi, ka ioh slap 4.5mm, katba mynta ka sngi, ka ioh tang 0.5mm.
Hadien ka jingïoh ïa ka jingujor, na ka liang ki bor pulit ki la pynrung da ka FIR bad ïoh ruh ban kem ïa ki 4 ngut ki runar kiba donkti ha katei ka kam beaiñ.
“Kaba sngewtynnad ba ha u snem 2022 ha u bnai Ïaïong, naduh ka 1 tarik la dep ban jurip ne peit bnai ha ki 10 tylli ki shnong kata Kyntoit Laitlawsang, Mawmerang, Mawsde, Mawrap, Nong-lang, Pyndeng-sakwang, Rang-maw, Shaid Shaid Umoid, Sohkhyllam bad Umjaraiñ", ïathuh u bah Wantei.
“Ha kane ka juk kaba mynta, ka jingnang jingstad ka long ka atiar kaba khlain ban rat dyngkhong ia ka jingduk ka jingbiej bad ka jingsahdien kiba long ki kynjri bad ki saiteh sai khum ia ka ri bad ka jaitbynriew" ong u bah Macmillan Byrsat.
La thaw ïa ka River Rejuvenation Committee ha ka 24.01.2019 na ka bynta ban thawlad ban pynkhuid ïa kine ki wah.
U Bah Donald Thabah u la ïathuh ba ka jingpyntreikam ïa ka UCC kan ktah ïa kine ki riti dustur, kiba lah ban duh jait ha ka thaiñ.
Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills haka sngi Thohdieng kala rakhe iaka 73rd Foundation Day ha Jowai.
Hynrei u Pale u la ïoh ban pyndei tiak bad ïoh ïa ka kabu ban thep ïa ka shi kol na bynta ka Langsning ha ka minit ba 22.
Ïa ka Millet Recipe Contest la sdang nyngkong eh ha ka shnong Mawkamoit Mawthadraishan Block ha ka 3 tarik Naitung 2023 bad la bud sa ha Mawduh Nongstoiñ Block ha ka 4 tarik Naitung 2023 bad 10 tarik Naitung 2023 ha ka shnong Langtor hajan Rangblang Mawkyrwat Block.
Donruh kiba la shah byrngem ba lada kim mih noh na kine ki Shnong ki bor ka tnad Forest ha Assam kin leh da ka bor.
Ha kiwei ki seng ka long kaba suk ka kam Chairman hynrei ha ka HNLC ka dei kaba jwat tam, dei na kata ka daw nga ruh ialade nga khlem nud ban tyrwa Chairman" u la ong.
Ka Ïingkashari kala sei madan ïa ka jingjur ka jingtih be-aiñ ïa u dewiong hadien ka jinghiar jurip jong u Chief Justice Sanjib Barnerjee, Justice HS Thangkhiew bad Justice W Diengdoh sha Khliehriat bad kiwei kiwei ki jaka ha u bnai bala lah.
Haba ïadei bad ka jingong u symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone tynsong ba ka sorkar ka skhem ha ka nongrim ba kan ym ïakren eiei halor ka jingdawa pynkylla ïa ka Reservation Policy u Bah Ardent u la ong ba na ka liang ka party ka kyrmen ba ka sorkar kan hap ban sngap ïa ka jingdawa hjong kiba bun ba lang wat la ki pyneh sa katno katno ruh.
Wat la ym shym la tip satia, ia ka daw, ba ula hiar shuki, hynrei, ki lad khubor, kiba iajan bad u, ki iathuh ba ka dei namar ba ka shuki Parliamentary Secretery, kam don satia ha ka jingbatai jong ka riti synshar Ri bad kumta, katei ka dei ka kam, kaba long beain.
Ha kawei pat ka bynta, ha jylla Chattisgarh, kaba dei kawei na ki jylla ba la synshar da ka parti Indian National Congress, ki kristan ki la shah thombor, ki paid riewngeit kristan ki hap ban mih na la ki ïing ki sem, ban leit sah ha kiwei pat ki jaka sah ba shngain kum ha ki ïingmane.
Ha kaba ia dei bad ki lanot, na ka shnong Laitlarem, kane ka iing kaba la khyllem, ha ka jingtwa khyndew ha ka por kumba 10 baje eiei mynstep bad ka dei ka longing jong U bah Nikstanlang Jyrwa (36) bad ka kong Kessfulda Kharmyndai (36) bad ki ia don 7ngut baroh, ha katei ka iing.
bad donbok ba men im tang marwei men stad marwei khlem lok khlem khunM ngim iap baroh.
" kane ka paw ba ka jingiaid lynti ba neh slem ka jingsngewsih ha U Joseph da ki phew phew snem.
Haba ïaroh ïa ka pynmih hukum jong ka Iingbishar Meghalaya High Court, “nga la long SP ha West Khasi Hills san snem, nga tip bha shaphang ka Shahlang.
Ha kawei pat ka liang lada lip lait ka long ka jingduh-nong ruh na ka bynta ki khynnah skul bad ki samla pule jong ka dong ka thaiñ ha kaba mynta lei lei ka dei ka por ba long egsam, namar ban pule kot khlem don ka jingshai ka long kaba eh shisha, hooid ki don ki jingpynshai kum ki mombati, torch-light bad kiwei kiwei hynrei ka kham pher lada don ne meh ka lait ne bording.
Wat sngewphylla ia kata, wat sngew kyndit ruh ia kane: naba ka por ka jia ha kaba kita baroh kiba ha ki jingtep kin iohsngew ia ka jingpyrta jong u bad kin ia mih noh" Ioanis 5:28.
“Ka sorkar dang shen ka la pynlait T.47 klur ia ki nonghikai kolej, kumno ka bhah jong ngi pat kaba tang T.3 klur ruh kam lah" u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh bad bynrap ba la pyrshang ban iakynduh ia u chief executive officer ka SMB hynrei ym shym la ioh satia.
Kum Shibynta jong ka International water Conclave 2024, pynlong ka ophis jong u Deputy Commissioner South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang  ka Department of Arts and Culture, Government of Meghalaya, Shillong bad ka Department of Water Resource, Government of Meghalaya, Shillong ïa ka “District Level Painting Competition" halor ka phang pdeng “Water, Life and Future" ha ka Hall jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
ïa kane u la kren ha ka jingïalang pynkup burom bad pyllait paidbah ruh ïa ka trok kit niut ba la ai da ka KHADC ha ka shnong Pokseh.
Lada ki la tymmen ne sngaid bym lerkam shuh, dei ban phah shongthait noh bad kane ka long kaba shongnia.
Katkum ka jingai jingkheiñ jong ka State Disaster Management Authority ka Sorkar Jylla haduh 11 tylli ki District ki la shah ktah.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u   General Secretary  ka EKHLTWA, u Bah Wandonbok Jyrwa u la ong ba ki la dep aiti ia ka dorkhas sha ka sorkar lyngba ka Meghalaya through Transport Department ban leh ia kaba donkam halor kane ban ai jaka ieng ia ki taksi kamai ha ka nongbah.
U bah Kyrshan Blah u la ong ruh ba donkam shisha ban don ïa ka license ka ba biang ïa kiba ñiah kali,namar “Haba ngi leit sha kawei ka District ngi hap ban pynbiang ïa ki kot ki sla, te balei pat ha District jong ngi ngim shem lah ban leh bad pynbiang".
Nga la thoh shithi sha 10 ngut ki Myntri Rangbah ki 10 Jylla bad sha U Myntri Rangbah Duh halor kane ka bynta".
Tang shi rong te ym don dur ym don dar.
Shillong,9 Nohprah:Ka Dorbar Dong Tympang Iawmusiang ha ka Kyrwoh ba la phah da u General Secretary jong ka Dong Tympang Iawmusiang Jowai ma A.Lywait ka la ong ba ka Executive Committee jong ka Dong Tympang Iawmusiang Jowai kaba la long ha kane 29 tarik u bnai ba la lah , ka Dorbar ka la rai ban ym pdiang ia ka  " Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill 2013 da kaba ong ba  katei ka Bill ka kren tang shaphang u trai iing nongaiwai bad ia u nongshongwai.
Shillong: Ka Shillong, ka dang iai bteng ban paswut da ka lyer khriat mynta ka sngi.
U la kyntu ia baroh ki nongshong shnong ka jylla ban mih shakhmat ban iashim bynta ha kane ka sngi ba khraw ka ri.
U Amit Shah ula pynap 2 sngi ia u myntri rangbah ban iakynduh ia u bad ula khot iakynduh ruh 12 shiteng synia ia u myntri rangbah bad ki nongialam ka jylla, um burom satia ia ki.
To mynta ngin ia phai tang tiak tok ia ki Vision bad ka mission jong ki.
Ka daw ka long ba lada ym don kine ki nongïakhun hill state, kine kiba don mynta kin nym ïoh shong ha shuki ba ki shong mynta lane kin nym ïoh synshar suk kumba ki ïoh synshar mynta.
Ka ïathuh ruh ba ki briew kin ym lah ban shu pyndonkam ïa ki soh bad ki jingthung tang ban bam hynrei da ka jinglah ban pynkylla sha ka umsoh ne ka waiñ ka la ïarap ban ym pynsep-ei ïa ki bad ban die sha ki bynta bapher bapher jong ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
La pyntip sha ka ïing bishar ba ka sorkar bad ka SMB ki la thaw ïaki kyndon da kaba ïatrei lang ruh bad ka Cantonment Board.
“Ka ba ar pat, ka jingtlot ka dei na ka liang jong ka Distrik Konsil ba kam peit bha iaki kot ki sla naduh u snem 1949 ne 50 eiei, ha ka por ba la ioh ia ka United KHasi Jaintia Hills Autonomos Distrik Konsil, ka ba la pynlong ba ka Assam kan shu klun ei kha makha"u la bynrap.
Ha kawei pat ka jingjia ba sngewsih, kawei ka longkmie ka la duh ei ia la ka jong ka jingim, ka la jia ha ka shnong Jashiar South West khasi Hills District.
Kum ka Party, ngi da sngewsih ban ioh sngew ba ki bor Pulit ka Assam, ki la leit ban jynrat naphang ia ki Post Ilektrik, kaba ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat sam bording, ki la thmu ban leit sam bording Ilektrik sha katei ka shnong, kaba dei ruh kawei na ki shnong khappud ha Ri Bhoi, kaba hap hapoh ka Raid Marwet bad Hima Mylliem.
U Bear (46), ialade u dei U  Chief Scout, ka tnga jongu, ka  Shara, 46, ka deika nongthoh kot bad ki don lai ngut ki khun, U  Jesse, 17, U Marmaduke, 14, bad U Huckleberry, 12 bad ki shong ki sah ha kawei ka dewlynnong, kaba don ha  Welsh coast.
Dei halor kane ka nongrim ka Seng hi ka ieng tylli ban ai ka jingkyrshan ba pura na ka bynta ka Joint Action Committee of All Teachers’s Association ( JACATAM) bad ha ka juh ka por ka kyntu ia u Myntri Laloo ba un shah shkor iaki, ong ka kyrwoh na u Bah R Donshiew Office Secretary ka Seng EKH.Shillong, 18 Nailur:Ka Balang Unitarian mynta ka sngi, ka la rakhe ia ka jingdap 126 snem jong ka ha Ingmane ha Laban, Shillong.
U la ong ruh ba ka seng hi ka pynrem jur halor ka jingbym shimkhia ka sorkar ban pynbiang Ambulance ha katei ka Hospital.
Na ka liang ka Party NPP Khliehriat Block ka la ai ka jingiaroh ia u ma Helping Phawa uba la lah ban ialam ia kitei ki riew paidbah ban pyniasoh ia lade sha ka party.
Ha kaba pyn bam smai ia kitei ki shi tnga, U Louis, u ong “Ma phi Kim, phi kular ban long ka paralok jong U Mark", ha kaba ka la jubab “Hoid nga kular".
Ula pynkynmaw ruh ïaka jingiaid paidbah kiba la pynlong haki District bad nongbah Shillong ban dawa pynrung ïaka ktien Khasi haka Khyrnit kaba Phra jong ka riti synshar jong ka ri India bad ula ong ki jingïaleh ki long kiba jop namarba ka sorkar ka shimkhia ban pass ïaka resolution ban ithuh noh ïaka ktien Khasi bad la phah sha ka sorkar kmie.
U la ong ba ki dei ban trei hok, trei smat bad trei da ka mynsiem.
Shillong, 15 Naiwieng:Ha kane ka 14 Tarik ‘Naiwieng ka dei ka Sngi Rakhe halor Ka Jingpang Shini (World Diabetes Day) la pynlong ia ka jingiaid paidbah da ka kjat ha kylleng ka nongbah Shillong.
"Ha ka sngi U Blei, u DTO jong ka East Garo Hills u Genekelly G.Momin u la shah kem ha ki Pulit ka Assam halor ka jingdonkti ban shna thok ïa ki kot ki sla jong ki kali tuh.
La shu tei pop ia kane ia katai lane la shu ai daw da kumne kumtai ia kane ka jingduh light khah khah.
Wat la ki nongshnong jong ka Dong Shatei Lam Mihngi ki long ki briew kiba sngewtynnad ban pyndon kam ia la ki jong ki jain bathain hi, hynrei, ka dang ka jingeh ha kaba pyniaid iew ia ki.
Ha kane ka jingsam khaw u ma Eleazer haduh 84 tylli ki longïing ha katei ka shnong kila ioh jingiarap.
U kyrtong ka Congress na Pynursla, u Bah Nehru Suting, ha ka 3 tarik Rymphang u la khot ïa ka seng Congress ba mynta ha ka jylla ka jhad Titanic ba thymmai bym lah ngam lane ka “new and unsinkable Titanic".
La kylli na u hato kitei ki runar ki ai bam ne em ia u, u la jubab ba ia ka bam ki shu song lypa na dukan bad ki sa wanrah ha katei ka ing lieng, la kylli kaba kum kano ka bam ki ai ia u, “Ki ai ka ja, ka jhur , ka dohkha, ka bam kaba bang, nga bam beit khlem jingkhuslai namar ngam sngew myntoi shuh ban pyrkhat ing pyrkhat sem,nga kheiñ beit ba la nga la iap" u la ong.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u president ka MCCLEU u Bah Shanlang Diengdoh u la ong ba ka bor pyniaid kam pat siew ia ka tulop kaba rim jong ki bnai naduh u Nailar 2015 haduh Lber 2016 bad ruh ia ka bai trei palat ia ka por ne over time kaba naduh u 2013 haduh 2018.
La jied ruh ïa u Ma Hima Sana kum u Symbud Waheh Shnong, Secretary Shnong u Ma T Sana, Assistant Secretary u Ma D Kyndait, U Ma Phool Kyndait kum u Chairman Shnong.
Jingpynpaw 3:18.
Na ka liang ka seng ka la maham ruh ba nangne shakhmat ki dei ban tip ban burom ïa ki sngi shuti kiba dei ki sngi kyrpang jong ka jylla hi baroh kawei.
Haduh hynriew ngut ki briew ki la ïap bad arngut ki la mynsaw jur ha ka jingther kuli jong ki Pulit ka Assam ha ka step 22 tarik Naiwieng 2022 ha Mukroh, West Jaiñtia Hills.
U Bah Kharkrang u la iathuh ba 18.75 per cent kiba shah kem kiba dih drok dei kito ki bym nang bym stad bad 37.50 per cent  ki dei kiba la pep skul shiteng por.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba ka Jylla kala pyntreikam ïa ka song pisa ha ka rukom kaba dei ha ki project bapher bapher bad ki skhim bapher bapher.
Ha kajuh kapor MLA ka thain u bah D.Jyndiang u la ong ba u pyrshah jur ban buh ia ka ktem BSF ha katei ka shnong, bad ruh ki paidbah ka thain kim da i donkam ban don ia katei ka ktem namar ka dei ka shnong kaba im suk imsain bad ia ki kam sniew haduh mynta dang hi ban teh lakam da ki pulit.
U Conrad  Sangma, u ba long ruh u MP ka NPP na Tura Parliamentary Constituency u iathuh ba ka Party shen kan sa thaw ia ka Vision Document Committee ka ban long kum ka kular ba ka Party kan buh thong ha u snem 2018.
Kum ban shu kdew, na ka liang ki bahaïing bahasem jong u Bah Khielangstar hadien ba ki la lap ïa katei ka jingjia ki la pynkit noh ïa u Khielangstar sha Sohïong CHC.Hynrei namar ka jingbym biang ki tiar jingsumar, ki bor sumar jong ka Sohïong CHC ki la phah pynkit noh ïa utei u rangbah mar-mar sha Civil Hospital Shillong ha ka por 7 baje mynstep jong ka 6 tarik mynta u bnai.
Hashuwa ban sam ia kitei ki marbam sha kitei ki longing, la ioh ia ka jingkren sngewnguh bad ruh jingduwai lyngkot na i Chairman jong ka dong Tpep Swer, u TBn.
Ka jingweng ïa ki jingeh ba ki samla ki ïakynhuh bad ki jingpynkylla na ka por sha ka por.
Ka Rebeldalis ka la tied 30 run na ki 39 bol.
Jowai, 18 Jylliew:Ki pulit ka West Jaintia Hills District kila kyndit kumba iuh tdong bsien hadien ba ka iing bishar ka la ai jingjamin noh mar mar wanrah ia u wei na ki suba nongialam ka kynhun nongtuh ATMs ha ka jylla ia uba ki pulit ki la iohkem hynnin shiteng miet.
U Laskar, ula ia kynduh ia kynduh ia U bah DD Lapang President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee mynta ka sngi, ha kaba ki la ia syllok bad ba U Bah Lapang, ula ai jingmut ruh ban pynrung ia ki katto katne ki mat ha ka kaiphod jong katei ka komiti.
Kin sa don bun ki jingmudui mukotduma, kin sa don bun ki jingpyrshah bad shibun ki jingkynnoh halor kane ka kam namar ka dei ka kam ïakajia ïa u pud u sam" ula ong.
Shuh shuh u ong ruh ba u khlem mut satia ban ïaleh elekshon hynrei dei da ka jingwan kynduh jong u Bah Prestone Tynsong bad u Conrad Sangma ba u la kynmaw ba khlem pep ki nong Sohra kin sa kylli shaphang ka Distrik bad kumta u la shim kabu ba lada ki rai ban ai distrik ma u ruh un kular ban ïakhun.
Ka Malki SC tang ban lait ka leit phai thylli ka la ïoh ban thep shi kol lyngba u Marchsterfield Marbañiang ha ka minit ba 86 jong ka jingïalehkai hynrei haduh kaba kut kam shym la lah shuh ban pynphai kol ha kaba ka Mawlai SC ka la khur ïa ka nam jop.
Kiwei de kiba la donlang ki kynthup ïa ka Rtn EF Gatphoh, Charter President, Rtn.
Ki shipai BSF, ki la kit mar mar ia utei u nongniah traktor bad ai jingsumar sha  ka Silchar Medical College, da ka kali kit nongpang ki BSF.La iathuh ba ka jingkitkhia jong ki shipai BSF, ka pyllait im ia utei uba mynsaw jur.
Ka mat pdeng ka ban ïa sah bad ki nongpyndonkam “Har Qadam, Har Waqt", Ka Eicher ka la bei tyngka na ka bynta ban weng ne pynduna ïa ki jingeh ba ïakynduh baroh shi katta bad ka la lam lynti ha ka ban wanrah ïa ki lad ki lynti kumno ban weng ïa ki jingeh lyngba ka jingbuh ïa ki jingshakri ba ki nongpyndonkam kin tip ïa ki jingeh ïa kaba la leh lyngba ki jaka ai jingshakri kiba don sha kiwei pat ki bynta ïa kaba la tip kum ki ‘remote’ bad ‘predictive diagnostic’ kaba ki briew ki lah ban ïoh ïa kine ki jingshakri na ki Uptime Centre baroh 24 kynta ha ki 7 sngi ne 24X7 Uptime Center.
Ki paidbah jong kane ka thain ki leit iew ha Langpih kaba long pdeng bha bad bun kiba leit sha Boko bad sha iew Nongstoin ban leit siew leit tda bad ban leit die ia ki mar-rep.
Ha kane ka sngi, ki don kumba 300 ngut ki nongrep na Khasi bad Jaintia kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka dorbar bah kaba la pynlong da ka IBDLP bad ka seng nongrep ka Hills Farmers Union (HFU).
Shillong:  Ka St Anthony’s College Shillong ka la pynliem ia ka St Edmund College Shillong da 28-05 ha ka jingiakhun basketball ki kynthei ka NEHU Inter College Basketball (Men & Women) Championship 2019 kaba long mynta ka sngi.
Ka jinglah jong ka Nongrim Hills ban poi shaduh katei ka wat kadei hadien ba kala lah ban khur ia ka jingjop hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Board President XI (Malki) da 5 kol la 0 ha ka jingiakhun kaba la long ha ka sngi ba ar jong ka taiew ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh.
Ngi sngewthuh balei U MR u kwah ban pyni ba ka kam ka long kaba jrong bad ba khongwaiñ bha namar kam long satia kumta.
Watla ym pat lah ban pynshisha, hynrei kiba bun ki suba ba ka jingjyllei jong ki nongdih drok ka la pynjur ïa ki kam tuh kam thiem ha kane ka jylla.
Kumba ka long mynta ka NPP, ka la don MLA ha Meghalaya, Manipur, Arunachal Pradesh bad Nagaland.
Ha shwa kata, ka Kim, ka la ia poi kha ruh ia U Damon Thomas, naduh u snem 2000 haduh u snem 2004.
Haba iakren bad kawei ka lad pathai khubor, U bah Maxwell Syiem, Superintendent of Police, ka South West Khasi Hills, ula iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha Ranikor, tangba um lah ban pynthikna pat mynno ka jia katei ka jingjia.
Ha ka jingtohkit, la tip, ba uwei na kiba iap, u dei U  Grindar T Sangma, uba 25snem ka rta, uba na ka shnong Samanda Metapgre bad utei u dei u dkhot barim jong ka  ANVC (B ) bad u dei ruh, uba la wad da ki pulit jong ka William nagar.
Shwa kane, ngin sa leit sorjamin shwa ïa ki jaka ba don ka jingïakajia pud ha kaba kut taiew jong u bnai Jylliew lane ha kaba sdang jong u bnai Naitung, ryngkat lang bad ki Myntri Rangbah," u la bynrap.
" U CM ula plie ia ka Rafting Project ha ka shnong Umtham ha u bnai Naitung 2023.
U Presidentt ka KSU u la ther ruh ia u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi uba la tyrwa pulit pahara ia ki nongtrei ka kompeni shan lynti rel ka NFR da kaba ong, balei um phah pulit sha khappud ban Iada ia ki paidbah na ka jingshah pyndik ha ki lehnoh Karbi.
If you keep denying him, it is a matter of time before another woman takes over that duty.
Ym tang kata ha kane ka jingïalang, u Acting Syiem ryngkat ki nongwan sha ka Dorbar ki la ïoh ruh ban shim ïa ki katto katne ki rai ban pyntreikam bad pynduh nangne shakhmat kata ka long ban pynduh ïa ka jingpynmih jong u Syiem Nangtei Sing Syiem ha u snem 2015 u la pynmih ba kiba wan sha ka Dorbar Pyllun jong ka Hima ki dei sa tang ki Myntri, ki Lyngdoh, ki Sordar Shnong, ki Secretary Shnong bad ki Deputy Syiem hynrei ki paidbah pat kim lah shuh ban wan, kawei pat ban wan ïa ka pisa kaba la jah haduh 15 klur duna, ban wad ïa ki kot ki sla jong ka hima ne ka Dulir jong ka hima bad kiwei de.
Kumta na ka daw jong ki jingmana jong ki bor sorkar, la hap ban pyrkhing ïa ka jingwan ban kiew pyneh rngiew mynta ka kynti hapoh une u lum ba kyntang, ha kaba nyngkong ka jingïoh jingbit na ka ophis jong Deputy Commissioner Ri-Bhoi District ha kaba nyngkong la shah ban ïa don tang kumba shispah ngut, kane ka la buh jingeh ïa ka Seng, kumno yn lah ban pyndep ïa kane ka kam, wat la katta ruh long katba ka long, ïa ka niam hi ym dei ieh jyndat.
“Kim lah ban leh biang hangne ha Megha laya kumba leh ha Arunachal Pradesh", la bynrap biang u Joshi.
Ka JSU kala kam ba bun ki mynsiem briew kila duh ei naduh bala sangeh jingai jingshakri ka kali 108 ha katei ka thain, bad kala dawa na ka sorkar ban wanrah biang ia kane ka kali 108 ha ka thain War Jaintia.
Kumban shu pynkynmaw, u Bah Cherist ula shah siat ïap hala ka jong ka Ïingsah ha Mawlai Kynton Massar ha ka step phyrngap jong ka 13 tarik Nailar.
La ong ruh ba hapoh jong u snem 2022 ba la leit, ki la don palat 115.7 million  ki jingiakam khappud hapdeng ka China bad kiwei pat ki ri.
Namar lada ngi pule na ka ktien ka jong u Blei na ka kitab Dewteronomi na ka lynnong kaba 16:19 bad ka dkhot kaba 20 kaba ong kumne phim dei ban bishar bym hok phim dei ban leh shiliang phim dei ban bamsap,na ka jing bamsap ka pynmatlah ia ka Khmat uba stad, bad ka pyn noh shiliang ia ka kam jong uba hok.
Ym tang ba ki shun thlong mluh thlong sying ïa ki nonghikai hynrei ki da leh sat ruh ïa ki da kaba pyndik bad pynslem kai ïa ka tulop jongki haduh ban pynthiah miet syndon ha surok Secretariat bad wat ban  siat lyer pynsat khmat ruh ïa ki nonghikai kiba pli.
Kitei baroh 1041 ki khlem ïoh jingmyntoi ha kitei ki snem ba ki dei hok ban ïoh lap ka CAG.Ki CDPO haba ki pdiang ïa kane ka jinglap ka CAG ki la pynpaw ba kin pyrshang katba lah ban pynbeit ïa kane ka jingeh khamtam ban pynbeit ïa kitei ki bank account jong ki nongïoh jingmyntoi na ka skhim.
Ki Doktor kiba don ha kane jaka sumar ki kynthup ia u Medicine, Paediatrician, Surgery bad ENT.Ka Out Patient Department (OPD) kaba kynthup naduh ECG, Endoscopy, X-ray, Ultra Sound (Scanning), Laboratary kan plie naduh 16 tarik u Nailur, ong ka khubor na hospital.
“Ngam lah ban ai ia ka jingsngew ka jong nga ha kaba iadei bad ka ILP, wat lada u paidbah u ba bun u kwah ia ka ILP.Ngam pat lah ban sngewthuh ba kumno ka ILP kan iarap ia ki briew jong ka jylla Meghalaya.
Ka KSU ka la dawa ruh na u Syiem ba u dei ban sangeh noh shisyndon ka jingai pata jaka ia ki briew ki bym dei ki Khasi hapho katei ka Hima Bhowal bad ba ka Hima kam dei ban ailad ia ki bym dei Khasi ban thaw shnong thymmai hapoh katei ka Hima namarba kumba ka long mynta ki briew ki bym dei Khasi ki la jyllei bha hapoh katei ka Hima Bhowal.
Marak u la pyntip ïa nga hynnin ka miet ba ka pisa kaba T.59 klur ladep bhah da ka Budget Estimation Allocation & Monitoring System (BEAMS)," la ïathuh u President ka MSSASA u Bah Aristotle Rymbai.
Kane ka la pynbitar ia ki paidbah jong ka shnong, ha ka jingshisha ka tei ka society ka la pynlut kai ia ki pisa ha ki surok PWD khlem da pyntip ha ki shnong, kane ka pynpaw ba ka don ka ei kaei sha lyndet tang ban pynlut kai ia ka pisa jong ki paidbah.
Katei ka mynsiemka kyrsoi ha u naduh ka election ba mynshwa eh ba u leit ïalap ha kylleng ka Ri lyngba ka “Clean Politics Campaign".
sorkar.
Ka jingïalang ha kane ka sngi da kawei ka jingmut kala rai ban sdang kum kane ka juh ka prokram ha ka nongbah Jowai ruh bad la jied ïa u ma S.K.Lato kum u President, u Arwotki Sumer kum u Vice President, u H.H.Mohrmen kum u Secretary bad u Rudolph A.Laloo kum u Assistant Secretary.
Hadien kane ka wan saka 1000 snem, ka por ban teh ban khum ia u soitan bad set byndi ia u, ban kan long ruh ka por ba u Jisu Khrist un synshar 1000 snem hangne hi ha pyrthei.
Hadien ba la ia pyninia la kham slem, ki bor pulit ki la thmu nyngkong ban pyllait suk ia kitei ki briew na Assam, tangba hadien ki la pynjem noh hadien ba ka seng ka la dawa ba dei ban rah noh ia ki sha Polo COVID screening centre ban leh ia ka test, bad ban phah shong quarantine.
“Ki AITC ki pynkylla politik ïa ka kam ïa pynbeit pud bad ïalam bakla ruh ïaki paidbah hynrei nga kwah ban ïathuh ïa phi ba ki paidbah nongthep vote kim dei kiba biej ha kine ki sngi ba mynta ki sngewthuh bad ïohi ïa ki jingshisha bad to ngin sa ïa peit ha u 2023" ong u Symbud Myntri Rangbah.
U MDC ka Mawlai u la ong ba ka jingkynnoh jong u Bah Adelbert ba ka KHNAM ka kyrshan ia ka PDF, ym ia u Bah Process, ka dei ka jingkren tang ban shu da rapjot namar kham mynshuwa lah bein lah khoh bad pynthoh bria ia ka PDF bad ia u.
Shillong: “Ki la don ki MLA Congress, kiba wan ia kynduh hi ia nga, tangba ki donkam ban ia biang briew ban pyniasoh bad ka BJP, khnang ba kin lait na ka jingshah pynduh long dkhot" ong U bah Alexander Laloo Hek, MLA ka seng BJP ha ki kotkhubor myn hynnin ka sngi.
Ha kane ka sienjam la pyndonkam ïa ka jingai jingmut jong u riew shemphang ha kaba ïadei bad ka rukom bam ïa ki jingbam batei bad uba long ruh u nonghikai shaphang ka koit ka khiah, U Ryan Fernando na ka bynta ba un ai ïa ka plan halor kiei ki jingbam ba long ban bam ïa kaba la pynïahap katkum ka rta bad ka jingsngewtynnad jong ki briew ban bam.
Nga ia mynjur bad ka jinglap bashisha jong une u stad nuclear namar nga lah da leit jngoh hi da ladei ia ka Nalgonda district bad ia kren ruh bad ki briew hangto.
Nongpoh: Ha ka sngi Thohdieng ka Taiew, u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati Constituency, u la mih shakhmat leit ban jurip ia kiba bun tylli ki Quarantine Centre kiba don ha ki shnong ka thain Mawhati, kata ha ka Shnong Umwieh snieh, Shilliang Umdoh, Mawhati Pdeng, Jatah, Lumniwar, Laitsyiar, Umsohlait bad Sonidan.
Katba ka Jarain bad ka Mynthning SC kim pat lah ban kamai eiei hadien ba kila bteng ban khur iaka namrem.
Ha ka sngi thohdieng, ki sengbhalang kiba don hapoh ka CoMSO ki la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla Meghalaya ban iakren halor ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla bad ban kyrpad na u Lat ka jylla ban ai jingbit noh ban pyntrei kam ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (Amendment) Bill 2020.
Ar tiew, mynshuwa uwei u khynnah ba dang 8 snem karta uba na katei ka juh ka shnong, u la shah rahbor hynrei la pyllait noh ia u hadien saw sngi ba la rahbor, ki pulit ki la leit sh aing jong u tei u khynnah ban tohkit hynrei kim shym la ioh jingtip eiei naba ki bahaing kim shym la iathuh.
Ka VPP ka la pynpaw ba kam kwah ban ïakren ïa ka Roster khlem pat ïakren shuwa ïa ka Reservation Policy.
U la iathuh ruh ba haduh mynta na kine ki ba la ioh ia ka jingkoit ba pura, 6 ngut ki ba leh quarantine ha Bethany Hospital ki la pyllait ia ki, bad kumjuh ia ki 2 ngut ki ba phah sumar ha Civil Hospital, Shillong ki ba la ioh ka jing koit ba pura  la shah ia ki ban leit noh sha la ing, katba ki 2 ngut kiba dang shu ioh jingkoit na kane ka jingpang  ki dang don ha ki quarantine Centre ha Matti, Mawdiang diang namar ba kim pat pyndep ia ka jingleh quarantine ka ba 28 sngi.
La phi tip ia ka jingshisha ne phi shu thmu ban ialam bakla ia ki paidbah na ka bynta ka myntoi sain pyrthei’, la ong ka BJP ia u Dr Mukul.
Halor ka jingkren jong ka Sonia ha kawei na ki jingialang ialap elekshon ha Gujarat kaba la kam ba baroh kumba ka India ka long ha kane ka juk mynta ka dei lyngba ka jingkitkhlieh ka  Congress, u Ramdev u la ong ba ka dei ka jingkitkhlieh na bynta ki  jingialam bakla kaba la pyntroin ia ka Ri.
