Ngim tip kaei ka daw ba ka pynlyngkot haduh katne.
U la ong ba kum kaba donlang ha ka Sorkar MDA-II, ka long ruh kaba donkam ban phaikhmat sha ka Common Minimum Programme (CMP) ha kaba ki mat kular ilekshon jong ki seng bapher bapher kin rung lang ha ka mat treikam na ka bynta ban pynïaid ïa ki kam shakhmat.
Kane ka kynhun ‘Campaign for Change’ mynta kan shim ia baroh ki lad ki lynti ban pynpoi sha ki paidbah ia ka jingmut jong kane ka kynhun, da kaba thoh lyngbaki lad pathai khubor, ki jingialang paidbah bad kiwei kiwei ki lad ki lynti ban pynpoi ia kaei kaba ki thmu sha ki paidbah.
Ki kynthei ki ba aplai ia katei ka kam ki don haduh 491ngut bad ki shynrang ki la don haduh 2157 ngut.
Ka jingdie kali ha u bnai ba ladep, ka long  1,10,214, na kaba long  1,66,161 ha u nailar 2018, ha kaba ka jinghiar ka long  33.67 per cent.
Ki seng nongrim na ka jingtah snam langbrot ia ki shawkad jingkhang jong ki iing Israel; namarkata U Angel ka Jingiap u la iaid lait ia kita ki iing.
Ka Ïing Bishar Meghalaya High Court ka la bthah ïa ka Sorkar ba dei ban pynkynriah noh ïa u heh pulit Superintendent of Police jong ka East Jaintia Hills District sha kawei pat ka jaka.
“Ha ka 11tarik u Nohprah, ki nongtrei ruh ki la ai ka jingkyrshan ia baroh ki khynnah kiba ieng pyrshah ia kane  bad ki ruh ki la mih na la ki ophis treikam jong ki ban leit sha ka secretariat jong ka jylla ryngkat bad ki jingthoh ‘No CAB’.
Ïa ka met basah jong I Ma Kerios Wahlang yn sa pynkhuid ha ka sngibaar, 14tarik Kyllalyngkot, 2020ha kpep jynthang ka Seng Khasi Mawngap bad la khmih lynti ki khubor sngewlem na kylleng ka Ri Khasi Pnar.
Jowai, Jylliew 19: Ki nongñiah trok kiba la sahkut da ki bun bun sngi mynta na ka daw ka jingtwa jong ka surok hajan Toll Gate ha Lumshnong East Jaiñtia Hills District, kila la ïoh lad ban ïakynduh markhmat bad u Myntri Rangbah mynta ka sngi ha ka por ba u dang wan jurip ïa ka jinglong jingman jong katei ka surok.
U Dr Mukul u la ong ba ka sorkar ka dang donkam ban leh bun kiei kiei ha kum kine ki por ba shah lyngshop ki paidbah ha ki bor mariang namar ki la shah pynjulor ki jingthung jingtep, ki jaka rep jaka riang bad ka sorkar ka dei ban phai bad ai jingïarap ïa ki nongrep ruh.
U Consultant u dang pynkhreh nadong shadong bad shen yn sa leit jurip ban pynkhreh ïa ka DPR bad hadien kane yn sa leit ban pan jingïarap na ka sorkar pdeng na ka bynta kane ka projek.
Peit ha Rajasthan watla ka Congress ka shah rem ha ka elekshon MLA hynrei ha ka elekshon shiteng samoi u Myntri sorkar ba dei na ka BJP u la shah rem ha u kyrtong ka Congress tang hadien shibnai ba dep ka elekshon," u la ong.
Hynrei na ka liang ka Meghalaya da ka jingioh ban lam khmat da 299 run ka dang shngain shibun ban poi sha ka thong ha kane ka jingialeh.
Shuh shuh ka tnat Border Management, jong ka tnat kam pohiing ka la shim 992 tylli ki projek ha ka thain shatei lammihngi, kaba kynthup ïa ka Meghalaya hapoh ka kam “Road & Bridges", naduh u snem 2014-15.
Um lah ban nym ai",la ong u Dr Mukul.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba un da jop biang ïa ka Shillong Seat u Bah Pala u la ong, “kumba ka long, nga don ka jingsngew skhem bad ngam lah ban ai syrnot da lade ïa lade bad ngam kwah hi ruh ban da kren bun ktien hynrei nga tharai ki paidbah ki ladep sakhi ïa kaei kaba la jia ha ka Jylla Manipur, ki paidbah ki ladep sakhi ïa ki ishu bad ïa ki polisi kiba long pyrshah ïa ki Khristan bad kiba long pyrshah ïa ki ritpaid.
Hooid, la donkam hi ban pynjanai shuwa ia kane ka Bill shuwa ban phah biang sha ka sorkar bad sha u Lat.
Kane ka jingshlei bad ka jingtwa khyndew kala jia haka por kumba 1 baje eiei nohphaisngi hala 29 tarik Jymmang.
Mynshuwa ka jingthok jingshukor ka dei kaba shah pynsajia hynrei kam don satia ka kyndon ban buria ïa ki briew kiba shah thok.
“Kumno ngi shu lehkai matlah bad ka jingim jong ki spah ngut ki longïing longsem," la ong u Gurjit.
“Don ki party ba ong ba ym long ban nang kren Garo kumta shu buh lada don pat ki nongïalam na Garo kiba ong ba ym long ban kren Khasi kaei pat kaban jia," u la ong.
Ha kane ka sngi la pyndep ruh iaka lehniam shad mastieh da u Dolloi ka Elaka Nartiang Salong Lamare  ryngkat bad ki pator bad ki lyngdoh jong ka Elaka.
AITC IS THE BESTEST OF ALL PARTY IN INDIA….
Kane ka jingdawa kala mih rally ba heh bha jong ka Garoland State Movement Committee (GSMC) kaba long ha Williamnagar, Headquarter ka East Garo Hills District.
U Ronaldo u la mih madan nyngkong eh ïa ka United ha ka minit kaba 60 ha ka jaka u Nicky Butt ha ka jingjop kaba 4-0 ïa ka Bolton Wanderers ha ka 16 tarik Nailar bad ïoh jingïaroh na u Alex Ferguson, kum uta u player uba kham phylla tam.
Na kata ka daw wat lada ki surok ki jot katno katno ruh ym don ba lah ban leh eiei.
Kitei ki mukotduma, ki kynthup ia ki bai mobile bad ki bai telephone, ki jing ia tyngkhuh kali, ha kaba la shim ha katei ka kashari paidbah.
Mynta ka rai ka shong ha ki" ula ong.
U la kyntait ruh ba ka Congress kan ngam noh tang namar ba kam don shuh ha ka bor ha ka sorkar pdeng ne ha ka jylla.
Kumta ngi lah ban ong ba ki trai-ri ka Jylla ki pyrshah jur haba ïadei bad kano-kano ka jingpyrkhat ban wanrah ïa ka UCC naba kane ym tang ba kan pyntlot hynrei kan bujli ïa ki riti-dustur ba don hapoh ka Jylla," la ong ka kyrwoh na ki nongïalam ka seng.
Ia katei ka kam la leit rah sha u Principal Secretary u Incharge ka  Community and Rural Development ha u Risaw ,2012 bad haduh mynta dang ap ia ka jubab na u.
U la ong ba ki MDC ka ARPA ki la long kiba la khreh ban pynlong ia ka jingiatainia paidbah halor kane ban iashai kdar.
Iaka jingialang lyngkot la pynkut da ki jingduwai na u Lenar Phawa Chairman Arts and Culture.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka President jong ka Civil Society Women’s Organisation (CSWO) ka Kong Agnes Kharshiing ka la takrain ia ka jingtyrwa ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh, ia ki briew ba shah pynpra ia ki iing ba kin leit sah ha iing baduk ha Nongmensong.
Hato ka Sorkar kam don mo ka bor ban ïarap ïa ka dor ka mur ki mar rep, buh jingkylli ka seng.
Hynrei na ka liang u Myntri Rangbah ula pynpaw ba ka jingthmu ka long ban wanrah khajna shuh shuh ïa ka jylla lyngba kane ka Aiñ Khalai.
“Lada khang ïa ki kali Assam, kaei ka jingmih nangta, la ïohi mynta ka sngi ki petrol pump ki la khang namar ba kim kwah ban wan sha ka jylla Meghalaya.
Ka phang kaba la shon eh ïa une u nongthoh hadien ka jingpyrshang ban khmih ïa ki sla jingim u Thomas Jones katba u dang don ha ri Khasi, ka dei ka jingïaleh pyrshah ïa ka bamsap.
Ka bai rung kalong T.1500 kawei ka kynhun bad T.20 kaba bai registration player bad ym dei ban duna 20 ngut bad palat iaki 25 ngut ki player na kawei ka kynhun.
Nalorkata, u ong ruh ba ka jingong ban pynieng noh ïa ki kali Assam ha ISBT bad pynïaid noh pat da ki kali Meghalaya kan don jingmut aiu pat ban weng ïa ka dheng kali namar lada ki wan 10 ngut da kawei ka kali, kitei kijuh ki 10 ngut ki hap ban shim biang da kawei pat ka kali ban leit sha ka jaka ba ki kwah ban leit.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 1466 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 422, Ri Bhoi 183, West Jaintia Hills 75, South West Garo Hills 40, East Jaintia Hills 32, Eastern West Khasi Hills 41, South West Khasi Hills 42, West Khasi Hills 25, North Garo Hills 46, South Garo Hills 24 bad East Garo Hills 19.
Ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut bad na kine 8 ngut kidei ki Armed Forces, 2 ngut kidei ki high risk contact bad iwei i dei i ILI case.
Shuh shuh kane ka jingpynbna ka ong ruh ba kane ka DA kan treikam ïa baroh ki nongtrei sorkar, nangta ki nongtreikam sorkar kiba la ïoh penshon bad kumjuh ruh ki nongtrei ha ki Board, ki Corporation bad kiwei kiwei de ki bor treikam kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka sorkar.
Ka jingïoh ban pynshat bad pyllait bol ka long kaba mar ïabiang, hynrei haduh ba ki 90 minit baroh ar ki khlem ïoh shuh ban thep kol.
Kumta u la ong ba da ka jingialam lynti jong une u briew, ki pulit ki la ioh ban kurup noh ia kane ka tiar siat na ki bynta jong ka khlaw Ranibari ha ka jingiadon lang ki sakhi ba shimet.
Namar kata halor kine kiei kiei kiba nga la thoh haneng nga kwah baka naka liang jong ka sorkar kan pynshai ba hawto ka sorkar ka kwah mo ban pynlong lang knia iaki nong sam khaw rashon? Hawto don mo kiba trei dakaba pynlut pisa naka bynta ban duhnong ? nga ngeit ba wad ki nongmihkhmat ne kiba shong haka shuki ruh kim ym treh ban trei lada ka kam ka long kaban duhnong, ne ioh don pyban ki ba kwah ban trei duhnong? shuh shuh kum ban ban biang hi halor kine haneng nga ngeit ba baroh hi ki nongsam khaw rashon jong ka jylla jongngi haki shnong bapher bapher khamtam haki thain nong kyndong ki mad iakane ka juh ka jingeh bad jing duhnong lada naka liang sorkar ka hukum ban bud beit iaka hukum khlem da tih ne wad bniah iaka jing pynlut ne siew ia baroh ki nong sam khaw rashon.
Ha u kyrwoh lyngba u president u Ma Kyrshan Dkhar ka EJHTO&TA kala pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur namar ka jingsniew palat pud jong kane ka surok, kata ym tang ba ka la ktah ia ki paidbah nongleit nongwan, hynrei ka la buh ruh ka jingma kaba khraw ia ki kali bad khamtam eh ia ki mynsiem briew kiba hap ban iaid lyngba kane ka surok.
Kane ka seng ba pawkhmat bha jong ka kynhun jaitbynriew Kuki-Zo ha Manipur, ka la kam lada ka sorkar pdeng kam mynjur ia ka jingdawa ka jong ki ban ioh la ka jong ka bor synshar na bynta ki riewlum jong ka jylla Manipur hadien ka jingbym shongsuk shongsaiñ da ki bnai, ka kynhun jong ki paid riewlum ba kynthup ia ki kuki bad zo ki la long kiba la pynkhreh ban thaw ia ka sorkar lajong bad ban ioh ia la ka jong ka rukom pyniaid kam.
ha kaba iadei bad kane ka bynta nyngkong eh ki nonghikai ki hab ban leit training shuwa kumno ban leh ha ka por long ilekshon lane kumno ban pyniaid ia ka election bad ka por training ruh ka iaid haduh shi bnai ne ar bnai ruh.
“Ngi dei baroh kiba iashong teng ia ka eksamin bad ngi kubur ia ka jingong u myntri, bad kawei pat ka dei ka jingjia halor ka jingthang ia ki kali da ki riew shim kabu ban pynthoh bria ia ka CoMSO.Ngi la pynshai ba ka CoMSO kam dei kaba leh ia kane bad ka CoMSO ka la dep pynbna ban don sha ki khappud ban talasi ia ki poiwir.
Ha kajuh ka por u ai khublei ruh ia ka Synjuk ki nong Ki Nongsynshar Shnong Par Umkhen bad ia ka Seng ia ka HNYM Central Body kiba la shimkhia halor kane ka mat bad pynsngew sha ka Sorkar ba ka dei ban pynsangeh ia kane ka jingthmu.
U Bonkam Marak u kamai 21 ron bad u Amiangshu Sen 26 ron (not out) bad u Choudhury 19 ron (not out) kaba la pynlong ïa ka kynhun ban kynjoh sha ka 144 ron.
Ka Demthring ïoh ïa ka jingjop lyngba ki ar kol kiba la wan lyngba u Wellmisson Dkhar uba la ioh ban thep ha ka minit ba 28 bad u Pyndap Liam uba la ioh ban thep ha ka minit ba 79.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ryngkat ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Dr Ampareen Lyngdoh haka 19 tarik Nohprah, ki la plie ia ka 10 Bed ICU project ha ki 14 tylli ki hospital sorkar ha ka jylla, kata kaba kdup ia ki 11 tylli ki district.
Ha kane ka jingïakhun phainal, la wan sakhi lang ruh u Bah Sniawbhalang Dhar uba dei u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Hamletson Dohling uba dei u nongai buit jong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Additional Chief Secretary u Dr P Shakil Ahammed, ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Kong RM Kurbah, ka Secretary ka tnad Sports and Youth Affairs Kong R Sohkhlet, u MLA barim bad u nongïalehkai barim jong ka India u Bah Eugeneson Lyngdoh, ki nongïalam ka Meghalaya Football Association bad kiwei kiwei.
Ia ki mahajon lei, kham husiar shuh-shuh, namar kine ki khaii na ka Sorkar syndon bad ka ktah ia ka bynta u paidbah.
Kiba la don ryngkat ha katei ka sngi ki kynthup ia u samla Balakmenlang Nongbri, General Secreatry, u Breggie Sun asst.
Ka ktien U Blei ka ong:Namar na ka bynta kane hi phi ai khajna ruh; namar ki long ki shakri U Blei kiba iai minot khnang ia kane ka juh ka kam.
“Lada ki pyrshah ki la dei ban pyrshah ha katei ka por ba u dang pan NOC ne mar ia buh ia ka dukan kyaid ha katei ka por", u la ong.
U khaw ration u la Kham bha, ka shini kam poi shuh la 2 snem bad bun u paidbah u ud ba kim ioh ia u Atta bad ia ka umphniang sharak ha ki nongkyndong na ka ration ne PDS.Ki la pynpaw ia ka jinglyngngoh shibun ban iohsngew ba ha sor ki dukan ration ki sam atta bad sharak katba ha kyndong pat ym sam.
Ka Jabeda Begum, ka dei tang ma ka, kaba kamai na ka iing jongka bad u tnga jongka U  Rejak Ali, u dei uba la pang la slem bha.
U Bah Paul u la iathuh ruh ba ka rukom ban apply license mynta la pynsuk, ha kaba ki briew kin wan ha ophis bad kin pynbiang ia ki kot ki sla ban ialeh laisen ha ka cumputer bad shisien ba ki la biang nadong shadong kin ai da ki stiker ba ki nongshong dukan kin laj ban buh ha ki dukan jong ki.
Nalor kane u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ruh ba sa 2 tylli ki Rel na Delhi bad na Kerala kin mih haka 27 tarik jymmang 2020 bad la kyntu iaki samla ka jylla ba kin phone haki nomber 011-23014341, 011-23014451, 011-23015130 bad 9968262299 naka bynta ban ioh jing iarap ban wanphai sha Meghalaya.
Kumta ki nongshong shnong mynta ka sngi ki la leit wad sha riat bad la lap ba kine ki hynriew ngut kiba shong ha ka kali ki la khlad lut.
Ha ka miet shiteng synñia baroh ki ba la don lang ha kata ka sngi rakhe, ki la ïa shim bynta ban tbeh jingshai ïa u snem thymmai ba la lam khmat da I Bah Spiton Kharakor, Bah Herman Nongrum bad Bah Raphael Warjri, khliehduh jong ka synjuk ki barikor Khasi- Riti Academy of Visual Arts, Shillong.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma hadien ka jingbujli myntri thymmai, ula bhah kam bad aiti iaka tnad ka koit ka khiah sha u Bah Prestone Tynsong, uba long u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla.
Ka sorkar ka la pyrshang ruh ban pynshlur ïa ki nongrep ban rep ïa ki jingthung kiba ïaid ïew ha ki karkhana rit kum u citronella, lemon grass, rubber bad kiwei.
Haba kren bad u SP ka East Khasi Hills, u Davis NR Marak u la iathuh ba ki pulit ki la kem hynnin ka sngi ia uwei u briew na coraline, Laitumkhrah uba sah marjan bad katei ka samla Manipur.
Ko Ri Khasi kyndit bynriew! Ia pha la tyllep da jingsniew! Akor burom la shong sator, Ha nongkyndong kumjuh ha Sor.
“Kumba 9 baje eiei (ha ka 3 tarik Jymmang 2023), ngi la ïasah ha ka jaka kaba jur ka jingkulmar.
Une u rangïalehkai shakhmat na Belgium u la ïoh ïa ka kabu ksiar na ka bynta ban pynurlong ïa ka Arsenal ha ka ban thep kol.
Hynrei haba iakren bad ka myntri ba peit ka tnad sor, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka la dep aiti ha u Principal Secretary ka Urban ba un pynmih ia ka jingpynbna ia ka jingbuh thymmai ia ka bai shong bos.
Dei ban don ka jingïatreilang ban tei ïa ka tyllong na kylleng ka pyrthei jong ki dawai tynrai.
Kiwei kiba la ai jingkren ki dei u Skhemjingmut Law uba long kum u nongkyrshan ka seng ABVP bad u Nibiang Sumer State Organizing Secretary ABVP.U Ma Lammat O Laloo Hony General Secretary WJDSA ula pynbna paidbah ba ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kan pynlong da ka Open To All Knock Out Football Tournament 2022′ ha une u bnai ban wan Naiwieng.
U Bah Wailadmiki Shylla haka jingkren ula ong, kane ka iew online kadei kaba la sdang naduh ka por National Lockdown ban iarap iaki nongkyndong kiba im da ka rep ka riang.
Ïa ka rukom pynwandur thymmai ïa ka tnum pyllun dang ap ban ïoh na ka Indian Institute of Technology (IIT) Roorkee bad IIT Guwahati.
La ïohi lyngba ki lad pathai khubor ïa ka jingkynrei ki nongtuh kiba prong ha ki dukan, ki skul bad ha ki ophis sorkar.
U rangialehkai pdeng na kane ka jylla u Shabong ula ong, “ka long ka sngi ba kyrpang bad bakmen ia u".
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 1,132 ngut bad baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long  10,09,976 ngut haduh mynta bad kiba iap, ki la poi sha ka  83,198 ngut, ong ka Ministry of Health and Family Welfare.
Ha kawei pat ka liang halor  ka jingkyntait jong ka sorkar ban ia kren ia suk bad ka kynhun kieng atiar na ri Lum Khasi ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), u Conrad ua la ong ba ka liang na ka NPP ka sngewdei ba ka sorkar kan khot ia kren ia ktei ka kynhun khnang ban ioh wanrah noh ia ka suk ka sain.
Kin khot leh aiu ïa ngi, kin shu pynsngew namarba ngi tip shai ïa ka jingbuittuh jong ka Sorkar MDA," u la bynrap.
La ong ba ha ka jingiatai kaba jur ban wad ia ki jingkhein na baroh ki jaka ba jur slap tam la pynkut noh ia ka ijngiatai da kaba pynrung ia ka kyrteng ka Sohra.
U la ong ba ki paitbah jong katei ka thaiñ ryngkat ki paitbah shnong Sangriang, ki la dawa ba lada utei u tower u la sniew ruh, ka BSNL ka dei ban wan maramot noh kloi.
" Rome 11: 26.
Ka sdap ka lah ruh ban dei tang ka thliew lynter na ka bynta kiwei pat ki jingdonkam.
Kane ka la pynbudnam ruh ia ka shnong Ichamati baroh kawei kaba hap hapoh u pud u sam ka Hima Mawlong.
Ka la pynpaw ruh ba ka ladep khmih bniah ïa kawei pa kawei ka shnong kumno ban pynïasoh ïa ka Jylla Meghalaya lyngba ki surok.
Don ki ba ong nga te nga ioh duna phi mynta u snem, nga te nga ioh tang 500, don ki ba ong ki ioh tang 1000, don ki ba ong ki ioh 2000, 5000 bad kumta ter ter.
Kane ka hukum ka la mih ruh tang shisngi hadien ba ki Pulit ka Laitumkhrah Police Station, ki la kem ïa uwei u Nongïalam ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), uba donkti ban lum pisa be-aiñ na ki trok kit mar, ba kin ïoh ïaid na ka jingkieng Damsite, Umiam.
U Myntri u la ong ba ka sorkar ka la bthah ia u Deuty Commissioner bad u SP ka East Khasi ban pynlong ia ka jingiakren iakynduh khah khah bad ki bor shipai suin ban nym mih kano kano ka kynrum kynram ha katei ka jaka.
Shuh shuh u la ong “Ha nga ki paidbah bad ka jaitbynriew ka kham kordor ban ia ka party bad na kata ka daw, nga la shim ia kane ka rai ban risain noh na ka jinglong dkhot na ka party Congress".
U dei ruh u nongkhwai uba la bna nam ha ka shnong Shnongpdeng bad ha ka thaiñ Dawki baroh kawei.
Kawei ruh ka jingiarap ki trai khlaw kin ioh, kan long T2000 (ar hajar tyngka) man la u snem, kata lada ki trai khlaw ki register bad ka tnat Wildlife, kata lada ki khlaw ki dei kiba rben, lada ki bor shnong ki iathuh ba ki dei kum ki khlaw kyntang, ne don ki jingkieng jri lane ki jaka kiba ju iaid lynti ki mrad.
U Waheh Shnong ka Khanduli ma Yoshida Nongspung bad ki katto katne ngut ki riewrangbah ha ka jingkren kila pynpaw ka jingsngewsih ba ïohi ïa ka jingeh ba ki nongrep ki ïa kynduh naduh ba mih ka jinghuri hara hapdeng ki ar jaitbynriew kata ki Pnar bad ki Karbi.
Nalorkata, ngi dei ban phikir bha ïa la ki jong ki khun ki kti, hynmen, para, pyrsa, khunruit, khun kha bad kumta ter-ter khnang ba kin lait ban ngat ha kane ka apot sepsngi jong ka jingshah thombor.
Shillong, 19 Lber:Na ki 51 ki don 19 tylli ki longing kiba pyndonkam da ka BPLM, kawei ka BPLU hynrei baroh ki dei ki DLT.Haba kheiñ lang baroh ia ka bai ding ba ka MeECL ka sahram ha ka shnong Kut ka poi sha ka T.5,80,317 tyngka (lait noh ki jingkheiñ ia ki naia).
Our correspondence were happy to witness that even though Rupari is not blessed like other kids of his age physically( since he cannot see,literally) but he is greatly blessed with a talent which the mass don’t have.
U Conrad u la khot ruh ïa u Mukul Sangma kum u bym sngewnguh namar ba u la jied ban ïakhun na Tikrikilla katba u dang long u MLA na Songsak.
