Shillong: U Chief Organising Secretary ka FKJGP Central Body uba dei ruh u President ka FKJGP Mawlai Circle u bah Marbud Dkhar, u la shah khot hajir ha ki pulit ba u dei ban wan mih hapoh Lumdiengjri Police Station namar ka jingjia kaba la jia ha them Metor ha ki  shibnai tam mynshuwa.
La pyntip ba kane ka eksam ka dei kaba la buh ban long ha ka 26, 27, bad 28 tarik u Nohprah 2023 bad ki samla ka Jylla ki hap ban leit ïakhun ïa kane ka exam shabar kum sha Jorhat bad Dibrugarh.
Ka Tyrsad Umkseh Sports Club ka la don ha ka thup Group-A jong ka Shillong Zone kaba kynthup ïa ka lahduh jong ka Shillong Premier League (SPL 2022) ka Mawlai Sports Club, kumjuh ka Langsning FC.Kiwei pat ki kynhun kiba don ha kane ka thup ïalehkai ki dei ka Jyntru Sports Club, ka Umrit Sports Club bad ka Seng Samla Laitryngew.
Ha ka jingiakhun ha ka Ranji ha Puducherry, ka Meghalaya ka la kamai nyngkong 161/6  ha kaba u Nagar u kamai 45 bad u Abhay Negi 3 ron.
La pynsngew ruh da u Joint Secretary ka Synjuk, u ma Tellme Phawa da kaba ong “lada ki paidbah ki shim ïa ka pisa na ki kyrtong bad ynda ki kyrtong kila jop kim lah shuh ban wanrah ïa ki kam pynroi ha kiba bun ki bynta".
La lah ban ithuh ruh ïa ki sap ki phong jong kumba 350 ngut ki khynnah pule lyngba ka rynsan pyni sap jong kane ka prokram.
Haba pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingshah pyniap ka longkmie ha Khliehriat ka Kong Fullness Lyngdoh (30) bad kumjuh dang shen, ka samla na Ri-Bhoi kaba shah pyniap ha Delhi, ka kong Theilin ka la ong, “Ki kynthei ki dei ban husiar ym ban shah ialam bakla, namar ba ka jingkwah rhah ban ioh kam bha, ban ioh tulop ba  heh, khlem da tip thikna bad ban shu itynnad samla khlem da bishar bha, ka wanrah pynban ka jingeh".
Kane ka kham jur hapdeng ki nonghikai skul sorkar.
Nongstoiñ, K’lyngkot 21: Ka Bharat Sanchar Nigam Limited ka dei ka Kompeni telephone, kaba la sdang nyngkong eh ban ai ka jingshakri ïa ki paitbah, da kaba pynïeng ïa ki tower ha man la ki jaka.
Shiteng ka ‘rta ki ïa long kynrad ha ïing i mei i pa hynrei ha ïing khun ne ïing kiaw pat ki hap ban shu im da kaba shu leit bylla nong-sngi sha bri ne sha lyngkha jong ki briew namar ka long kaba shitom shibun ïa ki nongrep kba ban shimti ïa ka rep tympew ka rep kwai lane ïa ki nongrep kwai ban shimti ïa ka rep sying ne ka rep shynrai.
U nongthoh khubor mynhynnin, ka sngi Hatmajai u la ioh ban leit swait ha jaka pynhap ba kit pynhap mar bam ha FCI Mawlai Mawroh, la iohi bun ki trok kiba wan ba mih ki ba kit bad pynhap ia ki mar bam bad ki mata.
Nangta ki la ong ba u la ai skhim T.25 lak tyngka na ka MPLAD ka MP Scheme kaba wan lyngba ka kong Wansuk Syiem-MP Rajya Sabha bad ia katei ka skhim u la pyndonkam ban siang rong ia ka phyllaw ing lajong bad ka jingshna ia ka Meribon K.H Memorial College, Sohiong kaba dei ka HDR Educational Trust kaba long trai shimet da u hi.
U ong ruh ba ki paidbah ki kwah ba ka sorkar kan shim khia namar ki la iakren bad ki bor sorkar, hynrei ki ong ban ap haduh ka elekshon ha Assam kan da dep te na kawei ka elekshon sha kawei pat la shu buh teng ia ka kam, ka jingkwah ka long ban leh kloi khamtam ba katei ka jingtei ka Assam ha Khanapara ka long kaba donkam kyrkieh ban pynsangeh kham kloi namar ba mar shi kam na kato ka jaka ka don ruh ka jaka ba ka KHADC ka la thung ia u mawbynna uba long ka dak ba ka jaka ka dei jong ka jylla Meghalaya.
“Ka skhim KUSUM rooftop ka dei kaba don ha baroh kawei ka ri.
Kane ka jaka kan sa long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki namar ba ka dei ka jaka kaba itynnad na ka jingdon ki lum ba jrong, ki krem ki kynja jingthung kiba la pynneh pynsah kyrpang ha kane ka jaka, bad kumjuh ruh ki don ki jingden ïa ki wah ban pynlang um khnang ba ki doh um doh wah ki don ki sah ha kane ka jaka.
Khatduh haba ïadei bad ka saiñpyrthei, kata shwa ka elekshon MP, ka NPP bad ka BJP ka la pynbna da ki nongïalam ba thymmai ha ka jylla, kata ka NPP ka la jied da u Bah Prestone Tynsong kum u President ka NPP Meghalaya bad ka BJP pat da u Rikman G Momin.
U Bah Samlin Malngiang, U bah KP Pangniang bad U bah Witting Mawsor, haba kren sha ki kotkhubor ha ka Sngi Balang:Rupang.
Ki la ong ba naduh ka khlam Covid-19, ka ktah ym tang ïa ki Kontraktor kiba dap ram, hynrei wat ki riew paidbah kiba im da ka bylla ka sngi ruh ba bun kiba sah ram ha ki nongai bylla.
Kat kaba lah, ngi la pyrshang ban leh eiei ha kaban pyntikna ba ngin lah pynduna ïa kane ka kam ba be-aiñ," la ong u Conrad.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka DSO Kong Balarina Syiem la ong ba ïa ki form lah ban ïoh ïa ka shlem treikam kaba ha Nongstoiñ tang ha ki por long trei.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Shillong Lajong ka la khur ïa ka nam lahduh ha u 2019 hadien ba lah pynliem ïa ka Rangdajied United lyngba ka tie-breaker da 3-0 kol.
New Delhi: Ka tnat kam pla tyngka jong ka sorkar pdeng ka la pyllait ia ka jingsiew kaba T.6,000 klur kum ka bynta jingsiew ba 7 kaba shisien shi taiew sha ki Jylla ban iakynduh ia ki jing duna ha ka jingsiew bai lutksan GST.Na kane, la pyllait T.5,516.60 klur sha 23 tylli ki Jylla bad T.483.40 klur lapyllait sha 3 tylli ki Union Territory (UT) kiba don iing dorbar thawain (Delhi, Jammu & Kashmir & Puducherry) kiba long ki dkhot jong ka GST Council.
Ka jingeh ka la nang jur shuh shuh namar ka jingñiah khlemakor jong ki paidbah ïa ki kali kiba shu ïaknieh ban ïaid kloi ïa kiwei pat ki kali kiba ïaid nakhmat jong ki.
Shuh shuh u Pastor u la ong ba ha ka balang Presbyterian ym don mishoneri shuh kiba dang sah hangne ha ri India.
Ka BJP bad ka NPP kim shim khia ïa kane ka mat lada ka sorkar TMC kan wan kan sa leh eiei halor kane".
U la ong ba ka jingma kaba khraw kaba ap ia ka Meghalaya dei ki briew kiba na Bangladesh bad na kata kadaw u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh noh ia katei ka bill lane ka dei ban pyllait noh ia ka Bangladesh na ka Meghalaya bad ka thaiñ shatei Lam mihngi baroh kawei lym kumta u la ong ba un hap ban shim da ka rai kaba tyngeh na ka bynta ka jingbha jong ki briew kane ka jylla.
U Swamy, ula ong “Hato U Ajmal, u ju kylli na ka tnga jongu lane na ki tnga jongu, la ki iahap ne em ban kha khun 7-8ngut na kawei kawei ka kmie?".
(Read Official Notification)GEN & OBC – Rs.600/-SC /ST / PWD – Rs.100/-Pay Examination fee through Debit Card/ Credit Card/ Internet Banking.
Na ka liang ka Tpep-Pale ïa ki ar kol la thep da Wansani Pakma ha ka minit ba 22 bad u Redulent Challam ha ka minit ba 26.
Katkum ki tyllong khubor ba la iohlum la iathuh ba ka UDP bad ka NPP ki la ia sylla mynta ban pynhap shuki noh ia u bah Pynshngaiñ bad la ong ba ka la don ruh ka jingdawa na ka UDP ban pynlong ia ka dorbar ba kyrpang na ka bynta ban pynkhyllem shuki CEM.Ka UDP mynta ka don 5 ngut ki MDC bad kitei ki long u bah Teinwell Dkhar-MDC ka Shella, kong Rona Khymdeit-MDC ka nongpoh, bah Donkupar Sumer -MDC ka Umsning, bah Equator Nongrang -MDC ka Mairang bad u bah Neil Antonio War-MDC ka Laitumhkrah katba ka NPP pat ka don 4 ngut ki MDC bad kitei ki long u bah H.S Shylla-MDC ka Nongkrem, u bah Jansing Tynsong -MDC ka Laitkroh-Lyngkyrdem, u bah Victor Rani-MDC ka Jirang bad u bah Pyniaid Sing Syiem-MDC ka Sohryngkham.
Shillong: U Nandeswar Das, uba don 80 snem ka rta, uba shong ba sah ha Nongrim hills, ula leit shah sumar ha  Supercare Hospital bad ula ioh ia ka jingpang covid 19, ha ka 18tarik mynta u bnai, ha ka por 3.20 baje nohsngi bad ula khlad noh, ha kajuh ka sngi, ha ka por 4.22 baje janmiet.
U Bah Rynjah u kyrmen ba da ka jingwan ban seng ia kane ka shlem ha kane ka jaka ka shnong ka jong u, u ngeit skhem ba un sa ioh ia kiba bun bah ki jingmyntoi hapoh ka shnong, da kaba u kyntu ruh ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah ka shnong Lawsohtun ba kin shim ia kane ka kabu ban phah ia la ki khun jong ki ban pynrung kyrteng ialade sha kane ka shlem ai jinghikai.
Kat kum katei ka dorkhas ba la phah da ka seng KSU sha u DC, WKH la pynpaw ba ka jingialang, kaba la long hapdeng ki myntri rangbah ka sorkar Assam bad Meghalaya, kaba la long ha ka 5tarik Jylliew 2010, ha kaba baroh arliang ki la ia rai ban ia pyrkhat tymmai ha kaba iadei bad ka border Area hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam bad ruh la rai ban phah ia ka kaiphot, hapoh ka 45 sngi, bad ha katei ka jingialang jong baroh arliang ki chief minister la rai ruh ba ym shah ban wan buhai shnong lane kyntur pud ha kine ki jaka ba don jing ia kynad.
Jowai, Rymphang 02: Kum shi bynta ka jingpynïaid beit pynïaid ryntih ïa ka General Election sha ka Meghalaya Legislative Assembly, 2023 bad ruh ka jingbud ïa ki kyndon (Standard Operating Procedure) kaba ïadei bad ka jingkurup bad jingpyllait ïa kino kino ki mar katba dang ïaid ka Model Code of Conduct khnang ban lait na kano kano ka jingbym ïasngewthuh jingmut jong ki paidbah na ka liang jong u District Election Officer, West Jaiñtia Hills ula pyntip ba la thaw ïa ka komiti kaba kyrpang kaba peit ïa kane ka kam kaba la tip kum ka ‘District Committee For Examining Cases of Seizure’.
Ka sorkar ka la ïaleh ban pynbiang ïa ki jingkular ha kaba ïadei bad ka jingsam khaw sha ki nongïoh myntoi, ha kaba wat lada kam lah ban pynbiang ïa u khaw, ka la rai ban sam da ka pisa.
Haba jubab halor katei ka rai jong ka kashari, U Bhushan, u ong ba u sngew suk mynsiem, ban siew ia katei ka kuna kaba shi tyngka, tangba un iakhun pyrshah ha kashari, halor katei ka rai kaba long pyrshah ia u.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba mynta ka nohsngi, ha ka por  2:30 baje eiei, ki pulit ki la leit khar ia ka metiap jong uwei u rangbah bym lah ban ithuh na wah umran ha ka shnong kynjoin, Umran, ri Bhoi.
Ka ASAK ka dei ka kynhun ba la thaw da u nongialam barim ka GNLA u  Reading T Sangma.
U Bah Louis u la ther tyngeh ruh ïa ka sorkar namar ka jingleh tohmet jong ka ïa ki nonghikai kiba la tur sha Srecretariat ha ka 6 tarik bad ong, “balei ka sorkar lyngba ki pulit ka thom bor ïa ki nonghikai ba tlot lada ka kop wan bad ngi ki nongïalam seng bhalang namar ngim lah shah ïa ka jingleh jong pha.
Ngam tip ba ia ki Shkim Nong kyndong ruh imat lah pyntrei lut ha Sor.
“Nga kitbok ia U Raghav Chadha bad ka Parineeti Chopra bad ai ba ka jing iaieid jongki, kan dap da ka jingieid, ka jingkmen bad ka jing ia sngewjan iwei ia iwei pat.
Nongstoiñ, Nailar 20: Watla ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ka dang kham shim por, hynrei u bah B Iskarland Nongsiej u samla rangbah u ba long ruh u nonghikai skul ha ka shnong Mawdet Rambrai, u la sdang mynta ban pynkhreh ba un ïakhun ïa ka election MDC kum u kyrtong shimet na katei na ka Rambrai Jyrngam Constituency.
Shiteng kynta la iaid ka por ki nongshet ki la dep sait dep khlieng bad ki la shim ia la ki tapmoh syaid ban shong syaid ding shwa ha ka ding ha rhem bha da u rnga ba la pynlang na lai mawbyrsiewHaba la dap 8 baje thik, la sdang ia ka program.
Shillong:Hadien ka jingjia shah pyniap ia ki rangbah 5 ngut ha ka shnong Mukroh kumba 3 bnai ei ei mynta ka la leit, ki nong shong shnong jong ka shnong Mu kroh, ki la pynpaw ba wat la ka sorkar Meghalaya ka la buh ia ki Pulit ban pahara ia kitei ki jaka, hynrei ka dangdon hi ka jingsngew syier bad sngew tieng.
Nalor ka skul Adhoc ba la don lypa, ki mih sa ki skul Mission, ki skul shimet bad ki skul SSA.Kaba ar ka dei ka jingduna kyrdan pule jong ki nonghikai ba la tymmen kiba la hikai naduh 30 bad 40 snem mynshuwa.
Ula ong ba halor ka jingkam u DC ba ka kam ban shna iaka lynti rel kan sa sdang biang, na ka liang ka KSU kan iengskhem ha ka nongrim ban pyrshah beit bad kan nym ailad ban shna iaka lynti rel katba ka sorkar jylla kam pat lah ban shna ia ki ain ki ban iada iaka jaitbynriew na ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri bad ki bar jylla.
Katei ka dei ka rai jong ka Joint Action Committee jong ki nong kamai trok ka Ri Khasi Jaintia, ha kaba kan leit tur bad rah lama iong lashai ka sngi sha Lumshnong, ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jongki, halor ka jing leh bym salia ki trai karkhana dewbilat ia ki trok jong ki trai Jylla.
Lyngba kane ka portal bad kumjuh ka mobile app, ka NEDFi ka la lah ban ai jingpyntip bad jingpynshai ha kaba iadei bad ki jaka pule puthi bad ka kam ka jam na ka bynta palat 10 lak ngut ki khynnah pule jong ka thain Shatei Lam Mihngi (Northeast).
Mynta kiba pang ha United States, ki la poi sha ka 31lak ngut bad ka ka Brazil, ka don mynta 17lak ngut.
“Mih shakhmat lada ka Senior Citizen Forum ka long shisha ka Sengbhalang ban pynbha iaka Riwar ban iatai nia bad nga"kob shuh shuh u Bah Khongbuh.
Naduh ba la seng ïa ka, ka Seng Khasi ka angnud ban tehsong ïa ka jaidnynriew Khasi hi baroh kawei.
Ha ka jingshisha, shuwa ba un pynmih kum kine ki jingkynthoh u la dei ban kynmaw ba ma u ruh u dei uwei na ki para nonghikai jong ka university uba ioh kajuh ka tulop kumba ioh lang kiwei bad lada u sngew ba ki nonghikai jong kane ka university ki dei kita ki diengpyngkiang, ma u ruh u hab lang ha kata kajuh ka kynhun.
La ju lap ruh ba ka jaiñ kaba ngi suh tynsok ka kloi bha ban pyut katba u ñiuh kseh pat u shu lywet lyngkhot lyngkhai bad u tyrkhong raw-raw.2.
Kumba ju long man la u snem ka balang Katholik kala snohktilang ban rakhe iaka All Souls Day haka sngi ba Ar.
Haba phai sha ka Meghalaya naduh u snem 1972 ka jingbun ki Khasi, Jaiñtia ha ka jylla ha ka lah tam lypa ban ïa ki Garo.
U samla Khasi uba nangne napoh ka jylla jong ngi, u Jovial Andre Laloo, uba shong ba sah hapoh Mawprem, uba la shah hikai pyntbit kum u Paragliding Pilot na ka shlem ai jinghikai her paragliding ka Skylark School of Paragliding kaba don hapoh Bir Billing Himachal Pradesh Paragliding, un sa leit ban ïashim bynta ha ka Accuracy Pre World ka ban sa long ha Himachal Pradesh Bir Billing naduh ka 5 haduh ka 9 tarik Ïaiong 2023.
Ha West Jaintia Hills District 15 ngut.
U Bah Brol, u mih bujli ha ka jaka jong U bah Metbah Lyngdoh, uba la shimti noh kum u lamphang dorbar, ha ka 13tarik Nailur 2019.
Ha kane ka jingialang jied nongkitkam jong ki daju, la wan synran lang ki nongialam ka HYC kynthup u Bah Nickson Dohling bad kiwei kiba la kyntu ia ki daju Khasi ba kin long kiba iatylli bad ban iasngewthuh jingmut khamtam para Khasi khnang ba kin lah ban iakhun pyrshah haba mih kano kano ka jingeh bad ka jingiatynkhuh ha ka jingiaid lynti jongki.
“Ka khambha eh lada kin buh syndon da ki sign board ryngkat ka dor ha kito ki jaka pynieng kali, khnang ban khanglad ia ki riew shim kabu, namar ka ktah khamtam ia kito kiba wan na ki thain kyndong ki bym tip eiei ki hab ban siew katba ki dawa," ula bynrap.
Halor kane, ka Committee ka kular ba kan peit ia kane ka jingeh jong ki jylla bad kan sa ai jingmut sha ka sorkar pdeng ba kan leh ia kaba donkam.
"Ha kane ka jingïalang la ïoh ïa ka kynrtien pdiang burom na ka MP ka Tura Parliamentary Constituency ka Agatha K Sangma, ka jingkren na u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan.
Haba bteng ia ka jingialehkai ha ka kylla miet, ka Mawlai ka la lah ban banbor shuh shuh pyrshah ia ka Nangkiew Irat ha kaba ka la ioh ban khyrwit biang sa shi kol lyngba u Kevin Rymbai ha ka minit kaba 65, bad pynbud da u Donald Diengdoh ha ka minit kaba 68, u Pynbha Suting ha ka minit kaba 73 bad ia ka kol kaba khatduh eh la ioh ban thep da u bad u Mark G Shabong ha ka minit kaba 87.
Ki don sa  2,371 ngut kiba ioh pang COVID19 ha Assam, hynnin ka sngi bad mynta ki la poi sha ka 45,275 ngut kiba ioh pang khlam covid ha katei ka Jylla.
Ha ka tei ka jingiakren u Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States, u la ong ba ha ka jingshongshit ba ioh jinglaitluid ka Ri India ka la kum klet ia kine ki jingiateh.
“(Hynrei), lada ngi lah ban pyntreikam ïa ka jingdawa jong kiwei ki nonghikai, kiwei pat kin wan ban tynruh bad dei namar kane ngi hap ban shim khia lang ïa baroh".
Katei ka rai kala mih ruh mynta ka sngi ha ka jingialang bala pynlong da ka Mawshynrut Civil-Sub Division Demand Committee (MCSDDC) hapoh ka iing Dorbar Shnong Riangdo, na ka bynta ban ia pyrkhat bad ban iatai sani bha halor ka jingpynslem jong ka sorkar Jylla ban plie ia ka Civil Sub – Division ha katei ka thain.
Ka Seng ka kyntu ïa ki paradoh para snam ba kin pyrkhat arsien shwa ba kin leh ïa kino kino ki kam, namar bunsien ka jingbam ja khluit ka poi sha ka jingjot bad kiar na ka shongkha khynnah".
Hynrei u la kut jingmut triang ban wad bad lap ia ki.
Ha kane ka sngi la ïohi ba ki paidbah nalor ba ki shem jynjar ban kam na shilliang sha shilliang, ki hap ruh ban ngam haduh syngkai ka ktieh.
Kumba la sakhi, la ong ba kiba bun ki samla kiba khlem kam khlem jam ki dei kiba don ha ka kyrdan pule ba ïadei bad ka kam Engineering, MBBS, BDS, Agriculture, Animal Husbandry, Fishery bad kiwei pat bad ïa kine yn sa buh hakhmat eh bad yn sa ai jingïarap pisa sha ki mar T.5 lak, la ong u Sarma.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong na ka liang Chiehruphi SYWSC kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Pamra paithlu SC, ïa ki kol na ka Chiehruphi la thep da u Suting Syrti haka minit ba 31 & 37, u Sa-o Bareh haka minit ba 62, na ka liang ka Pamra Paithlu la thep da u Firstboy Rymbai haka minit ba 57.
U la ong ba u la kylli ruh na u Security Guard uba don hangtei hato don nongwan ne em sha katei ka Guest House bad u la ong ba u Guard u la iathuh ba don u shynrang bad kawei ka kynthei bad tang hadien shiteng kynta ki la mih noh bad u khlem lah ban bat ia ka durkhmat jong ki.
Ki jingeh kiba rit ki lah ban don hangne hangtai hynrei kaba donkam ka long ban pynbeit ia ki" la ong u Bah Hek.
Haba shim bishar ïa ka mokotduma PIL ba la ujor da u Kaustav Paul ka Kashari ki arngut ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banarjee bad u Justice W Diengdoh, ka Kashari ka la pyntip ba na ka liang ka tnat PWD ka la aiti sha ka Kashari ïa ka kaiphot ha kaba ïadei bad kane ka surok.
U Conrad u la ong ba ka sorkar kan pynleit jingmut bha ia ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla khnang ba kan lah ban khring ia ki nongjngohkai na kylleng ka pyrthei ba kin iohi ia ka jinglong tynrai, ka rukom im bad ka mariang jong kane ka jylla.
Ha kajuh hi ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop kiba la ïa shimbynta ha ki jingïakop kum ka jingïakop dro, ïa kop thoh Ese bad ïa kop jingïakyntip ba la pynlong ha ka Environment Week.
U Mewalal Choudhary, u dang shu leit shimti ia ka kam, kum u myntri ka pule puthi, ha ka por 12.30 nohsngi bad ula hiar shuki noh ha ka por 2 baje nohsngi bad kumta, u iehnoh kam, tang hadien shi kynta shiteng, ba u bat kum u myntri jong ka tnat pule puthi.
Ka nuksa kaba kum kata kaba nga shem hi na u para Ri jong ngi uba shong sha kawei ka shnong khap-pud kaba ngam kwah ban pynpaw kyrteng hangne, ka Sorkar Meghalaya ka ong ba kata ka jaka ka hap sha Assam, hynrei ha ka jingshisha kata ka jaka ka dei ha Meghalaya kaba hap ha ka jingpeit ka Hima Khasi.
Ha kawei pat ka liang, ka Churchill Brothers mynta ka don ha ka kyrdan kaba 11 ha ka miej ïakheiñ point na ki 17 point kiba ka la ïoh ban khur na ki 16 tylli ki jingïalehkai haduh mynta, kata ban khur jingjop 4 tylli, ïakhaid 5 tylli bad shah rem haduh 7 tylli.
Ki trai dukan ki dei ruh ban buh ia ki Hand Sanitizer ha ki dukan.
Ki don 16 tylli ki skhim, kiba la pyntreikam lyngba ka MSME bad katei ka dei halor ka mat, kaba la ai kyrteng  ‘Vocal for Local and Make it Global’ bd la iathuh ba halor kane ka skhim, la ai ram kaba shongdor  T.106.84 klur, sha ki 4460 tylli ki karkhana trei kam ha ka Jylla bad kitei ki hap ha ka  Emergency Credit Line Guarantee Scheme.
“Ngi la thaw ain ban khang lad ia ka jinglaitlan jong ki nongmihkhmat ka iing dorbar thawain bad ruh ban iada ia ki ioh shah trei kynsan ha ka ain ha kano kano ka por", la ong u Dr Mukul.
Namarkata, na ka liang jong ka UDP Shillong Area Unit, ka khot ka wer ïa baroh ki nongshong shnong jong ka Ranikor Constituency ba shong ba sah ha Shillong ban ïa don lang ryngkat ha katei ka jingïakynduh lang.
Katkum ka khubor Pulit, kane ka jingjia ka la jia ha ka step por 12:30 baje jong ka sngi saitjaiñ bad la pyntip ba kane ka kali (Maruti Car) ba don u nombor ML05-A-8768 ka dei kaba wan na Pamphyrnai bad thmu ban leit sha Tiehsaw Khyllem.
Kumjuh ruh u don ki antioxidant, ka bor ba lah ban ïakhun pyrshah ïa ki bacteria bad virus bad ka jinglah ban pynduna ka jingkiew ka jinglong tyrha.
Ka Congress ha kane ka jylla kala ïoh mynta sa tang 35 ngut na ki 68 ngut ba ïoh san snem mynshwa.
Kham mynshwa ka dor jong ka Petrol, ka long T.72.51 shi litar ha U Nailar 2014.
U la ong ruh ba bun ki briew ki pyrkhat bakla ba u blei jong ki, u kham khraw ban ia kiwei pat ki blei jong kiwei “Hynrei kynmaw u blei u don tang uwei, u blei ki hindu ruh uba ai jingpynim, u blei ki Kristan ruh u Jisu Krist uba ai jingpynim bad u Alla ki Muslim ruh u ai jingpynim" u la ong hynrei u la ban biang ba haba ia shong ia sahlang kam dei pat ban mih ka jingisih niam, ka jingsngewpher namar ba haba don kum kitei ki jingsngew ka mut ka wanrah ia ka jingbym hun bym suk.
Namar ka jingpynlong ia katei ka prokram da ka tnad Disaster Management ka jylla  ka Complex kaba don ha katei ka jaka ka la khanglut.
Ha katei ka por, U PVC, uba la wan poi sha Tura, ula kren ia U SP ka West Garo Hills bad nangta, ula wan sa U Proctor jong ka NEHU bad ki pulit ki la shim sakhi halor katei ka jingjia, ha kaba kitei ki nongshoh ruh, ki la mynjur ia kaei kaba ki la leh baroh.
“La don ka jing sngew na ki dkhot ka liangpyrshah ba kane ka dorbar tlang kaba mynta ka long kaba lyngkot palat tang hynriew sngi", la ong u MLA ka National People’s Party (NPP) u James K Sangma haba rah ia kane ka mat hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi sdang.
Ka jingshna ïa katei ka lynti ïaid kjat ruh ka la ai jingmyntoi shibun ïa kiba kwah ban ïaid kjat bad ha shilynter jong katei ka lynti ïaid kjat, ki don ruh ki jaka shongkai kiba la shna itynnad bha.
Ngi kyntu ruh ia ki paidbah haba ki leit thied jingthied kidei ban pan bad ki cash memo ki ba biang khnang ban khanglad ia kano kano ka jingshim kabu bad ban ujor sha ki bor kiba dei peit lada  lap.
Ngi shu kyrmen ba kine ki artylli kin leh kloi ïa la ka jong ka kamram lym kumta ka jingïakren ha Ïingdorbar Thawaiñ kan shu long kam kai.
Utei u runar, u ioh ban shim kabu ia katei ka tymmen, namar ba ka iing jongka, ka don sha pajih na kiwei pat bad la iathuh ba katei ka tymmen, ka leit pan jingiarap na ki para marjan, ha ka por shi baje eiei mynstep, hadien ba utei u runar, ula phet na katei ka iing jongka.
Nongpoh, Nailur 13 : Ka Umden SC kala rah syndon ïaka nam lahduh haka lympung ïalehkai phutbol bala pynlong da ka Ri Bhoi Youth Development & Social Organization (RBYDSO) hadien ba kala lah ban pynliem noh ïaka Umshaken SC haka jingïakhun phainal kaba la long mynta ka sngi ha madan ïalehkai ha Umden.
Shuh shuh ruh la ioh jingtip ba u Putin u la don jingthud ruh wat ha ki bynta jong ka kti ka mon bad kumjuh ruh ka kjat ka mon jong u.
Shillong, 25 Naitung:Uwei u dkhot jong ka seng kaikhlaw jong ka  Garo National Liberation Army (GNLA), uba la lait phet, ha ka por ba ki pulit ki ioh kurup ia ki tiar siat, ula leit pyndem hi ialade ha ki pulit.
