Ka jingpynrung dkhot sha ka seng:Ha kawei ka liang, ka VPP ïa mynta ka dang ïaid shakhmat bad ka jingpynrung dkhot ha kylleng ka Jylla khamtam ha kito ki konstitwensi kiba ka seng kam shym la pynïeng kyrtong ha kane ka ilekshon ba la dep.
U trai dewiong um lah satia ban kam ia une u dewiong ne ka pisa kaba mih na ka jinglilam ka sorkar ia une u dewiong.
Jowai, Naitung 22: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kane ka jingjop jong ks UDP na kine ki ar tylli ki jaka ka long kumba bet symbai.
U la ong ba kitei ki bar jylla ki la ri jingri ruh bad ki la pyllait lan ia ki jingri jong ki bad kitei ki jingri jong ki ki leit ban pynjulor ia ka rep ka riang jong ki trai shnong bad mynta ka la mih sa kawei pat ka jingsyier ia ki paidbah bad ka buh jingtieng ia ki kynthei ki khynnah ban iaid lynti ruh naba ki la shah pyndik na ka por sha ka por bad don ruh ki khep ba ki kynthei ki shu lait na ka jingshah batbor, ong katei ka kyrwoh khubor.
Ka rta antad 48-50 snem bad dang ap na ka bynta ban pynithuh bad kam da ki ba haiing ne kino kino kiba don jingiadei.
Ha ka jingthoh ba la ioh ia ka kopi ba la soi da u Wansted Syiemlieh u la kular ba un ai noh ia ka pisa hynne ka sngi ka 9 tarik Risaw, 2015 hynrei haba u Bah Rani u leit sha ophis ka MUDA um shym la don satia.
Na ka liang U bah Bantei Syiemiong, u la ong ba ka liang ka kur Syiemiong  ka pan ia ka jing pynshai halor ka jing pynmih khubor jong ha ka 29 tarik u Naitung 2019 ka ba ong “Hadien da ki spah snem shimti ka kur syiemlieh ban synshar ia ka Hima Nongspung  bad ka jing pynmih khubor jong u bah A.Siemlieh ha ka 1tarik u Nailar 2019 ka ba ai khublei ki kur Syiemlieh Nongspung basah ha Shillong ia ka KHADC".
Shillong, Rymphang 28: Hadien ka jingïathep vote kaba la long hynnin ka sngi bad katkum ki Exit Poll ne ka jingtwad jingmut da ki ‘National News Channel’ ka pynpaw ba ka Meghalaya kan ïoh ïa ka sorkar synrop ha kane ka samoi kaba mynta, kiba bun ki paidbah ki la ïatai kaba kumno ka sorkar synrop lang kan wan?.
“Ka jingpynlong ia ka elekshon shiteng samoi sha ka KHADC bad JHADC ka dang iaid ha ka jingpynkhreh ka sorkar bad yn sa pynbna shen", la bynrap u myntri.
Kane ka pyni ia ka jingkut jingmut jong ka sorkar pdeng hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ban iarap ia ki briew jong san tylli ki jylla ba shah ktah ha kine ki jingjia lynshop ki bor mariang.
Kumban shu kdew sha ka jingong jong kane ka kaiphod, “Lyngba ka jingwanrah ïa ka jingbuddien ia ki jingpynkit mar, ka por ba donkam ban pynhap mar ha ka kad ha Visakhapatnam ka la hiar na ka 32.4 sngi ha u snem 2015 sha ka 5.3 sngi ha u snem 2019.
Phone ha u number 80147 42583 hadien ka 7PM lane shu email ha rupangnews@gmail.com.
Shuh shuh la mynjur ruh ban ïatreilang ka Council bad ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ïa ka Scholarship na ka bynta kiba leh ka jingwad bniah (research) halor ka jinglong kyrpang ka riti dustur.
Ban pynjem iaka jingpur sted u khniang jingpang coronavirus, ka Jyllaniam Jowai kala pynsangeh ia baroh ki jinglehniam paidbah ba kynthup ïaka jingiaseng Lynti Diengphna haka sngi Thohdieng, ki ritrit, ki Mass sngi U Trai bad ki seminar bad ki jingiaseng iing haduh 31 tarik u Lber (March) 2020.
Ka Nandy ka la iohrah ia ka nam lahduh ha ka jingiakop Miss India Global 2020 kaba la long ha ka 23 tarik u Nohprah 2020 ha Goa.
Katkum ka khubor bala ioh lum la ioh jingtip ruh ba ki pulit kila ioh bat ïa katei ka kali haka por 3:30 baje mynstep ha Umran bad haka jingtalasi ïa katei ka kali bad ka met ong ki la ioh ban kurup ïa u Drok Heroine ba don kumba 66 gram bad 34 hajar ka pisa.
Haba leit ban plie ïa u mawnongrim la shim bynta lang ruh da u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, u Bah B.B Makdoh kum u symbut kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Bah S.Langstieh District Urban Officer ka Ri Bhoi, u Bah Rayonald Kharkamni, Secretary ka Nongpoh Town Committee, ki rangbah shnong bad ki riew rangbah.
Namar u Blei ym peit kumba peit u biew.
Ha ka ba iadei bad ka tnad pule ka sorkar ka la ialeh ban pynbha ia ki ing skul sorkar ki ba long naduh ka primary level shaduh ka Higher Secondary level “200 tylli ki elementary bad 8 tylli ki Secondary bad Higher Secondary schools la ithuh ban pynbha.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u myntri rang bah, u la iathuh ba ka jingweng ia ka mang tyngka ka ba rim ban shna ia ka ne ka khyrdop ban rung sha kane ka jylla ka long namar ba ka sorkar jylla ka la pynmang biang  da ka kawei ka jingmang tyngka na ka bynta ban shna  ia ka ka khyrdop iarung iamih  (Entry point) sha kane ka jylla.
Vice Presiden – Je Chyrmang 3.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka jingshitom ba kynsan jong kitei ki san ngut, ka dei hadien ba ki la dep ban bam ja miet hynnin ka miet 2 tarik u jylliew, ha kaba la ong ba hadien ba ki la dep ban bamja ha ryngkat u Tit ki la kem shitom bad kaba la hap ban rah mar mar sha ki jaka sumar.
Eklesiastis 3:14.
Kin dang don bun ki ishu kiban ngin shim nangne shakhmat bad ngin leh beit ïa ki kam pher la ki briew ki kren kumno kumno ruh.
U la ong, lyngba ka jingpynbna paidbah ia ka Muga Mission, ka jingpynmih ia u ksai muka na ka jylla kan kiew arshah ha kine ki san snem kiba ban sa wan da ka jingbei pisa jong ka Sorkar kaba 130 klur.
Kumban shu pynkynmaw, kawei ka kali ka la shah lynthem ha ki maw ha ka miet jong ka 14 tarik Ïaïong na ka jingtwa u lum.
“Ngi kwah ba u Secretary bad u Chairman ka HNLC kin dei ban donlang ha kane ka jingïakren ka ban long hadien," u la ong.
Haba ka Kmie ka la khie na ba thiah, ka la lyngngoh balei ba ka Rida ka kylla jaipdeh kumne.
U la ong ba ka jingmynjur jubor ia ka Citizenship Amendment Bill 2016  ha ka 8 tarik ka dei ka jingleh junor bad iuhroit ia ki briew ka thain.
“Tang shu wan ka Sorkar bathymmai ha Delhi, ka seng ka long kaba la pynkhreh ban pynurlong ïa ka jingdawa na ka Sorkar ba kan pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India," u la ong.
Ka sorkar Jylla dang ha u Nailar mynta hi u snem ka la pynlong ïa ka tamasa sohtrun ha Nongbah Delhi ïa kaba la pynlong ha Dilli Haat ha kaba ki paidbah jong ka Nongnah lem bad kiwei kiwei ki Jylla, ki briew na kiwei pat ki ri ki la ïaroh ïa ka jingthiang u sohtrun ba pynmih napoh Meghalaya.
“Ka lynti nangne shakhmat ban pynkut ia kane ka kynrum kynram katkum ka jingsngew ka jong ngi ka long ba u VC u dei ban weng noh ia katei ka notification bad ban pynsangeh shwa ia kane ka NEP na kane ka jingpule ba mynta bad ban iaid katkum ka lynti kaba rim.
Ka High Court ka la bthah ïa ka CBI ba kan phah ïa ka kaiphot ha kaba ïadei bad ka shithi hapoh 15 sngi.
Ka khmat ka la kwah thiah palat, hynrei haba synshar ka jingtieng kam nud ban ailad.
U Superintendent of Police jong ka West Jaintia Hills District u la batai bniah ia u lat jong ka jylla haba iadei bad ka long ka man bad ka rukom pyniaid ia ki aiñ ki ka nun ha ka District.
Ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi kaba long ka ‘sponsoring body’ jong ka K.J.P.Girls’ Higher Secondary School, Shillong ka la khot kyrkieh ïa ka Executive Committee ha ka 24 tarik u Jymmang 2023 halor ka jingjia ba sngewsih namar ka jingjia ryngkhatba ka ding ka la bam duh ïa ki jingtei kaba long ki matti barim jong ki ‘missionary’ ha ka step phyrngap jong ka 21 tarik u Jymmang 2023.
“Ngin pyntreikam noh ïa kane ka aiñ tang shu kham kham synjor ki kyndon ba la buh ban teh lakam ïa ka jingsaphriang ka jingpang COVID 19", la ong u Myntri ka sorkar pdeng.
Ka NPP ka dei ka la don jingkyrmen bha ban ioh bun ngut ki MLA na Garo Hills hapoh ka jingialam jong u MP u Conrad K Sangma uba dei ruh u khun jong u Purno A Sangma, bam kwai ha duwar u Blei.
Wat hadien ba u District Magistrate, West Jaintia Hills District ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC, u paidbah nongshong shnong jong ka Khliehtyrchi haka miet Thohdieng ula pynpulom iaka jingthmu bret ki 7 tylli ki trok kit ñiut jong ka Jowai Municipal Board bad kane kala pynlong iaka trok ban leit theh biang iaki ñiut ha surok Thomas Jones, Jowai.
Mynta ka sngi ha ka jingïalang kaba la ïashim bynta lang da u ma A.Pohshna President JSGTCA, Jowai lem bad u D.Kharkongor President ITD&OA, Shillong ryngkat bad ki katto katne ki dkhot na ki ar seng, ha kaba hadien ka jingïakren bad pyrkhat sani bha na ki baroh ar liang, kumta da kawei ka sur ki ar seng ki la rai ban pynhiar ïa ka bai shong kali Shillong-Jowai bad Jowai Shillong na ka 250/- tyngka marwei sha ka 200/- tyngka marwei.
U la ong ba kumba long mynta ki paidbah ki la sdang ban sngewthuh halor ki mat kiba u la leit ban pynshai sha man ki shnong kiba ktah shi katdei eh.
U bah Hek u la iathuh ba lada ka wan ka rel kit mar shaduh ka nongbah Shillong kan wan ka roi ka par ha ka ne ka jylla bad ka jylla Meghalaya  kan kiew ha ka ioh ka kot.
Ka pynduh noh ka jingia jan bad ka pyrthei ba shisha.
Utei u rangbah shsnong hadien ba u la shah shoh ha utei u bar jylla u la ujor ia katei ka jingjia sha ki  pulit ka Pynursla Police Station.
Ia kane ka Lym pung bah jong ki Khasi bad Jaiñtia kiba dang don ha ka niam tynrai, la pdiang da ka Seng Khasi Diengiei Nongthliew Pyllun.
Ki la don shibun ki jingbatai ha katei ak jingthoh bad ka jingiasyllok kaba la wanrah da u Pastor Snaitang ha kaba la ailad ruh ia kiba la wan sha katei ka Seminar ba kin ia syllok katkum ka jingbatai u pastor Snaitang bad la don bun ki nongiashimbynta halor katei ka phang.
Haduh mynta u SP ka East Khasi Hills u bah M Kharkrang u la iathuh ba  ki pulit ki dang bteng ia ka jingkhynra na ka ing sah u Chowdhury bad ka jingkurup  ia ki tiar ki tar ka dang iai bteng.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ki nongialam ka seng HSPDP na West Khasi Hills ruh ki don ia ka jingmut ban bynshet ha u bah Ardent ia katei ka kam nongialam bad ki la ong ba kam shym la don kano kano ka jingiapher hapoh katei ka seng jong ki.
Dangshen u DC East Jaiñtia Hills District ula khot hajir ïaka 6 Shnong Wah Lukha Association hadien ba kila ieng pyrshah ïaka Public Hearing ban pynheh iaka par mawshun jong ka star cement haka 19 tarik u Risaw.
Students of Abhiruchi Institute of Physical Education, Guwahati 27.
Kumta ka RKSF ka kyntu jur ïa u kontraktor uba ïoh pyntrei ïa kane ka projek ba un ïaleh ban kham pynsted ïa ka jingpyntrei khnang ba kan long ka jingbit jingbiang ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah.
Ngi iohi ba ka la nang sting thew bad nanghiardor katba nang mih ki sngi.
Ha East Jaintia hills District ki don 128ngut bad 128 ngut na kine, ki dei ki ba dang shitom,54 ngut ki dei ki ba la ioh jingkoit ba pura bad ym shem don ba khlad.
Kitei ki nongtrei ki dawa ba ka sorkar ka dei ban pynneh biang ia ka kam jong ki bad ban ithuh noh ia ki ruh ryngkat ka jingsiew kum ki nongtrei sorkar.
Ha ka jubab jong u K.M Momin joint Director ka tnad Tourism uba dei ruh ha kajuh ka por u Public Information Officer ka tnad Directorate of Tourism u la ong ba katei ka tnad kam don jingtip eiei katno sngi ki actress actor katei ka phlim ki sah ha Shillong bad kam don jingtip ruh ia ka jaka sah jong ki , ki ia bam ia dih aiu, nangta la jubab ba katei ka tnad kam tip ia ka jingleit ring phlim ia ka Rock On 2 sha Laitlum lane katno sngi ki pynlut por hangtei.
Kane ka bhah ïa ki kynthei ha Ïingdorbar Thawaiñ kan sa treikam hadien ba la pynbeit thymmai ïa ki konstitwensi bad kino kino ki konstitwensi kaba dei ban mihkhmat da ki kynthei, ki dei ban kylliang haba poi ka por ban pynbeit thymmai ïa ki konstitwensi.
Ka Vitamin B12 kaba lah ban shem ha ki dohsaw (red meat) ki dei kiba kongsan halor ka jinglah ban treikam bha ka jabieng.
U dei u briew uba isih ïa ka jingbamsap.
Jowai, 23 Jylliew:Ka CEC jongka  Jaintia Students’ Union (JSU)  kaba la shong mynhynnin ka sngi, ka la shim iaka rai ban khot noh da ka pakhang surok miet kaba haduh lai miet kynthih kata ha ka miet26, 27 bad 28 tarik une u bnai,  ka ban sdangnaduh ka por 7 baje mynmiet bad kut ha ka por 5 baje mynstep, kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingmynthi jongka Sorkarhalor ki lai tylli ki mat jingdawa ka Union kiba dei na ka bynta ka imka iap jong u paid nong shongshnong ha baroh kawei ka Ri lum Jaintia.
La pynlong ruh ka jingbuh syntiew hakhmat ki mot jong ki riewshlur jong ka jylla da ki heh ki hain.
“Yn pynïasnoh ïa kine ki nongtrei mon sngewbha ha ki shnong ryngkat ki prokram self-help-group ki bapher bapher khnang ban pynkloi bad pynsuk ïa ka jingpynpoi ïa ki skhim," u la ong.
“Shwa ban bam ia u niangphlang, la pynkhuid da kaba kynruh kumba kynruh ia u sohphlang ban khuid u treng bad sa sdieh sa shet", la ong Iwei I kong ba die niangphlang.
Sangma, Head Teacher, Rongreng Baiza Govt.
Ngi la kren shai ba kan jin da la bha ban ym pat pyntreikam namarba ka ktah ïa ka jingsngew jong ngi bad khamtam eh ïa ki nongïalam Balang, khamtam eh ïa ka imlang ka sahlang kaba ngim lah satia ban ïohi ïa kaba bha lane ïoh lehse kan ktah ïa ka jinglong jingman ha ka imlang ka sahlang bad ka akor ka burom jong ka jylla," ong shuh shuh u Bah Pangniang.
“Ka United Kingdom, United States, Russia, United Arab Emirates bad ka Canada, ki dei na ki 28 tylli ki Ri ka pyrthei, ha kaba la ioh ban sei ia katei ka T.78klur bad ba la sei ia katei ka pisa da ki briew hi, da kaba pyndonkam ia kitei ki card ba la pynwandur na ki atm card ba shisha" ong U  Jyotipriya Singh, Deputy Commissioner of Police (Cyber and Economic Offences Wing).
Ka Ministry of Justice, ka iathuh ba ki don 218 ngut kiba la thikna ba ki ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki dei na ki 57 tylli ki phatok kiba don ha England bad ha Wales.
Kumta ka la dei ka por ba ki kmie ki kpa ki dei ban ym buhrieh ïa ka jingtlot jong ki khun.
Hadien ba ki nongshong shnong, ki la ujor sha ki Nongialam Shnong Umkiang, halor ka jingjot ne ka jingpei um slap ka Umkiang PHC.Mar mar ki nongialam Shnong Umkiang, ki la leit jurip ha ka 20tarik Naitung 2020, ha kaba la lap ba ka don shisha ka jingbym biang kane ka PHC ha kaba ka jaka sah ki nongpang ka pei umslap bad ka pynlong ia ki nongpang khamtam ki nongkha khun ban ia kynduh jingeh bad kaba sngewthamula ka long wat ka jaka bashong ki Doctor ka pei um slap.
……………………( Yn dang bteng ).
U Anna, uba 77snem ka rta, u don ka jingsngew pyrshah jur, ia ki rai jong kane ka sorkar, ban pyn kylla ia ka ain bat khyndew.
Ha ka tie breaker da ka jing ioh u nongap kol ka Nongkhroh ban khanglad ia ia kawei ka bol ba la shut ka Mookyniang sc, kumta ka Nongkhroh ka la tam da 5 la 4 kol bad ka la rung syndon sha ka final.
Kane ka jingphah ïaid shi lynti na Polo sha Saw Furlong ka la sdang naduh ka 6 tarik u Naiwieng 2023.
Katkum ka jingong ki pulit Assam, ki sabut ba biang bad ki jingtip ba bniah halor ka jingïakylliang pisa hapdeng u Ali bad Momin ka la ïalam sha ka jingshah kem jong u DTO ha ka 13 tarik mynta u bnai.
nga tbn IClean mynsong lym ka iing (L)tbn A Rymbai.
Haba ïakren bad u Bah Pynïaid halor ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon MDC ha u snem 2024 u la pynpaw ba ka seng NPP kaba bat ïa ka bor synshar ha Sorkar Jylla bad ha KHADC kan nym tieng ïa ka seng Voice of the People Party (VPP) namar u dei u prah na West Bengal, hynrei ka tieng tang ïa u prah Khasi.
Ka jingiakhun ka ban bud jong katei ka lympung kan long biang sa ha ka 3 tarik mynta u bnai ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka MLT FT kan iakynduh pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Nongdaju bad katei ka jingialehkai kana sdang hi ha kapor 1:30 noh sngi ha katei kajuh hi ka madan.
Na ka liang jong ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA), ka phah ia ka jingsngew lem sha kiba ha iing halor ka jingkhlad noh jong utei u rangbah, ong ka kyrwoh khubor, ba la pyllait mynta ka sngi.
Ïa kitei ki kol na ka Nonglatem SC la thep da u Tomi Lamare haka minit ba 16, u Living Suja saw kata ha ka minit ba 22, 52, 54 & 60, katba kawei ka kol la kum thep bakla sha ka kol la jong ha ka minit ba 30.
Kane ka lympungbah kaba la neh haduh 3 sngi lynter la pynlong ïa ka jingïalehkmen da ki jingpynbyrngia bapher bapher, ka jingai jinghikai na ka Ktien jong U Blei bad ki Seminar.
“Ngin iakhih haduh ba kin da weng noh ia kane ka Bill, ngin nym shong thait.
Ka tnat peit mariang, ka ai ka jing maham, ba mynta ka sngi, ruh kan don ka jing hap slap kaba jur shi katdei ha ki bynta jong ka Jylla.
Khliehriat, Risaw, 29: U President rangbah jong ka Jaiñtia National Concil (JNC), u bah Sambormi Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngew lyngngoh bad sngew pyrshah ruh ïa ka jingkren laplah u MLA jong ka Khliehriat uba dei ruh u myntri jong ka sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla ha kaba ïadei bad ka mat jong ka jingthmu ka sorkar ban wanrah lynti rel ha East Jaiñtia Hills District ha kaba utei u myntri sorkar u la ong ba kam pat dei eh ka por ban bishar ïa kata ( Too eraly to judge).
Shillong, Naitung 3 : Ka Geological Survey of India (GSI) hadien ba ka la jurip bniah bha ïa ka jingthmu jongka sorkar ban tei da kawei ka jingkieng ïaid kali na shaneng ka jingkieng Dam Umiam ka la lap ba kam long kaba bit ban tei ïa kane ka jingkieng ïoh ka ktah ïaka Dam namar ka khyndew ruh ka la jem bha kumta mynta ka sorkar ka dang phah jurip biang ha ka GSI ban tei noh ïa ka jingkieng na ka bynta ban sharum jongka Dam.
Shen ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan sa shimkhia ban pynurlong noh ïa ka Khasi Hills Autonomous Establishment Management and Control of Market ban lah ban buh kyndon halor ki ba bun ki jingeh jong ki nongrep ïa kane la ïathuh da u Chief Excutive Menber ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne.
Haba ïakren bad ka kynhun ki nongthoh khubor hadien ka jingrakhe ïa ka jingdap hynriew snem jong ka Seng, i Kong Biolin, iba shong die jingdie ha Khyndailad, i la ong ba ka jingbym pyntreikam ka sorkar jylla ïa ka aiñ jong ka sorkar pdeng, ka ailad ïa kiba nabar ban wan shong katba mon bad na ka liang jong ki kim don bor eiei namar kidei tang ki nongdie jingdie.
“Nga la kum kynmaw ïa ki por barim ha ka por jong ka jingkhangdam.
Haduh ban da ioh ia u dewiong, ka jinglut ka lapoi da ki phew lak tyngka.
Kane ka jingleh jong ki BSF ïa u Bah Ronning ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew.
La sam ruh ïaki khusnam shimet ba kynthup ïaka nam Best Goal Keeper haka kyrdan U-14 ki shynrang la rah da u Jamshaphrang Sun naka Mynken Christian Hr.Secondary School, haka kyrdan U-17 ki shynrang la rah da u Charmbor K Sawian naka Evershine Secondary School, bad haka kyrdan U-17 ki kynthei la rah da ka Ribansi Jamu naka Sati Raja Memorial Secondary School.
Ki briew ki ba la koit pura ki long 78 ngut kynthup ia ki 8 ngut ki briew ki la ioh ia ka jingkoit ba pura mynta ka sngi.
Na ka liang u SP jong ka North Garo Hills , u Arabham T Sangma u la iathuh ba la kem noh mar mar ia une u nongleh ia kane ka kam bad ka jingtohkit mynta ka dang iaid shakhmat ban lap ia ka jingshisha.
Haba iakren bad kine ki nongialehkai, u CM u la ong, “Ka jingthmu ka jong nga ka long ban wan ban pynlut por bad phi bad ban ai khublei ia kine baroh kiba la shah jied.
U la kam ba ha ka EC kaba rim ba la ialam da ma u, ka la lah ban khang lad ia ka jingthmu ka sorkar ban pyntreikam jubor ia ka Community Participation Bill, ka jingpynlong ia ka Monolith Festival, bad kumjuh ka jingthaw ia ka Village Administration Bill nalor kiwei.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingpynkhreh ha kaba iadei bad ka ilekshon MDC ruh ka la dep iaid shakhmat.
Ïa ki jingeh ha ka jingiadei bad ki Nepali bad ki pulit Assam yn sa lah ban pynbeit kham hadien.
Hynrei kaei kaba pynlyngngoh ka long ba ki party ba hehspah kum ka BJP,TMC bad kiwei ki danglah ban ai advertisement haki kotkhubor bad ha ki social media haduh ka sngi bakut jong ka jingïalap elekshon, bad kata ruh da kaba phah shon full page syndon, kat haduh ba ïa ka space jong ki paid nongpule khubor la tuh noh na ka front page jong ki.
“Lada phi kwah ban ioh ia ka EC kaba khlain ha District council ne ka sorkar kaba khlain ha ka jylla, jied tang kawei ka Seng" ong u bah Ardent, bad ha katei ka por u la jer kyrteng lada phi kwah ia ki seng riewlum jied tang kawei ka KHNAM, ka HSPDP ne ka UDP bad lada kwah ia ki seng heh paid jied beit tang kawei ka Congress ne ka BJP.Ha katei ka por katba u bah Ardent u dang jer kyrteng ia ki seng riewlum kaba u la ong ba lada jied ia ki seng jied tang ia ka KHNAM, u paidbah u la ia thap kti, u la ong biang jied tang ia ka HSPDP shaid ka la sawa jam ka jingiakynhoi bad ka jingiarisa bad ka ia thap kti artad hynrei ha ka por ba u bah Ardent u la ong jied ia ka UDP ki paidbah ki risa shaw da kaba ong Em….
Katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 1:30 PM ha ka madan jong ka shnong New Nongstoiñ bad la khmih lynti ruh ba katei ka jingiakhun pre quarter final khlem pep kan long kaba itynnad bha.
