Nalorkata u CEM ula pyntip ruh ba la thung ïa u MDC u Ma Holando Lamin kum u Vice Chairman Land Revenue & Land Reform Committee, Jaintia Hills Autonomous District CouncilCouncil naduh ka 01/06/2022.
Kumjuh ruh la phiah ïa ki jait nongseng kam ha ki ar jait, kita ki long uwei uba seng kam namar ka jingsngew donkam (necessity) bad u wei pat uba seng kam namar ki don ki lad ki kabu ba biang (opportunities).
Ka East Khasi Hills kadon 711 ngut kiba dang shitom, Ri Bhoi 58, West Garo Hills 81, West Jaintia Hills 15, West Khasi Hills 11, East Jaintia Hills 7, South West Khasi Hills 9, South Garo Hills 3, North Garo Hills 2 bad East Garo Hills 1.
“Mano ban bei ïa ka pisa kaba duna kaba kot 75 klur tyngka man u bnai bad 900 klur man u snem?" u la buh jingkylli.
Naei kein yn ioh ia kata ka pisa, mano ban ai? ym don kmie, don kpa, ba lah ban ai.
ka duriaw bah.
Sngewnguh shisha ïa u Trai Kynrad bad u Nongthaw u Nongbuh ba kum kine kiei kiei kim pat ju jia koit ha kine ki Ri-Lum ba ieid ba thiang jong ngi.
Ha kajuh ka por, u la ong ba nalor katei, ka dei ruh ka kamram ka EC ban shna ïa ki aiñ kiba skhem khnang ba ka jingrung jingmih ha ki shnong ki thaw, ki Raid, ki shnat, ki it-ki Hima, kan long katkum ki kyndon aiñ ba la thaw da ka KHADC.U la ong ba watla ka Sorkar India kam pat ai ïa ka Inner Line Permit (ILP) kumba la dawa da ki kynhun seng bapher-bapher ha ryngkat ka jingmynjur na ka Ïingdorbar thawaiñ ka Jylla, ka KHADC ruh ka ïeng skhem bad dawa ban don ïa ka ILP.“Watla ngim pat ïoh ïa kata, ka EC kan sa shong shen ban ïakren kiei ki lad ki lynti na bynta ban ïada ïa ka jingrung thurmur ha ki shnong-ki thaw, ki it-ki Hima da ki aiñ jong ka KHADC bad na ki shnong ki thaw, ki Raid, ki Hima kin ym lah ban leh kat kaba ki mon hynrei kin hap bud pyrkhing beit thik katkum ki aiñ kiba ngin sa shna na bynta ban ïada na ka jingrung kyrthep jong kiba nabar," u la ong.
Khliehriat, Rymphang 19 : Da ki hajar ngut ki nongkyrshan jong u kyrtong ka NPP, u bah Nehlang Lyngdoh, ki la ïa poi sha ka lympung jingïalang ba la pynlong myn ha ka 17 tarik ha shnong Sohkymphor, na ka liang utei u kyrtong NPP na ka 6- Khliehriat Constituency u la pan ka jingkyrshan na ki paidbah ban ailad ïa u ba un poi biang sha ka thong ha kane ka MLA election bad kular ba un bteng biang ïa ki kam ban shakri ïa ki paidbah ban wanrah ïa ki lad jingïarap ki ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah.
“Ngi sngewthuh shai mano ba dei kyrtong.
Ha ki thain Pathaerkuchi ki jaka ba la sah da ki nongmeghalaya kin sah bad ka Meghalaya bad ha ki thain Maikuli, ka Mawmari Beel kan leit sha ka Assam bad ka lum jyntep kan sah bad ka Meghalaya.
Kumta haba kren ai mynsiem na ka bynta ki nongbylla sngi ha ka sngi ba kyrpang, u bah Shangpliang u la ong ba ha kum kane ka sngi ka dei ban don ruh ka jingsdang na ka bynta ban ithuh ïa ki nongbylla, ki dei ruh ban don la ka jong ka aiñ, hynrei ki nongbylla pat kim tip ïa la ki jong ki aiñ kum ki aiñ ki ban ïada na ka bynta jong ki, ka aiñ ha kaba kin ïoh ïa ki jinglad jingïarap ha ka por ba ki pang ki shitom, ka aiñ ba kim lah ban trei palat ïa ka kynta ba dei ban trei, ka aiñ ba ki dei ban ïoh ïa ka jingsiew kaba biang, ka aiñ ban ïada na ka jingshah ban beiñ, ka aiñ ba kin ïoh ki jingmyntoi kum ka bai tymmen (pension) bad kiwei de ki lad jingïarap ba ka sorkar ka dei ban leh.
Kumta ki la lum Lang ia ki nongsynshar shnong ryngkat bad ki paitbah khasi bad pynlong ia Ka Dorbar Raid Mynsaw da kaba buh ia u Chairman ban long kum u Nongialam bad ban don Ka Executive Dorbar Kaba kynthup ia ki Sordar Shnong bad ki tymmen ki San.
Shillong, Jylliew : Ka Mawsynram Constituency Welfare Organisation Shillong kaba dei ka kynhun ki nongshong shnong ka Mawsynram constituency kiba sah ha Shillong ka pyntip ba kan pynlong biang iaka jingsam khusnam sha ki samla pule kiba pass bha mynta u snem 2022 kata tang kiba ioh 60% mark percentage shaneng naduh kiba pass ia ka matrik ne Secondary School Leaving Certificate (SSLC), HSSLC, Degree haduh master degree.
“Ngam don ka spah ngam don ka phew, ka thong jong nga ka long ba lada jia ba nga jop ngan shakri bha ia ka thain la jong" ong u Bah Lynshing.
I la ïathuh,ruh ba hashuwa kane i la mad jingeh bha khamtam haba pang ba shitom namar kane ka lynti ka la long kaba khohruh khohram bad shem jingeh bha ban ïaid.
“Ka Dorbar Shnong ban snohkti lang bad ka sorkar ha kane ka jingiakhun pyrshah ïaka khlam COVID-19, kala dep ban thaw ïaka Village COVID-19 Management Committee.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ula tyrwa ban ai jing iarap mar T.2lak sha uwei uwei uba iap, ha katei ka jingjia.
Katba ka Shillong South pat kadei kaba mihkhmat da u Bah Sanbor Shullai na ka BJP uba bat mynta kum u Myntri ka tnad Arts and Culture ka sorkar jylla.
Kano kano ka kam ne jingleh kaba ibeiï ïa ka jingim ba dap kyrhai ka dei ka pop bad ka jingbeiï Blei.
U la pynshai ruh ba ka seng haba ka ïakhih halor ka ‘Reservation Policy’ kam mut ban pynleit jingmut tang ïa ka kam Sorkar, hynrei ka shong ha ka Sorkar kumno ban pynsngewthuh ha ki briew kumjuh ban pynrung ka mynsiem ha ki ban ym lehraiñ ïa ka kam bad ban pynïar ïa ki sap ki phong jong ki.
Ka la batai ruh ba ka Mawlynnong ka jngai  190 km na Guwahati bad kumba 100 km na Shillong.
Ka Meghalaya Milk Mission ka dei kaba la pyntreikam da ka jingkyrshan pisa kaba T.215 klur.
Ka ïingbishar kaba la shong bishar ka la lap ba u Emlang Dkhar u dei uba donkti ha kane ka kam runar bad rai pynrem da kaba set patok ryngkat ka kuna kaba T.
Jowai, Jylliew 06: Ka seng Khynroo Khyllood Committee (KKC) jong ka Seiñraij Jowai hynnin ka sngi kala pynlong ïa ka prokram ai jingpynshai ïa ki khynnah skul halor ka phang “Beat Plastic Pollution with Special reference the Impact of Jowai Town" bad kala pynlong ruh ka jingthung dieng hapoh ka khlaw kyntang kaba la tip ka Khloo Langdoh ba don ha nongbah Jowai.
Kane kala wan hadien b aka Umsalait kala pynliem da 5-1 iaka One Soul Utd, Pdengkarong haka jingiakhun semifinal kaba long ha ka sngi Saitjain kaba long ha Pdengshakap, Amlarem Sub Division.
Na ka liang u Roykupar Synrem u general secretary ka HYC bad u dkhot ka COMSO u la pynrem jur ia ka jingkuman ka  sorkar  India, namar ka jingpynslem jong ka kalong ba kam khein snep ia ki ritpaid.
Katba ka shikol jong ka Jarain FC la thep da u Oresterwell Langshiang 44’.
Mynta ka sngi u Rupang u la ia kren bad u bah HDR Lyngdoh ban kylli bniah ia ka daw ba u ujor ejahar.
Ka Jylla Meghalaya ka la ïoh ïa ki dkhot bathymmai ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla hadien ba la pynbna kum ki nongjop na ki 59 tylli ki konstitwensi ynda la dep lut ban ñiew ïa ki vote.
La ong ruh ba hadien kane, ha u snem 2007 ka sorkar Meghalaya ka la aiti bad ai NOC sha ka Athena Company ïa kane ka projek bad la dep ruh ban ïateh ïa ka soskular.
Ka United States ha ka Sngi Balang, ka la pynbna biang ia ka song jingiarap da ki tiar iakhun ba la poi kumba $300 Million ia kiba yn phah sha Ukraine khnang ba ka tnat shipai Ukraine kan lah ban iakhun pyrshah ia ka Russia katba ka thma ka nang jur bad nang rhem ha kane ka por.
U ma Allan Keith Suchiang u kyrtong jong ka BJP na ka 2-Jowai Constituency haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ula ong ‘Dei tad haduh ban da poi ka sngi ñiew Vote kaba lah ban batai mano ka jop bad mano ba rem’, hynrei na ka liang jong u un tur beit shakhmat.
Ka Shillong ka la long ka Nongbah jong baroh shi thaiñ shatei lam-mihngi, kaba mut ba napdeng ki Paid Riewlum baroh, dei ki Khasi kiba la ïatyngkhuh nyngkong bad ka Jingnang Jingstad jong ka Juk mynta.
“Phi la leh kumjuh, ha ka por ba phi weng ia U Birajit Sinha bad phi la thung ia nga, kum U President ka TPCC," ong U Debbarma.
I Kong Triliancy Laloo ba shong ba sah ha Riatmoolaiñ, Ladthadlaboh, Jowai i la khlad noh ha ka 28.09.2020.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi ba la iasoi kumba 70 ngut eiei kynthup ki president, secretary jong ki tnad bapher bapher ka HSPDP, ki la pynpaw ia ka jing pyrshah jur ia ka jing kynnoh jong u president rangbah ka HSPDP Bah Ardent ia u Bah LG Nongsiej.
Hooid ym ong ba pynrem ïa kine kiba don bike don maruti, hynrei kaei pat ka lawei jong ki lane kaei ka kam kaba kin trei kim tip.
Ki pulit kila pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ bad la aiti iaka metiap sha kiba iing.
Shillong, Nohprah, 23: Ka United Democratic Party (UDP) shen kan sa shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad ka jingai jingkyrshan jong u MDC ka Nongkrem Constituency u Bah Lambor Malngiang ïa ka Executive Committee ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ki pulit ki lap ba u briew uba la byrngem pyniap ia u Salman u dei uba na Shahapur kaba don ha Thane kaba jngai kum ba 70 km na Mumbai.
Ka JUD ka la ai kam biang ia ka Ribancy Chyrmang kum ka Executive hapoh S & D Dept bad ka Goalstone pat ka la pynioh kam ia u samla Marvel ha jaka u kpa jong u (L) Andronikos Suchiang.
U bah S.K Sun uba dang sei ia ki jingdro lajong ban pyni sha ki Engineer bad ka kompeni ia ka rukom pyntrei ia ka GSWS Water Phase I bad Phase II bad ka Phase III kaba dang iaid ha Mawphlang(haneng) ka jaka thew Um.
Ki nongshong shnong, khamtam eh ki nongtrei-nongbylla sngi kim dei ban klet ba ka shimpor da ki bnai ba ka Sorkar kan pynlait ia ka song jingїarap pisa bad hadien ba la pynlait ruh ka pisa ka khlem pat poi satia sha ki bank account jong ki hajar ngut ki nongtrei-nongbylla sngi.
Jowai, Nailur, 13: Da ka jingkmen kaba khraw ka Jylla Niam Jowai ka khot ka wer ïa baroh ki paid U Blei sha ka jingpynkyntang Lyngdoh Sad ïa u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar ha ka 1 tarik Risaw, 2023 ha Church of the Holy Spirit Parish Ummulong, West Jaiñtia Hills ha ka por 10:00 baje Mynstep.
Ha kane ka jingïalang, la ïashim bynta lang da u General Manager jong ka District Industry Centre, Ri Bhoi District u H Decruse.
U la ong ba ka seng ka thmu ban pynrung dkhot kumba 1 lak ngut hapoh ka seng bad mynta ki nongrep ki la poi palat  40 hajar ngut, hynrei tang katne kam pat biang u la ong.
) to CEN-CENELEC & AFNOR naduh ka 27 tarik Jylliew haduh 6 tarik Naitung 2022 ban ioh jinghikai halor ki was organized from 27 June 2022 to 6 July 2022.
Ka hukum jong ka tnat personnel mynta ka sngi, ka pyntip ba U bah KL Nongbri, un shimti kum U DC thymmai jong ka West Khasi Hills.
Ki shijur jong ki shynrang la jop da u Amrit Singh & Gavind Kharbuki (EKH).
Kine kiba la shah kynnoh kiba dei ki nong Nigeria ki dei kiba la tip kyrteng kum u Ebuka Felixi bad u Chukwaka Ewere kiba shong basah ha ki bynta ba shabar ka thaiñ jong ka Delhi ha kaba ki la shahkem na kane ka jaka.
“Ngam kwah ban ong ei ei halor kane, lehse ka Congress kan tip kham bha kaei ka jingthmu jong ki nongïalam jong ka, haba ïadei bad Mawkynrew constituency," u la ong.
La thoh ia katei ka jingthoh kaba khor bha hynnin ka sngi, da U  Dr Suresh Mathew, ha ka makasin ‘Indian Currents’, kaba dei ka kotkhubor, kaba ju pynmih shisien shitaiew na Delhi bad katei ka dei ka kotkhubor, ba la pynmih da ka  Capuchins of Krist Jyoti Province of North India.
Kumta, kumba nga la pyn-i ha ka lynnong kaba lai, ngi dei ban ai sboh ia ka lyngkha phan, lada da ka sboh eit masi ne da kawei na kito ki sboh kiba nga la pyn-i ha kato ka lynnong.
U President JNC-KC, Rimiki Dkhar, ula buh jingkylli kumno kane ka tnad kaba dei kawei na ki tnad kaba kongsan kam shym la shimkhia satia ban pynbiang ïaka jingdonkam u paidbah ha kum kane ka por ka khim ka khait.
Ha kitei ki jingjia la ïathuh ba ki la don bun tylli ki ïing kiba la shah wiang ding bad bun ngut ruh ki briew kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw – kaba la pynlong ruh ïa ki bor pulit jong ka jylla ban pyndonkam bad siat da ki ktang suloi bad da ki tyngdong pynsat khmat khnang ban pynphet krad ïa ki paidbhur kiba la don bynta ha kitei ki kam beaiñ.
U bah Anthony u la ong ba ka jingiapher mynta haba ia nujor bad kito ki por ka long bak lybak , namarba ha kito ki por tang shu iohi ba iaid u Bull bad ki nongialam Sengbhalang baroh ki dukan dkhar ki la khanglut ym donkam ban leit khang hynrei mynta pat ki dkhar tang shu iohi ba wan ki nongialam sengbhalang ki la sei lypa ka pisa shabar bad ki ong ‘khie me ai ia kitei ki sengbhalang shiphew hajar’.
U lat u lah ong ruh um kwah ba ki kyndon ka MRSSA kin ia tyngkhuh bad ki ain jong ka sorkar kmie.
Ïa ka Eucharistic Procession, la sdang ha ka por mynstep da ka jingpynbynta ïa ka Mass Bakhuid da u Archbishop Victor Lyngdoh ryngkat bad ki paid ‘riewngeit jong ka Balang Katholik, ym tang na Meghalaya, hynrei na kylleng ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
Mairang, Nailur 05: U Moderator jong ka KJP Synod Sepngi, u Rev.WP Marbañiang, mynta ka sngi u la pyllait paidbah ïa ka kot ba la thoh da u Rev.GR Mawblei, ba la ai kyrteng, “Ka Jingim, Ka Jingtrei, Ka Pyrkhat Theology bad ka Doctrine".
“Ngi la ju khot ka jingiakynduh lang bad ki nongshoh doh ban iakren halor kane ka kam", la ong u Dr Jyrwa.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Balang ka la pynpaw ba kam lah satia ban pdiang hadien ba ka surok kaba la maramot ha u bnai Rymphang mynta u snem, ka la sdang ban tor noh dang mynta.
Wat ki khynnah ki shongshit ban pynbthei bombula bad jingpynbthei kiba pynmih ding ha surok bad lynti syngkien bad kane ka wanrah jingma bad jingpynwit ïa kiwei pat kiba ïaid lynti.
Hadien ka jingïalang paidbah, ka VPP ka la pynrung dkhot thymmai na ka bynta ka Sutnga Saipung bad ka Khliehriat Constituency.
Hynrei ha kane ka kynta pakhang shnong, la iohi ba ki dukan ki plie ha ki thain Polo, Laitum khrah bad  Laban  wat hapdeng ki kynta jong ka pakhang shnong.
Khatduh khatwai ki Waheh Chnong ka thaiñ Iooksi Saphai, ki la kitbok kitrwiang ruh ïa u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ba un nang ïoh ïaka met kaba shait ba khlaiñ bad kumjuh ruh ïabaroh ki paidbah ka Bri U Hynñiewtrep hi, kyrmen ba kane ka jingdawa jong ka Jaitbynriew kan sa urlong khlempep shisien ka sngi daka jingdon ryngkat U Blei iangi kum ka Jaitbynriew.
U Bah Rowel u la iathuh ba ha ka jingshisha u president ka MPCC u Bah DD Lapang u la dep khot jingialang hynrei ka la pulom noh namar ba bun ki myntri sorkar ki bun kam ba wan u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha kane ka nongbah.
Shuh shuh u la kyntu ia ki paidbah ba haba ki rakhe ia kane ka sngi ba kyrpang to kin shim ba kin da don ka jingkut jingmut ban peit ba kum ia kine ki briew kiba don ka jingduna kumba peit ka kmie kaba pun ba kha bad ba kin iohi ia kata ka jinglong kyrpang ha ki khun bad kin ieit ia ki, kin burom ia ki bad dei tang hangta ba kin iohi ba ka pyrthei baroh kan don ia kata ka jingburom kyrpang iwei ia iwei pat.
Ka kynhun ïakynjat bol jong ka Mawlai Phudmuri ka la ïohrah ïa ka phutbol rakhe dap 100 snem ka Mawlai Sports Club, hadien ba ka la pynliem ïa ka Mawlai Motsyiar da 6-0 kol ha ka final jong ka Memorail Inter Dong Football Tournament 2021-22 ha madanheh mini stadium, Phudmuri ha ka sngi Saitjaiñ.
Ha ka por ba pynlong aiñ ïa kane ka aiñ, ngi la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban pyndam bad ym shym la pyntreikam shuh".
Ha kajuh ka por na ka liang kiba bun ki nongkren kynthup na ka liang u Syiem bad ki Myntri la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ïa ka jingshimkhia jong ka Council hapoh ka jingïalam jong u CEM bad ka Executive Committee ban pynstet ïa katei ka kam.
Katba nga lah ban tip kiba la iap ha Wah Umiew ki la long haduh san ngut ki mynsiem ba kordor jong kawei pa kawei ka longing longsem.
“Ngi lah ban ïakren ïa ki jingeh kiba phi don, lehse ki jingeh ba phi ïohi kin dei tang ki jingeh kiba donkam ban pynshai ne donkam ka jingïasyllok lang.
Marbaniang Seijlieh Ph.
Ka UDA ba la ialam da u bah Titostarwell Chyne kaba don 20ngut, ka la pynkhyllem ia ka EC ba la ialam da u bah Latiplang Kharkongor, ha kaba ki kynhun  MDC  kiba don ha ka kynhun UDA  ki la ai da ka jingbymshaniah shuh (No-confidence Motion) bad pynkhyllem noh ia  ka kynhun MDC  ki ba don ha ka kynhun UDF.Hangne ha Ri Khasi jong ngi, ki dang don bun ki khristan kiba bieit.
Ha katei ka jingjia, la ïathuh ba la don uwei u dkhot ka KLO u ba la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur bad shah kem noh ha ki bor pulit.
Ngi sngewnguh shikatdei ruh ïa ki ophisar jong ka Sorkar Meghalaya.
U SP (City) u bah Vivek Syiem u la ong la rejistar ia u bah Kentely ha Madanrting PS.Lah ban kdew ba ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) ka la ujor ejahar, pyrshah ia ki briew kiba katei ka khynnah ka la phla bad haduh mynta kiba la shah kem ki long 9 ngut kynthup u bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati bad kiwei pat.
Shillong: Da ka jingiai bteng ban buddien kumno ban the lakam ia ka jingjyllei ki kam khaii drug ha kane ka Jylla bad khamtam ha ka  East Jaintia Hills District.
HS Shylla.
Kam myntoi ban bat namar ka sorkar ruh ka la ailad ban apply iakiba kwah leit phai.
Hynrei ynda haba kine ki la poi sha kawei ka jaka kine ki hap ban trei shitom bad kin ioh lait luid, ka mynsiem jong ki kan lynga, namar ba kine kim dei ki briew kiba mlien ban trei shitom, bad kiba la im laitluid, shisien hi haba ha la ka ri bad ka jaitbynriew kim don shuh, ki hap ban mad ki jingeh bad jingjynjar ba shyrkhei bad hangne kein ka spah ka pyni ba ka shet shukor ia ki.
Ka long kaba ai mynsiem ban ïohi ba ki nonghikai skul kham tam ïa ki khynnah rit haduh katno ki ïaleh shitom ban sei madan katba lah ei ban ai jinghikai ïa ki khynnah ha kum kane ka por.
La ïa kren ïa ki bor jong ka Municipality bad Education Deptt.
U la ban ruh ba tang kumba 2.5 percent na ka um kaba don ha pyrthei ka long kaba bit ban pyndonkam.
La sam ruh ïaki khusnam kiba kyrpang sha ki heprit kiba la lah ban ïalehkai bha kiba kynthup ïa u heprit Nangtei Mukhim uba la iohrah ïaka nam Top Scorer, u heprit Ledestar Tangsang kum u Heprit ba tbit tam jong ka tournament, u heprit Emeral Sohiong kum u rangïalehkai ba kynsai jong ka sngi, u heprit Mewanpynskmen Kshiar kum u nongïalehkai ba khynnah duh jong ka tournament, bad ïaka kynhun kaba biang tam nadong shadong la iohrah da ka kynhun ïalehkai football ka Syad Lyngdoh FC.K’Lyngkot 30 : Ka kynhun ïalehkai ba bna nam ha ka pyrthei da ka jingdon u Lionell Messi ka la sdang ïa ka jingïakhun pynkhreh jong ka ha Saudi Arabia tangba ha kane ka lympung ka la mad pat ïa ka nam rem da kaba shah rem haduh 4-3 kol ha ka Al –Hilal ha kane ka sngi Nyngkong.
Na kaliang ka Lumsliar Sliar la thep da u Superor Ryngkhlem 31′ bad u Dame Dkhar 59′.
Mynta to ngin ia peit ka mut aiu:Ban pynbha ia ka im-lang sah-lang bad ban kyntiew ia ka jingroi jingsan dei ban pynbha ia kasynshar khadar.
“To hikai ba ngin tip ia la ki sngi" Salm 90-12.
“Ka long kaba kongsan ban tip ba ka NEHU, kaba dei ka Central University, ka lah ban mad jingeh haba phai sha ka jinglah ban pynrung klass ia ki samla pule jong u snem 2026-2027 “ ong u PRO ka NEHU Dr Davidson Pyngrope ha ka kyrwoh.
Ka Ri-Bhoi ka kiew bha mynta ka sngi, ha kaba ki don 260ngut kiba ioh pang.
Katba ka Arsenal kan sdang ïa ka jingïaid lynti ha kane ka aïom bathymmai da ka jingïakhun nyngkong ha la ïing pyrshah ïa ka Nottingham Forest ha ka janmiet jong ka sngi Saitjaiñ.
Kumba ka paw ka Mawlai ka dang dei ka kynhun kaba dang thymmai ha kane ka lympung, katba kitei lai tylli pat ki dei kiba ïashim bynta teng ha ki por ba la leit.
Na ka liang ka Longkmie Gas Agency ka la pynsngew ïa ki jingeh kaba ki ïakynduh bad ka la kular ban pynbit pynbiang ïa ki jingduna kaba ki paidbah ki shem bad ka la pynshai ba kam don kano kano ka jingdie tuh ïa ki tyndong gas.
Ka Society ka kyrpad ruh ïa baroh ki nongwan peitkai ba kin long kiba sngewthuh ban nym pynjaboh pathar ïa ka Mei Mariang, ki dei ban kiar na ka jingbret pathar ïa ki plastic, bitor.
Nangta ki juh hi ki jaid symbai nga thung ha u bnai May por ba dang mih bnai hynrei khlem don slap namar ba ka la dep slap lypa saw ne san sngi mynshwa bad ka khyndew ruh ka sngem kat ban biang ban speh u symbai.
Shuh shuh ka seng ka kyntu ruh ia ki Rangbah Shnong jong ka Bri U Hynniewtrep ba kin long kiba phikir lada ka don kano kano ka jingthmu jong ka sorkar ban iaid shakhmat ha kane ka jingpynrung kyrteng, khnang ban lah ban teh lakam ia ka jingioh lad ki mynder ri ban ioh thep kyrteng lyngba kane ka prokram, ong ka kyrwoh na U bah Auguster Jyrwa General Secretery ka KSU.Shillong,24 Rymphang:Ka KSU Sahsniang Unit ka la pyngpaw ka jingsngewkhia halor ka jingthud palat ka Network jong ka kompeni Airtel bad Aircel, ha ka thain Sahsniang mynta la ar bnai eiei, ka la oxng ba katei ka jingbym biang network ka la pynthud ia ki kam ki jam u paidbah, bad ka tuh ruh ia ki pisa  paidbah da kaba pynlut kai ban thep ha ka mobile khlem sngewthuh sngewthaw ban ia kren.
Hadien ba u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la pynmih bun tylli ki kyndon ba hap ban pyndep da ki nongpynïaid ïa ki jingïakob khwai, ngin hap ban ïa khmih la kin dang don ne em ki ban wan shakhmat ban pynlong ïa kine ki jingïakob.
Shillong, 8 Naiwieng:Ka surok kaba iaid lyngba ka Mawphlang, Mawkyrwat, Mawsynram shaduh Balat ter ter, ka la sniew haduh katta katta.
