Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw, ba ha ka 30tarik Jylliew, ka Supreme Court jong ka India, ka la shim bishar, halor ka jing ujor jong kawei ka sengbhalang na West Khasi Hills, halor ka jingsahkut u dewiong, uba don haduh 30 lak metric ton, uba la shu sah shabar jong ki krem bad uba la dep tih na ki par dewiong.
Ki 6 kol ka Iooksi la thep da Pyrkhat Pasleiñ (3, 42), u Pyrshang Tangliang (9, 27), u Ngaitmi Syngkon (70) bad u Sunny Son Sutnga (69).
Da ki Million ki phetwir rephuji thma hadien ka jinglaitluid ka India (1947)  ne kito kiba phet na ka daw ka thma 1972 jong ka East Pakistan (ne Bangladesh ba mynta) ki la rung suk da ka jingkyrkhu na Delhi bad ryngkat ka jingïakut ba kin mih noh hadien ka thma.
Ia kane ka jingplie paidbah la pynbit pynbiang da ka ophis jong ka District Medical and Health Officer, West Khasi Hills District, Nongstoin ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka  Directorate of Health Services (MI), Meghalaya bad ka Health Engineering Wing, Meghalaya, Shillong.
Kum ban shu kdew hangne dei u Bah Sadon Blah u la long u nongmih khmat na ka bynta ka HNLC ha ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar jylla bad kumjuh bad ka sorkar India.
“Ngi sngew eiei.
“Dei na ka jingwad RTI ha NEC ha ka ba la lap ba ka NEC ka la dep pyllait ia ka pisa sha ka sorkar jylla lyngba u Commissioner ka tnad transport kaba long 22 lak tam, hynrei mynta la shisnem tam kane ka tnad kam pat lah ban pyllait ia kane ka pisa sha kine ki trai kali"u la bynrap.
Kaba kongsan Ka Emergenecy Electrician kam ju pynslem ban poi ha ka por ba ki customer ki donkam shisha.
Ka synjuk kala pynbna ba kan nym shong kli kti ban kan iai buddien iaki kam pynroi ba ka Jowai ka dei hok ban ioh.
U Bah Wankitbok Pohshna state vice president jong ka BJP ha ka kyrwoh ula ong “ ba dang shen ngi la iohi ha ki kotkhubor bad iohsngew sharum shaneng ba ka BJP bad ka NPP kidei ki juh.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Anthony Kongwang u kyrtong ka UDP u la ai ka jing kular sha ki paidbah ban peit kyrpang ïa ka jingeh ka thaiñ bad ka jingangnud kaba ka Riwar Mihngi ka don la slem bha kata ka jingdon ka Government College ha Pynursla.
Katkum ka jingiathuh u bah Wahlang u la ong ba ia kitei ki piat la wan wanrah na Ri Turkey bad ia katei u la pyntikna lyngba ki shap bad ki muhor kiba don ha ki byrni jong u piat bad kitei ki piat kila wanpoi ha Nongstoiñ ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot bad la ong ruh ba u tei u piat baroh u shong dor kumba 6 lak tam eiei.
Ka Marian Hill Higher Secondary School ka la pynliem ïa ka Jaiñtia Higher Secondary School da 1-0 kol, kumjuh ka Jowai Presbyterian Higher Secondary School ka la pynliem ïa ka Trangblang Govt.
Ki kynhun Left, ki iathuh ba ki don 50ngut ki dkhot jongki, kiba la mynsaw, ha ka jingshah shoh ha ki dkhot jong ka  ABVP, katba ka ABVP, ka kam ba ki don 10ngut ki dkhot jongka, kiba la mynsaw.
Namar lada don ma u kum u khlieh ka District kin ym ïoh lad ban pynrungkam sop sop ïa ki briew jong ki.
Haba kylli kiei ki daw ba la pynlong ia ki dawai ban pyut ei, na ka liang u Superintendent ka hospital, u la kyntait ban iathuh, bad ong, ba ka shong ha ki bor ba halor ba kin peit bad un aiti beit ha ki bor bahlor ia ka kaiphod ka jingtohkit.
Katei ka jingtuid jong ki samla wadkam  kam dei tang hapoh ophis PWD hynrei la ju iohi man ka por ba kat ha man la ki ophis ba pynbna ba laitkam , da ki spah bad da ki hajar ngut ki samla ki ia aplai ia tang katto katne tylli ki Post kiba lait.
Ha katei ka jingïalang la wanrah ruh ïa ki 2 tylli ki mat kiba kongsan eh kiba dei na ka bynta ban pyntyllun ïa ki kam kren ïasuk jong ka jylla.
Namar ba ka dang don ha ka Kashari, ngam kwah ban kren eiei halor kane", la ong u Conrad.
La ujor, halor katei ka jingjia sha ki pulit jong ka Pynursla.
Baroh ar ngut, u Balen bad u Kyrshan kila kam ba ki dei ki president ka AJCCTA ha kaba ka kynhun u Balen kala kam ba kala dep jied nongkitkam haka 2 tarik une u bnai.
La kyntu ia kiba hikai niah kali niah thuk thuk ban iatreilang bad ka shnong ban lait na ki jingma jingmynsaw ki nongleit nongwan.
Lada ka tnad Forest jong ka Assam ka dang bteng ban lum khajna kumne ka long pyrshah ïa ka mon ki pairbah.
Ki Nongtrei ka konsil ruh da kaba burom ïaka jingkyrpad u SP kila ia pra na District Konsil.
U ong ba ka shnong Umpling ka don kumba 2300 tylli ki longïing bad ki pynmih kumba san ton ka ñut man ka sngi bad na kane sawphew naka shispah ka dei kaba pyut (biodegradable), Khatsan percent pat kaba lah ban pyndonkam biang (reusable) bad laiphewsan naka shispah pat ka dei kaba lah ban pynkylla thymmai biang (recyclable).
Hynrei  mynta ka sngi la iohi pat ba baroh ki Daju Iewduh hai hai ki kitnong khlem sopti saw bthuh bad kim riej ia ka rai ba ka district council bad ka hima Mylliem ki la dep ban pynbna.
Jowai, Naitung 5: U Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District ha ka khubor ba ka phah mynta ka nsngi ula pyntip paidbah ba ïa u surok na Mission Compound sha Iawmusiang (DC Point) bad kumjuh ïa u surok na Iawmusiang sha Chutwakhu (ba rung na Iaphi Shopping Complex) yn khang ban ïaid ki kali lashai ka sngi jong ka 6 tarik u Naitung, 2022 naduh ka por 8 shiteng mynstep haduh 3 baje janmiet shi bynta na ka jingmaramot ïa ki bynta ba sniew jong ka surok.
Shuh shuh u Bah Commander Shangpliang President jong ka seng haba kren ha kane ka jingialang ban ai jinghikai ban kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban tuh ia ki Film Khasi da kaba die lyngba ki mobile lane ki CD duplicate u la ong ba, ka jingthep tuh ia ki phlim khasi lyngba ki mobile kam wanrah jingiohnong ia ki nongshna ki phlim, hynrei ia ka umsyep jong ki nongshna phlim la tuh noh da kiba die ha ki mobile ha ka dor kaba tad.
Na kaliang ka Dorbar Shnong Panaliar kala pynmih iaka jingpynbna ba ym bit ban theh khyndew, bret ñiut, shong dih kyiad ha shilynter ka surok naduh Urlhyrdeiñ shaduh Treriat, Syntu Ksiar.
Ula ong ruh ba ka NPP kadei ka tang ma ka marwei ka National party na ka thaiñ shatei lam Mihngi bad ka la ïoh ïaka ophis kaba kyrpang jong ka, ha nongbah Delhi haba ula kawang ktieh ïaka United Democratic Party (UDP) kum ka party kaba kut tang hapoh Khanapara.
Haba nga leit thied jingthied na dukan nga iohi ha rud lynti ba ki khynnah shynrang khamtam ha kti ha kti ki mobai bad ia shong ar ne lai ngut shi kynhun.
Halor ka khubor ba ka la shah beh seng ka kong Fenela, ka la ong ba ka kwah ba lada kan mih ruh kan mih da ka jingiasngewthuh jingmut, bad ka la ong ruh ba bun na ki longkmie ka Mawthadraishan bad ki paidbah ki la lyngngoh halor katei ka khubor, bad ki ong “Shano kongheh ngin ia leit" kaba la sngewthuh ba kat shaba ka leit kin bud ia ka.
Haduh mynta, ki la jan don 12 ngut ki dkhot jong ka seng PFI kiba la shahkem ha ka kynhun NIA naduh ba la buh jingmudui ha kaba ïadei bad ka jingjia naduh ba sdang jong u snem ba la lah.
Ka seng ka pynpaw ka jingsngewsih haba lap ba ha thliew um ba hap hapoh u pud ka jylla ki jaka ki la kylla madan dew shyiap na ka daw ka jingtuh maw ki khar Assam.
Ngi donkam ban shim ïa ka jingkitkhlieh bad shimkhia ha kaba ïa shim ïa ka bynta jong ngi bad lada ka jingmih ha ka jingjied jong ngi ka long ka bym seisoh, ngi lah ban ong ba ngi ruh ngi la ïa don bynta ban pynjia ïa kane ha ka kynti kaba mynta, ngin pyrshang ban wanrah pat ïa ka jingïapher ha kawei pat ka por.
Kila ong ruh ba lada ka pulit ka jylla ki tieng ban leit sha khappud ban leit ïakhun bad khamtam ban ïada ïaki khasi ba shong ba sah ha katei ka thaiñ, ai hangi ki tiar bad ka bor ngin leit ban ïakhun hi sha khappud.
Shillong,23 Risaw:Ar ngut ki khynnah ki bym ithuh ki la synreit sharak ia ka synduk Alumuri kaba don hajan ophis ka Kur Nongrum, Mavis Dunn Road , Mawkhar.
Kane ka paw ruh naka jingshisha ba ki samla kila shongshit ban buh jingkylli hadien ba ki nongkren kila ai jingkren.
Shillong:Ka kynhun myntri jong ka Sorkar ka la rai ban teh lakam noh ia ka jingleit bar ri ki ophisar Sorkar, ha kaba yn shah tang 2 sien shisnem kata ruh ha ryngkat ki nongrim kiba biang.
"Kin sa don ruh ki sngi ba kyrpang (Special Campaign Dates) ha ka 18th & 19th bad 25th & 26th November, 2022 kiba dei ki Friday & Saturday (Sngi Thohdieng & Sngi Saitjain) ha kaba ki Booth Level Officers (BLOs) kin don baroh shi sngi ha ki Polling Stations, kumta la kyrpad ïa ki nongshong shnong ban leit mih sha ki Polling Station jong phi.
Shuh shuh ula kynnoh ba da ki spah tylli ki Syiar jong u kila ïap naduh ba ka um jakhlia umtngit jong ka Hospital ka wan tuid sha ki sem syiar jong u.
Ka jinglang tylli kine ki thiedsnam ka dei kaba ktah halor ka jinglah ban tuid bha ka snam bad pynlong ïa u klongsnam ban trei borbah na ka bynta ban kynshait ka snam.
Kumta, na ka liang ka Seng ka la pynherkrad bad beh noh shisyndon ia kine ki bar jylla ryngkat ka jingmaham iaki Kontraktor ba kim dei ban dang iai wanrah ia ki Nongtrei barjylla hapoh ka thaiñ khlem da lah ban pynbiang shuwa iaki kot ki sla kiba biang bad dawa ruh badei ban ailad iaki briew la jong(Khasi) ba kin trei ia kaba ki ruh ki la lah ban trei.
“Kane ka jingdawa ban weng ia ka jingpyn mih jingpynbna ka sorkar ba la pynlong elective subject ia ka MIL ka dei tang ka jingsngew bad kajingkhim jingmut.
Shillong, 20iaiong:Ha ka 1 tarik mynta u bnai ha ka por 3 baje mynstep, ki nongshong shnong ka KharMalki ki la kem ia uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Moses Khongjee, 37 snem karta, bad la kynnoh ba la kem ia u katba u dang pyrshang ban tuh ha ka dong.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ki ophisar jong ka tnat PHE naduh u Myntri ka tnat PHE haduh ki nongtrei kiba la trei shitom ban aiti lut na ka bynta ban pynurlong ïa kane ka prokram kaba jop.
“Kumta , ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei kum ka RDA kin sa ïatreilang bad kin shim rai lang ban pynksan ïa kano kano ka mat hapoh ka jylla," u la bynrap.
Kumta ka Khasi National Dorbar ka la aiti ia ka dorkhas ban dawa ia la ka jong ka Jylla ha ka States Re Organization Committee ha ka 1 tarik u April 1954.
Haduh mynta ki don 22 hajar ngut ki nongrep ba ri dohkha kiba ioh jingmyntoi na kane ka mission.
Ka Assam ka don 126 tylli ki Constituency  bad ha Puducherry, ka BJP, ka tam ha ki 11 tylli ki Constituency, ka Congress ha ki 6 tylli ki Constituency.
Katkum ka kaiphot la sakhi ba ki um bala lum nuksa na ki 44 tylli ki shnong ki dei kiba don ia ki coliform bad E.coli, ba duna ka pH value, ba bun iron palat ia u pud bad ka bym long kaba shngain ban dih.
Hadien jong kane ka jingjia na ka liang ki bor shnong ka Khanapara ia kaba la lam khmat da u Bah Jeremy Lyngdoh, kum u Rangbah shnong ha ryngkat ka jingsynranlang lem bad ki dkhot ka KSU Northern Border Area, kaba la ialam da u samla Alex Narleng kum u President lem bad ki longkmie na katei ka shnong, ki la leit ban iakynduh ia u P.C Gotmare, DC ka Ri Bhoi District, na ka bynta ban tuklar lem haba iadei bad kane ka jingwan knieh jaka da ka sorkar Assam.
Shillong,14 Nailar:U Deputy commissioner ka East Khasi hills u la pynbna ba la pyn khreh ia ki Bus ban kit ia ki paidbah lashai a sngi ban leit ia shim bynta sha ka sngi Rakhe Laitluid ka ban long ha madan Polo bad ha State Central Library.
Ka long pat kaba sngewdiaw ba ha ki snem kiba la leit noh la pynduh bad pynjot la jan baroh ki bynta kiba ki longshuwa ki la tei na ka bynta jong ngi bad ki pateng ban wan.
Watla ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha katei ka jingsyllad jong ka erïong hynrei ka jingduh pat kadei kaba la jur bha.
Tura:U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah ha dorbar Jylla, ula ia kynduh ia ki nong ialam Congress mynta ka sngi ha Congress Bhavan ha Tura, ha kaba ula pdiang sngewbha ruh ia ki lai ngut ki MDC, kiba wan kyrshan ia ka seng Congress ha kane ka elekshon Lok Sabbha kaba mynta.
Barabor ki kmie ki kpa haba ki khun ki la don ha ka rta 14 snem shalor, lane naduh Class VIII (class Eight) shaneng, ki la dei ban trei smat ban don barabor hajan jong ki khun, ym tang kum ki kmie ki kpa hynrei ka kamram kaba khia kum ki nong pahara, kin sa lah ban ioh ia ki khun kiba tip briew tip Blei, ki khun ki ban pynphong pansngiat syntiew ia i mei i pa ba la kha la pun ia ki.
“Ha ka jingshisha, la shah ban rah tang shisnem kat kum ka jingpynbna O.M PER/222/71/141 ba 20 Iaiong 1972 hynrei ïa ka bhah ki paid Garo la shah ban rah pat sha uwei u snem kaba long haduh 3 snem lynter kat kum ka jingpynbna O.M PER(AR)/654/79/15 bala pynmih ha ka 12 Nailur 1979" ong u Bah Passah.
Ia kitei ki nongialam Congress la bud nadien nadien da ki nongpeit pyrman jong ka elekshon komishon haduh ba kin da mih na katei ka jaka.
Shuh shuh na ka liang jong u Bah Metbah u la pyntip ruh ba ka kynhun ka la ap jan arsngi hadien ba u President jong kawei ka seng u la kular ban wanrah biang ïa ki MLA, hynrei kane kam shym la seisoh satia.
Tangba bun ki namewitheld, ghost writers ,bad address khlem shai.
La ong ba kawei ka trok kaba don ïa u registration no MLO5T 3174 ka la leit tynrah ïa ka Bolero kaba shong ine i khynnah bad kaba don ïa u registration no ML04B 3484 kaba dei ruh ka kali jong ka NEIMA Pynursla.
U la ong ba ka don ka jingthmu ban pyntreikam da u meter ban khein ia ki jingpyndonkam bording ban lait na ka jinglut ksan ka bording.
La iohi ba ka jingsyrtap da ki spah ngut ki pulit ha ki surok bad ha khyrdop ban rung sha Secretariat, ha kaba la dap tang da ki pulit kynthei suda; hynrei ka HITO, ka khlem salia bad riej bad ki la bret beit ia u syntiew shapoh khyrdop jong ka Secretariat.
Ka jingthmu ka dei ban kyntiew ïa ka jingtip shaphang kane ka kam hapdeng kito kiba lah ban ïadon bynta ha kane bad kito kiba la don lypa ha ka kam.
Ha shwa ban rah ia ka Synduk jong u Ma ieid sha katei ka iing kur Nonglait la leh niam leh rukom shwa da ka balang Presbyterian Mawkyllei hapoh ka iingsah ka jong u ha katei ka shnong bad ha katei ka por la ioh ruh ia ka jingpule shaphang ka histori jong ka jingim u ma ieid Hoping Stone Lyngdoh bad hadien nangtei la rah beit beit sha ka jaka bala pynkhreh kyrpang na ka bynta ban leh burom da ka Jylla.
Ma ngi lei lei ngi don tang arngut hi" la pynsngew u menkpa.
Katei ka kynhun ïalehkai ha ka Major League Soccer ka la ïoh lad ban ïakhun artylli ki jingïalehkai ha katei ka ri ba riewspah kum shi bynta ban pynkhreh pat na ka bynta ka samoi ïalehkai kaban wan, tangba kam shym la lah pat ban ai jingkyrmen lane ban jop ha kane ka jingleit jong ka ha Riyadh.
U ong ruh ba baroh ki nongniah kali ki ong ba lada ha ka khangdam (lockdown) ki lah ban im khlem kamai haduh lai ne 4 bnai, kam don jingeh ia ki ban shong sa shibnai bad kane kan nym don jingktah eiei ia ki.
Ym tang katta hynrei u la ong ruh ba dei tang ka jingïatylli ka ban long ka atiar ba lah ban pynkhlaiñ pat ïa ka jaidbynriew.
Na ka liang jong u nongrep, kine ki jaid jingthung ki long kiba kham jem ban pyniakyrpang ia ki jaid jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Birbor ula ïathuh ba mynta ka sngi ki nonghikai kila shah khot hajir ha Sadar Thanat na ka bynta ban kylli pyrthuh haba ïadei bad ka jingjia ha ka 6 tarik Risaw.
Ki pulit ka Assam ki la ioh ban kurup ia ki masi kiba la thmu ban shalan tuh na Jorabat bad da ka jingshim khia jong ki pulit la leit ban pynap shrip bad la ioh ruh ban kem ia arngut ki briew kiba donkti ha kaba iadei bad kane kam ba la tip kyrteng kum u Abdul Kalam bad Abdul Hamid.
Ha kane ka jingïaleh-kai ha shwa ban wai ka kylla step, u Marco Asensio u la lah ban pyntam da shi kol ïa ka PSG.Haba bteng ka jingïa-lehkai ha ka kylla miet, dei ha ka minit kaba 52 ba u Mbappe u la ïoh ban thep ïa ka shi kol bad dei tad ha ka minit kaba 90 ba u la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba ar, hynrei shwa ban put pynwai ïa ka jingïalehkai na ka liang jong ka Lens ka la ïoh ban pynphai shi kol lyngba u Morgan Guilavogui.
Shuh shuh la pyntip ba ïa ka Tourist/Guest kiba wan sha miet yn pdiang ïa ki naduh ka por 4 baje janmiet shaneng ha katei ka juh hi ka sngi.
"Ngin eksamin la ka Council kan shim khajna ne em na ka jingwah ia ki jingpynbna ha ki jaka ba peit ka Council bad ki jaka ba buh ia ki mashin ATM", la ong u CEM ka KHADC.Ka  Vishwa Hindu Parishad (VHP), ka la ai por haduh U Jymmang jong u snem 2015, ia u myntri rangbahduh, ba un rai halor ka jing ia kynad halor ka  Ram Janmabhoomi-Babri Masjid bad katei ka seng, ka byrngem, ba kan iaid paidbah ban tei noh ia ka Ram Temple ha Ayodhya.
Kane ka ka jingïakhih jong kine ki sengbhalang ka long ban pyrshah ïa ka jingshah siat ïap ki khasi ha ki pulit Assam, kaba la jia ha ka 22 tarik Naiwieng, ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills distrik.
Haba kren ha kane ka sngi u bah Sanbor u la ong “Ha ka por mynshwa haba ngi trei ha ki sengbhalang ngi ju trei naduh myn siem,namar shibun ki jingeh ban trei wat tang ban pyn poi ia ka khubor ban don ka jingiakhih ruh bad mynta ki la kham suk haba ia nujor bad ka por mynta".
Na ka jingtip kaba la ioh ban lum, ka long ba ki la don shibun briew na katei ka shnong, kiba la sah ram ha ka MeECL, namar ba ki khlem siew ia ka bai bording bad kaba la pynlong ia ka tnat MeECL ba kan sangeh sam bording ha katei ka shnong, kumta haba ki la shah ot-bording na Meghalaya, kitei ki juh ki briew ki la pyrshang pat ban leit pan bording na ka jylla Assam, ha kaba ka Assam ka la pyrshang ban leit pynpoi bording ha katei ka shnong, hynrei namar ba la mih ka jingpyrshah na Meghalaya bad kaba la pynlong ia katei ka shnong ba kan hap shong khlem bording.
U la ïathuh ruh ba kiba bun ki jyrwit jyrwat ki mih dei kiba la leh khnang da u General Manager kane ka Kompany u Bah K Lyngdoh, namar ki daw kiba tang ma u hi u tip kham bha.
Guwahati: Ka Gauhati High Court (GHC), ka la hukum ia kiba bun ki  Deputy commissioner (DCs) bad kumjuh ia ka Bodoland Territorial Council (BTC) ba kan kyndang naphang ia ki bar Jylla, kiba sah ha ki jaka jong ki trai Jylla ha Assam.
Ka jingleit buh dorkhas ka Seng, ka long ba hadien ba ka la wan ban jurip ia baroh ki jaka ai jingsumar hapoh ka Amlarem Sub Division bad ka Seng ka la shem shibun ki jingeh bad ki jingduna kaba ki paidbah ka thain War Jaintia ki iakynduh.
Shillong: Ka All Meghalaya Dancers Association, ka la pynhap pyrda noh ia ka Grand Finale Meghalaya Superstar Season-IV ha ka jingiakhun kaba iakhait bha ha kaba ka kynhun Wansai Fusion ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh kum ki nongjop ha ka shad bad ka Samla Philari Nongbsap, ka la rah ia ka nam lahduh ha ka jingiakop rwai ha ryngkat pisa kaba heh bad la bud pat iaka nam ba ar ha ka iakop shad da Ibansiewdor Lyngdoh bad ia ka nam ba lai la ioh rah da ka kynhun shad Little Star Crew, bad ha ka iakop rwai ba ar la rah da u samla Kevinson Talang bad ia ka nam ba lai la rah da I Ridian Khongdup, bad ki top finalist.
Dei lyngba jong kine ki 23 tylli ki dak ba ngi sa lah ban ïoh ïa kiba bun ki kyntien kiba ngi pyndonkam man la ka sngi.
U samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC West Khasi Hills District, u la ong, “Mar ïa ïoh jingtip ïa kane nga la duh thiah duh dem shisha bad lyngba ka jingplie lad u Blei, ngi wan mynta ban ïarap ïa phi da ka ba ïa lum u synñiang na ki para dkhot ka seng.
Shuh shuh u bah Mawsor u la ong ba haba phai lei sha ki jaka sumar ka don ka jingiapher sha bneng sha khyndew ha sor bad ha nongkyndong, “Ha nongkyndong ki doktor, ki nos kim poi thikna sha ki jaka sumar,ki briew kiba duk kim lah ban leit sha sor ban phah sumar.
U la ong ba u Pa ieid jongki u dei u RB Lyngdoh bad ka kmie ieid ka Pamela kaba shu ai jait Lyngdoh tang namar ba kam tip tynrai ia la ka jait.
Kumta ka la ai jingmut na ka bynta ki paidbah ba ki dei ban pynmlien ban bam ïa ka dohkha khnang ba kin ïoh ïa ka met kaba khlaiñ.
Da ka jingïoh kem ïa kawei ka nongkhaïi drok ha East Jaiñtia Hills District, ki pulit ki la ïoh ban kem sa ïa kawei ka nongkhaïi drok na nongbah Shillong, East Khasi Hills District ha ka step sngi Palei.
Haba jubab ia katei ka jingkylli u bah Pyn shngaiñ u la ong ba kam shym la don ha ki kyndon aiñ ba ki nongbishar ka District council kin ioh buh ding soh saw ha ki kali jong ki hynrei u la ong ba un sa shimkhia ia katei ka kam namar ba ka jingong ka MDC ka Nongpoh ka long kaba dei.
Ngi wan hangne ym ba kwah burom ïalade ne ka ilekshon hynrei na ka bynta ki paidbah baroh.
Ho,oid ka iew Khristmas ia mynta kam pat da khluit bha hynrei manla u snem hi la iohi ba shi taiew shuwa ban poi ka Khristmas ka iew ka la shongshit hi kir.
Kumta ka klob ka pyntip sha kine ki rangïalehkai bad ki dkhot barim ba kin sngewbha ban phah ïa ka kyrteng jong ki lyngba kine ki Whatsapp nombar 8416076333/9863091116 ha shuwa jong ka 11 tarik mynta u bnai Jymmang 2023 khnang ba ka klob kan ïoh ban pynkhreh ïa ka jingdonkam.
Shuh shuh shuh la ong ruh ba katei ka thuk thuk ka don ia ka chesis number -MD2A15BY2HPL06471 bad Engine number – JZYPHL07020 bad ha kaba iadei bad katei ka jingjia ki pulit kila rejistar ia ka kes ha Shahlang PS katkum ka kes number 18(12)2018 under section 380 IPC bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Kine ki signal, ki dei kiba la tip da ka kyrteng Fast Radio Bursts (FRBs), ki dei kiba wan ha ka sur kaba rit bha bad kiba wan na ka thymmei kaba jngai bah jong ka haw haw bad ia katei ka sur, la ju tip kum ka  FRB121102.
U Himanta Biswa Sarma Myntri Rangbah ka Assam haba kren dang shen sha ki lad pathai khubor dang shen u la ong ba ki pulit ka Assam ki trei shitom bha ban ïoh kem ïa kitei ki san ngut kiwei pat kiba dang rieh tngen ha Assam.
Tyrna, Nohprah 05: Ka Ealaka Tyrna, lyngba ka Tourism Management Committee ka la pynkhreh shaid shaid na ka bynta ban pynlong ïa ka Living Roots Festival kaba ar, ka ban long ha ka 7 bad 8 tarik mynta u bnai.
Kumba long mynta ban rung ha krem Arwah lah long kumba ïaid proseshon.
Kine ki lai tylli ki long kiba khraw bad ba kongsan eh haba u Blei nongbuh nongthaw u lah ai kyrpang hynrei lada ngin husiar bha ngin sa jot namar ki don shibun kiba ap thap ban knieh noh ia ka hok longtrai jongngi na kata ka daw ngi dei ban lok kiba adkhar bad phikir bha da kaba sumar sukher bad ban pyneh ia la ka jong ka riti ka dustur haba ngi ong ngi ieid ia la ka jong ka Ri, na ka liang utei u riew rangbah, u lah pynpaw ba ka Ri kadei ka khyndew ka shyiap bad ka khyndew kadon ha nga bad phi kumta lada ym nang ban sumar ia kaba u Blei u lah ai ia k jaitbynriew, kumta khlem pep ka jingtim bad jingjot kan wan ka hap ym tang ha ngi hynrei kaba kham kordit ha ki pateng bahadien.
