U la ong, manla u snem da ki hajar ngut ki mynsiem bakordor ki shu duhei tang ha ki jingjia aksiden bad ka daw ka dei na ka jingñiah kali khlemakor, ka jingñiah stet shaba palat bad ka jingbym burom ïa ka hok jong kiwei pat.
“Ngan dang iai ia treilang bad phi, ka sorkar ka buh thong ban kham iarap ia ki LP bad UP School da ka jingthmu ba baroh ki khynnah skul kin lah ban pyndep ia ka matrik na shnong lajong" ong u bah Prestone Tynsong da kaba bynrap biang ba ha ka mang tyngka kaba dang shu dep ka sorkar ka la kham pynnoh sha ka tnad pule puthi naba ka buh thong ba ha u snem ban sa wan kane ka jylla ka dei ban long kaba kiew sted ha ka jingnang jingstad ban ia kiwei pat ki jylla.
U Md Nafees Siddique u la ïoh 4/26 bad u Aryan Bora 4/30.
Ki Mikir Hills ki dei ki trai shnong ha Dhansari ha Assam naduh barim bajah bad da ka jinghiar thma ki Kashari ïa ki bad ki la phet rieh shapoh Jaiñtia Hills da kaba u Syiem Jaiñtia u la shah ïa ki ban shong shipor (Temporary) ha kane ka jaka bad kim dei ban kam hok ïa ka jaka kaba ki shnong.
Shillong, 16 Lber:U MLA ka Nong thymmai u Dr Jemino Mawthoh u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba ka sorkar ka la ai skhim ia kito ki longkmie kiba iaphet lok lyngba ka Chief Minister Scheme for Social Assistance.
U Conrad K Sangma, hynnin ka miet, ula thoh ha ka peij jongu ha ka facebook, ba mynta ki don 8 ngut, kiba dang don ha ka jingshah sumar bad 51 ngut, ki don baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka Jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor halor ka jinglong jingman ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka jylla, u Saleng u la ong ba kane ka jingkulmar kaba la mih, ka la wanrah ka jingduhnong kaba khraw, ha kaba ka la ktah ïa ka imlang sahlang bad ki paidbah.
Shillong, K’lyngkot, 13: U Nongïalam jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge, u la shah jied kum u Chairperson jong ka INDIA bloc, kaba long ka shatri jong ki Seng Saiñpyrthei kiba shong ha ka liang pyrshah.
Ia kane ka iing kaba saw mala, la dei trai u Amit Singhania kumba la iathuh u para jong u.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Israel, ka iathuh, ba la ioh tam ia 260 tylli ki met iap, na ka jaka  ialeh kmen ki nong Israel, na ka jingleit hiar thma jong ki ehrang Hamas.
Te, kine ki long tang ki jingiohi bad ki jingaijingmut sha ka sorkar na ka bynta ban tem ia ki jingeh kiba mih na ka jhep ha Iawmusiang Jowai.
Ka tarik ba khaddu ban khang ia ka aplikeshon kan long ha ka 23 tarik u rymphang, 2015 lyngba ka online katba 2 tarik pat u lber offline na bynta ki samla ka thain shatei lam mihngi.
Haba la wan ban tied, ha ka pali ba nyngkong ka Meghalaya ka la lah ban kamai 183 ron bad haka pali kaba ar ka la lah ban kamai tang 43 ron bad pynlong ïa ka Bihar ban jop da 178 ron.
Ngi sngewnguh ruh ia baroh ki Lyngdoh bad ki Sister khamtam ia ki Sisters VSDB bad ia i Fr Jame Ellister Bareh,Parish Priest Lad Rymbai, kiba la kyrshan ia ngi da ka jingduwai ba pher ba pher bad ruh da ka Mass bakhuid ba kyrpang.
Ki jaka kiba hap ha ka korphiw ki long ki jaka Municipal bad Cantonment, ki jaka jong ka  Mawlai bad  Mawpat Blocks  bad nangta ki jaka jong ka  Mylliem Block na jingkieng Umshyrpi sha 7th Mile Upper Shillong, Madanrting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Diengiong bad Siejiong.
School, Wailen Syih, Monlang Ladong, Streamly N Suchen, Samla Pynkmenlang Sanmiet Symbud Kongsan bad u Kongsan u samla D.Thabah.
Baroh ngim lah ban ia nujor ia lade kum U Pa’iem Tirot Sing Syiemlieh, U Woh Kiang Nongbah, ka Phan Nonglait hynrei to ngin IEID ia la ka RI da ka DOHNUD ba shisha naduh tyllong ka DOHNUD jong ngi.
Kyrmen Ka seisoh namar Kane Ka buit lah leh da bun spah snem mynshwa.
Ka shnong Umsyiem ka ba don ha khmat shwa ban poi ha Dawki kana dei khappud bad ka Bangladesh.
U la ong ruh ba na ka bynta ban pynurlong ia ka jingdawa ban ioh ia ka Jylla Ri Lum Garo, ka seng kaba la iakhun ia kane ka kam naduh ka snem 1992 kan iaid shakhmat da ki jingiakih kynthup ka jingiakhih shah thngan, pakhang ophis, pakhang shnong bad kiwei kiwei.
Na ki 4550 tylli ki kor um iing ba la pyntreikam naduh ka 15 tarik Nailar 2019 ka la kynjoh sha ka 4,00,812 tylli ki kor um iing kiba la treikam mynta.
Katkum ka khubor ba la ai da u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger, ka jingwan pur jong ka jingïashoh bad jrong kti hapdeng ki jaitbynriew Kuki bad ki Meitei ka la jia ha ka por kumba 5:30 janmiet hajan ka skul Mizo Modern School ha Nongrim Hills.
Kumta la sngewdei ban kyrpad ban don ka jingpyrshang ban pynneh ïa kane ka jaka.
Lada wan da ka synshar President ruh kam man iarap satia.
Ka parti kam don bynta eiei ruh em haba iadei bad katei ka bynta bad ka parti hi kam ai jingkyrshan satia ia ka parti ka jong phi, kumta lah kyrpad ba kin shim khia ba ki weng noh ia ka jingkyrshan jong ka parti kan long naduh mynta ka 3 tarik Lber 2023.
Ka jingñiah lymmuh ïa ki kali bad ar shaka bunsien ka ïalam sha ki jingjia ba sngewsih.
Ka mat ïakren halor u pud u sam kadei kawei na ki mat jong kine ki sng ne ka ‘topic of the day’.
Ka jingjied ban bam kine ki jingbam anla ka sngi kiba lah ban ai jingmyntoi naka bynta ki bacteria kiba don ha ka kpoh ka dei kaba ïarap bad ai jingmyntoi ruh halor ka jingtylliat jingbam.
Kane ka ophis treikam kan long ruh ka shlem ïamir jingmut bad kan long ruh ka jaka ban ïaphylliew jingmut hapdeng jong ki, ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka AMCSA u Bah Emanuel Syiem Malngiang.
U president jong ka KSU Ichamati ruh u la shah ktah kti ha kitei ki dkhar kiba suba jur ba ki dei ki bar jylla, kiba kwah ban buhai shnong beaiñ ha katei ka thain.
Katba ka Rangmaw Sports Club pat ka la jop da 2 – 1 kol ïa ka Mawbidong Sports Club.
La iathuh ba kane ka iing dei kaba la khang bad hadien bala plie la lap iaka metiap u Olino Rymbai ba thiah lyngktar hapdeng ka jinglyngkien daka snam haki lyntang ba siang madan na ka bynta ka khlieh.
Ka Annual Account ba dang sah jong ka KHADC ka long naduh u 2020-21 haduh 2021-2022, JHADC ka long 2019-2020 haduh 2021-2022 bad ka GHADC ka long 2016-17 haduh 2021-2022.
Ha ka sngi Thohdieng yn bud sa ka jingiakhun semi final kaba ar hapdeng ka Shillong Cricket Asso-ciation (ba wan a ka kyrdan ba hakhlieh ha ka Zone 1 Group-B) bad ka Tura DCA (kaba wan ba-ar ha ka Zone 2).
Kiba leh kumta, kin ngat hapoh ki kyndon jong ka jingpynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct (MCC) ba la pynjari da ka Election Commission of India (ECI).
Shillong, 13 Nailar:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Bah Peter S Dkhar ula ong ba ka sorkar ka la pynbiang ia ki bor pahara na ka bynta ka jingrakhe ia ka sngi Laitluid ka ri ha ka15 tarik Nailar.
Ka riti synshar ka ri India ka la kdew da kaba shai ba ka ktien Hindi bad English ki la dei lypa ki ktien thoh bad kren ha ka ri.
New Delhi, 19 Jylliew:Ka sorkar India, ka la bthah ia baroh ki briew sorkar, kiba don ha ki tnat bapher bapher, kiba la thung da ka sor kar UPA mynshwa, ba kin hiar shuki noh, ong ki lad khubaor.
Ki pulit ki la kem ia 3ngut ki briew bad nangta sa ia kawei ka kynthei briew.
Ki samla bad kumjuh ruh kito kiba trei ha ki kam pynneh mariang ki la sngew bynniaw bad khih khuslai jingmut namar ba ki tieng ioh ba kane ka EIA 2020 kan long ain ha kine ki sngi ki ban wan.
Namar kata ngi buh ka jing kyrpad iaka sorkar ba kan shimkhia halor kane, ha ka jing iadei bad ki bor Shong Bad ki Volunteers da kaba ai iaki ki tiar ki tar jing iada kumba ka lah dep mang ban pynlut na bynta ki tiar jingiada,lym kumta kane ka pisa ba lah mang ka don jaka rieh tngen haei re haei, ym tang kata Ka pyntlot iaki ba Trei Hok, trei mon Sngew bha ban leit leh kino kino ki Kam, Lada ymdei baki pyrkhat iaka imlang sahlang, mano hi ba kwah ban leit tur sha ka jing iap ? ym don wat tang uwei ruh u briew uba kwah ban iap.
Lada u bud beit ïa ka rule ym don hi mano mano ba lah ban leh pyrshah lada u ai jingithuh ruh ka biang lada um ai ruh aiu shuh ngin lah ban leh," jubab u Bah Ronnie.
Kat kum ka khubor ba la ïoh la ïathuh ba kine ki saw ngut ki la mih da kane ka kali Bolero nangne na Shillong ban leit phai sha Tura.
U briew uba beh ha ka iap ka im; uba kit ha ka khia ka shon ( kumban shu ai nuksa, u briew uba lah ban siew bai skul khun; uba lah ban siew bai hospital; u briew uba lah ban siew bai kali ban ia leit bam khana; u briew uba kloi ban pynpoi ei ia u khaw, shini bad umphniang sha iing iap briew; u briew u bym salia ban pynlut ban thied kyiad ban ia leh tamasa ki nongbud).
NGA ruh Nga mut ba ymdon shuh Ki Kam ba Ki nong Meghalaya Jong ngi Kim Nang ban Leh.
Shillong: U MLA ka BJP ka South Shillong, u bah Sanbor Shullai u la kynthah ba kam don jingmut ban jied ia ki seng riewlum ne ia ka Congress, namar ba u la kam ba ka sorkar ha Delhi yn wan biang ka BJP.“Ha ka por mynshwa, ki paidbah ki la jied ia ki seng riewlum kum u MP sha Parliament hynrei um ju ioh kren, u shu bam soh ot sha kyndong", la kam u bah Sanbor haba kren mynta ka sngi.
Ka la pyntbit ialade da kaba iashim bynta ha ki prokram CNE bapher bapher ba la pynlong ha ka ri, ha jylla bad ki distrik.
Kam sngew ïahab ba u President ka MPCC um don jingtip ïa kane ka jingshisha bad ka pyni ruh ba une u MP u kwah tang ban pynsaphriang ïa ki khubor lamler tang ban myntoi ha ka saiñ pyrthei," ula ong.
U Bah Lapang u la buh ia kane ka jingkyrpad ia u CEM bad kinongkyrshan jongu kiba pynlong jingshah thngan kaba la iaid palat shitaiew mynta ha u dur mot jong u Kiang Nangbah hajan Shillong CivilHospital.
Ki runar ki la pynpra ruh wat ia ka jingtep ha utei u lum.
U Bah Nicholas ha ka jingkren jong u, u la ong ba ïa kane ka pisa ba u ïoh na Mawphor un thied Glove na ka bynta ki nongtrei ka Shillong Municipal Board kiba trei ha ki kam pynkhuid.
Ka khlam corona, kaba la syngngeit jur ia ka jylla Maharashtra, ha ki bun bnai ba ladep; mynta ka kynti, ka la rung syndon hapoh Bank thaw pisa bad kata ka long ha ka Currency Note Press (CNP) kaba don ha Nashik jong ka Jylla Maharashtra.
Mynta ka sngi, ha ka por 12baje nohsngi, la iohi ia kitei ki khar Bangladesh, kiba rieh ialade ha ka khlaw jong ka Pyrtakuna bad ha ka jingleit thwet biang por, la ioh kem ia ki arngut na kitei ki khar Bangladesh bad kitei ki kynthup ia U Misba Uddin (31) bad U Badrul Alom (30).
“Ka jing thmu ban shna iaki dawai ban iakhun pyrshah ka jing pur ka jing pang’corona virus’ kadei naka bynta ban sam sha baroh ki nong trei ka tnat ka koit ka khiah lem bad iaki riew paidbah kiba don hapdeng ka jing iakhun pyrshah ia u khniang COVID-19″ la bynrap u bah A.L Hek.
“Ka jingweng kam noh ïa u Das, ym tang ba ka dei na ak bynta ka hok jong ka lanot, hynrei kumjuh ruh ka long ka lynti jam jong ka jingai jingïada, jingshong shngaiñ bad ka hok jong ki samla pule, ki nongtrei bad ka imlang ka sahlang jong katei ka jaka pule bad ïa u paidbah kumjuh," bynrap u Chyne.
U la ong ba ki Chief Secretary na baroh ar tylli ki jylla, ki dang iai bteng ban iashong ban wad ki lad ki lynti ban pynbeit ia kane ka kam.
Hadien kane ka shikol na ka liang ka Friends United kala ïakhun dohïap ban pynphai kylla ïa ka shikol hynrei kam lad satia haduh ba kut, lyngba kane ka shikol ka kynhun jong ka Rympei PIP kala long syndon ka lahduh mynta ka snem.
Kumjuh ka K.B Memorial SS (East Jaiñtia Hills) ka la ïakhaid mar 1-1 kol pyrshah ïa ka Little Star English Medium SS (Eastern West Khasi Hills).
Kumjuh ka seng ka pynrem jur ruh ia ki ngut ki MLA kata u Bah Kyrmen Shylla uba dei ruh Myntri sorkar bad ia ka kong Santa Marry Shylla MLA Sutnga Saipung kaba don ha ka Sorkar halor ka jingbym lah jong ki ban pynbor ia ka sorkar ba kan phaikhmat lem ban peit ia ka bha ka  miat bad ka koit ka khiah jong ki paidbah ka Constituency jong ki bad ia ka District hi baroh kawei.
“Haba don uba wan ud lada u dei nangno nangno ruh, ngam lah ban set ïa ki shkor, ban khaprip ki khmat jong nga khlem ïarap katba lah", la ong u Bah Dasakhiat.
Tura, Iaiong 27 : Ka Garo National Council (GNC) ka la pynpaw hakhmat u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba ka jingpyntreikam jongka NEHU da ka Central University Entrance Test (CUET) ban ïoh rung College ban bteng ki jingpule ïa ka BA, BSc bad BCom ka dei ka jingthom beiñ ïa ki samla pule Riewlum nalor ba la buh bhah kyrpang tang 7.5 % ïa ki samla pule riewlum ha baroh kawei ka NEHU.Kane ka jingbuh bhah kyrpang tang 7.5 % kam dei tang ka jingthom beiñ ïa ki paid riewlum hynrei ka dei ruh pyrshah ïaka Reservation Policy jongka jylla Meghalaya kaba la pyntreikam naduh u snem 1972.
“Hynrei da ka hukum ba pynmih khatduh jong ka Ïingkashari, ngin sa shong biang, ngin sa ïakren ha ka Kynhun Myntri, ngin sa ïakren ha ka MDA bad hadien ngi lah ban khot wat ïa ka All Party Meeing," ula bynrap.
:U nongïalam jong ka seng BJP bad Myntri sorkar, u Alexander Laloo Hek myn ha ka 6 tarik, Naiwieng, u la ong ba ka BJP ka don jingkyrmen ban jop ïa ka ileskshon ban wan jong ka Lok Sabha(LS) na Shillong bad Tura namar jong ka “jingbun ki nongthep vote".
“U Bah Ronie u la kren lamwir, imat um pat bit ban bat kam myntri sorkar", la ong u Bah Egenstar.
Ka Supreme Court, ka ong “Kren shai ia ka jingmut jongphi.
Ha East Jaintia Hills ka kynroh jongka Umkiang PHC ka la khyllem bad julor jur.
watla ka UDP kan weng noh na ka ARPA tang namar bym kyrshan ia u kyrtong jongka u Bah Paul Lyngdoh, ngim nym babe eiei namar ba ngi la rai ban kyrshan ia u Pastor Basaiawmoit", la ong u Bah Nongrum.
Na kata ka daw ka sorkar jylla kam kwah ban shu ïehbeiñ ïa ki kumta bad ka la dep thaw ïa ka kynhun ka ban thaw ïa ka policy na ka bynta jongki ha kane ka jylla.
Sa tang khyndiat por, ha ban mih u snem thymmai, ka la dei ka pali jong ka Jylla Meghalaya, ha kaba u paidbah Garo, Khasi bad Jaiñtia kin jied ïa kita ki hynriew-phew ngut ki dkhot jong ka Dorbar Thaw Aiñ, bad na kine, kin sa don kito ki ban lah ban thaw ïa ka sorkar thymmai.
U Waheh Shnong Mondew Pohtam ula pynpaw ka jingkmen halor ka jingtylli ka shnong ban ïatreilang naduh khynnah, samla bad ki rangbah ban pynlong ïaka shnong kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei.
ba u  modi hi uba iuhroit iska hok jongkiwei, ym ki liang pyrshah, hema maleni lei ka dei tang ka xerox copy wat kam dei ban batai stad.
Mynta bad lashai ka sngi, kan don ka  jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla, katba ha ka 24, 25 bad 26tarik Jylliew 2023, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba kham jur, ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
“Ngi kwah ba na kane ka shnong kin mih ki kam kiba bha ban wanrah jingkylla ia ka jylla khamtam ka jingtrei jong ka seng kynthei Mawkhar," ula ong u Dr Mukul.
Ha katei ka sngi haba ki kmie ki kpa haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba utei u samla wat haba um ju don ryngkat naduh dangrit, pynban kane ka jinglah jong u ka la pynkyndit ïa ki bad kim shym la poi pyrkhat wat u long ruh u khynnah u ba shida shisur.
U General Secretary ka KSU Mawshynrut Circle, u samla Ulysis Ryntong, u la kyntu jur ïa ki paidbah ba kin long kiba husiar bad phikir na kum kine ki kam thok kam shukor khnang ba kin nym shah shim kabu bad u la ong ruh ba ka seng ka ai por tang shibnai ban pynphai lut ïa ki pisa jong ki paidbah lym kumta ka seng kan sa shim da ka sienjam kaba tyngeh.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 621 ngut kiba dang pang na u COVID-19 ha kaba ha East Khasi Hills ki don 373 ngut kiba kynthup 22 ngut ki Armed Forces bad 351 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 10 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 4 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 20 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 24 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 8 ngut, ha West Garo Hills district ki don 134 ngut kiba kynthup 3 ngut ki armed forces bad 131 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 15 ngut, ha South Garo hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills district ki don 25 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 6 ngut.
Mar syn ioh ia ka jingmang ban shna, ka jingpyniaid shaphrang ia ka jingjied kan sa sdang.
La ïathuh ba la bthah ruh ïa ka SBI ban treilang bad ki hospital kiba biang ym kum ka MHIS ha kaba ki don ki hospital kiba ym pdiang ïa ka MHIS shabar ka jylla.
Ki pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills ki la ïoh ban kem noh ïa uwei u nongkhaïi drok ha ryngkat u drok ba khia kumba 11.2 gram na kawei ka ïing kaba don ha Upper Kench’s Trace.
Kumta kaba beh spah palat bunsien ka ialam ia u briew sha ki jingsngewsih ba bunjait.
Ki pulit jong ka West Jaintia Hills District ki la khlong biang ïaka met ïap jong kawei ka longkmie kaba la suba shah pynïap hala u jong u lok ha kawei ka shnong ha West Jaintia Hills District.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma mynta ka sngi u lah pyntip ba ka kaiphod jong u kadei ‘negative’ iaka COVID-19.
Lehse ba dei ka shnong nongkyndong.
Ngan iai pynim ia kane ka case bad lada u Blei u isynei ia kaba ngan don ha ka bor, ngan hap ban khyllie bad hap ban pynngat ia ki briew kiba don ha kata ka bynta ban ai ia kata ka rai kaba bakla ha kaba u DGP u la pynpaw da kumwei, u CM u pynpaw da kumwei, u Home Minister u la pynpaw da kumwei, haba ki ong ba ki phah leit ban kem hynrei ha ka por ba ki leit pat ki leit pynban ban siat, haba kumne mano ba leh political drama?".
Ïa kine ki jingshem la pyni ha ka Proceedings of the National Academy of Sciences.
Ka Iing Bishar kala buh ban bishar biang ia kane ka kam ha ka 5 tarik u Jylliew, 2023.
U Rev.J.J.M.Nichols Roy u la long shisha u riew khraw pyrkhat ym tang ia ka jait bynriew Khasi hynrei ia ki paid riewlum hapoh Northeast India.
Kane ka dkhot jong ka NCW ka la iathuh ba ka kaiphod jong kane ka surbe yn sa pynlait paidbah hapoh hynriew bnai.
Hangtei la suba shuh shuh ba kitei ki jingsong ki dei ki tiar beaiñ (smuggling).
Ka Fish Farmer’s Producer Organization haka sngi Balang kala jied iaki nongkitkam ba thymmai jong ka seng ha office treikam jong u Superintendent of  Fisheries, West Jaintia Hills District Jowai.
U bah Dmikstar Lyngdoh Nonglyngkien, uba long u Secretary ka kur Lyngdoh Nonglyngkien bad uba tip bha ia ka kñia ka khriam, uba tip lut ia ki riti dustur ki Maram u iathuh ia nga ba ka khlam khieshohrieh ka la sdang naduh ka snem 1793 bad kut ha ka 1800.
Shillong: U bah Ardent Miller Basaiawmoit u nongialam ka Revolution, u la ong ba ka jingwan jong u Myntri kam pohing ka sorkar pdeng, u Amit shah ha ka jylla, ka long kaba khlem akor namar ba wat ia ki nongialam ka jylla ruh u shu kren da iaid.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang kaba long ha ka 12 tarik Nohprah hapoh ka jingïalam ki katto katne ngut ki riew rangbah kynthup u Bah Kyntiewborlang Syiemlieh, Bah Nolandro Lyngdoh, Bah Everson Marbaniang, Bah Mayborn Marbaniang, Bah Dherilang Jaba, Bah Roystar Rani, Bah Win Kharryngki bad kiwei pat kumba 1500 ngut kila pynskhem ïa kane ka rai ha Pyndengkhah.
Kat haduh mynta, na ki dak jingkhein, kiba la nang paw, la iohi ba ka seng BJP, ka la nang tam ha ki 47 tylli ki Constituency, ka JDU, kaba iatreilang bad ka BJP, da 37 tylli ki Constituency lem bad kiwei ki seng, ba ki ia treilang, ka NDA, ka don 86 ngut kiba la nang tam haduh mynta.
Nongstoiñ, Jymmang 31: Ka lyer jong ka election na ka bynta ka Party NPP ha Nongstoiñ, ka la nang beh bad la sakhi ba na ka por sha ka por katei ka party, ka la ïoh ban pdiang sngewbha ïa ki dkhot ba thymmai bad kumjuh ïa kito kiba wan pynïasoh na kiwei pat ki party.
Katkum ka jubab RTI ka Municipal Jowai kala dep phiah ia u pud u sam jong ka bad baroh kawei ka Jowai la khein iaka hapoh ka Jowai Municipal Board.
Ha kaba shim ba ki khun ki la shemphang ia kata, la ai jingsur ia ki ban im laitluid bad ka jingmih ka long kaba mynsaw bad ktah ia ka lawei jong ki hi.
Halor ka khubor, kaba la pynmih ha ka 29tarik Nailar 2014, kaba ong “U Dr Mukul u lehbha, ngam don por ban iakhih:Ampareen".
"U Bishop jong ka Jyllaniam Jowai u Most Rev.Ferdinand Dkhar uba la ai jingkren ha ka ktien Khasi u la sneng bad kraw ïa ki riewngeit da kaba pynkynmaw ba ka jingwan iuhkjat jong u Apostolic Nuncio uba long u nongmihkhmat jong u Pope Francis, ka jingïadon lang jong u Bishop Joachim Walder na Aizawl bad ki riewngeit na kylleng ka jylla bad wat na shabar ri ka pynpaw shai ba ka Balang Catholic ka long kawei bad ka phaikhmat sha u Jisu kum u nongsharai ba hakhlieh tam kum ka tynrai bad ka tyllong jong ka jingieid.
Kumta u la ong ba lada ki paidbah ki jied ïa u, marwei un ïeng laitluid ban pynsawa ïa ki dawbah jong ka Jaidbynriew ha Parliament.
U Secretary Shnong ka Darrang u ma Kitbok Ryngksai ula iathuh ba une u rangbah ula leit khwai bad hadien ba woh u ksai shapoh um ula leit pyllait, hynrei namar ba khlain bor bad heh ka wah Umngot watla u nang ban jngi ula ngam jyllop.
Kawei pat ka prokram ha kane ka sngi, ka long ka jingpyllait paidbah ïa ki kot ba la thoh da u Bah KW Nongrum, bad u Prof.Kympham Nongkynrih.
Ha ka snem 1911 ka sorkar Bilat ka la pynkynriah noh ia ka nongbah jong ka Ri India na Kolkata sha New Delhi.
Lah ban pynkynmaw ba u MLA ka VPP na North Shillong, Bah Adelbert Nongrum, u la kynthoh ba ka rukom khot ban thep kam pulit da ka Central Recruitment Board ka long kaba be-aiñ bad kaba khlem ïaid satia katkum ka Office Memorandum jong u snem 2022.
Lyngba ka The United Khasi & Jaintia Hills Autonomous District (Electors from the 23 clans of Raid San Shnong of Mylliem Syiemship) Act 1957 la pynjanai ia ki nongjied Syiem ha kaba la pynrung lang ia ki 23 Kur bad kumba long mynta ki don baroh katkum ka Act 49 Kur.
Ngi don ka jingïadei kaba jan bad ka Meghalaya bad ngi burom ruh ïa ki paidbah ka Meghalaya bad ïa ki paidbah jong kiwei kiwei ki jylla ha ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi," ong u Hazarika.
Ha kane ka jingsumar kaba kynthup ïa ka jingpynbeit shyieng bad sop pat ïa kata ka jingmynsaw da ki kynbat ba ki nongsumar ki kheit na khlaw.
U Bah Tynsong u la kdew, “Ka dei ka jingshisha ba ïa ka Roster System ymka Meghalaya bad Assam.
Ka jingsynshar kane ka sorkar ka la noh shilliang palat bad suki pa suki kane ka jingeh kan nang khraw bad ki ban mad jingeh lei lei kin dei ki khun samla".
Lashai lada jia ba u Garo u la ioh jylla la ka jong (Garo land) kaei ka ban jia ïa ki jaka jong ngi sha ki thaiñ West bad South West Khasi Hills District.
“Ngim lah ban pdiang ïa kane ka jingkhein kaba la ai da ka JHADC namar ba katkum ka jinglong jingman hi ha Rilum Jaiñtia khlieh la ka sngi la wan kiew ki bar jylla na kylleng ban khaii pateng.
Utei u rangbah u la pynpaw ba ka shimpor haduh 12 lane 13 snem ban thung bad ban ri sumar ia ki dieng soh ha shwa ban ioh kheit.
Ka khubor kaba iohlum, ki pulit ruh kila ioh jingtip halor kane ka jingjia hynne ka sngi Thohdieng na ki nongshong shnong ka Mookyndur ba don ka metiap ha ka iing jong ka Mailin Shylla, kaba dei ka lok jong u Olino.
Ka jingkhlad jongu, ka dei ka jingduh kaba khraw ia ka imlang sahlang namar ba u dei uba la noh synniang shibun ban kyntiew ha kiba bun ki liang.
Shillong: Ki nongialam jong ka  “North East India fellowship of charismatic churches" (Neifcc), Shillong, kin pynlong ia ka jing duwai bad shah jingit, ha ka 26tarik Nailar 2020, kaba sdang naduh ka por 6baje mynstep haduh ka por 9 baje mynstep.
Ki heh jong ka Election Commission of India kin nym wan sha Meghalaya kaba don tang 2 tylli ki Lok Sabha konstitwensi na ka bynta ban khmih ïa ki jingpynkhreh ïa ka ilekshon.
Ka jingstad kawan bad ka kylla namar ka long ka jingstad ba kynja bynriew.
Ha kajuh ka por la pynbna paidbah biang ia ki nong Mawlai ba lada don kino kino ki ba kwah ban pynrung kyrteng ia lade ha kane ka Meghalaya Building & Other Construction Worker Welfare Board kin sngewbha ban leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner jong ka District Labour, Lachumiere Shillong, lane phone -Bah R.W.Wahlang (Deputy Commissioner Labour)- 9436335090, Bah Mike Nongbet (Inspector Labour)-9774672079, Bah S.D Khongwir ( Chairman Mawlai Town Dorbar) – 8794348131 bad ia u President Seng Samla Mawlai Nongkwar – 9485177344.
Ka jaka ban sdang ia ka jing iaid paidbah, kan long na jan ka clinic jong U Dr.Jomi, haduh madan Secndary School, Amlarem.
U Bah Sniaw bha u pyntip ruh ba ka Jowai Beautification project ka dang ïaid shakhmat bad haduh 90 % na ki project shna surok ha kane ka sor kila dep lut.
Ka Jowai Behdeinkhlam kaba la paw bha, ka don tang hynniew tylli ki dong lane kyntoit na ka sor Jowai khlem da khein satia ia kito kiba na Shillong bad Ummulong bad la ju pynpoi tang 12 tylli ki Rots katba ka Tuber Behdeinkhlam ha man la u snem la ia shim bynta da ki 29 tylli ki shnong nalor ki kyntoit kyntoit bad ka jingwan poi ki Rot kim duna ia ka 60 haduh 70 tylli.
Shillong: U Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills, u khot ia ki riew paidbah, ba lada don mano mano ba tip halor ka jingshah shoh jong ka kong Agnes Kharshiing bad ka Anita Sangma, ha kaba la shoh da ki riew runar, ha ka 8tarik Naiwieng 2018 bad lada ki kwah ban ai sakhi halor katei ka jingjia, ki lah ban ai jingtip sha U  Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat ha shwa ka 16tarik Naiwieng 2018, ha ki por long trei ophis.
Ha ka shithi sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing (Police) u Bah Prestone Tynsong ha ka 31 tarik u Jymmang 2024, u Secretary ka HPC u Gurjit Singh u la ong, “Nga la thoh ban buh ka jingkyrpad ban pynsangeh shwa ia kane ka jingialang ka ba la pynbeit ban pynlong ha ka 7 tarik Jylliew ha kaba iadei bad ka jaka shong ka jong ngi hapoh Harijan Colony, Bara Bazar, Shillong.
Ia ka niam ka rukom yn pyndep lashai ka sngi 12.03.2020 haka por 1.00 nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Thadlaboh, Jowai.
Ka Kynhun temkaba lah seng da ki Lai ngut ki shi paralok Ka dei kawei na ka Kynhun tem ban pynkhie im biang ia ki jigrwai barim kum ki Rock music.
Tura: Kan long ka jingsah jingkynmaw ha ka history jong ki nongshong shnong ka Reserve Gittim village ha West Garo Hills.
Ha kajuh ka por ruh ka don la ka pali kaba dei ban bishar sani ia kita ki seng bhalang, sengbanbor, seng siañpyrthei bad ki kynrem lyndan ruh ba kin puson halor kane ka liang ka ba dei ban ri kyndong la ka burom ka longrynñieng bad ban synrop bad tehsong shitylli paradoh parasnam na ka bynta ban kyntiew ryngkat ia la ki khun ki hajar ha jylla.
“Hynrei ia kane ngi la bthah ia ka Chief Secretary bad ki Deputy Commissioner ban peitngor ba kane ka sngi rakhe kan ym don kano kano ka jingbuh jingma ia ki paidbah ha ka jylla, ha ka ba ia dei bad ka jingsaphriang ka khlam ha ka jylla"u la bynrap shuh shuh.
“Ka dei ka kam kaba jwat ha kaba la don ka jingkhmih lynti na ki paidbah hynrei ngin buh ia kine sharud.
Ymlah ruh ban tip ioh lehse ka don ka kyndon (Provision) kaba ka sorkar ka lah ban leh kumtei.
Katkum ka ‘video’ kaba la saphriang ha rynsan lad pathai, u Bah Samlin u la ong, kin nym lah ban pynkynriah kam khlem da ïoh hukum na u ruh.
U la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ba kane ka skul kan dangkiew shaphrang ha baroh ki liang bad ba kan dang lah ruh ban pynmih shibun ki khynnah ki ban long ki riew khraw pyrkhat bad ki samla kiba don ka thong ha ka jingim.
Kane ka long ka kyrwoh na u president ka Khasi Disabilities Association (KDA) u bah Starwin Kharjana.
Kumta u la ong ba ka MeECL ka pyntreikam ïa ka por pynlip bording ha kata ka rukom ban pynduna katba lah ïa ka jingmad jingeh ki paidbah.
Ngi lap ha ka Bible kaba ïathuh ba u shynrang u dei u nongpynroi ne u nongpynkha na kawei ka pateng bynriew Sha kawei hynrei kam mut ba lada la thoh kumta kan long pop lada ngi ai jait Sha ka Kynthei.
Ha Nongthymmaila thied phom tang da u bah Charles Pyngrope, ha Nongkrem u bah John F Kharshiing, ha Laitumkhrah ka kong Ampareen Lyngdoh(MLA), ha Pynthor u bah A.L Hek(MLA), ha Shillong West u bah Mohendro Rapsang, ha Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh (MLA), ha Mawlai u bah Process T Sawkmie (MDC), ha North Shillong kong Roshan Warjri (MLA), ha Mawphlang u bah Kennedy Khyriem (MLA), ha Sohiong u bah HDR Lyngdoh (MLA) ha Sohra u bah Donevan Kharwanlang (MDC), ha Shella u bah Bantyngshaiñ Rynga, ha Pynursla u bah Shining Khongthohrem, hynrei u President ka Congress ha Pynursla pat u bah Hanbor Khongtani u la ong ba la thied phom da ka Block Congress ym uno uno u kyrtong.
Ula ïaid katkum ka rule, kat kum ka rai jong ka Business Advisory Committee (BAC) bad baroh ki mat kiba la kdew ki dei kiba la pynshong nongrim na kane," ula ong.
Kumba ki sorkar jylla ki ai ïa ki distrik, sub-division, block bad kumta ter-ter, ki khmih lynti ba ka Sorkar India kan sngap ruh ïa ki jingdawa jylla thymmai.
Halor ka jingkiew kiba pang hapoh Jail Road, u Rangbah Shnong u P.Dey u la iathuh ba naduh ka 5 tarik mynta u bnai yn hap khang shwa haduh 3 sngi ia ka iew naduh Jail Road, Petrol Pump shaduh ka iew hajan Polo Tower.
Katkum ka sur kaba sawa ha Nongstoiñ la ong ba ka HSPDP mynta ka kynti ka don hapdeng ka jingartatien bha ban jop ia ka elekshon, namar ba la shim ba dei tang u Maieid Hoping hi marwei u ba lah ban thaw pyrthei ban ia leh pyrshah ia ka seng Congress, bad kawei kaba ki la iohi mynta ka long ba lada jia ba u Dr.Pariong u ioh tiket na ka seng Congress khlem pep un rah da kaba suk ia katei ka elekshon shiteng samoi.
Ki khynnah skul jong ka Mawthawpdah Govt LP School bad Mawthawpdah Presbyterian Upper Primary School ryngkat ki nonghikai da ka khmat kaba sngewsih ki la hap ban mih noh na la ki skul bad leit phai noh sha la ki jong ki iïng ki sem hadien ba ki paidbah jong ka shnong Mawthawpdah hapoh ka jingïalam u Bah Sparlindro Lyngdoh uba dei u Secretary shnong ki la leit ban khang tala noh ïa kitei ki ar tylli ki skul.
U bah Jemino u la bynrap da ka ba ong “Ngi na ka liang  ki dkhot jong ka UDP  ngi pynpaw ka jingsngew burom ia u nongialam u ba long  u nongialam uba radbah ha ka ba u Dr Donkupar bad i bah u bah Bindo M Lanong ki lah kdew lynti ia ngi, ngin burom ia ka nuksa bad ngin bud bad bat ruh ia ka nongrim ka ba u la ialam ia ngi.
Jowai, Jymmang 08: Ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) ha rynkat ka jingïatreilang bad ka Ophis jong ka District Social Welfare Officer ka West Jaiñtia Hill, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka awareness prokram ha Skul Tpep-pale Secondary School, Jowai.
Halor kine ki ar ki nongrim ba ka Sorkar Meghalaya lem bad ka Airport Authority of India (AAI) ki sa shat jingmut noh sha ka Greenfield Airport.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Khasi Authors’ Society ka la pynlong ka jingrakhe ïa ka jingdap 175 snem ka thoh ka pule ha ka ktien Khasi naduh ba u Rev.Thomas Jones u la saiñdur ïa ki dak thoh bad ka jingsdang jong u ïa ka thoh ka pule ha ka ktien Khasi ha ka snem 1842.
La sdang ïa kane ka skul naka ïing shongwai ha Chutwakhu, Jowai bad u snem 2000 kyntiew kyrdan shaka Class V.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki kynhun arliang mamla kalong kaba ïakhaid bha ha kaba kila lah ban ïalehkai da ka sur ïalehkai kaba itynnad kaba la pynshongshit ïa u paidbah ba wan sakhi.
Ha ka jingshisha na ka liang jongngi, ngi la sngewkmen bha ba ka don ka skim kaba wan na ka sorkar pdeng na bynta ban pynbha ïa ki jaka sumar," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
U la kurup bad tan lut ia ka bor synshar sha lade marwei bad pynïap ia kito baroh kiba u suba ba ki ïasylla ban knieh ia ka bor synshar na u.
U la ong ba ki kam ba kongsan ka long ban maramot ia ka jaka kat kiba donkam katba shah, watla ym pat tip ia ka jinglut na bynta ban pynbha ban maramot ia katei ka jaka bad yn sa ban pynbit pynbiang ia ki jinglut.
U la bynrap ruh “Ka long ka ba sngewsynei shaba palat namar ba ha ka 28 tarik u la leit ban kynduh ia u Rahul Gandhi u la wan phai 29 tarik bad 30 tarik la mih ka jingpynbna ba la weng ia u Dr DD Lapang bad la thung ia u bah Celestine kum u nongialam ka MPCC".
New Delhi: U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, mynta ka sngi, ula jaw ummat brup, haba kren halor kito kiba duh ei, ia la ka jingim, na ka daw jong kane ka khlam covid.
Ha kawei pat ka jingïalehkai jong kane ka lympung, ka Ri-Bhoi College ka la lah ban pynliem noh ïa ka Khrawsing Christian College, Mawngap da 3-0 kol.
Ki ba ha ing hasem jong utei u samla ki la kam ba u Nido u la don ka jingiakynad kaba la mih ka jingiania ia mai bad ki nongdie dukan ha ka sngi balang, hadien ba ki la lehkai ia ka u shniuh ba la pynwan dur bha jong u bad ba la kynnoh ba hadien katei ka jingkynad ki la bom la shoh ia u.
Lashai ne la shi sngi, kin sa ai ia ka jingtip", la ong u bah Shibun.
Jowai, Nailar, 01: Ki paid nongshong shnong jong ka Elaka Labang Nangphyllut Pangam Raliang kaba tip paitbah kum ka Block-1 ki la pynpaw ïa ka jingsngewsyier halor ka jingmih pyrthei jong ka kynhun kaikhlaw bathymmai jong ki Karbi kaba la tip kyrteng kum ka United People’ Front of Karbi Long (UPFKL) katkum ba la paw ha kawei na ki lad pathai khubor Local News jong ki Karbi ha ka 29-30 tarik, Naitung, 2023.
Ym lah ban khmih lynti ïa ki minister ban tip lut ïa portfolio.
hd ka dei ki bakla ma ki kynnoh ia paidpah la long kumba phi khot bngKa sorkar te imat kam ju bakla lano lano ruh.
Ki pulit ki la sdang ia kane ka jingtreikam naduh ka Sngi Balang bad hynnin ka sngi ka la mih ka jingiather kuli ha katei ka jaka hynrei ym don ba iap.
Kawei na ki nuksa ka long haba u briew u phet krad ban ryng-kang bran na kano kano ka jaka, la ju ong ‘Krad laimaw laidieng’ bad ha kawei pat ka bynta haba phet ban jngai noh syndon na kata hi ka jaka, la ju ong ‘Kiar raimaw raidieng’.
U la kdew ruh ha ka ïa dei bad ka koit ka khiah ha ka distrik da kaba u la ai jingmut ïa ki lad ki lynti ban nan kyntiew ïa ka kloi ka khiah hapoh distrik.
Shuh shuh ha kane ka jingleh burom khatduh, la ïoh ruh ïa ki jingkren na ki bahaïing, ka skul St.Peter Higher Secondary, na ka kynhun ka Kid’s Tarari, na ka Jingïaseng Samla Balang Mawlangniang, ka jingrwai na ka ïing ka sem bad la ïoh ruh ïa ka jingpule na ka ktien U Blei da u Tymmenbasan P Marthong, la ïoh ruh ïa ka jingïasyllok pyntngen na u chairman u Rev.JT Khardewsaw.
"Nga la khot ia ka jingialang bad ki nong khaii lashai ka sngi ban twad jingtip bniah na kaei ka daw ba la kiew dor kynsan u piat", la ong u bah Dkhar.
Ka jinkwah jong u ka long ruh ban wanrah ïa ka shynshar khadar kaba khuid bad pynduh ïa ka bamsap bampong da kaba unkwah ba baroh ki paidbah bad ki nongshongshnong ha baroh ki District jong ka Jylla ngin ïa tip lang ïa baroh ki skhim MP ba ki paidbah ki dei ban ïoh, u la pynshai ruh ba ïoh don ki briew kiba ong ba ka UDP, HSPDP kiba don haka sorkar synrop MDA bad ka NPP, BJP kin sngewthuh bad shah ïalam bakla ha kaba ïadei bad ka jingmane Blei laitluid, da kaba u buh jingkylli, Naduh mynno ka party UDP bad HSPDP ka la khang pyshah ban leit mane Blei ne pynshit niam?  ka UDP bad ka HSPDP ki dei ki party kiba ïada ïa ka jinglong trai ïa ka khyndew ka shyiap, ha ka riti shynshar khadar, bad ka ai ïa ka bor ban mane laitluid ha kino kino ki jingngeit shimet shimet.
Kiwei kiwei kiba la ïa don lang ha kane ka jingleit khynra ki kynthup ïa u MDC ka Nongstoin, u Bah Gabriel Wahlang, u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani, u Syiem ka Raid Marwet, u Paiem Ken Syiem bad kynthup ruh ki Ophisar na ka tnad Enforcement ka KHADC.Shillong, Nailar 29 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba dei ruh u Chairman ka Regional Committee ka Jaintia Hills, u Ma Sniawbhalang Dhar ula pyntip ba ka shnong Lapangap ha West Jaintia Hills, kam dei ka Shnong kaba hap hapoh ki jaka ba ïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ka BJP kum ka seng saiñ hima sima ka pdiang ïa kita baroh bad dei tang ka BJP ha baroh kawei ka ri kaba ïaid ryngkat lang bad ki paidbah ha ka ban shna ïa ki mat treikam jong ka.
Dahoini mawlieh 3.
Ha kawei pat ka bynta naka liang u Bah Lorenso P Warjri u la pynpaw ka jingsngew bynñiaw halor ka jingbym phai khmat ka sorkar ïaki rang bad thei ïalehkai Kick Boxing ha kaba kim ju ioh kano kano ka lad jingïarap naka sorkar bad kim ju ioh lad wat tang ban leit kynduh hynrei kum u nongïalam ka kynhun un nym shong kli kti ban kyntiew ïaki samla ïalehkai kiba don ka sap bad khamtam kiba ju wanrah ïaka nam bad burom ïaka jylla baroh kawei.
Ka Tanushree ka la lah ruh ban pynliem ia ka Sreyashi Chakraborty na Tripura da 11-5, 11-2, 11-7, 11-13, 11-9 ha ka jingiakhun para marwei jong ki kynthei.
Haba la poi naduh phyllaw iing, ka Deisy ka la khot ia ka Riia.
U Coach ban ïalam ïa kane ka kynhun u dei u Bah Jeffrey Warlarpih, Asst.Coach, u Bah Pynkhrehlang Nongkseh, Manager Belsius Khyriem.
Ïa kane la khot ka Food Processing lane ka jingpynkylla ïa ki soh sha kiwei pat ki kynja jingbam kiba kham neh.
Ha kawei ka jingialehkai, ka  Mendipathar College  ka la pynliem ia North-East Adventist College da 3-1 kol da ka shut bol hadien ba la iakhaid ha madan 2-2.
Jowai, 19 Naitung:Ka dei ka sngi kaba la jied kyrpang da ki nongialam jong ka seng ban sei madan ia kane ka Seng jong ki Samla ha ka sngi dap 180 snem ka jingkhlad u Tirot Sing syiem.
Ka la ong ruh ba ka Mahua Moitra kum ka MP naka Party TMC haba ka ïeng ban kren hapoh ka Parliament  ki wei ki MP jong ka BJP  ki la sngap jar bad ym don ba nud ban kren pyrshah ïaka bad ha Meghalaya ngin beh krad ïaka seng BJP.Shuh shuh kala ong ruh ba u Amit Shah u ong ba ka jylla Meghalaya dei ka jylla kaba Bamsap tam.
Haba pynpaw ba ka KHADC ka dei ka nuksa ïa kwei pat ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, ka Dr Anungla ka la pynpaw ïa ka jingkmen ban tip ba ki briew na kylleng ki bynta ka ri kum na Ladakh ki la wan sha nongbah Shillong ban wad jingtip ïa ka rukom treikam jong ka KHADC.Haba kylli, ka Director ka la ong ba ka DUDA ka kwah ban wad jingtip ba bniah halor ka KHADC namar ka Sorkar Pdeng ka don jingthmu ban ai Autonomous District Council ïa ki katto katne ki bynta jong ka Nagaland.
Ngi la ïatrei iajan bha bad ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla, ki bor pahara ban pynthikna ïa ka jingpynbiang ïa baroh ki jingdonkam ban wan phai ïing suk ki samla pule jong ngi bad ki Nongshong shnong" ula bynrap.
Ka Utkarsh Small Finance Bank ka trei tyngeh ban wanrah ïa ki jingtyrwa kiba biang, kiba treikam katkum ki bor teknoloji, kiba ïahap bad ki nongbuh pisa ka ban lam pat sha ka jinglah ban shaniah, ka jingkiew, kaba ïaineh, ka ban wanrah ruh ïa ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
U la kyntu ia ka jingdonkam ka jingiatreilang da baroh ki jylla kane ka thain ha ryngkat ka jingkyrshan jong ka Sorkar Pdeng.
Hynrei ka sorkar Assam ka la buhteng da kaba ai daw laiphew jait bad la pulom ei namar la lap noh sa ka jingiakhih Hill State bad ka thma India-China.
La pynbeit thymmai ruh ia ka Indian Penal Code (IPC), Evidence Act, Code of Criminal Procedure (CrPC) bad ka  Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act.
Shillong: Ka kur Shangpliang ka la ju pynlong ia ki jingialang ha la ki jong ki jong ki thaiñ ha ka jylla kata ha la ka jong ka jong ka kpoh, hynrei mynta ka sngi ha ka sien kaba nyngkong eh ki paid jong ka Kur Shangpliang ki la iakynduh lang ha ka shnong Lyngiong, kaba hap hapoh jong ka Lyngiong Syiemship bad ia kane ka jingiakynduhlang ha kane sngi Thohdieng la lamkhmat bad pynlong da ki Rangbah ka Kur Shangpliang kiba shong ba sah ha Lyngiong.
Shuh shuh haba pynpaw ia ka jingeh ba ki skul sorkar ki ia kynduh u bah Shangpliang u la ong ba ka jingsam ei ia ki kot skul ka dei kawei na ki jingeh, “Ka skul lah long naduh u rymphang, ki kot skul  haduh mynta ruh kim pat poi, yn myntoi aiu phin lei tai kot ynda ki khynnah skul ki la dep thied na ïew, ka sorkar ka dei ban shimkhia bha ia kane bad ka dei ruh ban pynthikna ba lada long skul ha u rymphang, ha u kyllalyngkot baroh ki kot ban sam ki dei ban biang lym kumta kam don jingmut eiei ban sam kot ei" u la ong.
Nalorkata, u ong ruh ba ha ka jingshisha u kwah ban don ha Parliament ban ïoh rah ïa bun ki ishu kiba ïadei bad ka jylla.
Kiwei pat ki mat kiba ka Seng ka la wanrah hakhmat kine ki arngut ki heh ka District  ki long halor ka jingdonkam ban pynlong ia ka jingkhynra Trading Licence bad  kem mardor ia ki nongkynshoit kiba long ka daw bah ia ka jingmih ka Jinghuri hura kat haduh ba shah thang ki jaka rep ki nongrep haka Shnong Amlanai West Jaintia Hills.
Da kaba pynpaw ba hadien ka jingsaphriang kine ki khubor, u la ong ba kum u Chief Executive Member u la shim khia bad wad jingtip ruh halor kane bad ha ka 27 tarik u Naitung, 2022 ruh ka la don ka jingïalang ka Special Committee jong ki riewtbit ka KHADC ban ïatai bha halor kane ka bynta.
Katei ka dei ka hukum, kaba la pynmih hynnin ka sngi bad ka dei namar ka jinglap ia kiba don jingpang covid 19 lane kiba don jing iajan bad kiba don ia katei ka jingpang.
Ka Meghalaya Police Service jong u snem 2004 kila pynmih da ka sur jingrwai ban kynmaw burom iaki para pulit kiba la pha iaka jingim haka por ba pyndep iaka kamram ba kynthup ia (L) Raymond Phillip Diengdoh, MPS Ashok Chakra (Posthumous) bad baroh ki pulit kiba len ialade iaka jingim ban iakhun iaki kam sniew.
“U Kiang Nangbah" da ka nongrim jong ka hok, ka jingshlur bad ka jingshisha u ieng ban ialeh pyrshah ia ki nongshun kiba wan lehbor, thombor ha kine ki lum, ki thaiñ baieit ki jong ngi, kum u nongialam ba don ka jingkit khlieh (Responsibility) ia ka Ri bad ka Jaitbynriew, um kwah ba ki khmat bad ki shkor jong u kin iohi ne iohsngew ia ka jingshah lehbeiñ ne jing-ud ki khun ka Ri lyngba ka jingshah thombor ha u mynder Ri (Phareng).
“Ka New Shillong Township Water Supply Project bad ka Greater Ampati Water Supply project ha South West Garo Hills, kajuh ka skhim, ka iapher u diengkot ka jingthew tarajur’, la ong u bah Sunn.
Ka jingnang jingstad ruh u don kaba biang bad ka ryta ruh dang biang bha ban ialam.
Kito ki bym don ia ka Labour license ki hap ban leit shim bad lada kim don ne kim leh ia ka license lada lap ka Council kan pynshitom ia ki.
U Dr Syiem u la ong haba ai ia ka jingbatai halor ka World Suicide Prevention Day ba la pynlong da ka SANKER hospital hynne ka sngi ha ka nongbah.
Kumjuh ruh, ha ka section 3 jong ka Epidemic Disease Act, 1897 la pynshai ba kino kino ki ba ialeh pyrshah kin shah pynshitom katkum ka section 188 jong Indian Penal Code.
“U Bah Rymbai u la long u nongthaw aiñ uba pawbha bad uba la ïoh jingieid na baroh ki briew kiba u la ai ka jingshakri.
Mairang, Nailur, 6: U Superintendent of Police ka Eastern West Khasi Hills u la pyntip ba ha ka 17 tarik u bnai Nailar, u la ïoh ïa ka jingujor na uwei u rangbah na kawei ka shnong kaba hap hapoh ka Mairang Eastern West Khasi Hills District, ba ha ka 15 tarik u Nailar 2022 ha ka por kumba 7:00 baje mynmiet ka khun jong u kaba dang 15 snem karta, ka la shah batbor ha uwei u briew uba dei hi na kajuh ka shnong kaba hap hapoh ka Mairang Eastern West Khasi Hills District.
“Nga la ia syllok bad u Myntri Rangbah ka Jylla ba ka sorkar kan pyllait noh ia ka bhah jong ka Council bad ruh ban pynheh ia ka bhah na ka jingioh lum ia ki khajna na u dewiong", la ong u CEM ka kHADC.Kumba long mynta ka sorkar ka pyllait tang 25 percent na ka 40 percent kaba dei ka bhah jong ka District Council.
Ka jingiadei parabriew ka snoh bha rdin bad ka jingiarap iwei ia iwei pat ka parpain ha ka jingmut jingpyrkhat kumno ban kyntiew lem ban iaryngkat briew la ha ka kam ka duk wat ha ka khaii pateng.
Ïa kane ka surok dewbilat kaba jrong kumba 3 km eiei, la mang na ka bhah u MDC kumba 17 lak eiei kynthup kaba u la ïarap ha ka por bym pat long MDC.Haba kren ha kane ka jingplie ïa kane ka surok, u Bah Teiborlang u la ong ba lada u Blei u ibit bad ki paidbah ki jied ïa u ban long u MLA ka Mawlai ha 2023, un ïakhun tyngeh ban pynkhreh ïa ka jingtyrwa sha ka sorkar jylla ban shna surok 30 Km ha baroh ban pynïasoh da ka surok ïa ka Mawlai baroh kawei.
Hynrei ka Baibl ka don ki kyntien kiba im bad kiba ai jingkyrmen, bad ki briew na ka pateng sha ka pateng ki Ïai pynlong ia ka Baibl ba kan kren.
Ngin sa phah ruh ka jing ujor halor ka jingsahteng kiba bun ki cases wat shaduh ka National Commission for Women bad ruh ka National Commission for Protection of Child Rights khnang ba kiba kum kine ki jingshah thombor kin nym jia shuh nangne shakhmat" pynkut ka kyrdoh Na ka Samla Pherlinda Snaitang ,Genl Secy KSU Mawkyrwat Circle Girls Wing.
Katkum ka jingshem na ki camera CCTV ba la pyndait ha katei ka jaka, ym shym la iohi eiei ban don kiba leit buh bom ne leh eiei hashwa jong katei ka jingbthei.
Ka khun jong ka kaba dang 9 sne mkarta ka shong ka sah bad ka para khadduh jong ka ka Ribiphul Dohtdong.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki kynthup na East Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 1 bad Ri Bhoi 1.
"“Ka ka jingshah pynïaid lyngkhuit jong ki arngut ki kynthei (Kuki) ka la ktah shisha ïa ka longryngieng jong ngi ki kynthei bad ngi ïohi ba bun ki jylla jong ka ri India ki la ieng pyrshah ïa ka jingthombor ki Meitei pyrshah ïa ki kynthei Kuki.
Ha ka dorkhas, u President jong ka AHAM u George Prince Ch.
Sa i Rs.500/- in ktah eh katno bad ka wan pynban ka jingkyrkhu" ong u bah Bok.
“Ka sorkar ka la dei ban weng shuwa ïa kito ki nongtrei sorkar kiba don ha katei ka jaka ban pynkynriah noh ïa ki sha ki quarter sorkar jong ki tnat bapher bapher," la ong u Bah Adelbert.
Ha leh u dang kwah pule men leit tip hi ma me? Me tip ban iohi pisa bad ban kamai dang katto ka rta ka ialam sha kaba sniew.
Namarkata, nalor ka jingdon kiba kum kine ki prokram, ka donkam ruh ia ki kmie ki kpa ba kin shimkhia ha ka ban hikai ia ki khun ki kti, namar lada jia kano kano kaba sniew ia ki khun ki kti, ka dei namar ka jingbymlah ki kmie ki kti ban hikai ia ki khun, kaba la pynlong ba kane ka imlang sahlang ba kan sa sniew kumba ka long mynta.
Ki la dawa ruh na ka sorkar jylla ba ka dei ban weng noh ia ki shipai na khappud ka Assam bad Meghalaya.
Shillong, 22 Rymphang:77 ngut ki nong Meghalaya kiba dei ki nongrep bad ki ophisar jong ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) kiba la leit ban ia shim bynta ha ka 4th Dairy Conference ha Karnal, Haryana ki la sahkut ha Sonepat katba ki dang don ha lynti iaid jong ki, katei ka dei namarba ka lan don ka jingiakhih ki jaitbynriew Jat ha katei ka jylla.
BJP state president Ernest Mawrie on Wednesday challenged the Chief Minister Conrad K Sangma to fight only from South Tura seat and not hedge his career by fighting on two seats – and face the might of the party’s vice president Bernard N Marak in the upcoming 2023 Assembly elections.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba na ka liang kiba bun ki kynhun seng bahlang, ki nongsynshar shnong na Them Ribhoi bad kum ruh ki nongïalam niam ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa kane ka jingthmu ka sorkar naduh ba marsien sdang paw pyrthei kane ka kam.
U Myntri ka liang pyrshah jong ka seng UDP na Nongkrem konstituensi, u Bah Lambor Malngiang myn ha ka sngi ba ar, u la kyrshan pura ïa ka NPP executive committee (EC) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) na ka bynta ka bha ka miat.
Shuh shuh na ka liang une u nongïalam ka BJP ha ka jylla u la ong ba ka daw hi ka dei na ki jingleh buitpoh ha ki kam saiñ hima sima.
Katei ka prokram kan long ruh kum ka jinghikai paidbah ba kumno ki dei ban leh haka por ba khih u jumai bad haba klang ka ding ba kim dei ban khih khohreh lane lamwir hynrei ki dei ban long kiba jai jai naka bynta ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih khamtam ban ïarap ruh ïakiba ngat ha katei ka jingjia.
“Ki riew paidbah ki la mad ïa ki jingeh bad ka la don ka jingktah ïa ka jinglongbriew manbriew bad la donkam ban leh eiei ha ka ban pynjai jai noh ïa ka jinglong jingman bad ban wanrah biang ïa kiei kiei baroh kumba ju long baroh shikatta" ula ban jur.
Mar kumta hi ula pyntip sha ki pulit bad ki pulit ki la wan ban shimti noh hi ïa katei ka met ha ka step Sngi Saitjain ha ka jingïadon lang ki Majistor.
Lada ka iai long kumne bad lada jia ba ki jingtyllun jong ka por, ki iai pynbor, ba ngin bud beit thik, ia ki jinghikai jong ka Delhi, ka long kaba i byrngut byrnget, ba lashai, ngin sa duh noh ia baroh ki dustur ki riti jongngi, ki rukom im, ki rukom pyrkhat jongngi bad wat ka rukom ngeit niam, kaba ngi don haduh ha kine ki sngi.
August:  A man called D.Krishna Kumar, from Mysore, took along his mother Chandrathan Kumar on a tour just by driving his 20 years old scooter.
Ha ba kren ha ka jingïalang ka ba lyngkot na ka liang u Bah Wanseng nyngkong eh u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa u MLA ka thaiñ u Bah PT Sawkmie u ba la wan jurip sha kane ka jaka hadien jong katei ka jingjia ba sngewsih da ka ba kular ruh ban aijingïarap mardor sha kine ki longïing.
Kumjuh u nongialam ka liang pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh u la buh jingkylli la ki don ne em ki jaka sorkar kiba ngat ha ka jingshah klun beain.
U briew u im hapdeng ka jingrit mynsiem bad jingbymtikna kane ka jingim, kumba ka long mynta.
Ha katei ka jingiakynduh u bah Embhah u la ai jingmut ruh ia ka myntri ba nangne shakhmat ym dei shuh ban shim bai kali na ki khynnah skul,  u la ong ba ka la dei ban ai noh ia ki da ka kynja card ban ithuh ba ki dei ki khynnah skul , bad dei ban pyllait bai kali ia ki.
Na ka liang jong ki shipai um jong ka America ruh, kiba iaid da ka lieng suin, ban wad ia katei ka liengsuin, ki la nang pyn thikna, ba imat, ka don kaei ruh kaei ka tiar kaba heh hapoh um.
Lada ngi ïa kren ïa ka jingroi jingsan ha pyrthei, ngi ïajubor ba kumno kawei ka ri ka kham roi ban ïa kawei pat ka ri.
La tap ïa une u Maw ha ki phew bad spah snem mynshwa da ki diengbah diengsan jong ka khlaw niam ki Kur Nonglang.
U Chairman ka USTM u Mahbubul Hoque, ula ong ba ka Institute ka kyrpad ia ka sorkar Meghalaya ban iarap ban bei pisa haba donkam khnang ba ha ka por ba sdang ka klas, kim donkam shuh ban shim ram ban phah siew ha ki samla pule.
Ha kane ka sngi, katei ka komiti ka la pdiang ïa ka jingtyrwa ban tei arsien biang noh ïa kane ka ïing building.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) sengkmie hadien ba ka la leit buh ia ki 2 ngut ki samla khasi ba la kyrni ha u drok ban phah sumar ha rehabilitation centre ka ba dei ha Assam mynta ka sngi thohdieng ki la don biang sa haduh 6 ngut ki samla la leit ban ialam biang sa ia 6 ngut bad ka HYC ka la lah ban leit shimti Ia ki 2 ngut ki ba la kyrni,u wei na Viva road bad uwei na ka shnong Umpling, katba kitei ki 4 ngut pat ki ba la kyrni ha u drok kidei ki ba la wan ialam hi da ki kmie ki kpa ha ka ophos treikam ka seng.
La ai nam ruh ia u syiem Ahasueros kum u “Shahanshah" kaba mut “Emperor ne u patsha kaba mut u syiem ki syiem.
Haba kren ha katei ka jingialang, u ma Justine Dkhar u la ong ba ka jingkoit jingkhiah ka long ka spah kaba khraw bad ka long kaba donkam ym tang ia uba don spah, hynrei wat ia uba duk, u rit u ria kum juh ia u heh u hain.
U SP u la ïathuh ba kane ka kynhun ki snar lute ka la ïalam ïa u nongñiah trok shajan ISBT ne Umïam na ka bynta ban leit kit ïa u jhur.
Nongstoiñ, Lber 5: Kum shi bynta ban kyntiew ïa ka sap ka phong, ba ki paitbah nongshong shnog jong ka West Khasi Hills ki don bad ban pynïajan ïa ki bad ki nongai kam, ba kin long ki nongïoh jingmyntoi na ka bynta kito ki nongshong shnong kiba seng ïa ki kam la jong da kaba ïeng ha la ki kjat, ka Meghalaya State Skill Develoment Society mynta ka sngi hat majai ka la sdang ïa ka prokram ba ar sngi kaba la pynlong ha madan shnong New Nongstoiñ.
Mynta pat de namar bad BJP bad kiwei ki seng hindu kum ka Vishwa Hindu Parishad (VHP), Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP), Bajrang Dal,Bharatiya Kisan Sangh bad kiwei pat ki mih na kajuh ka tyllong jong ka Sangh Parivaar te ki la shlur ban mih pyrthei bad lada lah wat ba pynurlong noh kloi ïa ka India kum ka Hindu state nakhlieh hakjat, kaba mut kawei ka niam, kawei ka kolshor bad kawei ka ktien.
Kumta wt ailad ba ka ma Lade kaba long ka nongshun jong ka jingsuk kan ioh synshar ha ka jingmut jingpyrkhat jong phi, lada ka ma lade ka ioh synshar ka thma ruh kan ym kut lano lano namar ym don ba ia pyndem u wei ia u wei namar ka kput bad ka ma lade kam ju kdang lano lano.
Ki shyieng seleri : Kine ki shyieng ki dei kiba ju kynthup ha ka jingshet ka sha kynbat kine ki shyieng la tip ruh ba ki lah ban tehlakam halor ka jingkiew ka jinglong tyrha bad ka jingkiew ka blood pressure.
“Kane kan iarap shibun eh ia ki paidbah bad kumjuh ruh ia ki shnong namar ba bun sien ngi la ju sakhi ia ka jingshah thombor jong ki paidbah ba lui lui kiba shong ba sah ha kane ka thain bad lyngba ka jingdon jong ki Seng Samla Shnong kan iarap shibun eh ia ka shnong ka thaw la ka long ha kano kano ka liang ruh" ong u Bah James Sylliang haba kren ha katei ka jingialang.
Katba ïa ka shi kol jong ka Laitlulong SC la thep da u Lapbiang Jana ha ka minit ba 59.
Shillong:Ha kine ki saw snem kumba 1,400 tylli ki shnong ha ki thain nongkyndong, ki dei ki shnong kiba ka tnad ka Public Health Engineering (PHE), ka la lah ban pynpoi um lyngba ka skim sam um jong ka Sorkar Pdeng ka Jal Jevan Mission (JJM), ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.1600 klur, ia kane la ïathuh da u Myntri ka tnad PHE u bah Renikton L Tong khar, hadien ka jingïalang ban bishar bniah ia kane ka skim ka ba la pynlong ha Secretariat mynhynnin ka sngi.
Baroh kiba ioh pang, ki long  13,85,522 bad na kitei ki don  4,67,882 ngut kiba dang shah sumar bad nangta sa  8,85,577 ngut kiba la jem bad  32,063 ngut kiba iap.
Ïa kane ka jingmareh la pynlong da ka District Administration, West Jaintia Hillsha ryngkat ka ophis u District Sports Officer.
Ban ithuh ia ki kam jong ka Ayurveda ha ki jaka sumar.
Ynda u la poi ha dujok, u la shong ha ka kamra kaba shai byrngut byrnget.
Ia kane ka kam ïit ia kiba donsap haka kam ialehkai la ialam khmat da u Ian Campbell, u Olympian (1980 Moscow Olympics) uba la thaw ia ka world record ha kato ka por bad u Alistair Tait, Global International Coach na Australia.
Ki paidbah nongshong shnong jong kitei ki ar tylli ki shong mynta ki don hapdeng ka jinglynga pisa bad ka jingshong syier namar lada jia ba slap jur biang, ki ïing ki sem kiba don marjan bad katei ka wah kin sa shah rong lut.
Ki program kum ka jingïathung dieng ba la ïa shimbynta da ki shnong, ki sengbhalang bapher bapher bad ki balang bapher bapher hapoh ka South West Khasi Hills District ba la pyndep hapoh kane ka taïew.
Shillong, Jymmang 10 : U Myntri barim ka sorkar jylla ba dei ruh u MLA ka HSPDP na Sohiong, Bah Samlin Malngiang u la ong ba kam don jingeh ei ei ruh ïa u lada jia ba u MLA barim ka Sohïong Bah HDR Lyngdoh un ïakhun noh na ka tiket UDP ha ka elekshon ban wan.
Dei ka Riti Shynshar (Constitution) jong ka Ri India ruh kaba ai ïa ngi iwei pa iwei ban ngeit niam laitluid bad ban mane Blei laitluid da kaba bshuh ïa ka kyntien Secular ha ka Preamble jong ka Constitution jong ka Ri India.
Lynter lynti ki dap da ka biria ka rkhie ka kmen tad haduh ban da poi ha um.
“Ha nga shimet nga sngew ba lada kino kino ki briew khamtam u Nongïalam ka Liang Pyrshah u sngewkhia shi sha halor kane ka jingkynnoh, balei ba kim leit ujor da ka mukotduma sha ka Ïingkashari lane sha ki Agency ba laitluid ba kin tohkit.
Ki ASHA ha katei ka sngi ha ryngkat ki jingthoh ha ki placard ki ong kumne “Wat hukum ïa ngi ban trei noh ïa ka kam, haba phi ong ngi dei ki nongtrei mon sngewbha".
Ka rekod ka la ong pyni ba ka skulbah kaba sei bun eh kiba pyndep ia ka jingpule ki long ka NEHU, bud sa ka MLCU, katba ka William Carey University bad ka USTM bun ki snem ba ki iaid thylli khlem lah ban sei ia ki kyrdan Ph.
Lada don mano mano ba la leh bha ïa ki 99 sien hynrei ki leh bakla tang 1 sien ngi kloi ban klet lut ïa ki jinglehbha baroh bad ngin niew pynban ba kitei ki jinglehbha ki dei tang ki buit phon ban ïoh pynsniew tang shi sien.
U myntri Rangbah ka jylla u la pynthikna ba ka sorkar kan pynshitom pyrshah ia ka CMJ University bad kumjuh kan long ka jingsneng ia kiwei ki university kiba treikam ha kane ka jylla ban kiar na kaba leh thumur.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma ha ka Sngi Baar ryngkat bad u Myntri ka thoh ka pule jongka Sorkar Meghalaya, uRakkam A.Sangmaki la sam ia ki shithi thung kam ia ki346 ngut ki Lower Primary School Teachers ha ka prokram ba la pyllong ha State Convention Centre, alongside Education Minister Rakkam A Sangma.
U la kyntu ia ki paidbah ban kiar iap na ka dawai pynbiej kaba mut ka pisa ha ka por elekshon namar ba u MLA u ai skhim kam mut ba ka dei ka pisa jong u hynrei ka dei ka pisa jong ki paidbah.
Ïa ka kol ba nyngkong la thep shwa da ka Iawmulong Nartiang ha ka minit ba 39 da u rangïalehkai jong ka u Dawyoo Shadap.
Ka sngi ba kitei ki shi kpa shi khun ki la leit ban ialap elekshon ha ka ktem u Myntri Rang bah  ka dei artad ruh ka sngi iew ba ki paidbah ki bun bha.
Ki ASHA ki dei ruh ki nongtrei kiba kongsan ha kaba tei bad kyntiew ia ka koit ka khiah bad ka sumar pang ha ka Jylla.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Lyngkyrdem, East Khasi Hills, ong ka khubor pulit.
Ka  NEIPF ka dawa na u myntri rangbah ka Ri India u Narendra Modi ba un shim khia ia kane ka kam, namar ki jylla ka thain shatei Lam Mihngi  ruh ki dei hi ki jylla jong ka Ri India.
Katkum ka jingong kine ki nongialam ka Seng Samla Shnong Tynring, ka jingheh jong katei ka jaka ka long kumba 3-4 akar bad u Sordar khlem kano kano ka jingiakren iapynbeit ha ka dorbar shnong, u la leh marwei da kaba pom khait ia kitei haduh ba katei ka jaka ka la kylla syllen syndon mynta.
Hynrei ban wad bniah ruh ïa ka ktien tynrai jong ki nongshong shnong ha Marskuiñ, namar ka ktien ba ki long shuwa ki kren ka dei kaba eh haduh katta katta, ba ki nongwei kin sngewthuh bad wat ki para shnong kiba marjan ruh ki shem jingeh bha ban sngewthuh ïa ka ktien tynrai ki riew tymmen kiba mynshuwa eh ki kren.
Ka la ong ruh ba lada ngi dang don ka jingpyrkhat ba ki karkhana shna duma ki long kiba biang na ka bynta ka mariang (environment-friendly lane environment-neutral industry) hynrei ka long kaei kaei pat ka bym iahap bad ka koit ka khiah, haba ngi la tip ba u duma u dei uba ktah bha ïa ka koit ka khiah bad uba wanrah ruh ïa ka jingiap kaba hduh 7 million ngut ki briew ha baroh kawei ka pyrthei bad 13.5 lak ngut tang ha India.
U la pynpaw ka jingkmen bakhraw na ka bynta ba la lah ban pynphuh pynphieng ia ka khyrdop Durshtah Sahnam bad ka iingbah sawangka ne Soso Tham auditorium.
Tangba to phi para khasi ngin ialeh ban iada ia ka burom ban ym thad ha u nongwei nongar lyngba ki kot khubor phareng ne ban thad ha ka facebook da ka ktien phareng.
Shillong:  Ka seng BJP ha ka  South Shillong Mandal, ka la ia kynduh hynnin ka sngi,  ha iing dorbar jong ka RLSSCO hadien ka Sankar Dev College kaba ha Kench’s Trace Shillong.
Hapdeng ka jingphla jongka ha katei ka sngi ba ka wan phai bad pyntip ialade hakhmat ki pulit, ha ryngkat ka jingiadon lang jong ki bahaiing- hasem jongka, la sngewthuh shai ba katei ka khynnah, kaba mynta ka la don 18 snem ka rta, ka dei shisha ka Alicia Navarro.
Ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la kyntait mardor ia ka jingdonkti ha ka kam dawa pisa kumba la sakhi lyngba ka lad pathai khubor kaba la mih mynta ka sngi 24 tarik.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u lamphang ka ing dorbar u bah Metbah Lyngdoh u la khot biang ia ka jing ialang ban iatai halor ka jing iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Tangba ym dei ban shim kabu politiks, na bynta kane ka phang bad ka jingteh lakam, ka dei ban long kaba hok bad kaba shai" ong u nongialam liang pyrshah ha ka iing dorbar jong ka Maharashtra, U  Radhakrishna Vikhe-Patil.
Ngim tip eh, ia ka bynta jong ka Synod ha ki kyndon trei kam jongka bad kata ka long la ka dei beit tang ha ka kam Balang ne ioh lehse, ka dei ruh ha ka kam shakri paidbah, namar ba ka Balang Presbyterian, ka la nang bun ki kam bhalang kiba ka shimti ha kine ki sngi bad kiba ngim lah shuh ban niew haduh mynta.
Ka seng ka buh jingkylli bad pan jingpynshai na u Deputy Commissioner bad u Superintendent of Police ka Ri Bhoi District, namar ka jingtreikam jong ki ka long beit thik tang na ka bynta ban thwet ban kem bad pynshitom ia ki dkhot ka KSU, ha kaba kane ka jingthwet ka la pynthut pyndik wat ia ki ba haing ha sem ki dkhot bad nalor kata ki rah ruh wat ia ki kali shi met jong ki dkhot ka seng bad ia ka Ambulance jong ka seng ruh, kumta haba iadei bad kane ka seng ka la ong ruh ba u DC bad SP, ki la dei ban sngewthuh ialade ba ki dei tang ki shakri jong u Paidbah ha ka Distrik.
Shillong, Naiwieng 12 : Ka Meghalaya ka la rem da 115 ron ha ka Karnataka ha ka jingïalehkai sdang jong ka jingïalehkai one day jong ka Vijay Hazare Trophy mynta ka samoi ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Saitjaiñ ha Kolkata.
Halor ka jingdawa iehnoh kam jong ka HNLC, u MLA u la ong, “Nga dei uba la shah jied ha ki paidbah ka 28-Sohra Constituency naduh u snem 2018 ter ter bad un iai bteng ban shakri ia ki paidbah ka constituency kat kum ka lynti jong ka ain.
Kane ka thew ia kine ki sngi bakhadduh kiba long mynta kein.
Nangta ka bud sa ka TMC, UDP bad Congress.
Kaei kaba donkam ka long ba ki khynnah ki donkam ban pynkhreh ïa lade na ka bynta kane ka eksam khnang ba kin ïoh lad ban bteng ïa ki jingpule jong ki hadien ba ki la pyndep ïa ka klass 12.
Lada jin ba ym shem la kha ia u na ka Theisotti, te u Jisu u la long tang u briew kum ma ngi bad un ym lah ban siewspah ia ngi.
U Bah Sanbor, ula pynkynmaw ruh, ba ha ka 11tarik Kyllalyngkot, ki la ai ia ka dorkhas sha u myntri rangbahduh, ba dei ban pyllait noh ia ka Meghalaya bad ka dong shatei lam mihngi na ka CAB, hynrei haduh ha kine ki sngi, ngam shym la ioh jubab eiei ruh em.
Shillong, Ïaïong 29 : Ban ïoh ïa ka jingtip ba paka halor ka jingshah pynjulor ka shnong Balat bad ka shnong Dangar ha ka Wah Umngi, khamtam eh ha ki por lyiur ha kaba da ki spah tylli ki iing ki la hap ban phet noh sha kiwei ki jaka, u myntri sorkar ba peit ïa ka tnad Water Resources, Bah Comingone Ymbon ha ka 28 tarik u ïaïong u la hiar hi lade sha kitei ki shnong na ka bynta ban jurip ïa ka jingshah syllad jong kitei ki shnong.
Ka ktien Binong pat kam don jingïadei bad kita baroh ki jingkdew ïa ka ktien Rudnong ne Bainong bad kiwei kiwei kiba bud, namar ba ka ktien Binong la ju pyndonkam barabor kum ka ktien kynnoh ka ban bynrap bad ka ktien Bishon, ba ju jer ïa ki riewdonakor riewdonburom kiba im ka jingim ba synlar, lane Binong Bishon.
Shillong: Ka jingthung ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ia u Bah DD Lapang kum u nongai buit ka sorkar, ka la pynlong ia ki paralok jongu, ban kynthah jur bad ban sin ia u kum u briew ba rhah bor rhah pisa.
Ki sap jong u Shabong ki la paw naduh ba u dang khynnah bad namar ka jingsngewthuh ba kane ka sap kaba u don kan ïarap ïa u, u la jied ban ïasoh nyngkong bad ka klob kaba na kane ka jylla, ka Royal Wahingdoh.
Ka jingpyndonkam da kane ka dawai ban pynkhuid ia ki ñiut ha ki rud surok ha ryngkat ka jingjur u slap lyiur ka la pynlong ia ki khyndew rud surok ban twa da kaba suk khamtam kito ki jaka ba don syndah ki nala tuid um.
Naduh u snem 1998, u la peit bun tylli ki tnat treikam kum u Myntri hapoh ka sorkar Jylla.
Hadien ba la dep ban pynbna paidbah ha Motphran haba ia kren bad ki nongthohkhubor, ka Assistant Commissioner jong ka Food Safety ka kong DBS Mukhim ka la ong katei ka jingpynbna ka long ban ai jingtip kaba bniah ia ki paidbah naduh ki nongdie bad ki nongthied ba kin tip kaei ba ki dei ban leh bad kaei kaba kim dei ban leh.
Ka jingiakren pynbeit hapdeng ka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) bad Jaintia Hills Cement Manufacturing Association (JHCMA) kala sdang seisoh bad ka synjuk ki karkhana dewbilat kila pyndem ha khmat ki trai trok na ka bynta ban pyntreikam iaka dor thymmai.
Ka por ka ïaid stet bad dei na kane ka daw, ba ki party jong ka Jylla, ki khohreh ban wad Kandidet (candidates) bakynsai, ban jop kham bun ngut ki MLA ban ïoh thaw sorkar, tang shi seng lane da kaba ïasynrop lang ar ne lai seng, kumba la jia ïa kane ka sorkar MDA ha ka snem 2018.
Ki mashin VVPAT, ki don jingthut ha 87-Badamba bad la hap ban bujli da kiwei pat.
Katba kine ki arngut ki dang ia heh khana shi kynum, ka kmie ka la wan sha ita i kamta rit ban ia shongkai myllen lang bad ki.
Utei u rangbah u la kdew ruh ba ban ialeh laisen niah kali, tang ban ioh ia ka Learner donkam shibnai, laisen ban niah Private donkam shisnem, katba  haduh ban da ioh Professional ka donkam haduh lai snem bad kata lada iaid katkum ka hok,  u la ong bad haba iaid pat da ka pisa kam bam por than tang da ki bnai la ioh professional.
Nangta, ha ka jingïakop dro dur, ïa ka namjop la ïoh da u Phrangsngi Khongngaiñ na ka Mawkyrwat Presbyterian Secondary School, Laitlawsang, u Phulnestar Lyngdoh na ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka kyrdan ba ar bad u Samborlang Lyngkhoi na ka Tiehïangphang Upper Primary & Secondary School, Mawthawiang u la wan ba lai.
U George, u kren ha ka jing ialang ban kanbas elekshon, ia U  MM Mani ha Idukki district jong ka Kerala.
Une u nongialehkai u lah shah pynkhmati mynta da ka  A+ Kontrak  namar ka jinglah jong u ban ialehkai bha ha baroh ki bynta jong ki lympung ialehkai kiba u  shim bynta.
Hato ka sorkar ne mano mano ruh ki riew shimet ki lah ne em ban wanrah ïa ka jaka ai jingsumar ne ka Rehabilitation Center, namar lada ki thmu ban leit shaduh sha sor Shillong ruh ki shem jingeh na ka daw ka jingduna ha ka ïoh ka kot.
Dang katto katne por mynta, ka Sorkar Pdeng ka la pyntip ha ïingdorbar Rajya Sabha ba ka jingjyrngam jong ka Meghalaya ka la hiar da 229 square kilometre lane 22,900 hectare haba ïanujor ïa ka jinglap ka India State of Forest Report (ISFR) 2011 bad 2021.
Shillong: Mynta ka sngi, la ioh tam ia kawei ka met iap na ka par dewiong ha Krem Ule, ha Umpleng.
U la iathuh ba napdeng ki 51 tylli ki longing don kiba la siew teng ruh bad don ki bym ju siew ruh bad ka jingkynnoh bym ju pynpoi bill ka dei kaba bakla.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ia ki dkhot ka KSU ba shah kynnoh kynthup u Phrangsngi Swett, Wenly Youroin, Philip Youroin bad u Dhupendro Jeengaph.
Ka la ong ruh ban a ki spah tylli ki tynrai dieng soh tang katto katne tynrai kiba long ban bam.
Ka jingthmu jong ka Awareness ka long ban ai jinghikai ïa ki paidbah kumno ban bishar ne khmih bniah ia ki dak ki shin kiba iadei bad ka jingktah ka sniehdoh kaba ïalam sha ka bampong sniehdoh (skin cancer).
“Kum, ki nongshong shnong ki ba don ka jingkitkhlieh, na North Garo Hills, ki la ai ia ka jingujor sha u Deputy Commissioner ha kaba na ka liang u DC u la aiti sha ka ophis jong u Superintendent of Police ban leh ia kaba donkam" u la iathuh.
La ioh jingtip ruh ba ka lah ban don ka jingkiew ba 49915 jong baroh.
Wa-i-sa Sumer July 3, 2020 I kyntien  Ka Kchu ka Siang man i i kyntien Blai i wa ka Syiem wa booh dabooh ko dei maya ia i khon kynthai.
Ha ka rynsan ïakob thei bhabriew ka samla Emohida Ymbon ka la rah ïa ka nam lah duh katba ka samla Dorachiva Daw ka la wan ba ar.
Imphal: U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula sangah tyngeh mynta ka sngi, ia ka seng  National People’s Party (NPP), kaba dei ka seng, kaba don lang mynta ha ka sorkar synrop ha Manipur.
Ka Jaitbynriew kam dei ka nongkynti jongno jongno ne jong kano kano ka seng ne ka Political Party namar kata wat ïalehkai politics bad ka jaitbynriew.
La pynkup burom ruh ïa ka kynhun ïalehkai Badminton ki kynthei jong ka India, kaba la ïashim bynta ha ka Uber Cup Championship.
"“U Myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi ha ka 02 tarik Risaw u bnai ban wan yn sa pynbna paidbah ba la khang ia ka jingpyndon kam Plastik.
Shillong:Ka seng ki nongbylla trei ïing briew ne domestic workers hapoh ka shatri jong ka All Meghalaya Domestic Workers Union (AMDWU) ka la rai ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah jong baroh ki nongtrei nong bylla ïing briew ha ka sngi kyrpang ba salonsar jong ki nongbylla ïing briew kata ha ka 16 tarik Jylliew 2022 ka ban sdang ha ka por 1 baje noh sngi na Madan Iewrynghep sha Madan Malki.
U Kishan Lyngdoh marwei ula khyrwit 156 run na ka 75 ball bad ula lah ha kaban lam lynti ia ka Friends United XI ban jop pyrshah iaka Ummulong Sports Club da 1 wicket haka Open to All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan ialehkai ka shnong Khliehtyrshi haka sngi Saitjain.
Na ka liang u nonglum khubor u Rupang sa shisien ula ioh ban hiar sha kane ka wah Umngot ban wan ïa kynduh ïa ki nongniah lieng hapoh kane ka wah.
Ha kane ka jingïaleh-kai kaba la lah shiliang, u Onio Sutnga u la ïoh ban khyrwit syndon ïa ka hat-trick kata ban khyrwit kol ha ka minit kaba 5, 45+3 bad 87 katba ïa kawei ka shi kol pat la thep da u Ioanis Suchen ha ka minit kaba 44.
U la ong ba ha ka jingshisha lada utei u symboh khaw ba kham pher um dei u ba la saiñ na ki plastik bad khleh lang ha u khaw, ka sorkar ka la dei ban pynshai lyngba ki lad pathai khubor, khnang ba ki paitbah kin tip bad lada u dei u ba la saiñ na ka plastik ruh, ka sorkar ka la dei ban pynshai bad wad jingtip bniah ban lap ïa ki Kompeni kiba leh ïa kata bad ban pynshitom ïa ki.
Ki shipai ki la ioh kurup 3 tylli ki mobile bad ar tylli ki SIM Card.
Kane ka la ai ka jingkyrmen ïa ki paid nongshong shnong ba kin lait noh na ka jingshah pynduh bording kaba haduh 8-10 kynta ha ka shi sngi.
Lada iai kren kin mih shi mih bad kaba shongnia tam ka dei kumno yn saindur ia ka ban sa wan lada ym lah pynshongnia hangta khlempep ka jingdukha bad jingsohsat kan pynkynting mawria ia ka jingim ba kordor" ong ka paralok.
Mynta kumne ka jingïatan tyllai ban thaw sorkar ka long kaba jur bad ki jingdawa na shabar ruh ki beh kyrthep.
Kane kan buh jingeh shuh shuh ia ka sorkar jylla ba kan pyndep ia ka kam ha ka por kaba la buh.
Shwa elekshon u Conrad Sangma u la leit sha Rome tang ban doh iu Pope.
Ki paidbah ki la pynpaw ka ka sor Jowai ka la nang khapngiah bad ki surok ruh ki dap beit da ki kali bad kane ka la buh jingeh ïa ki ban ïaid kjat haba ki lynti ïai dkjat la dap da ki nongdie jingdie.
Ki don 82ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba pang tang ha  Malegaon ki don  258 ngut haduh mynta.
Shillong: Na ka daw jong ka jingdon kiba ioh pang covid 19, kumta ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, hynnin ka sngi, ka la pynbna ban khang dam ia ka iing jong ka kong  Prop Nongkhlaw ha Lumsohphoh Neng, Upper Lumparing, ka mala kaba nyngkong bad kaba ar jong U  Dr.A.K Das, hajan Hope Clinic ha Pine Mount Ridge, Laban, ka mala kaba ha jrong duh ha ka iing jong U  Pradip Paul, hajan Oxygen Godown ha Rilbong, ka iing jong ka kong  Iba Shadap, kong  Philinda Khongsit bad ka kong Emilda Khongsit ha Nongkhyriem Block-2 bad ka phyllaw jong ka kong  Wanbet Rapsang ha Mawlai Nonglum.
Shillong: Naduh ka 3 tarik u Rymphang 2021, kaba long ka sngi jong ka jingsdang ban iakhih paidbah ban sangeh kamai kali ha ka jylla ha ka shatri jong ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicles, la iohi ia ka jingjynjar jong u paidbah khamtam eh u kup shiliang u sem shiliang uba leit ba wan na kawei ka jaka sha kawei ka jaka ha kaba na ka liang jong ka sorkar jylla ruh la iohi ia ka jingsngap mynthi ka jong ka.
Mynta ka jingialehkai kan long hapdeng ka St.Anthony’s College pyrshah ia ka BBS College bad ka NEHU, Shillong pyrshah ia ka Synod College.
Ki nongialam katei ka kynhun, kiba kynthup ïa u Bah Binestar Kylla, Secretary, nangta u Bah Breggie Sun, Organising Secretary, ki la ong ba ka jingthmu bad ki pynlong ïa katei ka jingïakop, ka long kum shibynta ban kyntiew ïa ki sap ki phong jong ki khun samla, nangta de ban pynmih pisa ïa ka shnong bad kumjuh ka Sports Club.
U Jisu u la iathuhlypa ba shibun kiei kiei ki jia ha kita ki sngi ba khadduh hynrei kaba kut kam pat shym la poi, kine ki long tang ki jingsdang ki jingjynjar u Jisu u la iathuh hangne ba ki nongiathuhlypa ba lamler kin mih ha ka pyrthei, kin ong ma nga uba u Khrist, bad kin shukor ia shibun, phin iohsngew ki thma bad ki jingbna ki thma, ka kynja bynriew kan ieng ialeh ia ka kynja bynriew, bad ka hima ruh ia ka hima, bad kin long ki NEMSNIEW, BAD JINGIAPTHEM ruh BAD KI JINGKHYNNIUH JUMAI HA SHIBUN KI JAKA.Phi wat khuslai naba ka dei ba kine kiei kiei baroh kin long, hynrei kaba kut kam pat la jia.
Kawei pat ka pateng ka la khang khyrdep lane ai wai pateng noh ha ki wei pat.
"“Ïa kane ka mat, donkam ban ïasyllok bha bad donkam ruh ban pyntyllun shakhmat bad khatduh ngi la lah ban poi sha ka bynta kaba kongsan ïa kaba ngim ju poi pyrkhat ba ngin ïapoi haduh kane ka thong," u la ong.
Nalorkata, ka Deputy Commissioner ka la hukum ba baroh ki kali ki dei ban long kiba la pyndait da ka Registration Plate kaba long katkum ka Registration Certificate (RC), bad ïa ka RC jong ka kali dei ban pyni ha man la ki por ba ki bor ka aiñ ki pan.
U Ma Edwingson Bareh ha ka petition bad ka appeal jong u, bad kaba long ruh kum ka Nongrim kaba skhem kaba sakhi ba ngi long kawei ka jaitbynriew la ka dei ha khmat jong ka ing kashari la ka dei ha khmat jong u briew ne u Blei ngi khlem ïa pher ngi dei hi ki khun ki ksiew u Hynñiewtrep Talawiar u Sohpetbneng ka Ri shongpdeng pyrthei.
Hynrei ha kawei pat ka liang don napdeng ki paidbah ki ba la ujor ba ha ki snem shwa kane ka kam ban jied kyrtong, khlem paw eiei ki kam ba u la noh synñiang la ha ka imlang sahlang ne ha ki samla pule.
Kiba bun ki jaitbynriew ne ki kynhun briew ha ka pyrthei ki la pyndonkam ia ka khubor bad ki khana jong ka kitab Exodus na ka bynta ban ïakhun bad ïaleh ban ioh ka jinglaitluid.
Ia ka metiap jong itei I khyllung la aiti sha ki ba haiing na ka bynta ban pyndep ia ka niam ka rukom, katta ka long hadien ba la dep pyndep ia ki jingdonkam baroh katkum ka ain.
Ngim shym sngew pyrshah eiei, haba ki khang ki nongot doh ia ka jingdie doh masi ha ki khyndiat sngi ba ladep, namar ba ki don ia ka jingmut kaba beit, kaba khuid bad kata ka long ba ki kwah ban ioh ia ka dohmet shalade, lane ban ai da kaba kyntait sha ki nongkhaii masi sha Bangladesh (lada ym lah ban khang noh shi syndon ruh).
Lada u Blei ïa ngi ruh un kyrkhu tang na ki daw bym lah kiar hato kan jia aiu ïa u khun bynriew.
Haba kren bad ki lad pathai khubor shisngi hadien ba ki la wan ban kynduh ia u Modi ha nongbah Delhi, u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la ong, “Halor ka ILP, u Myntri Rangbahduh ka Ri u la kular ban bishar bniah ia ka bad un sa pyntip pat sha ka sorkar jylla naba u hap ban ïa syllok shwa bad ka tnad Kampohïing ka Ri.
Ngi ithuh beit ïa ka Dorbar Shnong Rynjah, ïa u Rangbah Shnong, ïa ki Rangbah Dong Rynjah ba ka Dorbar Shnong ka la pynkupbor ïa ki," la pynshai u CEM.U la ïathuh ruh ha kaba ïadei bad ki jingai syrnot bad kiwei kiwei ki dulir, ka KHADC kan pynskhem ban shim tang ïa ki syrnot ba la ai da ka Dorbar Shnong Rynjah.
Ha kane ka sngi la ïadon ryngkat lang u Bah Mawkordor Nongneng, Rangbah Shnong, Bah Banlum Tariang, Secretary Shnong, ki nongpynïaid jong ka skul, ki dkhot jong ka Dorbar Shnong Mawklot bad kiwei kiwei.
Shu long ba ka don ka jing bym shai khyndiat lane lehse, ka don ruh ka jing bym pyrkhat ba kham jngai jong ka sorkar bad kata ka long, ba ka jingleit ai kyiad, ka dei ban trei kam ruh ia ki nongdie bad ki nongdih kyiad lieh, namar ba ki nongdie bad ki nongdih, ki don la ka kyrdan, ha kaba u don uba lah ban pynlut kaba san hajar shi bilor bad don ruh uba lah ban pynlut kaba san phew shi bilor.
Ka la shu um lut ka spah jong nga ha me lada nga khein" ong u kpa bad u shong sbek ha shuki jem“Ngam lah sngewthuh shuh naei ki wan kine kiei kiei ha ka iing jong nga.
Ka Dorbar shnong ka kitbok kitrwiang ia baroh arngut kine ki nongmihkhmat ka thain ba kin lah ban nang nang theh ki lad jingiarap ha ka shnong bad sha kiwei kiwei ki shnong ia u paidbah ka thain ha kum kane ka pork a saw ka sain ban iakhun iaka khlam Corona, ong u Ma M.Syrto Waheh Chnong Umlyngsha.
U Dr.Mukul u la ong ba ym ba kine ki seng saiñ pyrthei ym tang ba ki kwah ban pynduh ïa ka bamsap hynrei ki shim ka jingkitkhlieh ban peit ban ban ïada na ka bynta ki paidbah ka jylla hi baroh kawei.
Clause 28 sub – clause (7) – Ka jinsiewdor na ka bynta ki PDS Wholesalers ki bym update ïa ka Stocks lane ka jing pynpoi khaw sha ki FPS Dealers lyngba ka Supply Chain Management Application – Rs.3000/- (Lai Hajar Tyngka).
Ka kaiphot jong ka CAG ka kdew ba ki dawai kiba shong dor haduh 8.72 klur la sam sha ki jaka ai jingsumar bad kumba T.2.90 klur na ki dawai ki la sniew hadien ba kut not por.
Kumta ka ophis jong ka DSO ka khot wer ia baroh ki skul ha East Jaintia Hills ban iashimbynta ha kane ka lympung.
Lada ki nongmihkhmat ne ka sorkar ka don shisha ka jingkitkhlieh na ka bynta ki paidbah kumba ki la kular ha ka por ilekshon, ka dei ban sngap ïa ki jingud jingnam jong ki paidbah bad lada kita ki nongmihkhmat kim lah ban pynurlong ïa ki jingdawa jong ki paidbah kan bha ia ki ba kin hiar noh na ka shuki ba ki shong, namar dei ki paidbah kiba pynshong shuki ïa ki bad kam don jingmut ïa ki ba kin shong ha ka shuki lada ki khmat jong ki kim ïohi ia ki jingeh jong ki paidbah bad ki shkor jong ki kim ïohsngew ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah.
Hato kane ka long kaba dei? Em.
Namarkata, lyngba ka kamai ba ïoh na ka YouTube bad lem ka jingsnohktilang ki paralok ngi lah ïoh ban noh synñiang ïa iwei na i heprit bym lah ban ïaid ban ïeng naduh ka rta ba 6 snem da ka u la buh ruh ka jingthoh sha u DC West Khasi Hills District ba kin shimkhia ban pynrung ïa ine heprit hapoh ka jingpeit ka tnad Social Welfare namar lah 7 snem mynta ym shem la don kino kino ki lad jingïarap na ka sorkar.
Khlem kraid jngai shuh shane-shatai peit noh ia utei uba la synshar kum u CM palat 8 snem, naduh 2010 haduh bakut ka samoi 2018, ula pynkhoh reh khamtam ia ki samla -samhoi, haba u pynbna ba un tei kum ka iewbah Time Square ka US ha iew Polo, ba ju iasiat khnam mynshwa, kaba heh tang 2 acre ruh ym don.
Baroh 4 ngut kine ki nongkhur takma ki dei na Shangpung, West Jaiñtia Hills District.
Ïa kine ki nongïalam bad nongkitkam ha ki kyrdan bapher bapher jong ka NPYF la ïoh ban pynskhem ban pyntian smai da u State President ka NPYF u Bah Kitboklang Nongrem.
Ka jingkhot ïa ki pulit ka Sorkar Pdeng ka dei sa tang ha ki khep ba don ka jingsyier ha ka shongsuk shongsaiñ kumba ngi la ïohi ha ki snem ba la lah ha Meghalaya.
U MLA lem bad ki nongialam ka JAC, haba kren ha kane ka jingialang kila pynpaw ba ka jingshah pynpra lut ki lynti iaid kjat ka la buh ka jingma ia ki khynnah skul bad ia ki paidbah khamtam ba ki kali kila pynher sted bha na ka jingbha ka surok.
Shillong, Nailar 18 (PIB): Ka ri India ka buh thong ban pynduh jait noh ïa ka jingpang TB shuwa ka snem 2030, kumba la buh thing da ka pyrthei hi baroh kawei.
Kane ka jingmih khubor ba ka jingrung ka PDF sha ka NPP bad ka jingkwah ban don ha ka kynhun Myntri lane ka jingtyrwa hi ka NPP ka dang dei tang ka jingantad jong ki lad pathai khubor, hynrei u President jong ka BJP, u Bah Ernest Mawrie, u la pynpaw ba hadien ka elekshon ha Sohïong ka lah ban don ka jingkylla shuki ha ka kynhun Myntri jong ka sorkar jylla.
Ka jingthmu jong kane ka jingialang, ka long ban ktik ia ki jing mut jingpyrkhat jong ki khynnah kumno pat ban sumar ia ka mariang.
Hynrei ha ka sngi kaba bud, la iohi ha ki kotkhubor, ba U Bah Roy Kupar Synrem, ula pynbna ha ki kotkhubor, ba ula shah jied kum U Secretary ka Shella Dorbar, nangta U bah Stephan Ropmay kum U Asstt Secretary bad U bah Johnstelin Youroin kum U Treasurer na bynta u snem 2019-20.
U Chirag Khurana u kamai 73 ron na ki 61 bol bad u Swarajeet Das 28 ron na ki 17 bol.
Ki khlur iakura kum u Shiva Thapa uba la khur takma hynriew sien ha ka Asian Championship bad u rangiakura uba la khur ia ka takma ksiar ha ka Commonwealth Games 2022 u Amit Panghal, kine ki arngut ki la lah ban khur ia ka jingjop ha ka sngi kaba lai jong kane ka lympung iakura.
Sa kawei pat ka Ordinance kaba la wanrah ha ka jingïalang Kynhun Myntri ka dei halor ka The Meghalaya Fiscal Responsibility and Budget Management Act.
Hynrei kaba kham pynkyndit briew ha kane ka kynti, ka dei ka jingïoh rung ka VPP kaba dang shu thaw shen hynrei ka la lah ban jop haduh 4 ngut ki MLA ban pynliem ïa ki MLA ba mynta bad ka la leh bha ha ki katto katne ki konstitwensi ban wan balai bad baar.
Ka kongsan ka la ong ruh ba ka jingtih marpoh khyndew kam dei kaba sniew hynrei donkam pat ban pyrkhat ne leh da sumar bha ban buh ki lad jingiada ban nym ktah ïa ki tyllong um kiba don hajan bad ong ruh ba ki don ki wah kiba la khie im biang mynta namar la sangeh ban tih ïa ki mar pohkhyndew bad ki la don ki doh um ha ki um ki wah,U Executive Engineer jong ka tnat PHE (Electrical Division Jowai, u bah P.Synnah u la ong ba man la u snem ka tnat ka ju siew haduh 2 klur 50 lak tyngka tang ka Bill bai pom um ha Jowai bad ong ba ka um ka long kaba rem dor bha, u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban shim khia ban sumar bha ïa tyllong um “Haba leitkai sngewbha shano shano bad kumjuh ruh ki nongjngohkai pyrthei ruh bunisen ki kwah ban leit sha ki jaka ba don ki um ki wah kiba bha na kata ka daw donkam ban sumar ïa ki um ki wah ym dei ban pynjakhlia ne bret jakhlia pathar ha ki um ki wah bad ruh donkam ban sumar bha ban ioh ruh ban aiti pateng da kaba bha sha ki pateng ki ban wan",.
Ia kine ki kol na nakaliang Da I Hi Mynsngat lathep da u Heltwis Pyrtuh 45’ bad ka SCSC Nonglatem kala ioh ba n pynphai kylla lyngba u Living Suja 60’.
La iathuh ba na ka daw jong ka jingkylla katei ka trok kala wanrah ia ka jingdheng kali ba jur na MES sha Upper Shillong bad la kyntu ïa ki nongniah kali ban kiar naka overtake ban suk ka iaid ka ieng u paidbah.
“Jin lada dei ka aiom ba ki nongthaiñ prah ki thaiñ kan thnem bha kane ka ïew hynrei namar kam dei ka aiom wat ban pyndap prah rit ruh ym lah shuh," ka la ong.
Utei u rangbah u la kyntu ia ka KHADC ba ka dei ban ai noh kloi ia ka NOC khnang ban lah ban weng noh ia katei ka jingeh ki paidbah.
U la ïathuh ba u Bah Hanaman u la ïathuh ba namar ka Sorkar ka la thung da ka Judicial Enquiry Commission, ka MPHRC kan ym lah shuh ban pynlong la ka jong ka tohkit halor kane ka jingjia hynrei u la shu ai ka jingkular ba phah ïa ka dorkhas jong ka seng sha ka Sorkar Jylla ba ka jingtohkit kaba kin pynlong lyngba ka commission ba ki la thung kan long kaba janai.
Te lano kata ka por kaba kum kata kan jia? Ka ktien u Blei ka iathuh, tang shu sdang ban pynieng pat ia kata ka Temple kaba Lai ha Jerusalem.
Watla utei u rangbah u la hap naduh ka por shiteng sngi, hynrei la ong ba ka jingwad ïa u da kaba pyndonkam da ki puh shilum ka dang ïai bteng wat haduh ynda kem dum ruh.
Katkum ka jingtip ka sorkar ka lah ban pynlong ia ka elekshon ha u Rymphang jong u snem ban wan.
Shillon: Da kane ka jingpynbna, ka KSU Mawkhar Circle, Shillong, ha ka jingpyrshang ban iarap ia ki para samla pule ki ban ialeh ia ki eksamin Undergraduate bad Postgraduate final semester examination 2020, kiba shem jingeh ha ka liang jong ka internet connection ban download ia ki jingkylli (question papers) ki lah ban wan ha ka InfoTech Computer Lab kaba don hapoh ka K.S.Complex, Umsohsun ( Hajan LadyBird Hotel) ban pyndonkam ia ki kor Computer (internet) ha kane ka jaka.
Ha kine ki bynta ka Jylla Meghalaya ka sahdien bad ka dei ka Jylla kaba troiῆ tam.
U la ong ba lada ka shnong Mawpdang ka die ne kam pat dei ia katei ka jaka, ki paidbah ki dei ban pyndonkam beit wat kynran dien.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la ong haba kren kum u kongsan ha ka sngi Nyngkong ha ka jingplie pyrda ïa ka lympung ïalehkai 2nd Northeast Olympic Games 2022 kaban sa pynlong ha kane ka jylla kaban sdang naduh ka 10 tarik haduh ka 16 tarik u Naiwieng 2022.
Ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn, halor ka jingpyllait dewiong, naduh ba la khang ka National Green Tribunal (NGT) ka la wanrah ka jingiatied nia mar kylliang hapdeng u myntri rangbah u Conrad K Sangma bad u nongialam liangpyrshah u Dr.Mukul Sangma hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi, la don ruh ka jingialang ka party ha kaba la thaw ia ka UDP Saipung Circle.
Haka 19 tarik Nailar, kan long hapdeng ka Mukhla Umlangchor bad Newhill haka por 11 AM, ka Pateinki Sabah bad ka Moodop Royal haka por 1.00 baje nohphai sngi.
Ka Seng Jaiñtia National Council (JNC) haka sngi Palei ka la phah syndon da ka video sha ki bor sorkar ha kaba iadei bad ka jingjulor jong ki artylli ki projek ki bym shym la pyntreikam shuh la bun bun snem hapoh ka thain East Jaintia Hills, kata kiba kynthup ia ka Residential school bad ka Teacher’s Training Centre.
Ka kshaid kaba don ha ka bynta ba kham shapoh ka kham lyngkot bad ka jingkynjang ka lah ban don kumba san phew phut ei ei.
La iathuh ruh ba ha katei ka jinglong khynnah U James, u da kwah ban shim ia ka bynta jong U Joseph, namar ha ka jinglong khynnah ula imon iawbei lypa ia ka Rose, ha ka por, ba ki dang ia don lang ha ka skul ha Sixpenny Handley First School ha Salisbury, Wilts.
Jesus accepted as God’s gift.
Ka Kamram ki MDC: Lada ka Constitution jong ka Ri ka la bynshet ïa ka Lyngkor Jaitbynriew ha ki District Council, kita ki ban shah jied MDC ki dei ban long shisha kiba lah ban ïaphylliew jingmut halor ka khia ka shon jong ka Jaitbynriew; ki dei ban don shisha ïa ka Maiñ rangbah ban sngewthuh ïa ka Jingkylla jong ka Jaitbynriew katkum ka por bad ban wanrah ïa kita ki Aiñ ki ban ïarap ïa ka Jaitbynriew ban nang kiew nangne shakhmat, ym ban leit pynphaidien pat ïa ka Jaitbynriew sha ka Juk maw.
U Aditya Mahala u la kamai 40 run na ki 34 tylli ki bol bad u Kushaldeep Singh u la tied 25 run na ki 22 tylli ki bol, katba u Bhuwan Thapa ka Masonic uba la kawang 8 over u la ai 24 run bad khur 3 wiket.
Ha ka jingiakhun jong ka SPL U- 18, ka Langsning ka la shah pynliem ha ka Rangdajied Unoted da 0-1 kol bad ia kane ka kol la thep da u G.V.Lyngdoh.
La bthah ia baroh ki seng sainpyrthei ba ki dei ban bud beit bud ryntih katkum ka Child Labour Prohibition and Regulation Act 1986 ia kaba la pynbeit thymmai lyngba ka Child Labour Prohibition Regulation Amendment Act 2016.
Jowai: Kat kum ka jing pynmih khubor ba don ki trai trok, kiba kynnoh ba ka seng kam juh khot general meeting shuh, la saw snem kynthih, naduh ba long President u Ma Nidamon Chullet; hynrei ka dei tang ka jing pynthohbria ia ka seng bad ia u  President  Ma Nidamon Chullet, ong U General Secretery katei ka seng.
Kine ar ngut ki puron ki la pynpaw ïa ka jingkmen haba ki paidbah ki wan ai jingkyrshan ïa ki phlim Khasi ha Bijou Cinema.
Bad kumta 2,616 ngut pat kiba la ngat bad mynsaw.
Lah ban pynkynmaw ba ha katei ka sngi , ki ASHA ki la ong ba ka jingsangeh treikam jong ki ka dei tang ka jingsneng kaba ki kwah ba ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah kan pei shkor noh , naba lada khlem ki ASHA ia ka jingsam polio hap ban leh hi da ki nongtrei katei ka tnad.
Ha ka jingïalang kaba la pynlong ha nongbah Guwahati, na ka liang u Myntri Rangbah u la bthah ruh ïa ki karikor ba kin pynkhreh ïa ka ‘blueprint’ na ka bynta ban pyndep ïa ki kam baroh kiba dang sah jong katei ka skhim.
Ňiuma, ka long kaba sngewdiaw ba kum ka Jylla ne ka Tribal State ngim shym la lah ban їakhun bad їasaid na ka bynta ban pynlait ia u Father Stan na їing byndi.
Shuh shuh na ka liang jong u, u khot u wer ia ka JYF ba nangne shakhmat ruh dei ban don ka jingiatrei lang ryngkat ryngkat na ka bynta ka bha ka miat, ka roi ka par ka imlang ka sahlang bad u la kyntu ruh ia ka Seng ban nang iai shakri kham bha ia ka Ri bad ka jiad bynriew ha ki liang baroh.
Hadien ba la ioh bat iakitei ki trok, ki dkhot ka seng kila kylli tohkit bniah na ki nongniah, halor kumno ki iohlad ban leh iakitei ki kam beaiñ, bad naka jingtohkit la sngewthuh shai, don ki bor badei peit kiba bat iaka aiñ kiba donkti ban pyllait iaki tei ki masi khaii tuh lyngba ka India sha Bangladesh.
Dei ban ai khublei ïa i Bah Titos Chyne CEM ha katei ka por, iba la mynjur ban yn ym ai lad kum ïa katei ka jingthmu ba i kynsha, hadien ba nga la pule ïa katei ka skim kaba don haduh 43 sla bad ïa kaba nga la batai bad kdew ha ka jingïalang ki MDC, ba kane ka skim ka dei kaba don jingma, kaba long kum ka jingriam ïa ki shnong ki thaw jong ngi sha nongkyndong khamtam, ba ki nongbylla khyllah jait na kylleng kin wan sah ha kitei ki 7000 tylli ki shnong palat 5 snem tam, ban pyndep ïa ka jingthew bym lah ban sngewthuh.
Katkum ka khubor ba la ioh la iathuh kitei ki kynhun aijingiarap ha ka por mynstep ki la ioh shwa ban sei ia kawei ka metiap bad ha ka por janmiet ki la ioh ban sei noh ia artylli kiwei pat.
Shillong: La ioh khubor ba ki pulit ki la ioh kem biang mynta ka sngi, ia U bah Jyllud na Madanryting.
Kane ka jingïakop khwai dohkha yn sdang naduh ka por 9:00 mynstep haduh ka por 2:30 nohphaisngi.
Bad  ka phainal ban jied ia ki nongrwai kan long ha ka 9 tarik u nailar.
Hynrei haba don ka jingpynhap ne pynkiew myntri ka ju don beit ka jingmutdur na ki paidbah ba ka don kaei kaei ka daw", la ong u Dr Sangma haba kren hadien ba la kut ka jingpynbam smai mynta ka sngi ha Iing u Lat ka jylla.
Dei hadien katto katne por ba ki pulit pynlip ding kila pynjem iaka jingpur ka ding sha kiwei kiwei ki basa die jingdie.
kim don kyrteng se.
Hynrei, kane ka seng kam dei pat ban kmen tohhoh khlem kyrtiang dien, ka la long kumno mynshuwa, kiei ki jingtynjuh ia ka, kumno kan jam nangne sha khmat?.
Baroh ar ngut ki dei na ka shnong Barato.
La ai jingmut ruh ban pynjari da ka kyndon 144 CrPC ha ki jaka ba kham shongsyier.
Ban da kadei ba ngan thoh jrong, kan nym kut shuh; hynrei phi îohi hi dalade ruh ba haduh katno kine ki kynthei jong kane ka juk-mynta ki lasniew da ka jinglong bymman bashyrkhei haduh katta katta naduh kito ki khynnah kiba dang pule ha ki high school haduh kito ki super models ha Bollywood bad Hollywood, naduh kito ki thei ‘simple in face, dangerous in mind’ haduh kito ki sister riewniam kiba iluilui hynrei kiba nguingui jingmut jingpyrkhat pat bad kumta terter.
Umwang, 29 Naitung:Ka Raid Nongtung ha Ri-Bhoi district kaba hap ha ka jingiakajia iaknieh jaka hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ka kwah ban iapynbeit noh ia u pud u sam.
"“Kane ka dei ka jingpynbiej ïa u paidbah, lada kim wan sha ka bor kin leh kumno ïa kane, ha ka jingshisha lada ki pynbna ïa ka skhim kam dei eh, ba lada wan ha ka bor kin ai, ka skhim kaba la mang na ka bynta ki paidbah ka dei ban long beit," u la ong.
Sa uwei u MDC ka liang pyrshah u ma B.Chyrmang ula buh jyngkylli haduh katno tylli ki Ïew kiba la dep ban rijistar haduh ka 30 tarik u September 2023.
“Lada phi wit iaka rukom treikam jong nga, lane kwah ban kynthoh ia nga kam pher bad kynthoh katba mon, hynrei haba phi kwah grant ne jingiarap balei pat phi thoh sha ka sorkar pdeng ban pynsangeh iaka jingiarap khlem da kynmaw pat iaka burom ka konsil," la kren dumok u CEM iaki MDC ka BJP.“Phi iakren ba iakhun ba ka konsil kan lait hap sha riat, phewse phi hi kiba die iaka burom ka ijot jong ka konsil sha bar haba phi la tip iaki jingeh jong ka konsil," ong u ma Thombor.
U la ai ruh ïa ka jingïaroh ïa ki nongtrei jong katei ka skul na ka bynta ka jingtrei shitom bad len lade jong ki bad u la kyntu ruh ïa ki khynnah pule ba ki dei ban trei shitom bad ïai minot na ka bynta ka jingpule, ba dei ruh ban don ïa ka thong ban wanrah nam bad burom ïa la ka jong ka skul.
“Ki tieng mo ban wan ma nga, nga wan tang ban pyn shngain, nga wan ban iarap ban pynshai ia u kyrtong ka parti.
“Bun na ki case ki dang don ha ka bynta kaba sdang jong ka jingtohkit.
Ka Rishisha Shiwat.
Kane ka community reserve ka dei kaba 79 na ki khlaw kiba iada da ka tnad khlaw ka jylla bad ka jaka khlaw baroh ka heh haduh 6440 hecter.
Jowai:Ar ngut ki briew ki la duh ei ia ka jingim ha ka jingiatynrah hapdeng ka Scooty bad ka kali Maruti Car.
Kane ka la teh song ïa ngi ki Khasi.
Hynrei ka ai jinghikai pat ba kim dei ban ibeiñ ne kheiñpoh ia kito ki bym ioh lad ban iathuhkhana, ban rwai choir, ban long chairman ha ki jingiaseng bah.
Shillong, Naitung, 30: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la khot sngewbha ïa u Deputy Prime Minister jongka Thailand u HE Jurin Laksanawisit ban wan ïuhkjat sha kine ki jylla shatei lam mihngi ka ri India bad kumjuh ruh sha Meghalaya ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei ha ka khaïi pateng bad kam jngoh kai hapdeng ka Bangkok bad kiwei kiwei ki ri ba shathie jong ka dewbah Asia (South East Asian Nation) namar ki khamjan bha sha Thainland ban sha ka Delhi ruh.
Ka seng ka kyrpad ïa ki paidbah ka bri u hynñiewtrep ban long kiba peitngor bad ban ym ngop ha ka jingpynthame jong ki khubor hamsaia kiba kum kitei.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 04, EJH: 09, EKH: 173, NGH: 06, RBD: 85, SGH: 06, SWGH: 08, SWKH: 72, WGH: 74, WJH: 80 bad WKH: 52.
Ka CoRP ka la kam ba ka Assam ka la thmu bantei  harum ka jaka ba ka Wahkri na Ri Bhoi bad ka Khri Synnia na West Khasi Hills ki iakynduh hajan ka shnong Kyrshai bad noh sha ri thor Assam.
Shillong: U Ma Lahkmen Rymbui u MLA jong ka Amlarem, haba iakren bad ki ladpathai khubor, u la iathuh ia ki 7 tylli ki Shnong kiba don marjan bad ka Amlarem la pynbna “Containment Zone" hadien ba la test covid positive ia ki 3 ngut ki briew kiba dei ki nongdie jingdie ha Amlarem.
Shillong, 16 Iaiong:Ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly (KJPA) ha kane ka sngi Balang ka la shimti noh ia ka conference hall ha IGP ba la ai mynshwa sha ka Martin Luther Christian University (MLCU) ban pynlong kum ka opjis naduh ba sdang ha u snem 2005.
Ula ong, ba ka National Commission for Schedule Tribes (NCST) ha u ïaïong 2012 ka la phah ïa ka jingbthah ïa ka Ministry of Home Affairs bad Ministry of Tribal Affairs jong ka Sorkar India ban pynrung ïa ki kyndon jong ka Annexed Agreement ha ka riti synshar ka ri hynrei haduh mynta la kyntait ban leh ïa katei da ka sorkar pdeng bad sorkar jylla bad kila pynlong kamkai ïa ka Article 338A jong ka riti synshar ka ri India.
Ka sorkar France ha ka Sngi U Blei ka la pyntip da ki spah ngut ki la shah kem biang ha ka miet kaba san jong ka jing-iakhih paidbah hapoh Paris namar ka jingshah siat iap jong uwei khynnah 17 snem ha ki heh pulit ha ki khyndiat sngi ba la leit.
Kitei ki 9 ngut kiba la soi kyrteng sha ka shithi kaba ki la phah sha ki pulit pyniaid kali ka Nongpoh PS, ki la sngewthuh ba ki la bakla eh ba ki la leh ia katei ka kam niah ban pyni khyllew hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Jyntru ha Ri Bhoi, hynrei lyngba katei ka shithi kaba ki la phah sha ki Pulit, ki la panmab ban kiba la pynpaw ruh ba kim mlien shuh ban leh ia kaba kum katei ka kam.
Hadien ba la lah ban pyndep ia baroh ki jinglehniam ba khatduh la rah noh ia ka met jong u sha u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian Diwon, na ka bynta ban tep burom ia ka met jong u.
U Samla Olivertwis Marngar Organising Secretary HYC Nongstoiñ Circle haba kren ha ka jingïalang u la ong ba donkam ïa ki samla ban ieid ïa ka kam trei lajong ban kyntiew ïa ka Ri.
Ym tang katta, hynrei ki surok ha Jowai, ki bun bha kiba khim, tangba ki kali, kim ia thyngngian satia bad naduh na jngai, ki la ailad iwei ia iwei, ban iaid bad kumta, kam da jur satia ka jingdheng kali.
U paidbah ka jylla u dang kynmaw kyndiang ïa ka jingthang ïong jong u Conrad Sangma haba u la mad ïa ka jingshahrem hakhmat u kyrtong ka Seng Congress na Selsella Constituency ha ka Ilekshon 2013.
Shillong, Rymphang 15 : U nongïalam ka TMC, Dr.Mukul Sangma ha ka sngi Balang u la kular ïa ki paidbah ba un ïakhun na ka bynta ka jaka kaba ki la shah knieh noh.
Hadien la pynkit ia ka sha NEIGRHIMS bad ha ka 10 tarik mynta u bnai ka la khlad noh na ka daw ka jingmynsaw, katba u nongtynrah pat u la mynsaw malu mala bad la pynkit sha Civil Hospital, Shillong.
Baroh shi katta, ka BJP ka ju peit poh ïa kiwei pat ki seng saiñpyrthei watla ki don lang ha kajuh ka sorkar NDA.Tangba imat ka BJP ka la sngew sheptieng ïa ka jingpyrshang jong ki 26 tylli ki seng saiñpyrthei ban ïatylli khnang ban ïakhun pyrshah ïa ka.
Ka jingshai kaba u la wan ban tbeh kan iai sah kaba phyrnai bad tyngshaiñ ha kane ka pyrthei kaba dum iong ngit.
Bad ka seng ka la kyntu jur ia ki nongmihkhmat jong ka thain bad kumjuh ia ka sorkar ban sngap ia ka sur u trai ri trai muluk  ban pyntreikam kloi ia ka ILP ban iada ia ka nongkynti jong ki kat kum ka jingkular ba la don ha ka riti synshar.
Kumta ula kular ba nangne shakhmat yn sa shim khia ïa kane ka kam bad ban wer ïa ki SHGs na ka bynta ban don ka jingïasyllok bad ki longkmie bad ki samla kynthei ban kiar na kaba pyndonkam ïa u drok.
Ka jingjur ka jingwan buhai shnong ki mynder shapoh ka Jylla jong ngi ka dei namarba ha la Jylla jong ngi ki suk bha  ban sengkam sengjam khamtam haka kam khaïi ka pateng, nangta ka jingbymdon ki kynhun pyntriem kum sha Manipur bad Nagaland, bad ka jingbymdon ki aiñ kiba khlaiñ ki ban tehlakam ïa ka jingïoh wan rung suk ki bar Jylla shapoh ka Jylla jong ngi kum ka Inner Line Permit bad shibun kiwei pat ki ain ki ba lah ban pynwit pynthud bad long ki jyrwit jyrwat ïa ki bar jylla kiba thmu ban wan buhai shnong shapoh ka Jylla jong ngi.
Nalor kata ym don tang kaweiruh ka khanapateng ban iathuh iaka jingshah jop thma jongki Hima Khasi Jaintia bad kaweiruh ka long ka jingeh iaki kynhun shipai ban jam na shilliang ka Wah Brahmaputra.
Kitei  ki MP ka seng Congress kiba la dep ban risain na ka Lok Sabha namar ka jylla Telengana ki la byrngem ba kin risain ruh na ka jinglong dkhot ha ka seng Congress, u  R Sambasiva Rao, Ananta Venka tarami Reddy, Sabbam Hari bad u Vundavali Arun Kumar ki la byrngem ban risain noh na ka seng Congress.
Kiba ioh pang  coronavirus ha India, ki la kiew sha ka  56,342 ngut haduh hynnin ka sngi bad na kitei ki don  37,916 kiba dang shah sumar bad nangta sa  16,539 kiba la jem bad  1,886 ngut kiba iap bad kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 103 ngut.
Ka jingpang coronavirus, ka la nang ktah jur ha kane ka sien sa ha ka nongbah Beijing jong ka China bad ki bor pyniaid jong ka Beijing, ki la iaid shakhmat ban test ia ki briew bad wat ia ki tiar, ba pynkit lyngba ki courier bapher, ong ka khubor.
Ki pulit jong ka Bengaluru ki la pyntroiñ ïa ka kynhun jong ki runar kiba ju knieh ïa ki Phone jong ki nongïaid nongïeng ha ka por ba ki kren Phone haba ki ïaid lynti ha ka por janmiet bad ïoh ruh ban kurup ïa 109 tylli ki Mobile Phone kiba la kot sha ka T.40 lak na ki, la ïathuh ki heh pulit.
Ha East Garo Hills ki don 6 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk, iwei iba wanphai na shabar bad iwei na Williamnagar Bazaar cluster.
Kum ka seng kaba dawa na ka por sha ka por na ka sorkar ban ithuh bad pynrung ia ka ktien KHASI ha ka khyrnit kaba phra (eight scheduled) jong ka riti synshar ka Ri India, kumta, lyngba kane ka kyrwoh ka sngew ban kyntu ia ki samla pule Khasi ba kin shim khlem pep ia ka sobjek Khasi kum kawei na ki sobjek; ha kane ka kynti,kumjuh ruh ki kmie ki kpa ba kin pynsngewthuh bad batai ia la ki khun ki kti halor ka jingdonkam ban nang ban thoh ban tar bad ban pynneh ia ka ktien Khasi namar “HABA IM KA KTIEN KA JAIDBYNRIEW KA IM".
Hadien ba la iakynduh bad ki ophisar ka sorkar jylla myn hynnin ka sngi, ha Main Secretariat, Shillong, u Bhabhor u la ong ba ka tnad kaba peit ma u, kan ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka sorkar Meghalaya ha ka liang ka pisa na ka bynta ban pyniaid bad pyntreikam ia ki kam pynroi.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha la ïing kaba la long ha ka taïew ba la dep, ka Shillong Lajong ka la lah ban pynliem ïa ka United SC kaba na Kolkata da 2-1 kol.
SHILLONG: U Bah Hamletson Dohling, MLA ka Mylliem Constituency uba long ruh u myntri pynroi sor ula buh maw nongrim na ka bynta ka jingshna pynbha ia ka surok iaid kali ha ka shnong Mawnianglah na ka bynta ka Mawnianglah Mihngi, Mawnianglah Sepngi bad Kynthawlang ha Upper Shillong haka sngi ba ar.
Ha kaba iadei bad ka tnad ka koit ka khiah u la ong ba ka Sorkar MDA ka la lah ban plie bun ki Sub center ki PHC ki CHC hynrei haduh mynta ki don ki shnong ki ba ym don ki jaka sumar, u bah Shangpliang u la dawa ia ka jaka sumar PHC ha Saw symper ha kaba haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban ai sha kane ka thain wat la na ka liang u myntri ka tnad koit ka khiah u bah AL Hek u la dep ban kular hapoh ing dorbar thawain.
Ka buit ban shna ïa ka Resource Recovery Centre ka dei kawei na ki lad kaba lehse lah ban ong ba kan long ka jingkyrkhu ruh ha kawei ka liang namarba lyngba kane ka Centre yn pynïakhlad ïa ki niut kiba pyut ban pyndonkam biang bad ïa ki bym pyut ïa kiba yn dup lah ban pynïaid kam da kawei pat ka rukom.
Katkum ka jingiathuh jong kiba haiing u Lucas, la ong ba u Lucas u dang leit wad ia ka slipper shiliang kaba la jah ha katei ka um.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah nongkyrshan ba nangne shakhmat kin long kiba ïatreilang bad kiba ai ruh ki jingmut ïa ki nongïalam khnang ba yn ban pyntyllun ïa ki kam kiba bun kham shakhmat bad ruh ban ïoh ban pyndep ruh ban sam ïa ki lad jingïarap sha kiba dei hok ban ïoh khlem kano kano ka jingbuhrieh namar kumba la pdiang ïa ki nongkyrshan kiba thymmai kumta ruh kan long na ka bynta ki bhah jong ki paidbah.
U la ong ruh, hadien ka jingwan jngoh ïa kane ka jaka, la ïohi ba kane ka jaka ka don hok ban ïoh ïa ka jingithuh na ka sorkar jylla ha kaba ïadei ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha ka District bad ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka tnad Tourism kin sa leh ïa ka survey na ka bynta ban pynurlong ïa ka jingthmu jong ki nongïalam ka Raid Nongpoh.
Ha kane ka jing ialeh u Donlad Diengdoh u la ioh ban thep hat-trick ha ka minit kaba 22, 24 bad 57 minit, katba u Robert Khongriah u la ioh ban thep ha ka 34 minit, Fairming Suting ha ka 74 minit, Kevin Rym bai 75 minit bad u Dajiedlang Wanshnong 86 minit.
Kumta na ka liang ka seng ki la wan ban kiew noh sha sor Shillong ban leit sha ki ïingsah jong kitei 7 ngut ki MLA hynrei ki khlem ïakynduh satia.
Ha ka jingtohkit, la shem ba une u briew u la ïap na ka jingshah tied na khlieh da ki kynja dieng, ha kaba ïa u dieng la shem na kane hi ka jaka bad ruh ba une u dieng u khia kumba 15-20 kg.
ong biang u ma Shylla.
Ha kine ki khyndiat sngi, ka la mih ka jingïashrut, ka jingïakawang ktieh bad ka jingïapynphai nia hapdeng u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei Bah Paul Lyngdoh pyrshah ïa ki nongïalam jong ki katto katne ki kynhun kiba la thaw ïa ka Joint Action Committee (JAC) ban pyrshah ïa ka jingpynkut ïa ka tamasa Cherry Blossom ha ka sngi u Blei bad dawa ban pynkynriah ïa ka sngi pynkut ïa ka tamasa sha kiwei pat ki sngi pohïa.
Ula pynpaw ïa ka jingdiaw ba namar ka jingdum jong ka suiñ bneng ka lah pat ban ktah ïa ki kam ki jam ha ka ban lah ban pynkhuid ha ka por kaba la buh ïa katei ka bynta ba jaboh jong ka wah.
Ka khubor pulit ka la iathuh ba ha ka 1 tarik une u bnai ka kynhun ka MPUF hapoh ka jingialam President bad General Secretary ki la leit khynra ia ka dukan jong u kaba don ha Ladrymbai bad ki la lap ba u la die da ki dawai dier por bad um don satia ia ka Trading laisen bad ha ka jaka ban aiti ia u sha ka bor jong ka ain, ki la dawa pynban na u haduh 1 lakh 20 hajar tyngka.
Katei ka jingjia ka la pynshaiong wat ia ki pulit ruh, ha kaba don na ki pulit ki la iathuh ba katei ka kam ka dei kaba leh da ki briew kiba la tbit bha, namar ba ki pisa hapoh ATM ki dei kiba tang shu bakla ka rukom leh ki lah ban ing bad duh ei lut, hynrei ki la suba pat ba ki nongtuh kiba leh ia katei ka kam ki dei kiba tbit bha, naba ki tip ha kano ka rukom ban leh ba ki pisa kin ym duh ei.
Ka Meghalaya ka la lah ban pyndep ia ka jingialehkai ba nyngkong da 504/9 (Declared), kata da kaba tam haduh 410 hasdien ba ka Arunachal ka la shah rem noh hynnin ka sngi Thohdieng dang kaba ioh tang 94 ron.
Bad u la ong ruh ba un pyrshang ban buddien ban iakren bad ki bor sorkar halor kitei kiskhim.
Ha shwa ban pynkut ia ka khubor ka TMC ka la long kaba pynkhreh ban phah iwei pa iwei i jingkylli bad ki mat kiba ka sorkar MDA ka ialam bakla bad ki jingbam sap ha kane ka sorkar.
Ha kane ka sngi, ki heh ki haiñ ki la sam ïa ka song tyngka sha ki nongjop kiba la ïoh khur ïa ki takma ha ki jingïalehkai ki bapher bapher.
Ka kynhun ba ialam u bah Latiplang ka la kylla rit biang mynta hadien ba ar ngut ki MDC kata u bah Batskhem Ryntathiang u MDC ka Congress na Mairang bad ka kong Grace Mary Kharpuri ka MDC shimet na Nongshken kila weng na ka kynhun ba ialam u bah Latiplang ka United Democratic Forum (UDF) bad kila iasoh sha ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) ba ialam da u bah Teinwel Dkhar.
Haba kylli halor ka nongrim jong ka UDP la ka jingpyntreikam ïa ka Roster System kan long nangne shakhmat ne naduh ki snem ba dang pyntreikam ïa ka Reservation Policy, na ka liang u Bah Metbah u la ong ba uno uno u briew u don la ka jong ka jingkwah, hynrei kaba donkam hi ka dei ban long na ka bynta ka bha ka miat jong paidbah ka jylla.
He said that the case against him has no basis or proof, and that it is a matter of despicable political vendetta.
Lah ban kdew hangne ba kiba bun na ki volunteer kiba la ïoh pdiang ïa kine ki Emergency Response Kits, ki kynthup ïa ki khynnah NCC bad NSS bad katto katne pat kidei kiwei pat ki khynnah samla jong ki dong bad ki shnong ka thaiñ.
Ka ding ka la klang ha ka mala kaba hajrong duh jong ki dukan kiba don ha katei ka jaka.
Ka sorkar ka la ai ïa ki stadium, kan shong pat mynta ha ki paidbah ban sumar ïa ka bad kumno ban pyndonkam ïa ka madan, ban peit ba nym don kino kino ki ban pynjulor.
Ka jingbym iohi ia ka nombar plate na ki bynta ba shadien bad ba shakrung ka la mih ka jingartatien ba lehse na shakhmat ruh katei ka Bus kam don nombar satia.
Ka la ong shuh shuh ba ka la shimkhia halor kaei kaei ka jingkylla ban wan kaba ka lah ban wanrah.
Kane ka jingkren jong u CEM ka long hadien ba ki liangpyrshah ki la kynnoh ba u CEM u la leh donbor ban kam trai ia ka pisa kaba dei jong ka Council haduh T.28 klur khlem kano kano ka jingtip jong ki MDC kiba dei na konstitwensi.
Nongpoh: Lehse kan dei kaba u kwah ban mad ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ka thain Ri Bhoi Sepngi bad kaba hap hapoh ka Jirang Constituency, kiba la shait pyndonkam ia ka surok na Jirang bad mih sha surokbah ha Umling, ka surok kaba sniew bad kaba dap tang da ki thliew ki syar suda, ha kaba hynne ka sngi u Conrad K.Sangma, u la iaid lyngba jong katei ka surok, hadien ba u la dep ka jingleit jngoh jong u ia ka thain Jirang.
Shillong:  Ka Seng Samla Shnong Nongsder ha ka 16 mynta u bnai ka la leit ban ia kynduh ia SDO PWD(Road) ka Pynursla Civil Subdivision, ban ia kren ia ka jingjot rathai ka surok na Mawpran ha Nongsder kaba hap ha Pynursla Civil Subdivision, East Khasi Hills District kaba donkam ban siang rong thymmai noh, namar ka jingjot ka rong ba la siang kham mynshuwa.
Kumta ‘Christianity’ kamut u briew (u Kristan) bad ka jingleh jingkam jong-u ban pynsngewbha îa u Blei.
Shi bynta na ka jingdap pura 75 snem ka ri ne ka ‘Azadi Ka Amrit Mohatsav’ baroh ki nongshong shnong ka District kila shim bynta lang ha ka jingpynher ïa ka lama ka ri ha manla ki thliew ïing kaba ong (Har Ghar Tiranga campaign) naduh ka 13th haduh ka 15th Nailar, 2022.
U la ong ruh ba ka jingtuklar jong ka Sorkar ka weng ia ka bor laitluid jong ki District Council, kaba don iala ki jong ki rule ki ain bad ha kane ka por jong u un ym ailad la dei ban mih sha madan kin mih ban iada ia  ki rangbah ia ka KHADC.U Bah Pynshngain u la ong ba ha ka por jong ka sorkar MUA-II ki burom ia ki District Council, lada ka long kumne lah ban thaw EC hangno hangno ruh, lah ban thaw EC wat haiew ruh.
Khlem da sngap ïa ka kynnoh ba har rukom.
Ki samla pule na IGNOU ki la ong ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynthikna ia ka jingiada kaba biang ia ki trai shnong kane ka jylla.
Jowai: Ki lai ngut ki MDC jong ka seng BJP jong ka JHADC kiba kynthup ia u ma Lakhon Biam ma Krison Langstang bad u ma Dawan Lyngdoh, ki la lap ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa jong ka Council haduh T.2,50,00,000/- tyngka (ar klur san phew lak tyngka) da u CEM ka JHADC Jowai.
Don leilei ki shnong kiba tang ka surok ban pynïasoh ïalade bad ki wei pat ki shnong heh ruh kim ïoh.
“ Ha kaba sdang dei I (L) Rev PBM Basaiawmoit bad hadien kata ka Myntri Kam Pohïing Kong Roshan Warjri ha ka por ba synshar da ka Congress hynrei kine ki jingpyrshang kim poi shano shano ruh" ong u bah Manbhalang.
Ka jingkiew ka bai kali ka long hadien ba ka Sorkar Jylla bad ka tnad Transport ka la hukum ia ki nongniai kali ba kin pynduna noh ia ka jingkit briew bad ka jingdon ia ki odd bad even nombar ruh kadei kawei ka daw ha kaba ki trai kali ruh ki hap siew ia ka tax kumba ju long man ka por.
Lyngba ka jingjop baroh artylli ki kynhun kila ioh ban rung sha ka Pre Quarter Final ka ban sdang naduh ka sngi ba ar jong une u taiew u ban wan.
Kitei 6 ngut ki kynthup ïa u Fr.Mathew Das, Parish Priest ka Barama Parish ka Sr.
“U wei uba la shah shoh ruh uba kyrteng Shynna Shylla ba haka jingleit check medical la paw ba u la shah shoh shisha bad lah don ruh ki dak mong na ka jingshahshoh".
Hynrei ka rukom trei ïa kane ka surok ka long kaba pyndiaw haduh katta katta ïa ki paidbah.
Ia ka jingsdang jong kane ka jingshad hap ban phaidien biang sha ka mynnor mynba la seng ia ka Hima Shillong, kaba long kawei na ki lai tylli ki Hima ba la rim tam ha Ri Lum Khasi.
Ka jingeh kaba man la ki thliew ïing ki mad bad ki shem ka long ba ki khun samla da lei lei kim kloi ban shong ban ïa syllok bad la ka jong ka ïing ka sem, to sdang ban kren ïa kaei kaei kaba bha, ki samla, kin sngap da ka kor kyllut bad kin khang tala ïa la ka jong ka bor jabieng ba kan nym ïoh satia ban rung ki tien sneng ki tien kraw, kane ka pynkthang bha ïaka mynsiem jong ki longïing ki longsem, namar kat kaba kren, ki samla, ki pyrshang ban pynïeng ïala ka jong ki ñia ki jutang ka jong ki, kaba teng teng da jngan shisha ban jubab haba ki buh ïa ka jingkylli.
Lyngba katei ka skim CM-SMS, ryngkat bad ki kyndon jong ka transit home, ka don ruh ka jingmang wat ban pynbiang kali ïa ki Auxiliary Midwife Nurses (ANMs) ban leit peit sha ki longkmie armet bad ruh ban pyntikna ba kin kha suk.
Ha katei ka shithi, ba la phah sha U President, ba la phah kopi ruh sha U Rupang, la ai kopi sha U Lat ka Jylla, ia u myntri rangbah, u myntri pule puthi, nalor kiwei pat ki heh sorkar ha Delhi.
Ha man la ki seng ba kynthup naduh ki seng Khaii, Sengbhalang, ki nongkitkam shnong, ki sports club, ki seng samla pule bad kiwei pat ki seng ba bun jait, la ju jied ia ki President, Secretary bad kiwei pat ki nongkitkam ha la ki kyrdan kyrdan bapher bapher.
Ki nongïalehkai jong ka Samaro kiba la ïoh ban thep ïa ki lai kol u long u Dunaill Chyrmang uba la thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 18 jong ka kylla step, u Fourki Dkhar u la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 52 bad u Deibor Bareh u la thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 60 jong ka kylla miet.
U Secretary barim ka Construction Committee Ma Homeland Lamar, haka jingkren ula iathuh ba ka jinglut ban tei iaka iing Hall ka la kot sha ka 89 lak tam tyngka.
“Ngim dei ki runar hynrei ngi dei ki nongai khajna sha ka sorkar badka ri", la ong ka kong Khonglah bad bynrap ba ki nongshalan mawshun kim shym la leh eiei kaba bakla bad kin iakhun beit ia la ki hok.
Shuh shuh ula ong kiba bun ki nongshong shnong haba ki leit sei pisa na ki Bank jong ki, hynrei kaba sngewsih ki hap pat ban siew pynban ïa katei ka pisa kum ka bai khajna jong ki pulit Assam.
Balei mo? Ka daw ka long ba i ne i meter in sa khyrwit pisa na 2 liang mamla.
U la ong ruh ba kane ka jingshaniah tylli ha ka sorkar khlem da ai ka kti kamon kti ka diang bad ka sorkar jylla  ka  wan rah ia ka jingshitom ia ka sorkar ban iarap ia ki.
Nongpoh, Jylliew 29: Na ka daw ba la ju mih ki jingjia ba sngewsih bad kawei ruh ka jingleh khlem akor jong kito kiba ju wankai suwari sha ka wah Umtrew ha ka thaiñ Byrnihat ha Ri Bhoi, ka Dorbar Shnong Narbong ka la buh syndon da ki jingmana bad ki kyndon na ka bynta kito kiba wan shangkai suwari sha katei ka wah Umtrew.
Ka ktien Latin na ka bynta u lyngdoh ka dei ‘Pontifex’ kaba mut u nongshna ne nongpun jingkieng.
u Immanuel.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 252 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 3591 ngut hapoh ka Jylla.
Na kata ka daw kat shaba phai ha sor Shillong ïohi sa tang ki iing paki dulan kiba da ki phew klur bad ki kali kiba daw ki phew lak tyngka.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ka AMKA ka la phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Jylla ha ryngkat ka copy sha ka MSOA bad la sngewthuh ba ka executive council jong ka MSAO kan sa shong jingïalang na ka bynta ban pynbeit ïa kine ki kynrum-kynram.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki briew ka koit ka khiah na Ri Bhoi, ki la leit mar mar sha katei ka shnong, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit, khnang ban lap ia ka daw halor ka jingioh pang kitei ki briew.
Ia ngin thom pyrshah ïa ka jingkhim mynsiem jong ka jingsngew ne jingpyrkhat shimet ba tang ïalade.
Kumta ha ka jingïaleh, kaba dei ha ka kyllastep, ym shym la don mano mano ban ïoh ban ïa pynkhih jar wat kawei ruh hynrei haba wan phai pat ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet, ka Kharraswai FC bad Mawsynram SC ki la ïoh ban ïa khaid da kaba ïa thep mar kawei ka kol.
Ka jingïalehkai ka la nang itynnad da kane ka shi kol bad ka Sidaris Khongwet ka la pynskhem ïa ka kynhun da kaba thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 24.
Ia kane ka kor la buh katkum ka jingbtah ka Ministry of Environment na ka bynta ban iada ia ka mariang.
Ka Mukhla Umlangchor, ka Newhill, Madan Thadmuthlong bad ka Mookyrdup ki la jam sha ka quarter final ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Ka OM ka la ong ba lada don kano kano ka jingeh, dei ban pynbeit hapoh ar bnai naduh ba ioh pdiang ia ka jingujor.
“Sngew ban pynrem ïa ka sorkar naduh u 2020 haduh mynta mynne kumno kam kyndit bynriew ban pyrkhat ïa kaba bha tam ban pynkhreh na bynta kane ka CUET," la bynrap biang u samla Raymond.
Shillong, 03  Nailar:Ka sorkar jylla sa shisien biang ka la rai ban pynjlan por shuh ia ka Garo Hills Autonomous District Council (GHA DC) bad ha kane ka kynti ka la pynjari da ka jing synshar jong u Administrator.
Shillong, 21 Risaw:San ngut ki dkhot ka Garo National Liberation Army (GNLA) mynta ka sngi hatmajai ki la wan ban pyndem wait  ha ki pulit ka Meghalaya ha Bajengdoba police station ha East Garo hills district.
U la long paralok shwa ia kitei ki briew ba la kynnoh donkti bad la phah ban leit shim ia ka pisa na kitei ki briew kiba u la dawa.
Ula mih na iing naduh mynstep haka sngi Thohdieng bad u khlem wanphai shuh.
Ka jingïalang kaba 20 jong ka CPA, India Region, Zone III ka dang long mynta ha ka ïing dorbar thawain jong ka Meghalaya ha Rilbong, Shillong.
Haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingpynsmai u JusticeMohammad Rafiq,  u la ong ba ki kam kiba ha khmat eh kaba un leh ka long ban pynkhlain ia ka tnad computer, ka media cell bad ia ka Lok Adalat.
U bah Ardent u la ong ba ka hadien ka jingpdiang jong ka sorkar jylla ia ka resolution ILP ha ka jylla, na ka liang jong u,u la pynpaw ia ka jingartatien ia ka  jingthmu ba sha lyndet jong ka sorkar jylla bad kum ba long mynta ka la pynpaw ba ka jingdawa ILP ka la jngai bad ka dei ka buit ban pynsngap jar ia ka mat ILP bad pynphai sha ka phang jong ka mat MRSSA.ka jingpynslem  jong ka sorkar pdeng ban ai jingmynjur ia ka Innerline Permit, ha ka jylla, ka lah ban dei ka jingiasylla hapdeng ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ban weng ia ka mat dawa ILP ha ka jylla, namar kane ka jingiakren la rah jubor ia ka mar ilp sha ka mat MRSSA bad ka ne ka dei tang ka buit pynthame da kine da kitei jong ka sorkar jylla ia ki paidbah ka jylla.
Haba ia kren bad u ba la mynsaw ha kane ka jing jia u Ricky Dkhar u la iathuh ba ki la ia leit bam khana  ha ka shnong Syntung bad ha ka por ba la ia wan phai  kum ba 4:30 baje eiei ynda la lait na ka jaka ba ki leit kai,  ki la kum bakla lynti bad ki la ioh kum rung sha  ka shnong Jatah bad dei hangta ba ki briew ki la bat ia ka kali bad ki la sdang ban tohkit ha ka ba ki la shu kynnoh beit ba ki dei ki mynshohnoh.
Ki shipai jong ka Ukraine, ki kam, ba ki la pyniap ia shiphew hajar ngut ki shipai ka Russia, naduh kaba sdang ka jing ialeh thma ha ka 24tarik Rymphang 2022, kaba long palat bun shah, ia kaba la kam da ka Moscow, kaba long 498ngut.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka jingïakynduh bad ka jingïakren ha kane ka jingïalang ka long ruh halor ka jingai jingkyrshan ïa ka Draupadi Murmu kaba long ka kyrtong President jong ka Kynhun National Democratic Alliance (NDA) ba la ïalam da ka Bharatiya Janata Party (BJP) kaba bat ïa u lakam synshar ha ka ri India.
Ki ban sa pynïasoh ha kine ki khyndiat sngi ban wan ki long u bah Hamlet Dohling, bah Jason Sawkmie bad bah Samlin Malngiang.
Naka liang u Bah Shemphang u la ai ruh ka jingkhublei ba kyrpang ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma halor ka jingshimkhia jong u ban pynmang skhim ïa katei ka skul bad u bym shym la kyrngah ïaka jingkyrpad jong u naka bynta ka jingdonkam jong katei ka skul bad ban pynsuk ïaki kmie ki kpa ha katei ka thaiñ ba kim donkam ban phah skul ïaki khun sha jngai.
Ha kane ka sien, ngin ym shongthait katba ki jingkular jong ngi kim pat urlong.
Shillong, Rymphang 03: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha sngi Thohdieng, ka la pynbna paidbah ba kan ym sei kyrtong satia ha kane ka elekshon MLA ban sa long ha ka 27 Rymphang 2023 da kaba ai daw ba ka party kan pynleit jingmut shuwa ha kaban pynkhlaiñ shuwa ïa ka party.
Ka Synjuk Ki Taithoh bad Traikhlieh Pathai Khubor na Jylla (Meghalaya Editor and Publishers’ Association) ka syllok bad ka Synjuk Ki Thohjer Thohnam (Khasi Authors’ Society) na ka bynta ban pynbit pynbiang ryntih ha ka thoh ka tar da ki ktien ba kynsai bad ïadei dur katkum ka jingthoh.
Don ki kyrtong bad party ruh kiba nud haduh ban phai khmat sha ki nongialam niam ba kin ai jingbthah ia ki kynhun jong ki ban ianoh sha u ‘lajong’.
Ka jingtbit jong u ha ka kam kan sa lah ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingshakri jong ka REC lyngba jong u kum u nongïalam na ka bynta ban khmih halor ka pisa-pilaiñ.
La iarap shuh shuh ia kine ki khyllahjait ba wan na bar ri ban skhem ka jinglongtrai shnong da kaba ka sorkar India ka shna ia ka aiñ ba uno uno u briew uba la shong la sah palat ia ka 6 bnai ne 180 sngi, u don ka hok ban long trai shnong bad ban thep vote.
Hadien ka jingbam smai ha nongbah Shillong un leit pat sa ha Nagaland ban pynbam smai".
U Bah Hek u la iathuh shuh shuh ba ha katei ka Diagnostic Centre ki nongpang ki la ban leit ia ki eskamin kum ka MRI, ka CT Scan, ka Ultra Sound, ka X Ray ryngkat bad ki test snam kiba pher bapher khlem  da hap siew pisa.
Ha kum kane ka rukom jingshynshar ki jaitniam baroh ki laitluit bad ka jingshynshar pyrthei bad ka niam kim ia khleh.
ki pyrkhat (PNAR) ka mut kadei ka jaid bynriew hynrei pnar kamut kadei ka kyrteng jongka shnong namar ba ki sah haki jaka ba long sharing takadaw myn hyndai ki khot shnong pnar….
ïa ki kyntien ai khublei la ai da u samla E.Suting uba dei u Secretary, Paltinum Jubilee cum Organizing Committee.
Ka Committee kan peit bad bishar ïa kine ki kam bad lada ka lap ba kam don kano kano ka FIR lane ka jingujor kaba la buh pyrshah ïa kine ki mar bala ïoh kurup bad lada kim don kano kano ka jingïadei bad ki kyrtong ne ki seng saiñhima sima lane ki election campaign bad kino kino ki kam elekshon katkum ki kyndon ka SOP na ka liang ka Committee kan ai hukum ban pyllait noh ïa ki mar mar la kadei ka pisa ne kino kino ki tiar sha kiba dei trai hapoh ka 7 sngi.
“Ka Sorkar jylla ka khlem leh eiei ne phah notis ba khot hajir ïa u Secretary ka HNLC, hynrei kane ka wan na ka Ïingkashari, kumta nga kyrpad ïa ka seng ba lyngba u ksiang ba la buh, ka seng kadei ban pynpaw ïa ki kam ba ka kwah bad to ngin ïa bteng biang ïa ki jingïakren halor ka meij haba ïadei bad kiwei kiba ngi dang dei ban ïakren," kyrpad u Bah Prestone Tynsong.
Ia ki jingtip ba bnai lah ban phone ha kine ki number 7629896710/ 8794942022/ 9678091106.
“Ka Shillong Press Club ka pynrem ïa kane ka jingleh riewkhlaw jong une u briew ïa uba ngi ngeit ba u dei uba don ka kyrdan ha ka imlang sahlang.
Kila pyntip ba ha ki katto katne ki skul, Ki kmie ki kpa ki la sangeh ban phah skul ïa la ki khun namar ka jingbym lah ban siew ïa ka bai skul.
Ka jinglong-jingman ka pule-puthi ha ka kyrdan Primary ka dei ka nongrim ha kaba la ithuh ïa ka imlang-sahlang bad da kaba ïaid ha kane ka lynti, ki khynnah jong ngi ki la shah ieh noh shadien khlem kano-kano ka daw jong ki.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, ba dei artad u  MLA ka Pynursla ryngkat ka jingiadon lang u Myntri Kam pohiing bad tnat Pule Puthi, u ma Lahkmen Rymbui, ki la hiar sha ka shnong Rangthylliang ban plie ne ban khap artad ia u ribbon naka bynta ka Ri War College bad kumjuh ia ka Cultural Centre.
Don katto katne ki jait dawai tika kiba hap ban ai bunsien khnang ban ïarap ïa ka met jongphi ban shna kham bun ki antibodies kat ban biang ban ïakhun ïa kata ka jait jingpang.6.
“Ka Congress ka kwah ba ka NRC kam dei ban pyndik ia ki nongshong ba dei hok ka ri bad ha kajuh ka por, ka ri India, ym dei ban pynlong kum ka ktem ki nongwei ba wan shong beain", u la ong.
U Conrad ula ong ba ka jingplie ïa kane ka Hotel ka long kaei kaei ka ban sah jingkynmaw ïa ka jylla bad kan pynsaphriang ruh ïa ka khubor jong ka jingdon jingkyrmen ba ym dei ban kynran dien haba mad ïa kino kino ki jingtynjuh.
Ka Shilpi bad U Sharad Chandra, kin shong phatok 20snem, katba ia U Prakash bad U Shiva la pynkut noh ia ka jingbishar pyrshah.
Haba kylli hato ka NPP kan kyrshan naduh ka mynsiem ne tang na sla ktien, u bah Prestone u la ong, “Naduh ka  tynrai u dohnud (From the bottom of my heart)".
Hadien ba la dep ban rai pynrem, ka ïingbishar jong u Magistrate ka la rai pynshitom ïa ki ban set lai bnai ha patok.
Ka la don ruh ka jingleit jngoh ïa ki ïing ki nong ïoh myntoi jong ka MHIS (State Scheme).
Lada pyniadei ia ka khubor ki kitab Lebitikos bad Jingkheiñ na ka bynta kane ka juk mynta, ki Khristan kiba im khuid hakhmat U Blei ki dei ban ri khuid ialade na ka jingpang khlam da kaba bud ia ki masks, sanitizer/sabon bad physical distancing.
U la long u nongïalam uba shisha.
Ula ong ba kaba kongsan kam dei katno klur ka jingjulor hynrei ka jinglut kaba jur tam ka dei ka jingpang mynsiem ka jingsngewsih halor kane ka jingjia ban kynmaw ia ka iing kaba la sah naduh u pa ieid mei ieid jong u.
Mynshwa, ka UDP ka la dep rai ba kan tyrwa sha ki paralok ka MDA ban sei kyrtong monlang ha ka elekshon MP ban wan bad ka la tyrwa ba ia ka Shillong parliamentary konstitwensi dei ban kyrshan ia u kyrtong ka UDP katba ia ka Tura, dei ban kyrshan ia ka NPP.Ka UDP ka la ai ruh ka Rajya Sabha ia ka NPP na Shillong.
Da ki hajar ki paidbah ka rilum Garo ki la tuid sngewlem sha ka iing ba buh ia ka met jong u Purno A Sangma ha Walbakgre.
JOWAI: Ha man ki Sengniam, Sengkur, Seng Hima Sima, ki Dorbar shnong, ne wat haka kynhun shipai ruh u don beit u Nongialam u ban ialam iaka kynhun laka long ha kano kano ka bynta kaba ia tyngkhuh.
Na ka liang ki nong shong ïew ki la kyntu ruh ba kim dei ban shu khang syndet syndet ïa ki plastic ha ïewduh, namar ka plastic ka long kaba donkam ban song, kham tam ïa ka doh kaba mih snam bad ki la kyntu ruh ba lada pynduh ïa ka plastic dei ban thaw da kiwei pat ki lad ki lynti kumno ban pyndonkam, na ka bynta ban song jingsong.
Ha kajuh ka por, u Bah Pynïaid u la ïathuh ba ki ar tylli ki District Council ki la rai ban ïatreilang ban pynneh bad ban kyntiew ïa ka kolshor bad ki jingteinam uba menbarim jong ki ar tylli ki jaidbynriew.
Halor kane ka sorkar ka la dep ban bthah ia ki bor Distrct bad ka tnad ka koit ka khiah, ba kin ialam lynti ia kane ha kaba ki kyndon kin long kumba la buh ha u snem 2020.
Hynrei u Pynbha Suting u la lah ban pynskhem ia ka jingjop na ka bynta ka Mawlai da kaba ioh ban thep ha ka minit kaba 86 bad kaba la pynlong syndon ia ka Mawlai ba kan wan ha ka kyrdan kaba nyngkong ha kane ka lympung ialehkai bad kylla long ka team kaba nyngkong ka ban ioh 10 point bad ka bym pat shah rem hadien ki sawtylli ki jingialehkai, katba ka Nongthymmai ka la neh ha ka kyrdan kaba hynriew bad ioh 3 point.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba kitei ki heh ophisar kidei na ka tnad PHE ka Jylla Assam bad la ong ruh ba kila wan ban tih ia ki thliew hapoh ka shnong Salpara na ka bynta ban thep ia ki pipe um.
Haduh mynta, ki la don 4hajar ngut ki  briew, kiba iap, naduh ba ka sdang ka jingleit thombor ki ehrang Hamas, sha Israel, ha ka 7tarik Risaw 2023.
U Shipai Ernest Wood Swer na Sawmer Upper Shillong u la shim bynta ha ka thma na sha ka thain Middle East.
Halor kane ka jingpur kane ka jingpang khmat, kito kiba ngat ïa kane ka jingpang khmat ki hap ban deng da ka ïitkhmat ïong bad wat kito kiba ym pat ngat ruh ki la pyrshang ban deng da ki ïit khmat ïong ba ki sheptieng bai oh ka bit na kito kiba la ngat ha kane ka jignpang khmat.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Ma Chostly Dkhar, u ma Luh Dkhar uba dei u President jong ka Seiñ kur Dkhar Tuber Circle, u ma Lamphrang Dkhar, General Secretary Seiñ Kura Dkhar, Jalyiah Khlieh myntriang, la don ryngkat lang ruh u ma Wom Dkhar, u ma Kermi Dkhar bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka kur.
M.Rapsang ki la sam ïa ki prize.
La iathuh ba mar shiteng, na ki nongtrei ka kashari, ki la ioh ia katei ka jingpang iabit corona.
Namar ka jingbteng ka jingtih bad jingshalan dewiong beain ha East Jaintia Hills wat hadien ka jingmana kaba tyngeh, ka High Court of Meghalaya haka sngi Balang kala pan jubab na SP ka East Jaintia Hills hapoh ka ‘rule of contempt’.
Ka Khliehriat Block Congress committee haka 7th Nov, 2020 kala thaw iaka Wapungskur Congress Unit bad ia kane ka jingpynskhem bad thaw unit la pynlong haka phyllaw iing jong U Ma Shitlang Pale (MLA) ha Dkhiah East.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone, u la iathuh ba ka rai ban phah synreit dawai, ban pynkhuid bad ban khang ia ki riew paidbah ban wan sha kine ki ophis jong ka Secretariat ka long hadien ka jingioh Covid positive jong ki 6 ngut ki nongtrei kiba trei hapoh kitei ki Ophis.
Kila pynpaw ba kila ju leit ïa kynduh bunsien ïa u CEM ka JHADC na ka por sha ka por hynrei ka JHADC kam pat lah satia ban pynïoh ïa u Doloi ba pura ïa ki.
Katba ka Manipur ka la ïoh kawei ka takma ksiar ha kane ka jingïakhun.
Shi khung bah ki jingthied la thied na ka bynta ban ai sha ha kata ka jingiaseng.
Ka Shillong Lajong ka dei ka kynhun kaba khlem shah rem satia wat tang shi wat ruh na ki 55 tylli ki kynhun kiba shim bynta ha katei ka lympung.
Ka juk ka la kylla pyrdet bak-ly-bak mynta na kato ka juk ha ki por mynshwa.
Ha kajuh ka por ula ong ba ïa u hi shimet ruh kila don kiba wan thong pisa haduh 5-7 klur tyngka, hynrei ula ong ba um hun tang ban ioh iatei ka pisa bad ban shong aram ïalade da kaba klet pat ïa ki paidbah nongshong shnong kane ka thaiñ kiba don hapdeng ka jingeh bad jingïaleh ha kiba bun ki liang.
Ha kaba iadei bad jingong ka sorkar ban ai training ha ki VHC (Village Health Council) ba kin trei ia ka kam katba ki Asha ki dang don haka jingsangeh treikam ne strike, ka Kong Myrsing ka la ong ba ka sorkar ka la sdang ban pyniashrut ia ki ASHA sa bad ka shnong ka thaw.
La iathuh ba tang mar ia jia katei ka jingjia u Principal katei ka skul, u la phet noh na katei ka jaka bad ki nongthohkhubor kim shym la ioh ban ia kynduh ia u,ki pulit ki la wan ban tohkit ia katei ka jingjia bad ki la song ruh katto katne tylli ki tiar hapoh plastik ban leh ia ka Forensic.
Ha ka Sngi Thohdieng, ki heh jong katei ka nongbah ki la pyntip lypa ba 8 ngut ki briew ki la khlad hashen hapdeng ka jingkhyllem jong katei ka iing.
Ha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka sngi, ka Rymbai Wahshnong ka la pynliem da 2-0 kol ïa ka Umlawang SC bad ia kine ki kol la thep da u Elvinstar Swer (39) bad Verdictson Swer (67).
La don ruh ki nongri sñiang kiba la ong ba ym myntoi ban ri sniang lada ka long ha kane ka rukom, namar da la dei ka por ban ioh jingmyntoi noh bad ha kata ka por la shu ïap kysan bad kane ka la pynduhnong bha ïa ki.
Hynrei ka la long ka jinglehbeiñ (oppression) pynban ïa ki nonghikai namar ka sorkar ka la phah shong ïa ki shisyndon hakhmat ka paiñkhana kaba don marsyndah bad ka Additional Secretariat.
Nangta u la ong ba ka seng ka la lap ruh ïa bun ki jingduna hapoh katei ïing skul bathymmai kaba dang sah thylli, kata naduh ki miej, ki shuki, ka bording, ka um bad khamtam eh ka madan jong ka skul ka dang long beit tang da ka khyndew bad ym shym pat siang da ka dewbilat ne da ka rong.
U Ryntathiang u la ong ba ka tabket kam don ki jaka ban buh Sim card.
Kane ka long kaba shai bad nga tharai wat ma ki ruh kim lah ban kyntait ïa kane ka jingshisha", u la bynrap.
Ha kane ka sngi bakhuid, u Most Rev.Archbishop Victor Lyngdoh, u la ong ba ka tyllong bad ka thymmei jong ka Balang Katholik la khana ha ka maïa Paskha, ka jingim, ka jingshah shitom ,ka jingshah ïap bad ka jingmih pat jong u Jisu Khrist.
Ki la mih ki jingiatai bapher bapher la ha Facebook ne ha Whatsapp ruh halor kane ka phang ha kaba la don ruh napdeng ki riew shemphang jong ka Geography kiba la thoh ha Facebook ba ym ju ioh sngew hangno hangno ruh ba kan don kaba kum kata ka phang katkum ka jingthew jong ka Geography lane kaba ki ong ha ka ktien nongwei ki Cardinal Directions.
Haba iathuh ia kane, u bah Prestone Tynsong, u la ong ba katkum ka jingdawa jong ki Harijan ka sorkar kan ym lah ban leh eiei ne ban pynhun namar ka jingdawa ka jong ki ka long haduh 200 square metre ka jaka ia kawei pa kawei ka longïing bad ka jingdawa ba ar ka jong ki, ka long 20 lak tyngka ka pisa, ha kaba na ka liang jong ka sorkar kumno kan pynshong nongrim ia kata.
Ka PFR ka la ïoh ban lamkhmat ar kol ha ka kylla step hynrei na ka liang ka NEUFC pat ka la ïoh ban pynphai kylla bad pynïakhaid ïa kitei baroh ar kol ha ka kylla miet.
Ka seng haba ïadei bad kane ka phang, mynta la kumba 18 snem ei ei ka la ju kyntur bad dawa ïa ka Scholarship kaba kyrpang na ka bynta ki khun ki hajar jong Niam Tynrai.
Lyngba kane ka jingsdang, nga kyrmen kin mih bun ki lad ki lynti nangne sha khmat.
Ka HYC ka kwah ban ong ba ngim don hok ban ïalam bakla ïa ki paidbah bad ha kajuh ka por ki Myntri Sorkar lane ki MLA ruh kim donhok ban pynksan jubor ïa ka bym dei.
U heh pulit u la ong ba kine ki arngut kiba dei ki lehnoh jong ka kynhun LeT ïa kiba la tip kyrteng kum u Maroof Nazir bad u Shahid Showkat, kiba la shahkem ha ka 17 tarik, Jymmang jong u snem ba la lah, ki la phet na ka jaka treikam jong ki pulit ka Baramulla hynnin ka step.
Nalor kane ka sorkar ka la seng ruh sa ka Skills Meghalaya Program ban pyntbit shuh shuh ïa ki samla ha kiba bun rukom ki jinghikai ba kin ïeng ha la ki kjat.
Haba pynkut ia kane ka jingai jinghikai haka 19 tarik une u bnai la don ka jingialang kaba lyngkot kaba la pyniaid da u Ma Waiphangki Shadap, Field Coordinator ha kaba u Rev.H.H Mohrmen ula long kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ki President, Secretary ka Village Organization (VO), Nongshah hikai (Trainees), Nonghikai  Suhsyntiew (Master trainer), ki dkhot jong ka PGS group bad ki nongtrei ka SURE.Ha kane ka sngi la sam ruh iaki khusnam sha ki nongsuh syntiew kiba jop haka jingiakop ba dki syrnod bad la iarap pisa (stipend) sha kiba wan shah hikai.
Ryngkat lang ngin rakhe pyndonburom ïa ki nongrep kiba kynthup ïa ka nongrim jong ka jinglong-jingman ka rep ka riang ka Meghalaya na bynta ka jingminot bad ka jingïohi jngai ïa ka lawei kaba dap kyrhai.
U Ramdev, u khot ruh ia ki bor sorkar, ba kin pynshitom, ia kine kiba pynmih ia ki jingpynbna, kiba shu thok, shu lamler.
Ka lah ban long ba ki nongbam kim bang.
Tangba ha kane ka jingkwah ban poi biang por lut baroh baroh, ngi shem ba ka don ka jingñiah thurmur ïa ki kali bad ar shaka kaba ju ïalam shaduh u pud ka jingkhlad bad jingmynsaw jong ki mynsiem briew.
Kane ka ïew Laitumkhrah ruh kan don 183 tylli ki dukan bad kan ngiam ban pynïeng 100 tylli ki kali" ïathuh u Symbud Myntri Rangbah".
U Novak u don mynta ruh ha ka lynti jong ka jingrung sha ka jingiakhun semifinal ha ka sien kaba 12 bad kaba 45 ha kum kitei ki lympung ialehkai kiba paw bad ruh ka jingioh ban iakynduh ia aireng bad u Alcaraz na ka bynta ka jingiaknieh jaka sha ka phainal hadien ba u Carlos u la lah ban pynliem noh ia u rangiakhun pyrshah jong u ha baroh ki set iakhun.
Shillong: Ka jingorpait hapdeng ka NPP kaba ialam ia ka sorkar bad ka UDP kaba paralok bah eh ka sorkar MDA, ka la kham heh shuh, namar ba haduh mynta ka NPP ka pynpaw ba ka kwah ban pyniakhun kyrtong ha baroh 25 tylli ki MP konstitwensi kiba don ha ka dong mihngi ka India.
I sangsot ban peit ïa ka jingleh klet ka Sorkar ïa ka Jowai ha ka lad ban pynroi sor.
Ban kyrsiew shitrhem ïa ka mynsiem ieit Ri la rakhe ruh ïa ka 22 tarik Naitung kum ka lyngkhuh sngi burom ba la kyntiew nam ïa ka lama India nyngkong nyngshab ha u snem 1947; bad kata ka Lama Lairong ha manla ka Tnum ka ba la jer ka Har Ghar Tiranga ka dei ka kyrmit ban kyntu kynpham ïa ki paidbah ban shim bynta ha ka ba la suhthied ha baroh shityllup jong ka Ri India.
“Ka la don ka jingmang kumba 3km ban maramot ia ki surok ha u bnai Naitung ba la dep mynta u snem, hynrei ka jinghap jong u slap khlem lah satia ban maramot," iathuh u Dr Don uba la ban biang ba na ka daw ka jinglong jingman ka surok ka pynpulom noh ia ka jingpaw nam katei ka thain ha ki kam jngohkai pyrthei, kaba la sdang ban khring ia ki briew na kylleng ki jaka ha kine ki sngi ba mynta".
Une u MLA ka Nongkrem u la pyntip ruh ba dang shen ka la don biang ka jingpyrshang ban pynkheiñ ïa ka Land Transfer Act, lyngba ka jingtyrwa kaba la mih na ki Myntri ka Sorkar Jylla ban ailad ban thied jaka ïa ki doktor kiba dei nabar Jylla ha Meghalaya, khnang ban lah ban pynbiang bad pyndap ïa ka jingduna ki specialist doctor.
U Rangbah Shnong ka Wahthapbroo u bah K Latoo, ula pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia u MLA barim bad ia u bah Basaiawmoit kiba la pynioh ia kane ka scheme na ka bynta ban ai jingmyntoi ia u paid nongshong shnong bad ula pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia ka kong Roshan Warjri kaba la pyllait por ban wan plie ia kane ka jaka sam umbam bad ia u bah S Kharkongor uba la wan mihkhmat ha ka jaka jong u kpa jong u, u Dr Friday Lyngdoh.
Ha West Garo Hills 14ngut, ha West Jaintia Hills 16, ha kaba ha Khim U Sniang Cluster 2, Screening Purpose 5, Shangpung Cluster 2, Wahiajer Cluster 2.
Ka por kaba jlan tam ka jingbym don Temple shuh ki Jiw ka dei ka por kaba u Blei u ai lad ne ai por ba ki briew ki wad ia ka khmat jong u Blei bad ban tip ia ka ktien jong u aiu ba la thoh ha ka.
Da kaba kdew ba ka jingeh hi kadei ka daw tynrai, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba don ki khep ba wat haba ki ïoh ïa ka jaka lada ym dei ka shnong hynrei don ruh ba ki trai jaka kim kwah satia ban ai ïa ka jaka bad kane hi ka ktah ym tang ha rilum Jaintia hynrei wat ha Shillong ruh kumjuh.
Kaba ym lah ban sngewthuh ka long ba ha manla kawei pa kawei ka skul ka don ïa ka Managing Committee ha kaba u Rangbah Shnong ruh u long u dkhot uba kongsan, te balei ym lah ban pynbor ïa ka Sorkar ba kan peit kham bha ïa ki skul bad ban pynbïang ïa ki jingduna.
Naduh ba ki sdang ban kynjoh 14 snem rta shaneng ki kmie ki la pynkhreh ia la ki jainkyrshah na ka bynta ki khun kynthei ba kin kup kin phong ha la iing la sem kum ka burom jong ki na khlieh ha kjat.
“Lyngba kane ka tamasa nga khmihlynti ba kan pynkhie im wat ïa ka mariang sawdong ruh kaba long kawei na ki lad ki lynti ban pynneh pynsah naduh ki lum ki wah, ki khlaw ki btap ba kin neh kin sah khnang ba ka mariang kan iaid ryngkat ryngkat bad ka roi ka par, ka ioh ka kot bad kumjuh ruh ba kan nang kiew ka kam jngohkai pyrthei ha ki snem ki ban wan bad lyngba ka jingïatreilang jong ki dkhot ka Society wat hapdeng shibun ki jingeh da ka jingiatylli.
Halor ka jingkylli, u Sangma u la ong; “Ka long kaba shisha ba ma mat ka long halor ka jingwan rung jong ki briew kiba na bar, bad halor kane ki la don ruh ki jingkhynra, ki jingpynshitom bad kiba bun kiwei pat ki sienjam ha kiba bun ki bynta.
Ha ka jingialehkai, ki iakhaid mar 1-1 ha kaba ia k nyngkong la thep da u rang ka Young boys u Derik Kongwang ha ka 20m bad la pyniakhaid da u Rijid Shylla haka 55m naka Muktapur.
Ka Guyana ka long ka ri kaba rit bha kaba don tang kumba 8,00,000 ngut ki paid nongshong shnong bad kaba baroh ki briew ki kren da ka ktien phareng.
Nangta i kong Leba ila kdew ia ki nongialam ba la leit noh jong ki juk barim, “kiba long shisha kiba shlur, bashemphang, kiba dei shisha ruh kiba stad (political intellectual) kiba donkam jingiohi jngai na ka bynta ka lawei.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba la rai ba ïa ka jingjied ïa u Symbud Lamphang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ yn sa pyndep ha ka sngi ba sdang ka dorbar kata ha ka 20 tarik.
School la seng ha u snem 1936, bad la pynkynriah noh na Mawten sha Mawkyrwat ha ka jaka ba la khot u Mawkyllut, bad katei ka jingwanrah ia ka skul sha Mawkyllut ka dei ka jingthmu ba ka jingstad kan ioh ban sam lyngba ha kum katei ka jaka.
“ Ngi la pynkhreh ban shim rai hapoh shibnai la ngin weng noh ne ngin dang neh ha kane ka sorkar namar mynta ka jingïakren ka dang ïaid shakhmat bad u National President ka BJP" ïathuh u Dr Ao ha ki lad pathai khubor.
Katba ha Myanmar pat de ki jaitbynriew Burmans, kiba dei ki Theravanda Buddhist, ki isih, ki shun bad ki ban beiñ ruh de ïa ki Rohingya, kiba dei ki rit paid bad ruh ki Muslim.
Shillong, Naiwieng,30: Ka United Democratic Party (UDP) ha ka sngi Balang ka la kynthoh kylla ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) ba ka dei ban ba ka dei ban tuklar tang ïa la ka jong ka ing ka sem.
Wat la ka Mawten ka la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei kam shym la lah ban pynurlong bad ka la shah thep biang sa shi kol shwa ban wai lyngba u Hardy ha ka minit kaba 90’+2 na ka bynta ban pynlong ïa ka Lajong ban khur syndon ïa ka jingjop.
Naka liang jong ka Konsil kala pan ïaka jingïatrei lang bad ka Forum naka bynta ban pynïoh ïakita ki jingtip bad ki jingthoh jingtar shaphang ka Elaka Nongjrong Labang Nangphyllut &Pangam Raliang (Block-1) bad ki jaka ïakhajia pud bad ka Assam , bad naka liang jongka Forum ruh ka la kular ban ïatrei lang.
Ka Lumshnong ka la don hapdeng ka jingduk, namar u sohniamtra bapawnam ha pyrthei u la iap tram.
Ha kawei pat ka bynta jong ka jingkynjoh kaba khampher ha ka kyrdan, la shem ba u nongtied jong ka kynhun ialehkai na Australia u lah ioh ban rung ha ka thup balai ha kaba u Steve Smith  bad u Travis Head  ki lah ioh ha ka ban pyniasohlang ialade bad u  Marnus Labuschagne hadien ka jinglah jong ki ban kamai ia ki spah ron ha katei ka lympung ialehkai pyrshah ia ka India  ha Oval.
Lah ban kdew hangne, dang ha kine ki khyndiat sngi ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) bad ka Meghalaya Trinamool Congress Student’s Union (MTCSU) ki la dawa ïa ka Sorkar ba kan pyllait noh mardor ïa ka baibam jong ki samla pule ka jylla khnang ba kin ïoh pyndap ha kaba siew ïa ka bai pule bad ban pyndonkam ha kiwei kiwei de ki jingdonkam.
Shillong, 1 Naitung:U myntri ba peit ia ka tnat pynroi shatei mih ngi, U  Dr Jitendra Singh, uba dei ruh u khlieh duh jong ka North Eastern Council (NEC), u la thung thymmai ia ki arngut ki dkhot jong ka Council, ha kaba kin trei kam, na ka bynta lai snem kynthih bad kitei kiba la thung, ki long U  Chandra Kanta Das, U IAS, ba la shongthait na ka kam bad U Prof Gangmumei Kamei, uba dei uwei na ki nongthaw bad u nongtrei kam paidbah.
Na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka daw, Na ka liang jong ki pulit mynta ki dang pyrshang ban wad ia ka daw ba balei une u rangbah u la shah siat ha ki riew sniew kiba ym pat lah ban tip.
Shillong: Ka Shillong Lajong Academy ka la pynliem ia ka Mohammedan Sporting Club da 1-0 ha ka jingialehkai kaba long mynta ka sngi ha ka lympung U-13 Youth League ka Group B Final Round kaba long ha madan Howrah Stadium ha Kolkata.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubbor, ka HYC ka la dawa ïa u Myntri Rangbah ba u dei ban jubab ïa ki jingkylli kiba mih lada pyntreikam, khlem da jubab kyllaiñ.
“Da kaba shu phah pynïeng da ki longkmie kum ki kyrtong na baroh artylli ki konstituensi nga tharai ba ka NPP kam don shuh da kawei ka lad naba ym don kiwei pat kiba la khreh ban ïakhun na Shillong.
Dei na kata kadaw ong ka ktien u Blei- “To hikai iangi ba ngin niew ia ki sngi jongngi kumta ban gin pynioh ha ngi la ka dohnud ka jingstad.
Kane ka jingïoh rung Phainal ka Khliehïongriang kala wan hadien ba kala lah ban pynliem syndon da 1-0 kolk ïa ka Iawmulong Nartiang bad ïa katei ka shikol la thep da u rangïalehkai jong ka u Juhhi Langshiang haka minbit kaba 29.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u General Secretary ka UDP u bah Allan F Dkhar u la ong ba ka Lok Sabha elekshon, kam don jingiadei eiei ruh bad ka ARPA ha KHADC namar ba ka UDP ka kwah ba ka jingsynshar ki seng riew lum kan neh haduh ba kut ka san snem namarba ka UDP kam kwah ban ailad ia ka seng Congress ban wan ha ka bor synshar.
Kine ki Nongïalam Sengbhalang kila pyrta shla ba ki Nongshongshnong ki dei ban kylla thiah kylla dem bad ban pyrkhat sani ba ka jingdie tad dor ïa ki vote jong ki haba jied ïa ki Nongmihkhmat, kam wanrah satia ïa ka jingïohnong bad jingmyntoi jong ka Jylla ne ka Jaidbynriew hynrei ka dei ka jingtim ïa ka lawei bad ka pateng jong ki ban dang wan kiba dei ki Khun ki Kti jong baroh hi ki Nongshongshnong ka Jylla.
Haba la kylli, san bnai mynshuwa hato ki Whole Saler ki ju ioh sboh tikna, ka kong Khongsdir ka la ong ba san bnai mynshuwa ki sboh ki poi manla u bnai.
Ki lad khubor ki la iathuh ba kitei ki shipai ki dei kiba la phah shajan ka nongbah Palmyra ban knieh noh ia ki jaka ba ka ISIS ka la ioh kurup.
“Ngi iakhun ban ithuh ia ka ktien Khasi la kham slem bah naduh ki snem 80 eiei hynrei ka jingiakhih jong ngi, ka sahkut namar ba ka daw ba kongsan u MP um ju kren ia kane ka mat ha Parliament", la ong u Dr Sylvanus haba twad jingmut u Rupang.
Shillong, Lber, 10: Khatlai ngut ki briew bad kynthup lai ngut ki nongtrei jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ki la shah kem ha ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District halor ka jingdonkti ban thang ïa ka ïing jong uwei u Waheh Shnong barim jong ka shnong Rymbai kaba hap hapoh u pud u sam jong ka East Jaiñtia Hills District.
Kane ka long kata ka jingsngewbriew jong kita kiba ngeit.
Ha kane ka jingleit tur sha Sadar Police Station, la shah ban rung tang ïa ki nongïalam ka association ban rung hapoh ka phyllaw ban ïakynduh ïa ki pulit.
Kyrmen ka Nongstoiñ kan nang iai kiew irat.
La ong hadien ba la pynbna ïa ka tiket jong ka khalai nusip bad ïoh kali (lucky draw) ha ka por 2:00 baje eiei nohphaisngi ha shilynter jong ka surok bah National Highway kaba don harud jong katei ka pung, ka surok ka la shlei smam da ki paidbah bad ki rawon kiba la ïa mih sha surok bad kane ka la wanrah ïa ka jingsahkut kali kaba la neh palat bun kynta haduh da kem iong reiñ syndon ka suiñ bneng.
Halor katei ka jingkyn noh , ka CSWO ruh  ka la kynnoh ba ki samla ki shah pyndonkam bakla ha ki riew sainpyrthei ban leh ia ki kam pyntriem, ‘kane kam dei ka ba sngew phylla’ ong ka kong Agnes ha ka kyrwoh.
Shuh shuh ka sorkar kala pynkynriah kam bad ai kam 19 ngut ki MCS officer, kiba bat kum ki Additional Deputy Commissioner bad Assistant Commissioner.
Kumba shu kdew u samla Welkin u dei u khun jong u bah John Khongjee bad u la lah ban thaw ïa kane ka rekod mynha ka 26 tarik u Kyllalyngkot ha kaba u la ïaid kjat na Mawiong Rim shaduh Sohryngkham bad wanphai biang sha Mawiongrim bad ban hiar pat sa sha Saiden, Nongpoh ban pyndep ïa ka jingïaid kjat ba 100 kilomitar hapoh 24 kynta.
Une u briew u la kyllon khram ha madab.
U la ong ba ka jingthmu ban pynkylla ka long ba ki longdien kin skhem namarba kumba ka long mynta ka sorkar ka shu kam ei ia kiba bun ki jaka jong ki riew paidbah da kaba ong ba ki dei ki jaka ka sorkar phareng hynrei katkum ka Independence Act u la ong ba la pynkut lut ia baroh khoit ki jingiasoi bad ka sorkar phareng.
Ka la ong ba kumba ka paw, ka jingdon ka Sixth Schedule kam pat lah ban ai ka jingiada kaba biang ia ka jylla.
“Mynta u snem ngin iakhun tyngeh ban pyllait na ka jingpynlip ding.
Nalorkata, la ïathuh ruh ba da ka jingpyntreikam ïa katei ka aiñ kan ym don shuh kata ka jingkot kilo kyllum ïa ki mar rep kumba la ju khnium da ki nongrep baroh shi katta haba ki leit ban die jingdie ha ïew nalor kiwei kiwei ki kyndon kiba bun.
Ha East Garo Hills ki don 11 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces, 8 ngut ki high risk contact, iwei iba wanphai na shabar bad iwei na Tikrikilla cluster.
Shillong, 18 Jylliew:Ka sorkar Meghala ya ka la thaw ia ka Complaint Committee for Protection of Women (CCW) na ka bynta ban iada ia ka jingleh tam ia ki kynthei ha ki jaka trei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u President jong ka Seng Samla Hima Langrin, u Bah PS Lyngdoh u la ong ba ka jingïaleh jong ka seng ka long pyrshah ïa ka jinglong beaiñ kaba mih ar tylli ki bor synshar.
U la ong biang ‘mynta haba phi kylli ia ki briew ba leit Sohiong , kin ong oh! Nga trei sha ophis MeSEB, lane sha Bank bad kumta ter-ter-kine ki dei ki jingkylla jong ka Sohiong ’  bynrap biang u bah Lyngdoh.
Ka Alia watla ka la shim bynta ha ka sien nyngkong ha ka Met Gala pynban kam shim la pyni satia ia kata ka jinglong lehraiñ ne salia jong ka bad i kumba ka la pyn khreh na ka bynta ban ieng ha khmat jong kiba bun.
Lai tylli ki quarter final kin long haka juh ka sngi haka 9 tarik Nailar haka por 10:30 Am, 2 Pm bad 4 PM.Katba FAM pyrshah iaka Dulong kan long haka 10 tarik por 4 Pm.
Nalorkata, u la ïathuh ruh shaphang ka Progress program kaba dei kyrpang na ka bynta ban plie lad ïa ki samla ban seng kam la jong ha ka ri syiar bad ri sniang.
U kongsan ba la khaweh ïa ka lama ka jingsdang jong kine ki lai tylli ki jingïakob dei u Director ka tnat Sports & Youth Affairs u S.Awasthi (IAS) bad ha ka por ka jingsam ïa ki khusnam la wan ban don lang da u Sampath Kumar Commissioner Secretary, ha kaba la wan ban sakhi lang ruh da ki dkhot nongkit kam ka MSOA, nangta la ïadon lang ruh ki ophisar jong ka tnat Sports, ki DSO, ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka shnong Mawsmai.
U nonghikai kolej na Nagaland u Toshi Aier u la ong ba ki khynnah skul ki dang long loi loi bha ban shah ialam bakla.
Nongpoh, Naitung 12: Kawei ka heprit kala duh noh syndon ïala ka jong ka jingim bad 2 ngut kiwei pat kila mynsaw jur haka jingshah bat bording elektrik hadien ba uwei u sainar elektrik u la hap ha madan ha kawei ka khlaw kaba don hajan MIDC Umïam, Ri-Bhoi District.
Ka kong Elenda Sangriang kaba dei ka kmie jong ki khynnah rit na ka shnong Mawpat haba kren ha ki lad pathai khubor ka la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia naduh ka 20 tarik u Jylliew, 2023 ha kaba ki khun jong ki la kheit ïa u tit na khlaw bad ka jingleit ruh ki la leit tang para khynnah hi bad ynda ki la poi sha ïing ki la ïa shet hi khlem da don ki kmie ki kpa ha ïing.
Hynrei kiba leit sah ki lah ruh ban leit rah hi ia la ki jong ki tiar jing donkam kiba ki pyndonkam haba leit painkhana.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingïathir ïatai kaba ar sngi kan long kum ka jingpynkhreh lypa ïa ka lynti na ka bynta ban pyntreikam ïa ka NEP ym tang ha Shillong College hynrei ha kiwei kiwei pat ki College kiba don hapoh ka jylla khnang ban dup kynjoh sha ka thong kaba la buh hakhmat da kane ka polisi.
La ieng biang u EM Trade ban jubab ba ka jubab kaba u la buh ha ka miej jong ki MDC ka bakla bad u la ai biang da kawei pat ka jingkheiñ ba ha East Khasi Hills kiba ioh laisen ki don 132 ngut, ha West Khasi Hills 16 ngut, ha South West 6ngut bad ha Ri-Bhoi 73 ngut bad 55 tylli pat ki dei ki kali (Transport).
Na ka liang ka sorkar ka la aiti ia u Chief Secretary bad ka jingiapynbeit bad ki head jong ki tnad sorkar jong ka jylla bad yn pynbeit ba 50% ki nongtrei kin wan trei ha ka shi sngi.
Shillong, 11 Nailur:Namar ka jingiai kuman ka sorkar ban khlem khot iakren ia ki nonghikai hapdeng ba ki la pynlong ia ka jingiakhih haduh kine ki sngi, ka la don ka jingsngew ba kum ka jingpynjur shuh shuh ia ka jingiakhih, ki nonghikai ki lah ban boycott ne ban ym iashim bynta ban leit ap ia ka selection test jong ki klas X mynta u snem.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka seng ka khmih lynti ba lada don kum kine ki lympung ïalehkai sport kan plielad ruh ïa ki samla ban sei ïa ki sap ki phong bad kum ka seng ka khmih lynti ruh ba ki khynnah kiba don sap kin pyndonkam hok ïa ki sap khnang lyngba ka kam ïalehkai sport ruh kan long kawei ka lad ioh kam ioh jam ha kaba ha kine ki sngi bun ki khun samla ki la im da ki jingïalehkai sport.
Nongpoh: Ki la don haduh 6 tylli ki longiing baduk hapoh ka shnong Nongkya, ha Ri Bhoi, ki la ioh jingiarap haba iadei bad ki marbam mardih na ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), kata ka long ba hynne ka sngi kitei ki RBYF ki la leit ban ai da u Khaw, ki Jhur lem bad ki jingbam dihsha sha kitei ki longiing kiba lah ruh ban ong ba ka dei ki longiing kiba duk tasam.
Namarkata, ka seng ka la kyrpad ïa ki tnad ophis bapher bapher kiba don hapoh ka South West Khasi Hills District ki dei ban pynkhreh lypa namar na ka liang seng ha kano kano ka por kan sa leit wad bniah na ka bynta kine ki (Vacancy Post) ki kam kiba thylli ha ki ophis sorkar.
Ka party ka pynrem jur ia kane ka jingleh riew khlaw jong ki shipai haduh ban duh ei ar ngut ki mynsiem briew", la ong ka UDP.Ha kajuh ka por ka UDP ka la pynrem ia ka jingwan thombor jong ki bor ka Assam ban pynpra ia ka jingtei ka Sericulture ha Madan Umwang.
U myntri K Langstieh u myntri ba peit ia ka iew jong ka Hima Mylliem u la ong ba ki masi kiba don mynta ha katei ka iew ki dei kiba la wanrah lypa na kiwei pat ki jaka ban pynlang hangtei na ka bynta ban die ha ka sngi long iew, u la ong ruh ba don ki masi kiba sah lypa ruh naduh ka iew kaba la dep bad ia kitei ki trai masi ki buh ha katei ka jaka ban pyniaid iew ia ki ha ka sngi iew ka ban wan.
Kat kum ka jing iakren ba ki nongrep, mynta u snem lei, ka aiom ka la sniew bha ha kaba ha uwei u dieng don tang kumba 20-30 tylli ki sohniamtra, uba ju sei ia ki soh da ki spah tylli.
Kane ka wan  hadien ba ia ki nong-ialehkai jong kitei ar ri lah khang ban shim bynta ha kino kino ki lympung ialehkai halor ka jinghiar thma ka ri Russia pyrshah ia ka Ukraine kaba la dep shi snem tam mynta.
U la sah mynta ha ka Ri United State Of America.
Shillong: U CEM barim ka KHADC u bah HS Shylla, u la ong ba une u Lat ka jylla ba mynta u Tathagata Roy um bit ban long Lat ha kano kano ka jylla ruh namar ba u iashah liang.
La tyrwa da ia ka kyrteng jong U Birla, da U Narendra Modi, myntri rangbahduh, uba dei ruh u nongialam jong ka iing dorbar Lok Sabbha bad la kyrshan baroh kawei ka iing da ka jing ia pynmih sur.
Kiba shong ba sah ha kane ka kyntoit kila sakhi iaka jingwan ka umsaw bad kila iathuh ba kane ka jingwan ka umsaw kala pynsniew biang iaka surok kaba twa dang shen haka lynti ban leit sha Aitnar, Jowai.
Wat ha ka rta kaba la noh bha hynrei u Rangbah Romeo Mawrie uba la don 85 snem ka rta u long u nongmuna ba kam ju don satia ka jingkhanglad ban lap ïa la kajong ka sap tynrai.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka shnong Nongbah  West Jaintia Hills District ha ka 13tarik Nailar 2015 ha ka por 9:00 baje mynmiet ha ka ba u Bin, u la sdang ban kynroi ia u Ram bad patan ia u na kjat  sha surok tang na ka daw jong ki kam dukan namar ba u Ram u la buh ia ka juh ka dukan, hadien ka ne u Bin  u la sdang ban bom bad  tied ia u na ki bynta jong ka khlieh jong u ha ka ba u Ram u la mynsaw jur tad haduh ba la hap ban rah ia u sha ka ai jingsumar.
Lehse da kaba leh kumta ym tang ba ka jingitynnad ka sawdong sawkun kan wanphai biang hynrei kan pynlong biang sa shisien pat ïa ka nongbah Shillong kaba lait ym tang na ka jingjur ki jingsawa naka jingbun ki kali hynrei wat na ka tdem bad kiwei kiwei.
Ha ka juh ka por u buh ka jingkyntu ïa baroh ki nongrep kumjuh ïa ki kynhun SHG kiba la ïoh jingïarap na kane ka skim FOCUS ba kin pyntreikam hok ïa ka khnang ba ka jylla kan kiew ha ka kam pynmih doh.
Ia katei ka aiñ la wanrah ha ing dorbar bah ka ri ha ka 22 tarik u nohprah, 2011 bad la ioh jingmynjur na u President ka ri ha ka 5 tarik u naitung, 201 bad la pyntreikam ia ka naduh ka 12 tarik u nailur, 2013.
Ha ka sngi pynkut ïa kane ka lympung u Bah Kyrmen Shylla-Myntri ka sorkar jylla u la long kongsan ha ryngkat ka jingïadonglang u Bah Synshar Lyngdoh Thabah [MLA] kum u symbud kongsan, Kiwei pat kiba la wan sakhi ïa ka final ha katei ka sngi ki kynthup ïa u MLA ka Mawsynram Constituency- u Bah Olansingh Suin, Bah Pius Marwein -MLA ka Ranikor, Bah Eugeneson Lyngdoh President Shillong Sports Assiciation ki dkhot nongkitkam ka UDP-Shillong City Youth Wing lem bad kiwei kiwei kiba la ïoh bynta ban sam khusnam.
Baroh ki player ki don haduh 1830 ngut U Ma Sniawbhalang Dhar haka jingkren ula ong, ia kane ka lympung ialehkai la pynlong shisien haka 4 snem bad tang ki rangialehkai kiba napoh ka Nartiang Constituency hi kiba lah ban iashim bynta ha kane ka lympung.
Nongpoh, Risaw 31: Ka ophis u District Sports Officer ka Ri Bhoi ryngkat ka bor synshar District na Ri Bhoi mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïamareh thong ba la tip kum ka National Unity Day Run 2022 bad kaba dei ruh shi bynta ka jingrakhe ïa ka Rashtriya Ekta Diwas.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ka jingïakynduh bad ka District Veterinary Officer u Bah Andie Lyngdoh General Secretary ka Khasi Jaiñtia Pig Butcher Association haka jingïadon lang u bah Boldness Ryngkhlem kum u President bad ki dkhot, u la pynpaw ba hadien kane ka jingïoh ban ïa kynduh bad ki ophisar jong ka tnad Veterinary ki la ïoh jingshai ba kan nym don jingktah lada ngi bam ïaka dohsñiang kaba la shet pyn ih bha ha shwa ba ngin bam ïaka bad naka liang ki ophisar ki la pynshai ruh ba kane ka jingpang sñiang ka la duna bha hapoh ka jylla jong ngi ym shuh kum haki sngi bala leit.
Ka rai kaba lai pat ka long ba katei ka komiti kan thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba um pat dei ban pyntreikam ia utei u nombar katba ka sorkar kam lah ban pynshai sha ki paidbah.
U la ong ba na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ia kitei ki san ngut ban lap ia ka jingshisha.
Guwahati,12 Rymphang:Ka  BJP ka la sar ia ka elekshon Municipal ha Assam ha kaba ka la jop haduh 340 ngut ki Ward bad ka la ioh bun paid ha ki 30 tylli ki municipal board bad town com mitties.
U la ong ruh ba shibun ki samla ki la sdang ban sngewthuh bad khein kor ïa kane ka kam Ri bad shalan dohkha kum ka lad seng kam sengjam ba ieng ha la ki jong ki kjat, hynrei katta nang mih ki sngi ki ïa ki paradoh parasnam ki sdang ban jah suki suki, kum ka kynhun ka wad ïa ka daw katkum ka jinglap ka dei ka jingwan ban knieh jar jar lane ka jingiuhroit bad ka jingtlot ki bor jong ka ain ba dei khmieh ka long pynban ka kabu ksiar ka ba plie lad ïa ki mynder, kum u bsein ha ba u bam u sdang shwa na khlieh bad ki tdong ki kyrthad bad ki jah man ka sngi,U la bynrap ruh da kaba ong ba kumjuh ka jingiuhroit ki mynder ka jinghiardor ki paradoh parasnam.
Katkum ka jingioh khubor, bun bah ki paidbah na nongkyndong kiba la kwah ban wan peit ia u Myntri Rangbahduh ka ri ha Madan Polo bad ban ioh sngew ia ka jingkren jong u.
Nangta la iohi lyngba ka jingring dur na u satellite, ba ki don ki tup ki man, kiba ieng lain haduh 40 mer, kiba dang pynkhreh ban  rung sha  Kyiv.
“Kynsan kynsan ka AIIMS New Delhi lyngba ka jingpyntip Notice-200/2023 dated 25.08.23 hapoh ka Website ka la pyntip ba ka jingpyntip lyngba ka Notice No.146/2023, NEIGRIHMS, Shillong ka shim bynta ha ka NORCET-5 bad ka sngi khatduh ban phah ïa ki Online Forms ka dei haka 28.8.2023 da ka ba kdew ruh ïa ki jingdon ki kam ba lait".
(2) Ban kynmaw Good Friday ka long ba ngin sngewnguh ba U Jisu u la kit lut ia ki pop jong ngi.
Ka Seng ka ong ruh ba ki bor sorkar ki la donkti ha kaba pynïap klep ïa ki nongïalam lyngba ki fake encounter ne kata ka jingïasiat markylliang ba shu thok.
Jowai, Risaw 22: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 ba la ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynnin ka sngi siatjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Sd/-Lada ka sorkar kam ailad kynmaw ba ki jaidbynriew khasi  Kim dei ban ailad iaka sorkar ban pynkylla namar ki jingma kiba ap ia ngi ki rit paid.
Shillong: U Moses Bareh, ula shah jied kum U President ka seng Bharatiya Janata Party, Meghalaya Pradesh, na bynta ka  18-West Shillong Constituency.
Nongpoh, Ïaiong 23: Ban kner ïa ka jingshakri sha man la ki shnong ki thaw hapoh ka them Ri Bhoi na ka bynta ka eh ka shon ki paidbah, ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ha ka sngi Saitjaiñ ka la lah ban pynkha sa ïa kawei ka tnad treikam ba la tip kum ka CoRP Ronghalam Unit hapoh ka ka them Ri Bhoi.
Shillong, 30 Naitung:Ka Executive Member (EM) ba peit ia ka tnad Khlawka KHADC ka Kong Grace Mary Khar puri ha kane ka sngi Palei ka laiakynduh ia u Myntri khappud u Bah Prestone Tynsong ban pyntip ia u iaka jing donkam kyrkieh ban pyndep noh ia ka jingkieng iaid kjat hashnong  Pungweikyian, kaba hap ha Nong shken constituency.
Ia une u jingbam la song na kawei restaurant ha Khyn dailad.
Ha ka jingpdiang sngewbha ïa ka Agatha, u Deputy Commissioner jong ka South Garo Hills district, u S Awasthi u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa katei ka MP ba don burom, ka Agatha K Sangma na ka bynta jong ka jinglah jong ka ban pynlong ïa katei ka jingïalang bad ong ba ka dei la lad kaba ka district ka lah ban pynbiang halor ka jingpyntreikam ïa ka jingpyn poi ïa ki tiar(delivery service) bad ban shimkhia halor ki katto katne ki mat bad ki jinglah ha ka ban sdang ïa ki scheme bad ki projek.
Ha ka sngi Thohdieng, u Ao ula ong ba ka jinglong jingman jong ka Congress ha Meghalaya kam long satia kaba ibiang.
“Ka dei ka Tag ne ka shap kum ka jingpynithuh ïa ka hok long trai bad ban lah pynïaid ïew bha ïa ki mar bad ki nongdie ba kin lah ban pynïapher ïa u mar ha ki ïew ki hat" ong ka Dr Ampareen Lyngdoh haba jubab ïa ka zero hour notice kaba la wanrah da u MLA ka VPP na Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit hapoh ka ïing dorbar.
U Bah Paul uba dei khmih ïa ka Langpih ka thaiñ West Khasi Hills kaba dei kawei na ki jaka kaba dang ïaid ha ka lynti ban ïakren pynbeit pud u la ong ba ïa kane ka kam yn sah ban ïaid shakhmat tang ynda la ïoh ka jingai ktien na ka sorkar Assam.
Ka Saiñdur Tipkur-Tipkha ïeng Ehrngiew Hynñiew-Trep (STIEH)Shillong: Kum shibynta ban pynrem ia ki jingshah ban beiñ jong ki kynthei (longkmie,samla bad khynnah) ha ka jylla jongngi kaba lah nangkiew na ka por sha ka por ngi kum ka seng longkmie ngi khot ngi wer iaphi baroh ki khun ka Bri U Hynñiew-Trep ban snohkti lang sha ka jingiaid paidbah (rally) ka ban long ha ka 18tarik, Lber 2021 ban pynpaw iaka jingsngewlem halor ka jingjia shah thombor ki kynthei bad shah leh beijot shah pyniap naka por sha ka por bad ngin pynbor iaki nongsynshar ba kin shimkhia ban pyntreikam bad ban pynshitom kat kum ki aiñ kum ka IPC 302.
Ki briew kane ka juk ki ia bunkam haduh ba ki ong “imat u Blei u la pynlyngkot ia ka sngi mynta" hynrei kim tip ba ki bunkam.
Ha East Khasi hills, ki don 204ngut.
Ha kajuh ka por ka la iathuh ïa ki katto katne ki kyndon aiñ ba ki samla pule kin tip kumno ba leh lada don kiba pang ‘ñiangkulia ne HIV/AIDs bad kiei ki lad ba kin leh haba ki lap bad shem ïa kum kine ki briew.
Ha kajuh ka por une nongmihkhmat barim ka Mawsynram u la kyntait ruh ia ka jingkam jong u president ka BJP ka jylla u Bah Ernest Mawrie ba u kwah ba ka MDA kan pynmih ia u kyrtong iamon lang na ka bynta kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan.
“Ban wan pyndem lei kum ka UALA,ANVC,ANVC(B) kam don ha ka agenda ka HNLC.Kine ki seng ki iapher bak ly bak na ka nongrim kaba ka HNLC ka ieng, khamtam ka jingialeh jongngi kam dei kaba dang 5,6 snem hynrei ka lah jan kot sha ka 30snem mynta".
Ki bank, ki ophis sorkar pdeng bad sorkar jylla bun kiba khang namar kane ka pakhang ophis ha kane ka sngi Palei kaba dei ka sngi kaba ar jong ka pakhhang ophis.
Dei namar katta, ki samla jong ngi ki dei ban bun kam.
Kumta u  Josh uba long ruh u snar ialehkai Test u lah ioh ban ialehkai tang ha ki saw tylli ki jingialehkai Test naduh u Nohprah 2021 na ka daw ba ban ka jingshitom.
“Nga la kren ha iing dorbar bad Nga ai khublei ia u Chief Minister Conrad K Sangma ba mynjur ban pyllait mar T.50 lakh sha ki MLA ba kin lah ban kyrshan ia u paidbah da ki mar bam mar dih," ula ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ki nongïalam ka RBYF Western ZoneZone ba kynthup ïa u Bah Active Pator President, bad u Bah Runningwell Syngkli Secretary kila ong ba kum ka seng ka buh ka jingdawa naka sorkar ba ka dei ban pynkloi ïaka Civil Sub Division ha Patharkhmah kaba la dei hok ban ioh bad ba ki paidbah ka thaiñ ki ap khmih lynti haduh mynta ka kan urlong naka bynta ban pynsuk bad ban pynjan ïaki paidbah ha ka ba ïadei bad ki ophis sorkar.
“Khnang ban iarap ia ki paidbah ban siew bill man u bnai, ka MeECL ka la buh briew na ka bynta ban pule ia ki meter bad ban buh ryntih ia ki jingkhein jingdiah.
U la ïathuh “ Na ka liang ka party ka la pynkhreh ban ai jingpynsaja ïa ki kat kum ki kyndon jongka party.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Chairman ka NESO, Bah Samuel B Jyrwa bad u General Secretary, u M Thobu ki la pynpaw ïa ka jingsngewlem ïa ka jingmad jingeh ki paidbah ka jylla Manipur.
U la ong ba u lapynkhreh ban phah da ka jingthoh sha ka tnad elekshon ban pynpaw ba u pyrshah jur ia katei ka jingbuh thong ban pynrung kyrteng haduh 77,000 ngut.
U Kyrtong ka VPP Dr Ricky AJ Syngkon ula pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman ba mynta jong ka Jylla Meghalaya, wat hadien 52 snem ka jingïoh Jylla la ka jong.
Hangne ngi dang lah ban ïohi bad lap ïa ki mawbynna bad ki mawbah.
“ Wat khmih lynti ba baroh kito ki MLA kiba phi (NPP) khwai na kiwei ki party da ki buit poh jongphi kin long ki mar kordor jongphi hynrei kin long pynban ka jingkit bakhia jongphi " ong u Dr Mukul haba ïakren bad ki nongthoh khubor da kaba ther tyngeh ruh ïa ki jingpyrshang jongka NPP ban khring ïa ki MLA ka AITC bad jong kiwei kiwei ki party da ka bor.
Khliehriat ïaïong 22 : Ki khun, ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber ba kynthup ruh ïa ki khun shnong, ki dap da ka dur ba phuh mut phuh mat ba mynta ka la dei ka aiom shad suk Kara, shad mastieh, kaba dei kawei na ka jingleh niam kaba naduh ki por u men barim, mynta u snem 2023, ki don haduh ar phew hynñiew tylli ki jaka ba la pynlong bad kiba yn sa pynlong da ka Seiñ Raij Tuber, kaba na East Jaiñtia Hills District.
Kine ki 51 tylli ki Project baroh ki kot haduh T.941.40 klur, bad la khmih lynti ba kan sa lah ban pynmih kam na ka bynta ki 4,395 ngut ki briew ha ka jylla Karnataka.
“Ha u snem 2014, ka dor ka sboh dawai ka dei 350 tyngka shi pocket katba mynta 700 tyngka shi pocket bad ha ka shi bnai katno spah ha ka shi ton.
Nongstoiñ, Naiwieng 9: Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la pynurlong mynta sa ïa ka jingdawa ba la slem bha jong ki paidbah ka thaiñ Rambrai, West Khasi Hills da ka jingplie paidbah u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma ïa ka Community & Rural Development (C&D) Block ba dang shu pynkha thymmai.
Shuh shuh la ioh ruh ia ka jingkren na u bah Paul Lyngdoh u bala kyntu ia ki paidbah ba kin dei shuh ban dang kylla namar kapor kala jan hynrei kidei ban iai neh bad ban pynjop syndon ia u bah Pius bad u la ong ruh ba kiwei kiwei ki Seng sain pyrthei ki ialeh ban pynpra ia ki vote jong ka UDP namar ki tip shai ba u kyrtong ka party kata u bah Pius Marwein watla u dang khynnah ha ka kam sain hima sima hynrei u long pat u ba khlain ha ka jingdon vote.
Ïa kane u bah Sawkmie u la pynpaw haba ai jingkren kum u kongsan ha ka sngi Balang ka 20 tarik u Lber, 2024 haba plie pyrda ïa ka Annual Sports Meet jong ka Rosario Secondary School, Mawsïatkhnam ka skul kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Mawlai Konstitwensi.
Ioanis 12:12-19.
U la ong ba na ka jingpeit bniah da ka Satellite image,  la iohi ia ki nala, ki wah ki jakhlia na ka jingtuid ki wah na jaka tih dewiong, lehse na ki krem bym tap ba shu ieh kumto.
U Conrad ula ong “Ka NPP kala nang khlaiñ nang khlaiñ ha kine ki 5 snem bala leit noh katba kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ba ïalehkai pyrshah kila nang tlot, kaba pyni ïa ka jingshaniah u paidbah ïa ka party.
Ki CRPF pat ki hap ban shah pynïaid hapoh ka sorkar jylla.
Eklesiastis 8:6-7.
Hangne kan urlong ka jingduwai u Trai Jisu kaba u hikai haki synran bad kita kiba ngeit baroh, kaba ong-“wan ka hima jongme.
Ïa kitei ki ar ngut ki lanot la tip kyrteng kum u S Chetri 49 snem karta bad u T R Sangma 48 snem karta.
Kane ka long hadien ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pynbeit thymmai ia ka dor baikit katkum ka Notification kaba la pynmih ha ka 13.02.2020, ha kaba la pynmih da ka Notification kaba thymmai dated 25.09.2020.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u President ka LYWA u bah B.S Lyng doh u la pynpaw ka jing lyngngoh ia katei ka jingkwah ban wanrah ia ka surok 2 Lane ha kitei ki shnong ka bym pat I donkam ban don kat katei ka surok kaba heh, hynrei u la ong ruh ba wat ki kynhun kiba pynpaw ba ki surok ruh ki tip shai ba ka dei ka surok ban tih Uranium hynrei ki shu kren leh mynleh ha ka kyrteng ka roi ka par.
Katba u Benedict Jones Makdoh u ioh 2/24 ha ki 9 bad u Apandanka N Marak 2/50 ha ki 22 over.
Ki la pynpaw ba kum ki nongwad RTI ki ju lap bunsien ba ki PIO jong ki tnad ba dei peit ki ju pynslem ban ai jubab bad haba leit ban ujor sha u CIC ym ju don ka jingpynshitom ia ki, “Ngi sngewsih bha ia kane, haba ngi leit ujor sha u CIC ne sha u First Appellate Authority ruh , kim ju pynshitom ia ki PIO" ong u President ka Seng Samla Mawkneng.
KI sengbhalang ha ri Lum Garo ba kynthup ia ka AYWO, ADE bad ka FKJGP ki la dawa ba dei ban weng kam noh shisyndon ia katei ka nonghikai.
Ngam iohi ba kit bat ia ki kali kit marbam lane ba ki check ia ki driver bad ki handyman trok.
Ha ka niam ki kynthei ki don ka bynta ba kongsan ha la rympei kum ka Syiemsad ha ka niam Pomblang Hima, ka Langdoh ha ka Pamiawmusiang, ka longkmie rangbah ha ka niam Saiñbri bad kumta ter ter.
U Bah Sylliang u la ong ba ha ki 2-3 snem, ïa ki bai tiar la phah da ka Village Employment Council (VEC) hynrei haduh mynta ka Sorkar kam pat pyllait satia ïa ka pisa bai thied tiar.
Shillong, Nailur, 08: Ka ophis District Tuberculosis Officer, East Khasi Hills District ha ka sngi Thohdieng ka la pynbna ïa paidbah ka Ni-Kshay Mitra Project ha East Khasi Hills District kaba dei ka prokram sam jingbam teimet sha ki nongpang TB ba la ai jingkyrshan da ka kynhun Doctors For You ha ka jingïalang kaba la long ha Reid Provincial Chest Hospital Hall, Shillong da ka jingsakhi lang jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka Kong R.M Kurbah kaba la long kum ka kongsan.
“Kat shaba ngi leit (ban sei kyrtong) sngewbha ban kynmaw ba ngin jop beit ïa kito ki Seat," la ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U Myntri sorkar uba long ruh u MLA ka thain ma Kyrmen Shylla bad ka MDC barim kong Violet kila long kum ki kongsan ha kane ka prokram.
Nongstoiñ, Risaw, 20: Katba nang mih ki sngi ka Hill State People Democratic Party Rambrai Jyrngam Constituency, ka la nang khlaiñ bad ïoh mynsiem da ka jingwan pynïasoh jong ki samla haman la ki shnong naduh Rimuliang Zone Rambrai zone bad Mawlangsu zone.
U Bah Blah u la ong, ba ki la don haduh ar sien ki jingïakren ha kine ki sngi ba ki dkhot ka HNLC ki sah ha Nongbah Shillong ha ka jingïadonlang ki heh ophisar jong u Myntri Kam Pohïing ka sorkar Pdeng bad u nongïakren Pdeng ne ksiang (interlocutor) uba la thung da ka sorkar jylla u Bah Peter Dkhar.
U la ong ruh ba kawei kawei ka jaka mawniam ka dei ban don 3 (lai) tylli ki Mawthung bad kawei ka Mawtheng.
La buh por ruh ba ia katei ka kam ban thang ia kitei ki song ba katei ka kompeni ka pynmih dei ban pyndep hapoh ka 40 sngi.
U la ïathuh ruh ba kine ki bar jylla ki dei kiba la wan ïalam da kawei ka kompeni ban pyntrei ïa ka skhim Jal Jeevan Mission.
Shillong, 19’lyngkot:Dang step phyrngap mynta ka 19 tarik u kyllalyngkot ha ka por 2:30 baje ki pulit ryngkat ka jingiatreilang bad ki shipai 6/5 Gorkha Rifle kiba don ha Assam ki la ioh kem ia uwei u snar khaïi tiar siat uba la thmu ban pynpoi ia ki tiar siat jong u sha ki lehnoh ha Garo Hills.
Kane ka long katkum ka khubor kaba la phah da u D S War Waheh Shnong Namdong – B.Khlieh la ka sngi ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kala pynlip bording haduh 48 kynta ia ki 9 tylli ki shnong ha East Jaintia Hills District bad kine ki shnong kila pan jingshai naka MeECL hapoh 14 sngi namar ba ki siew thikna iaka bai thang bording.
Namar kata ka jingpang prie pynhiar ka ju jia bha haka por lyiur naka daw ka jingbam iaki bam ba lah sma bad sniew noh bad dih iaka um jakhlia ne khlem da shet lypa ban dih bad ka nang pynsniew shuh shuh lada ktah ne shet iaki jingbam daka kti ba jakhlia khlem da sait bha.
Hynrei haba la poi ha ka jaka kaba don mar pyrshah ia ka Legislative Assembly ha Khyndailad ka la mih kynsan ka jingther maw sha kawei ka dukan kaba plie, katei ka dei ka dukan kaba die ia ki tiar kum ki shuki, ki miej bad ha katei ka jingjia ki it jong katei ka dukan ki pait, ha GS Road ka la don ruh ka jingther maw ia kawei ka kali Sumo bad ka la julor malu mala, ha katei ka jingjia la don ruh uwei uba la mynsaw.
Ki pulit ki wad ha baroh sawdong katei ka jaka hynrei ym shym la lap pat ia ka met jong itei i khyllung.
Haba iadei bad ka jingjop ka seng ha kane ka elekshon, u president ka seng u ban iakhun na Rambrai-Jyrngam, u bah KP Pangniang ula ong ba u kyrmen skhem ba ka party kan ioh ia ka jingjop baroh kynthup ma u.
“Ka la dei ia ka sorkar ba mynta ka dei ban ai ia ka jubab sha ki paidbah balei kane ka jingjia ba shyrkhei ka la mih bad ka iai jia.
U la ong ba ka Seng ka kren da kaba shai ba ki bor sorkar ne ki bor shipai Indian Air Force ba kim dei ban mushlia ïa ki trai ri trai muluk kiba kamai jakpoh ha la ka jong ka ri hynrei lym kumta ka seng ka long kaba la khreh ban shim da kiwei pat ki sienjam.
“Ia ka rai yn sa shim ha ka 16 tarik mynta u bnai ha kaba u CEM un don lang", u la ong.
Khliehriat Rymphang 17: Ka Hynñiewtrep Youth Council East Jaiñtia Hills District, ka ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka dorabar shnong Nongsning bad ka dorbar shnong Umrasong kiba pyrshah jur ïa ka karkhana saiñ dewïong lane ka karkhana coke, ka M/S Prisidium Brez, coke Factory kaba don hajan shnong kiba ktah jur ïa ki shnong ki thaw.
Ia ka jingpyrshang ban iohban jied ia ki rang ialehkai la pynlong ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 2023 ha 2nd Ground Polo ia kaba la  bynrap biang da ka prokram ia kilan (camp) kaba la sdangf naduh ka 17 tarik bad pynkut ia ka hynne ka sngi ka 31 tarik.
Kitei ki samla pule ki la ioh pdiang da ki momento bad kiwei ki jingai sngewbha da Award Committee jong u MLA Jirang.
La sngewthuh mynta pleng u Blei u Trai Kynrad um shym thaw dujok na ka bynta ki briew, hynrei tang ia u soitan, ia u mradkhlaw bad ia u nongiathuhlypa lamler bad ki ksuid baroh.
U la bteng kum u MLA ka Sohïong haduh u snem 2018.
Kitei ki samla kiba la dep shah hikai haka kam Security ban long kum ki nongïada bad ki lad pahara kan wanrah nyngkong ïa ka jingshongsuk shong shngaiñ haki bynta bapher bapher, la sam bad pynithuh ïa ki da ki Syrnod jong ka Association ha kaba kin ïoh ban apply ïa ki kam ki jam bad napdeng kine kin long kum ki dkhot ka BAM.La pynkup burom ïa kitei ki samla 24 ngut da u kongsan uba dei u Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing bad ula pynher ruh ïa ka lama ka Association, haka jingdonlang u symbud kongsan ma Army Lipon President Synjuk Waheh Shnong Ri-Lum Jaiñtia, u OC ka Jowai Police Station ma S.Manar, u Iahmioo Khyriam Adviser ka BAM, ki Waheh Shnong bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha, nalor ka jingdonlang ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba shah hikai.
U Pastor Basaiawmoit, u shim namarkata ba ki jingkren jong ka Juliana, ki long kiba ialam bakla shibun bad ula ong ruh ba lada jia ba ka Juliana, kam pynshai, kumta, un sa rah ban iakren ha ka jingialang kur ha ka 31tarik mynta u bnai.
“Nga sngew ba ha kane ka por, ka long ka jingjop na bynta ki paidbah ka Bri U Hynñiewtrep.
Nalorkata, ka ong ruh ba ka jingwan pyllait paidbah jong ka ïa katei ka kali kam don bynta bad ka Politik ïoh ki paidbah ki pyrkhat da kumwei pat.
Ki don ki lad khubor na China, kiba iathuh shuh, ba katei ka jingsumar, kam shym la iaid beit, hynrei ba u doktor, uba puid, ula sheptieng shi katdei bad ka kti jongu, ha ka por ba puid, ka shu khynniuh that that.
Nga shaiong ngain ban lap ba ki surok ha konstitwensi jongu, ki dap sa tang ki thliew ki syar suda wat ha ka jingshisha u la rah lut khoit ia ka pisa ka sorkar sha ka konstitwensi lajong", ong U Lotha, haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor ha Shillong.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Hek u iathuh ba ki 26 ngut ki shipai BSF, kiba la test Covid Positive ki dei na ka ktem shipai Umpling, bad ki 3 ngut na ki riew paidbah 2 ngut ki dei ki ba dang shu wan phai na Maharastra bad  Uttar Pradesh, katba uwei na Ribhoi District u dei u briew jong ka tnad ka koit ka khiah, u ba don ha jaka Screening kaba don ha Byrnihat Ribhoi District.
Utei u SP u la iathuh ba ha ka 7 tarik u bnai Naiwieng 2021, ka kynhun ANTF ha ryngkat bad ki pulit jong ka Madanryting ki la pynlong ka jingkhynra bad ki la ioh ban kurup kumba 101 tylli ki synduk sabon ha kaba 66 tylli ki synduk sabon la thep hapoh ka ka pla rong purple bad 35 tylli ki synduk sabon la thep ha ka synduk kot.
Kaba saw, namar ba ka dei ka kam ka bym donkam ia kata ka qualification, dei ban don ka jingkit khlieh na ki media, hooid, ha kine ki sngi ngi iohi ia katto katne ki interview ia ki nongilam ki seng sain pyrthei, kaba long ka jingkhang iit ia ngi ban iohi khyndiat shaphang ki nongialam jong ngi.
Ki tip ban da ban ri la ka Akor ka burom bad ki khein kordor katta ia la ka sotti bad, bad ia la ka longrynieng naduh ing haduh bar.
Ngi kyrmen ba ka Liang Pyrshah kan leh ïa la ka kamram bad ka sorkar kan ai ïa ki jubab kiba shai bad ba shisha.
Ha ka jingkren ha kawei ka news portal na Guwahati, U Commissioner of Police, Kamrup (Metro), Deepak Kumar, u iathuh ba ki pulit, ki la pynkhreh bha ha baroh ki kut pulit bad nangta sa ka jing pahara ka la iaid bha, khamtam ha ki jaka khappud jong ka Jylla.
Kum ka BJP parti, kaba synshar ia ka Union Government ha Delhi, ki khmih lynti, ba kan iarap; hynrei ka parti kam shym la leh eiei ruh em.
Ka sorkar India, kan pyniaid ia ka jingtest kaba bun briew shi sien test lane ka pool testing bad katei kan test ia 5ngut ki briew ha kajuh ka por.
Kam dei tang ka jingleit shong sha khlaw, lane ka jingshah set kut ha iing, hynrei ki don bun ki shnong, kiba dang pynieng ia ki khyrdop, ha bar shnong, da kaba ki khanglad ia ka rung ka mih jong ki riew paidbah, (katba ki ailad pat ia kiba leit on kyiad man ka sngi) bad katei ka khanglad ia ki nongshong shnong, ba kin leit sha ki bri ki khyndew, leit bylla sha ki marjan shnong marjan thaw bad katei ka dei ka kam pyndik kaba la palat.
Ka jingkylli mynta ka long haei ka lawei ki paidbah ka hima Jirang, lada ki bor synshar hima kim leh eiei bad lada ka jingkhaii benami ka dangiai bteng, khlem pep ka lawei ki khun ki hajar ka hima ka don haka jingma kaba khraw.
Hynrei napdeng ki jingthaw jong u Blei,u briew u dei u jait jingthaw uba long trai bad  kynrad(master) lut ia baroh lait na u Blei.
Agartala: Sa saw ngut, ki don kiba dang shu ioh ia ka pang khlam Covid 19 ha Tripura.
Haba iadei bad katei ka jingjia, kitei ki riew rangbah, ki la ong ba ki la dep ban pyntip sha u Superintendent of Police ka Ri Bhoi bad ruh ia u BDO ka Umsning, uba dei ruh u Border Magistrate, ba kin tuklar lem halor katei ka bynta.
La iathuh ruh, ba la dep antad ia shibun kiwei pat ki jaka, ha ka nongbah Shillong, hynrei, ym shym la shim satia, ba kan dei ha katei pat ka jaka.
Ka DMHO ka la kular ia ka seng ba ka la dep phah ia ka shithi sha ki Medical health Officer ban phah ia ka jingtyrwa ha kaba iadei bad ki jingduna jong kitei ki Sub centre khnang ba in ioh leh ia ka ba donkam bad ban ioh plie noh ia kitei ki sub centre, la ong ka kyrwoh na u Bah Lambhalang Mawthoh u General Secretary ka FKJGP Mawryngkneng Circle.
“Ngim don kano kano ka jingpyrshah halor ka jingphah ïa ka shithi sha u Myntr Rangbah.
“Lait tang ha ka por ba dang im u (L) Dr Donkupar Roy.
Bunsien nga la thoh halor kane ka jingthumu ka sorkar India ha u snem 2021, kaba la phah sha ka sorkar Meghalaya ba kan pynbiang jaka sah ia ki nongtrei kiba kan phah sha kumba 7000 (Hyniew hajar) tylli ki shnong sha nongkyndong, ban sah ki nongbylla mynder, ban thew jaka na suin da kita ki Drone her suin, na ka bynta 5 snem lane haduh ban da dep kam.
Shillong, Rymphang 10 : Ka Sohiong constituency ha kane ka sngi Balang ka sakhi ïa ka jingpyni paid na ki arngut ki kyrtong, kata na u kyrtong ka UDP, Bah HDR Lyngdoh bad ruh na u kyrtong ka NPP Bah Samlin Malngiang ba dei ruh u MLA ba dang shu resaiñ shen na ka jinglong nongmihkhmat.
Pynursla: U Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla  ryngkat bad katto katne ngut ki MDC ka KHADC, ki la hiar myn hynnin ka sngi sha ka jingialang paidbah kaba la long ha Pynursla kaba la pynlong da ka FKJGP bad HYC Ri-War Mihngi Circle na ka bynta ban pynshai paidbah ia ka Khasi Social Custom of Lineage Second Amendment Bill 2018.
Ha katei ka jing shah thang ia katei ka ophis  ka jing julor kam shym pat da bun hynrei katto katne ki file kiba donkam bha, ki shuki bad ki tiar ki tar kiba don hapoh katei ka Ophis kila ing lut.
Katei ka trok ka la pynpra phom ia ka kynroh bad ka gate.
Nongkhlieh 12.
“AMTF ka dei ka kyrteng kaba pyndonkam da ka kynhun jong ka GNLA na bynta ban rahbor bad ban lute.
La ong shuh shuh ba u Sordar jong ka Raid Nongkhlieng u la dep phah ia ka jingthoh ban pyntip sha ka ophis u syiem Khyrim, ka ophhis ka District Council (KHADC) bad ka ophis u DC East Khasi Hills District ym lah shuh ban register ia ka khyndew jong ka Ri Raid khlem ka jing mynjur na u sordar, ong ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u bah Phonis Khongstid Sordar Raid Nongkhlieng Khyrim Syiemship.
Shillong, Rymphang 06: U kyrtong ka AITC na Pynursla Constituency u Bah Edmund Khongngai u la ong ba ka jingmih ka jingkynnoh ba ka AITC ka dei ka party dkhar ne ka party Bengali ka pyni ïa ka jinglyngkot jingmut jong ki nongkren namar kane ka party kam dei kaba la seng tang ban shakri ïa ki paidbah ka West Bengalhynrei ïa ki paidlang ha kylleng ka ri India.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u bah H.S.Diengdoh, President jong ka South West Khasi Hills District Badminton Association bad ka kong Nemoralda Nongrum, Treasure jong ka South West Khasi Hills District Badminton Association kaba la ai ki kyntien khublei.
Shillong, Naiwieng 01: Ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka sngi ba-ar ka la pynbna paidbbah ba kan pynlong ïa ka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor hakhmat Secretariat naduh ka 4 tarik mynta u bnai ban dawa ba ka sorkar kan wanrah da ka State Employment Policy bad ba kan wanrah da ka aiñ ba ki kam ha ki private sector dei ban bhah 80% na bynta ki trai muluk.
Shuh shuh ula kyntu ba ki samla ka thaiñ Jaiñtia kidei ruh ban phai khmat sha ka seng kam lajong bad ban ïeng ha la ki kjat (Entrepreneurship) ym tang ban shu khmih lynti than tang ïa ka kam sorkar.
U bah Tanbor Lyngdoh Marshilong ha ka kyrwoh khubor ba la u phah, u la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang na ka bynta ka Ridondor Lyngdoh Marshilong kaba dei ka khun pyrda jong u.
Ngi tip ruh ba ka la don ka mukutduma halor ka kam election Municipal kaba la neh da ki phew snem bad ki don bun bah ki bym sngewtynnat ia ka kyntien ne jingmut Municipal, hynrei ka Nongbah Shillong kan ym lah shuh ban ïeng lymda ka don ka Urban Council ne kano kano ka Bor ne Dorbar Pynïaid Sor.
" Pha leh aiu ei…?" La kren nyngkong i Kong Miar marsien poi ha iing i Kong Lumspah“Leh aiu pha, katta jingshit tyrha ka sngi nga shu thiah pyngngad halor une u shylliah ba ki ia thain na sha war…" La phai ktien i Kong LumspahI Kong Dapmiar i rung syndon ha iing, i Kong Lumspah ruh i khie noh nangta naba thiah kai bad i wer de ia i Kong Lumspah ban shong halor uta u shylliah.
Na ka liang jong ki pulit kiba don ha Shella bad ha Tyllab, ki la leit bran bran sha kane ka jaka ban thwet ia kine ki riew sniew kiba la kawang maw ia ki trok bad kane ka jingjia ha kane ka miet ka la wan rah ia ka jingshong syier ha katei ka jaka.
Katkum katei ka shithi ba la phah la ong ba ka seng kam lah ban pdiang ïa katei ka jingleh namar wat na ka liang ka shnong Khliehtyrshi ruh kam tip shatia ïa katei ka jingthmu ban thaw shnong thymmai.
Shillong, Naiwieng 08 : Ka Meghalaya State Kick-boxing Association (MSKA) ka la ïoh ban khur haduh 14 tylli ki takma na ka lympung ïalehkai jong ka Indian Open International Kickboxing Tournament kaba long ha Talkatora Indoor Stadium, New Delhi naduh ka 02-06tarik mynta u bnai ba la pynlong hapoh ka lama jong ka WAKO IF Italy.
Shillong, 19 Jylliew:U Bah Pynshngain N Syiem u la kop ba ka jingthmu ban pynkhyllem ia ka Executive Committee jong ka PDF kaba ialam ma u, kum u CEM kin nym lah ban pynkhyllem namar ba don ki MDC kiba kwah ban weng noh ia ka shithi ba ki la phah ban weng na ka PDF.Haba kren sha ki nongthoh khubor ha ka janmiet, u Bah Pynshngain u la ong ba un bteng beit ban ialam kum u CEM namar ba ki party riewlum kim lah ban iashong lang bad ka Congress bad haba kim iatreilang, kim don number ban pynkhyllem ia u.
Haka jingkhun ka Mulang Ialong pyrshah iaka Lumpyrdi Iongpiah ka jingiakhun kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
“Ka dei ka kam kaba sngew khia jur ia ka lawei jong ki paidbah lada ka ain shipai AFSPA yn pynjari ha kane ka jylla bad ngi dei ban wanlang ha kajuh ka rynsan ban ialeh pyrshah ia kane", la ong ka nongialam ka TUR  ka Kong Angela Rangad.
U Blei u ong ia u Ah me u biej ha kane ka miet yn pan noh ia ka mynsiem jong me na me, te ki jongno te kin long kine kiei kiei ba me la khreh lypa? Kane ka pyni ia ka jingkhlem pyrkhat, ka jingsarong shaphang ka jingim khlem pyrkhat kaei ka jingim bad balei u riewspah kumne? Um pyrkhat ba dei ka jingkyrkhu na u Blei, hynrei u sngew sarong ia la ka jingim.
La kylli biang kumba ka long mynshuwa kumba katno trok ha ka shisngi la ju phah shabar ia u shyiap Mylliem, u bah Andrew Kharkongor u la iathuh ba la u phah kumba 200 trok ha ka shisngi.
La khang pyrshah ia ki kali kamai, ki iew ki hat ba kin plie ha kine ki sngi Curfew.
Ka pisa, ka dei kaba donkam bha ha kane ka por bad kan dang iai bteng ban donkam ha ki sem ki ban sa wan, katba ka jing pynkhreh ka long ban weng na kane ka jingpang khlam".
Lah ban kdew hangne ba ka samla Rachel kadei ka khun ba nyngkong jong i Kong Phiralin Jyrwa bad Bah Daniel A Syiem.
"Naba da u kein ngi baroh ar ngi don ka jingiohwan da uwei U Mynsiem sha U Kpa" (Ephesos 2:18).
“Ïa ka jingïakhih ngin ym pat pynkut hynrei ngin ap shwa.
Kine ki jaitsboh ki dei ban don ki kyrteng Bharat Brand FOM, LFOM bad PROM.Ha kawei ka liang, kane kan pynbeit ia ka jingeh ha ka jingpyndonkam ia ki mar kiba tam na ki kam rep bad ki jingeh kiba mih na ka jingthang Parali, bad kan iarap ruh ban pynkhuid ia ka mariang bad wanrah jingshngain jong ka mariang ha ryngkat ka jingwanrah sa kawei ka lad kamai ia ki nongrep.
Longkñi te ki longkmie, ba la їh ka bor shemphang;Ki kam ba kin sule, ban їa tei imlang sahlang.
Ki nongdie ri  ki la ioh mar mar shih hajar tyngka, na ka sorkar phareng.
Shillong:  Ka jingialang jong ka Meghalaya Land Forest Owners Association, (MLFOA), mynta ka sngi, ka ai khublei ia ki heh tnad Forest ka Jylla, ba kynthup ia  u Addl PCCF, u CFO bad DFO (T) kiba la khot jingialang halor ka draft Indian Forest Act 1927 bad kumjuh ruh ka jingialang ka pynpaw ka jing sngew nguh ia u Bah Teinwell Dkhar, Chief Executive Member, KHADC uba la thung ia ka Committee kaba 17 ngut kaba kynthup lang ia ki dkhot ka MLFOA ban bishar bniah ia katei ka jingthmu ka Sorkar India ban pynthymmai ia ka Indian Forest Act 1927.
U Bah Donbok ula kynnoh ba ka jingbym lah ka tnat ban jubab iaki jingkylli RTI ka pyni ba ka don ka jingbuhrieh haba iadei bad ka rukom pynkynriah bad bujli ia ki ophisar haka tnat Pulit.
U la ong ruh ba ka sorkar kan plie ruh ia ki lad ki lynti ioh kam ha kiba bun ki liang, kata la ka long ha ka liang ka put ka tem, ka koit ka khiah, ki jingtei bad kiwei pat.
Ki ri kiba u Bah Rudi u la trei kum u ophisar IFS ki kynthup ïa ka High Commission Kenya, Hungary, Indian Peace Keeping Force ha Sri Lanka.
Shillong, Lber 20: Ka Dorbar Mangtyngka jong ka ïingdorbar ba thymmai, ka la sdang da ka jingïathnam hapoh ïingdorbar, ki Saw ngut ki MLA ka Voice of the People Party (VPP) ki la pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingkren Hindi u Lat, u Phagu Chauhan ïa ka jingkren lamphrang jong u ne ka Governor’s Address.
Namar kata, kum u Myntri Rangbah ka Jylla, nga la plie hi bad kane ka ju jia ha kiba bun ki prokram.
Bun ki nongrep kiba kren ha kane ka jingialang ki la pympaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingthmu jong ka sorkar ban pynduh noh ia ka MRDS.Ka Kong Roibha Sayo president jong ka Jaintia Hills District level Federation kawei na ki nongrep ka la ong ba dei lyngba ka MRDS kab long ka nong btin lynti ia ki nongrep ba ki sa lah ban tip shuh shuh halor kiwei kiwei de ki phang ba ka sorkar ka pyntreikam.
“Wat ym klet ïa ki jinghikai ba phi ïoh nangne bad pyrshang ban pyndonkam ïa ki ha ka ban pyntbit ïa ki sap ba phi don," ka la bynrap shuh shuh.
Ka jingdon jong ki katto katne ki riewshit jingngeit   bad buaid jingngeit   ban pynksan tang ia la ka jong bad ka  bein ka khoh ia ka jong kiwei ka long kaba bakla bad ktah haduh katta katta ia ka jinglong kawei bad jingiatylli hapdeng para nongshong shnong ha ka imlang sahlang.
U la ai ruh ka jingkhublei ïa ki Dorbar Shnong bad ka Meghalaya Grassroots Music Project na ka bynta ka jingpyrshang jong ki ban pdiang ïa ki nongwan bad ban pyni ïa ka Shillong kaba shongshit.
“Nga kyrpad ruh ïa ki nongkitkam jong ka Womens’ Wing ba kin trei shitom namarba phi don ïa ka bynta kaba khraw ban wanrah ïa ka jingjop ha u snem 2023," la kyrpad u Bah Ransom bad bynrap, “ki kynthei ki lah ban wanrah ïa ka jingkylla bad ki lah ruh ban wanrah ïa ka jingjop.
Haka jingiakhun hadpeng ka Ri Bhoi kaba donkam ban jop bun pyrshah iaka EKH haka Group A katkum ka net run rate kala ialehkai bha bad kala kynjoh 162/6 haka  22.3 overs, kata 7.20 run shi over kala kamai, pynban ula lap bah ula wan ban ther jur bad pynpulom iaka jingangnud jong ka Ri Bhoi.
Shillong, ïaïong, 30: Ka Karkhana dieng, ka dukan sha, kawei ka iing bad khyndiat ki bynta ba shadien jong ka Rynjah Dispensary ki la shah bamduh ha ka ding kaba la klang ishyrkhei bha ha ka por shiteng synñia kumba 12:45 baje.
Shillong, 8nailur:Mynta ka sngi ki nongialam bad ki dkhot jong ka UDP Mylliem konstitwensi ki la khylliap lama noh ia katei ka seng bad ki la leit ban pyniasoh sha ka seng saiñpyrthei ba thymmai -ka PDF.Ka UDP na Mylliem ka la leit sha ka seng PDF ha ryngkat ka jingialam jong u nongialam jong ki u bah Hamlet Dohling u ban sa ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na Mylliem konstitwensi na ka seng PDF.Ha katei ka jingialang u bah Hamlet ryngkat ki nongialam kiba don ha ka kynhun jong u bad kumjuh ruh ki nongialam ka PDF ki la ther tyngeh ia u MLA ka Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh bad ia ka MDC jong katei ka konstitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew halor ka jingwan kyntur pud ka MUDA sha ki thaiñ Upper Shillong naduh Lawsohtun.
La iathuh ba ki nong America, ki bun bha kiba leit shah sumar ha ki hospital ha kine ki sngi bad katei ka la buh jingeh ia ki hospital, ba kin shim ia ki nongpang ban sumar.
Shillong: Kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 mynta ka sngi ka 27 tarik Nailur ha ka jylla ki la don 90 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,480 ngut ha kaba ki pang ki la nang hiar kat nang iaid ki sngi.
“Ha katei ka jingïalang, ngi la shim ïa ka rai ba nalor ka 25lak tyngka kaba dei na ka bynta ban ïarap salonsar, ka don ruh ka jingdonkam ban don katto katne ka pisa ban buh lypa bad ki DC khnang haba don kino kino ki longiing kiba shah pynjulor ha ki bor ka mariang ki paidbah kin ym donkam ban da ap slem slem," u la ong.
Ka CSWO ka la dawa ba balei kum kane ka jingleh thurmur ka MeECL dei ban pynbeit mardor bad ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ia kane ka jingjia baroh ym ban bynshet kylla pynban sha ki paidbah.
Ia ka kyrteng (Nomenclature) Khasi-Jaintia la pyndonkam (officially/administratively) la palat spah snem naduh ka por ba synshar hi ki 30 Syiem bad 12 Doloi haduh ka por synshar ka Sorkar phareng(British Period) bad haduh ka por jingsynshar ka Sorkar India la tip bad ithuh kumne:-Kumba mih ka jingiakhih pyrshah ia ka ktien Assamese ha ka por ialeh Hill state, ka lah ruh ban mih kajuh ka jingeh lada jia ryngkhat ba ym lah ban ithuh lang ha ka VIIIth Schedule ia baroh artylli ki ktien Khasi bad Garo.
Hynrei ula pynsngew ba lada ka HPC ka dawa ïa ka bneng, lehse ka long palat ïa kaba ngi lah ban ai bad “Lada ki kyntait, ka mut ba ngin hap ïakynduh hapoh ka Ïingkashari".
Hangne ha jylla jong ngi ka don ka pop bamsap, ka pop klim, ka pop sarong, ka pop sngewhok, ka pop arsap, ka pop banbeiñ ia kiwei, ka pop batbor, ka pop pyniap, ka pop tuh, ka pop thok, ka pop shetkylla, ka pop khwan, ka pop ialeh markynti, ka pop thma pohïing, ka pop pynjot mariang, ka pop iakob spah,…Ka jingburom markylliang bad jingiaieit para briew kam don shuh.
Hynrei lada don ka mon, lah ban pynlong kam.
Ha kane ka jing sam marbam, da ka dorbar shnong Quallapaty la ia shim bynta da u rangbah shnong u Martamlin Pyrbot, u bah Joe Bareh secretary shnong u Pradip Agarwal lem bad ki dkhot ka dorbar shnong.
Ha ka phutbol jong ka NEOG 2022, ka kynthup ïa ka kyrdan U-21 ki shynrang bad U-17 ki kynthei.
Ha kine ki lai sngi jong kane ka lympung ialehkai, la shem bad iohi ruh ia ka sap ialehkai ba nylla bad kaba pynlong syndon ia ki ban kin khur ia ka nam rang bad thei ialehkai ba kynsai.
Shillong, Jymmang 09: Ka Sorkar Meghalaya shen kan sa ïakynduh bad ka Sorkar Assam ban pan jingiatreilang ha ka ban ïakhun pyrshah ïa ka kam khaii tuh ïa ki masi sha Ri Bangladesh.
Nalor u Kong san bah Renikton L.Tongkhar la don ryngkat ruh u Bah T.Lyngwa Deputy Commissioner SWKHD  bad ki wei de ki nongtrei naka ophis  jong u DSO ki nongkitkam jong ka MDSA bad da ki hajar ngut  ki paidbah kiba la wan ban sakhie lang ha kane ka sngi.
Ka jong kiwei ka khring hynrei ka jinglong kynrad ka dei jong kiwei, ym ioh long kynrad lano lano ruh.
Shillong, Lber 16: Kum shi bynta na ka jingsdang ïa la kam ïalap ilekshon kaba la ju leh da u (L) Purno Agitok Sangma, ka National Peoples’ Party ha ka sngi thohdieng ka la sdang ïa ka kam ïalap ilekshon MP napoh ka shnong Adokgre kaba ha North Garo Hills.
Hadien ba la pyndep ïa ka jingtohkit, ïa ka jingpyngngat kyndon la aiti ha ka 26 tarik, Naitung, 2016.
Ka ATSA ka la kular ruh ban ïarap ïa ki samla pule Khasi kiba don sha Tamil Nadu lada ki shem ïa kano kano ka jingeh.
Halor ki khubor ba kiwei kiwei ki nongialam na kiwei ki Party ha ka jylla Meghalaya kin sa pynia snoh bad ka BJP, u Kohli u la ong ba ka dei ka dak jong ka ‘Jingkyrmen’ bad ka pyni ba ki briew ki la sngew thuh ia ki mat trei kam bad pynkhreh ban ia tylli lang kawei.
Nalor kata u la ong ruh ba u la kyrpad ruh ïa ka sorkar ba kan mang pisa na ka bynta ban pyndep noh ïa hynriew tylli ki jingkieng ha ka surok Shahlang -Riangdim bad ka sorkar ka la kular ba kan leh ïa kaba donkam.
Nalor kane, ka US bad ka South Korea, ki la maham ruh ia ka North Korea na ka por sha ka por ba kan sangeh noh ia ka jingpynher ‘namding ba khah- khah namar kan wanrah jingma ia ki para ri ba marjan.
Ka la ïathuh ba ka long bha kaba suk ban rep ïa u krai bad ong ruh ba ha ka shnong Khanduli ïa u krai la ju rep ha shiteng jong u bnai Jylliew.
Shillong, Rymphang, 02: Ka Employment Cell jong ka Khasi Students Union ha ka sngi Thohdieng ka la aiti da ka dorkhas ha u Myntri ka tnat Bording u Abu Taher Mondal halor ka jingsah pongding ka jingthungkam na ka bynta ka kam Assistant Engineer (Electrical/ Mechanical) bad ka jingthud treikam jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
Sa kawei ka jingeh ka long ba ki Balang bad ki riewheh kyrdan kim sngewtynnat ia ka jingїakhih jong u ban hikai bad ban pynkup bor ia ki rynjiw rynjaw.
Jowai, 8 K’ Lyngkot:Ka Ophis jong u District Animal Husbandary and Veterinary Officer mynta ka sngi ka la pynlong ia ka Mela ban pyni paidbah ia ki mrad ba ri ki paid nongrep ha ka thain Amlarem.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 12, EJH: 06, EKH: 184, NGH: 25, RBD: 70, SGH: 06, SWGH: 15, SWKH: 28 WGH: 105, WJH: 35 bad WKH: 27.
Ka CoMSO da lei lei ruh kan nym pdiang ba ka CAB 2019  kan treikam ha ka Jylla Meghalaya.
Kumba la kdew haneng ba ka mariang kaba khuid ka long ka tyllong jong ka koit ka khiah, ka sorkar ka donkam ban shim ia ki lad ki lynti kiba khlian ban ai ia ka jingshimkhia (priority) na ka bynta ban sumar ia ka mariang.
U la kren shai da ka jingïatylli lang kawei ‘ym don jingeh ba kitei ki shnong Pnar jong ka Block-1 kin wan phai biang shapoh Meghalaya hadien ka jingpynbeit pud ki ar jylla’.
“Lada u briew um lah ban pule English, ngim lah satia ban shu pynbor ïa u.
“U KCR, u kren shaphang ka sain pyrthei, ban pynduh noh ia ka BJP, hynrei ngi kren ia ka sain pyrthei, ban pynduh noh ia kawei ka longing.
“Ha ka jylla phi la iohi ba u President ka MPCC u bah Vincent H Pala u la pdiang hi ba ka don ka jingiapher jing mut ha pdeng jong u bad u Dr Mukul Sangma"u la ong.
Shillong, 28’lyngkot:Ha ka jing rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 17 snem jong u Prof.G.G Swell kaba la long ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ka shnong jong u ha Laitkynsew, ki nongkren ki la pynkynmaw ia ki kam bah ba utei u khraw pyrkhat u la noh ia u synñiang u bynhei jong u sha kane ka ri, ki la pynkynmaw ia ka jingiaid lynti jong u kaba eh haduh katta katta bad kawei pat kaba kham phylla kaba kila pynkynmaw ka long ba nalor ba u dei u khraw pyrkhat jabieng bad nalor ba u don ka jingnang jingstad kaba biang u Prof.G.G Swell u don ruh pleng ia ka bor met kaba khlaiñ kaba la ong ba u dei u riewlum ba nyngkong eh ha ka ri India uba la ioh Black Belt ha ka jing iakhun Karate.
Jowai, 16 Iaiong:Ka tamasa lehkmen ba shisien shisnem ha thain War Jaintia – kaba la tip kum ka Shad Rong-Kusi kaba la pynlong da ka dorbar shnong ka shnong Lamin ka la long kaba shongshit bad kaba iphuh iphieng mynta ka sngi.
“Ka sorkar ka dei ban kyndit noh ba ka jingmih na kitei ki jingpynlong ia ki kam kai kum ka Film Festival ka dei ka kam kaba ki paidbah kim da donkam eh, ka pangmet ban iohi ba ka pisa u paidbah kaba dei ban pyndonkam ha ki jaka ba donkam kyrkieh kum ban ai lad ia ki samla ka thain shatei Lam mihngi ban ioh kam ioh jam ha ki sorbah la pynsyrwa kai pynban ha ka kyrteng ka jingkyntiew ia ka thain da kaba pynlong da ki kam Film Festival, Fashion Show bad ki jingialehkai Sports" ong u P.P.Srivastava.
Shuh shuh u Ma KL Pariat ula ong ka jubab RTI, ka JMB ka don ka jaka ha Sabahmuswang bad dang pynkhreh iaka DPR bad shna iaka Feacal Sludge & Septage Management (FSSM) ban theh iaki jaboh paiñkhana kiba ka pynkhuid na ki iing briew ban iada iaka Wah Myntdu.
Mar mar la pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ka kynhun BDDS ka la leit mar mar sha ka jaka ba la buh ïa kane ka tiar ba phylla.
Hadien ka jingïakynduh ïa u Myntri pynroi sor, u Bah Sniawbhalang Dhar, na ka liang u General Secretary ka SSMP, u Bah Samran Syiem u la ïathuh sha ki lad pathai khubor ba ha kane ka jingïakynduh ban buddien ïa ki sienjam kiba ka Sorkar ka dei ban shim, ka seng ka buh jingkylli ïa u Myntri halor ka jingpyntrei ïa ki kor kiba lah ban pynkylla ïa ka jaboh jabaiñ sha ka spah bad kwah ban sngewthuh kumno ka kam ka la ïaid naduh ka jingpynkynriah ïa marten bad ban pynduna ïa ka jingsma kaba ju mih na kane ka jaka bret jaboh jabaiñ.
Ka NHAI  ka la dep buh ia ka pisa kaba T.30 klur sha ka iarong ka sorkar jylla na ka bynta ban shim ia ki jaka ba donkam ban shna ia ka surok hynrei ka sorkar jylla kam shym la lah ban aiti ia ki jaka bad kane ka la pynlong ban slem.
U lehnoh ISIS ïa uba la tip kyrteng kum u Mohammad Shahnawaz  bad ruh kum u  Shafi Ujjama, u la long uwei na ki lehnoh ïa uba la kwah ban kem da ka kynhun National Investigation Agency (NIA) bad u la shah thong ha ka khlieh jong u da T.3 lak.
Kane ka jingjia ka la pynsuhjer ia kane ka thain ha kaba kiba bun ki la dawa ba dei ban pynshitom ia kiba donkti.
Kan don ruh ka jingshna thymmai ïa ki jaka shong peitkai".
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jowai Circle haka sngi ba Ar kala leit ban khang tala iaka SBI Bank Mynso Branch kaba don ha Phramer, West Jaintia Hills hadien bala kynnoh ba kane ka bank kala phiel haka jingai jngshakri ia u paidbah ka thain.
U bah Syiemiong u la ong ruh ba katei ka JAC ka pyrshah ia ka jingthmu ban shan da ka surok 2 Lane namarba ka dei ka surok kaba thmu beit thik ban tih Uranium katba u la tyrwa pat ban shna ia ak surok Single Lane na Nongstoiñ-Ranikor-Phlangdiloin.
Phi lah ban kynthup ïa kine ha ki jingbam pynmyllen ha ka por janmiet, ki jingbam jhur im bad ki jingdih.
Ia kane ka taiew lehkmen lehburom jong ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills District ka ban sdang naduh ka 12 tarik August 2021 bad pynkut ha ka 16tarik August 2021 lawan ban plie pyrda mynta ka sngi da u W.Lyngdoh, Jt.
Rev.H.ChyneSecretaryMeghalaya Prayer Church Transformation Initiative (MPCTI)Shillong.
Ka jaid bynriew jong ngi, nga ngeit kan dei kawei na ki jaid bynriew ki ban kiew bha ha ka pule puthi, ka rep ka riang, ka khaii ka pateng ne ha kiei kiei baroh ban ia nujor bad kiwei pat ki jaid bynriew jong ki jylla jong ka Ri India jong ngi.
U la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba kane ka skul kan ïarap ban ban pynbha shuh shuh ïa ka rukom hikai bad jingpule ba kham shalor.
Ha katei ka por u khun jong ka u ba dang 14 snem karta u la iap ler hadien ba u la shah tied na ki bynta ka khlieh ha kitei ki 4 ngut.
“Khatduh khatwai ka komiti ka pynpaw ba kam mynjur ia ki kam pyniap briew hapoh u pud u sam jong ka shnong bad ka pynrem jur ia ki nongshim kabu, ha kaba iadei bad kane ka jingjia" pynkut ka kyrwoh na U bah KM Syiem bad U bah GL Nongbri jong ka Dorbar Shnong Smit.
ïa kane ka jingïalehkai la pynduna sha ka 28 over ïa baroh ar kynhun, kaba mut ba kitei ki arngut ki donkam ban kamai kajuh lane palat ron na ki hynriew bol mana ka over.
Ha kaba iadei bad ka jingpynkylla ia ka 6th scheduled, u la ong ba kane ka kam ka dang iaid mynta bad ka shong eh ha ka mon ka sorkar pdeng ban rah ia ka jingpynkylla ha ka parliament.
Ka jingïaksaid ki riewproh jabieng ba iohi jngai ïa ka jingdonkam ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Eight Schedule kan ym don jingmut satia lada ka jaidbynriew Khasi Pnar kim ieid ïa la ka jong ka ktien tynrai.
Hadien kane la ioh ia ka knia ka khriam Mass Bakhuid ba la pynbynta da u Archbishop Victor Lyngdoh ryngkat bad ka jingdon jong u Fr Paul O Lyngkot u Provincial, u Fr John Zosiama, u Vice Provincial, U Fr Richard Majaw u VG ka Shillong Archdiocese, U Fr Pascal Lyngodh u Parish Priest ka Iingmanebah, ki Lyngdoh bad riewniam Salesian ha Iingmane-bah.
Lada ngi pyrkhat bad puson bha katno ka long kaba sngew sangsot ia ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi.
La ïohi ba ïa kitei ki Footpath la shongdie biang da ki katto katne ki nongdie, kaba la pynlong ïa ki nongleit nongwan khamtam kiba pli ki khynnah skul kiba la hap ban ïaid napdeng surok bah.
Ha ka miet jong ka Sngi Palei, ar ngut ki samla ki la shah shoh bad ha ka sngi kaba bud, ki pulit ki la pyntip ba da ka jingïarap ki pulit Guwahati, la ïoh kem ïa kita ki san ngut na sor Guwahati, Assam.
Nyngkong ki ong ban iakren ia kane ka mat (Roster) bad mynta haba la pynshai ki la wanrah sa kawei ka mat", la ong u Con rad.
Mynta ka sngi, utei u rangbah, ula khlad noh, ha kaba la leit on tep don burom ia u, mynta ka sngi hi; hynrei ha ka por, ba leit tep ia u, uwei na ki para shipai lane u volunteer uba iashim bynta lang ban ialeh hill state, U Bah Sharaid Nongbri, ula kiew ha tnum iing lajong bad ban salute ia utei u paralok volunteer ba ki ialeh hill state.
Khliehriat, Nailar, 06: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u pyntip ba ka sorkar pdeng lyngba ka Ministry of Home Affairs ka la pynkhreh ïa kawei ka khusnam ba kyrpang, ka Jeevan Raksha Padak Series Awards 2023 na ka bynta kito ki briew kiba la leh ïa ki kam kiba radbah, kiba len ïalade ban pynllait im ïa kiba la jan ngan jyllop, kiba ngat ha ka jingjia accident, kiba ngat ha ka apot pluh ding, pluh ding electric, ha ka jinghap khyndew, kiba shah kynrup ha ki mrad bad ki kynhun pyllait im kiba pyllait im ïa kiba trei ha ki par.
Ki khlieh nongsynshar ki la pynpaw ia ka jingsngew diaw,  halor ka jingbym pyntreikam ia ka ain  Village Administration Bill 2015 bad ka jingphah sha ka tnat kam poh iing, ka bym don jingmut satia, kaba la phah da U Lat barim ka Jylla.
Ki jait briew Bodo ka Assam bad ki Santhal ka Jharkhand, kiba sapra ruh sha Assam, da kaba burom bad khlem jingbishni ei-ei ia ki, ki dang kham sah dien.
Kitei ki riew rangbah, ki iathuh ba ka rep ka riang, ka la shah ktah jubor, ki tyllong um, ki la nang tyrkhong bad wat ki iing ki sem, ki la shong synjor, namar ka jingtuid noh jong ka khyndew man la u snem sha Bangladesh.
Ha kawei pat ka khubor, U Conrad Sangma, u iathuh, ba ula ia kynduh ia ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, ha kaba ula iathoh halor ka jingeh, kaba ka jylla, ka iakynduh na ka jingshlei um ha kine ki khyndiat sngi ba ladep bad ula pan jingiarap na ka sorkar India, halor kane ka mat.
Na ka liang u Ron Malka, u la ong ba ka jylla Meghalaya ka long kaba donbok eh ban shim ia kane ka sienjam ha ka jingiateh bad ka Ri Israel haka liang ka jingthung jingtep.
Mynta la sngewthuh ba U Himesh, ula ring katto katne tylli ki jingrwai bad ula siew ruh ia ka, kumba T.6,7 lak na bynta kawei ka jingrwai.
Haba ki longiing ki khlain, ka kur ka khlaiñ, haba ka kur ka khlaiñ ka jaidbynriew ka khlaiñ.
Ha kiba bun ki liang ki khein ba kaba shong tawah kjat ka thew ia ka jingak bahalor ne katba hanga.
Shillong, 15 Nohprah:Mynta ka miet la ioh jingtip ba kawei ka bos kaba la mih na Shillong ban leit sha Phudkroh ka la kylla ha ka shnong Kynrang.
U la ong ba ka jingmih ka Seng Khasi ka dei na ki 16 ngut ki rangbah kiba la iohi jngai ia ki jingma.
Ia kine ki ar kol la thep da u Romaric B Ngueufang (50) bad u Timmy Ryngkhlem (75).
Kumta, katba ym pat lah ban pynbeit, baroh ki nongshong shnong ka jylla kin sah haka umduh bad ka lyngoh namar kim tip kaba kumno ka sorkar kin ïoh bad mano ban ïalam ïa ka.
Nongpoh, Nailar 08: Ka Seng Samla Border Area Raid Nongtung mynta ka sngi ka la pynher syndon da ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban kyrpad lem ban phai khmat ïa ki kam pynroi na ka sorkar Meghalaya halor ki jingdonkam jong ki paidbah khappud ïa ki kam pynroi na ka sorkar Meghalaya.
Shillong,21 Lber:Ha ka 18 tarik mynta u bnai ki tymmen ki san ka Seng Khasi (Seng kmie), Mawkhar ha ryngkat ka jingiadonlang ki riew rang bah jong ka Seng Kha si Mawprem bad ki kur Soh tun, hadien ba ki la shat la khein ki la ioh ia ka jait thymmai ka jait ‘Kharmai’.
Kumta ha ka spah snem ba khathynῆiew bad khatphra da ki phew spah, ki phew hajar ngut ki nongshong shnong na ki shnong kyndong ka Ri Bilat ki kylla phwetwir bad ki phet shnong sha ki Sorbah.
Ka dewlynnong hi ka dang phong ia ka dur jong ka jingkynjah.
Kumta katei kaClub ka khot ia ki club kiba najan bad na jngai ruh kumjuh ban iashim bynta ha katei ka lympung, kum shi bynta ban pynmih fund ia ka club bad ha kajuh ka por ban kyntiew ia ka sap ialehkai phutbol ki samla ka thain.
Ka seng ka la  pynlong ia ka jingialap paidbah mynta  ka sngi ha Khyndai Lad ban dawa ba ia ka Meghalaya Preventive Detention Act (MPDA) bad ka Meghalaya Maintenance of Public Order (MMPO) Act dei ban weng noh.
Ka pyrthei ka donkam bun ki nongshna kali, shna ïing, nong ñiad rong, nongñiah kali, nongpynbeit ïing pynbeit sem, nongshet, nongpynbiang umbam, nongpynbhabriew ïa ki snieh doh, nongkhap shñiuh bad kumta ter-ter.
Shillong, Rymphang 17: Ki heh jong ka Seng TMC mynta ka sngi ki la wan ïuh kjat ha nongbah Shillong ha kaba ki la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Khyndailad.
Tharai, madei mata kam duh wat ha kiba la rangbah" pynpaw u menkpa.
“Ka nongbah Guwahati kan long kum ka jingalehkai ha laing na ka bynta ka Rajasthan Royals," u la bynrap.
“U Jisu hi u lah ong ba jar kiba kwah ban long synran u hap shim bad kit ïa ka diengphna bad bud nadien jong u, ka diengphna ha shwa ka jingshah ïap u Jisu ka lah dei ka jingtieng bad jingma bad baroh ma ngi ngin hap Bah ïa ka diengphna bad ka diengphna kaba kumno pat ngin hap ïa bah," buh jingkylli u Lyngdoh Sohblei ïa kiba ngeit ha ka jinglehniam.
Khatduh ka seng ka don ban pyntip paidbah ba ka seng ka don ka jingiatreilang bad ki rai jong ki Iingbishar ha satlak ka Ri India bad ki jingkdew lynti(guidelines) jong ka Sorkar India da kaba mynjur lang ba ka jingai tika Covid ka dei ban long da ka mon ba laitluid ym da kaba pynbor ne jingbyrngem byrsit.
Une u manager u la don ka jingïadei bad ka Indian Super League bad uba la ju buddien ïa kane ka lympung kumba katto katne por.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka khynnah pule na ka jylla Meghalaya kan ioh ia kane ka kyrdan topper ha ka MBA programme jong ka Assam Don Bosco University.
Ka Seng kan sa pynlong biang ka jingleit jurip ha kano kano ka sngi ia kine ki trok bar jylla bad shaduh sha par maw ruh bad ia ki bar jylla ba sah beain hapoh u pud u sam jong ka War Jaintia baroh kawei.
Na ka liang u bah Process uba dei ruh u Dy.CEM ka KHADC u la ong ba  katei ka rynsan ia pyni nia kam dei kaba la ia pynbeit lang bad lane kaba kitei ki samla ki la kynjoh ktien na u bad kam dei  ruh ka jingkwah jong u ban pynshai bad iatai ia ka VAB, hynrei u la ong ba ka dei beit thik tang ka jingpynbeit tang na ki katto katne ngut ki samla na Mawlai.
Ka Dorbar Shnong Moolamylliang hadien ka jingwan tuid u paidbah ban sakhi iaki light kiba la pynriam hapoh ka shnong kala kyntu iaki paidbah ban wan shuwa ka 12 baje mynmiet manla ka sngi.
Ka seng, ka ong, ba ba lada mih ki jingleh bakla lane ka jingleh donbor bad ka jingbymhun jong ki paidbah, ka sorkar kam lah shuh ban ong, ba khlem ai jingmut ha shwa ban soi.
Ki samla ki long ka bynta ba kongsan haka imlang sahlang bad dei ban iakhun pyrshah ia u drok ban rung sha ki shnong ki thaw.
Haba kylli halor ka jingshim jingkitkhlieh ïa kane ka jingeh kaba la mih namar ka CUET, u Rakkam u la ong ba ka NTA ka dei kaba pynlong ïa ka eksamin bad khlem pyntip sha ka Sorkar Jylla bad ki bor ba dei khmih ïa ki district ban ïarap pynpeit lang ïa ki jingdonkam kum ka jingïaid beit ki kali bad ban don kham bun tylli ki jaka thoh eksamin bad ka jingbuh ïa ki bor pahara.
La iathuh ba ka Jylla, ka don 6,500 tylli ki shnong bad ka sorkar, ka pynshlur halor ka jingshim bynta jong ki paidbah ha ki mat trei kam bapher bad u iathuh ruh ba ka don ka jingthmu ban pynbha biang ia ka khyndew ha palat 400 tylli ki shnong ha ka Jylla.
Ngi donkam ban bat ïa ka aiñ bad ban leh ruh katkum ka aiñ hynrei lada ym kumta kan don ka jingkulmar ha ka jylla hi baroh kawei," u la ong.
U Mr.I.Dunbar u la phah ïa ka recommendation sha u Secretary Government of Bengal ha ka shiphew tarik Kyllalyngkot 1849 ba dei ban pynkynriah kam noh ia u Captain Harry Inglis na ka ophis kaba u ju trei sha kawei pat ka ophis sorkar kaba ha ka juh ka tulop bad kajuh ka kyrdan, khnang ba ki paidbah kin ioh ïa ka jingsynshar ka bakhuid bad ba hok.
Nongpoh: Ka la long shisha ka jingkmen kaba khraw ia ki Nongkitkam ka Ri Bhoi District Cricket Association (RBDCA), namar myn hynnin ka sngi ki la ioh ban plie paidbah noh ia ka ophis treikam kaba pura, kaba don ha shnong Umbuda, Nongpoh Ri Bhoi District.
Ki pulit Combat Battalion for Resolute Action (CoBRA)  bad ki Meghalaya’s Special Weapons and Tactics (SWAT) ki la krih ia sha katei ka jaka ban wad ia une u ba shah rahbor.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka surokbah National Highway-6 ba hap hajan Saiden kumba ha ka por 12.30 baje mynsngi, ha kaba kawei ka trok kaba don ïa u number ML 05 U 7080 bad ba la ñiah da u John Dkhar ka la rad ïa katei ka Maruti Car kaba don ïa u number ML 05 F 0872 bad ba la ñiah da u John Kenny Longshiang.
Ïa kane ka bynta ruh, ngin ïa peitkai aïu ka sorkar kan leh ha kine ki sngi.
Lah ban kdew hangne ba ka Delimitation Committee jong ka KHADC ka la leit ban pynlong kylleng ïa ka public hearing haba ïadei bad ka jingpynbeit thymmai ïa ki constituency khamtam ban pynïa biang ïa ka jingbun briew namar don ki constituency kiba la bun bha ki nongthep vote katba don pat ki constituency kiba don khyndiat bha.
Nalorkata, u la ong ba ka HPC ka la leit sha ki jingïalang ba la khot da ka sorkar da ka jingmut kaba shai, hynrei ka la shem ba ka sorkar ka ai ïa ki jingtip kiba ïalam bakla sha ki lad pathai khubor.
Shillong,6Jymmang:Uwei u khynnah ba dang san bnai u la mynsaw jur ha ka jing shah thlieh pyrthat,  kiwei pat kiba la myn saw ha katei ka jingjia ki long ka kmie utei u khynnah, ka mei khynnah bad kawei pat ka kynthei, u pyrkhat u la thlieh ia kitei ki saw ngut ha ka por ba ki dang iaid ha ka surok bah ha  Mukhla kaba hap hapoh ka Thadlaskein Block, West Jaintia Hills mynta ka sngi ha ka por 12:42 baje mynsngi.
Haba ym pat ioh sngew na u u samla Lambha , nga sngewsynei ia ki lain gut kiba la shah pyniap, nga phah ruh ia ka jingsngewlem sha ka ing ka sem jong ki.
U Goutam Paul, ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ka jingkmen ba ka Shillong ka dei ka jaka kaba bun ki nongthoh kiba pawnam ki la wan ïuh kjat ha ki por kiba la leit bad u ngeit skhem ba kane kan dang ïai bteng.
Kine ar ngut ki la ïadon bynta ruh bad katei ka kynhun kaba la ïashim bynta ha ka AFC Champions League ha u 2021, bad kan dei ruh ka sien kaba nyngkong eh ïa kane ka klob jong ka ri ban ïoh ïalehkai ha ka dewbah Asia.
Shillong: U bah Brolding Nongsiej, MLA ka seng UDP na Mawthadrainshan, ula bam smai kum u myntri ka sorkar Jylla mynta ka sngi.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba kane ka dei ka rai kaba rangbah jongngi kum ki shijur bad ngin nym kynran dien ngin tur ïa ki jingeh ne kino kino kiba ngin sa ïa kynduh ha ka jingïaid lynti jong ka jingim bad kane ka dei ruh ka rai kaba mangi baroh ar ngut ki la shim ïa kata ka rai ba kumba u Blei u la pynïasoh, u Briew un nym lah ba pynïakhlad bad ngin ïai ïa ïeid bad ïa long kawei tad haduh ki sngi ba kut jong ka jingim, u la bynrap shuh shuh.
Ka MTTA  ka la seng kam ym shah shuh ruh ia lai ngut ki runar ban niah kali kynthup u Prakash Purkayastha, Gautam Tati bad u Sanjay Biswa.
Ha kawei pat ka liang, u bah Balajied Rani, u la ai khublei kaba kyrpang ia baroh ki nongkitkam ka VO, halor ka jingtreishitom jong ki ha ka ban shakri ha shnong ha thaw khamtam ha ka jingiakhun ia ka khlam COVID-19.
U la ong ba ha ki lai snem ban wan ki PACS jong ka ri kin don ïa ki jaka buh mar ba heh tam ha ka pyrthei.
Khatduh ka EC jongka shnong Bakur ka kwah ban pynpaw ba imat don ka jingthmu sha lyndet ban pynkhyllem iaka Kam Rangbah shnong bad ia ka EC jong ka Dorbar shnong Bakur namar ka EC shnong ha ka jingialam jong U Rangbah shnong ka lah leh ia bun ki kam hapoh shnong kynthup ban pynsangeh ia ka jingdie kyiad beain, ka jingdih buiad hapoh shnong, ka jing iadie ia thied bad ka Bangladesh ha kane ka por Corona Virus, bad kiwei kiwei de bad kine baroh ki lah pynduh nong ia ki khyndiat ngut ki briew hynrei ka wanrah pat ka jingbha ia ka shnong hi baroh kawei.
Shillong:Ha ka 10 tarik Rymphang 2023, por 11 baje mynstep ka kynhun ba la ialam da u bah John F Khar shiing, Chairman, ka Dorbar ki khlieh Nongsynshar – The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, ha ryngkat u Paiem Phrester Manik Syiem lieh, Syiem Hima Nongkhlaw, Paiem Kyntiewbiang Syiem, Syiem Hima Myriaw, Paiem Nobester Syiem, Syiem Hima Mawiang, bah Pynskhemlang Nongshlong bad bah Sharailang Marba niang, Executive Members, Hima Rambrai Syiemship, ki la ia kynduh ia u bah DP Wahlang, IAS, Chief Secretary, jylla Meghalaya hapoh ophis treikam jong u ha main Secretariat ban ai ka dorkhast kaba pan jingshai halor ka shithi ba la phah na ka tnad District Council Affairs, Department, Government of Meghalaya, sha ki Deputy Commissioners kaba la kyrpad ia ki ban phah khang ia baroh ki toll gate ba la pynieng da ka Autonomous District Councils lane ki bor hapoh jong ki kynthup ki Hima /Elaka ha ka National Highways, State Highways bad ha ki District Roads halor ka jingiatyngkhuh bad ki ain The National Highways Act 1956 bad ka The Control of National Highways (land and Traffic) Act 2002 bad kiwei kiwei ki ain.
Ka la don ka jingbuh jingmudui hapoh ka Narcotic Drugs and Phototrophic Substances (NDPS) Act ha ka jaka treikam jong ki pulit bad ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka la ïaid shakhmat, la bynrap shuh shuh ki pulit.
The jingthmu jong kane ka prokram ka long ban ai jinghikai ban iakhun pyrshah iaka jingduk jingkyrduh ne ka Poverty Alleviation Programme kaba hap hapoh ka NRLM.Ha kane ka jinghikai yn iarap iaki longkmie ba duk bad ban iarap thaw iaki SHG nalor ban iarap pyniasoh iaki bad ki bank.
Tang mar ia kynduh u la ia pajut kti bad ki nongpang bad u la kylli shaphang ka bam ka dih jong ki la ki ioh ne-em bad katno bnai ki la thiah hangtei, ki la kham ioh bor ne-em, ki dawai ki biang ne-em , naei ka shnong jong ki bad u la kyntu ba ki dei ban dih dawai haduh ba kin da ioh jingkhiah.
Ka East Garo Hills District Cricket Association ka la pynliem noh ïa ka Shillong Cricket Association ‘A’ da 18 run na ka bynta ban jam sha ka final ha ka U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association ha ka sngi Thohdieng ha Salpara, Mendipathar.
“To bteng biang se kpa sngew shoh khana bha mynta ka miet.
U la kam ba ka sorkar Congress ka pyrshah ia ka bamsap bad ka la thung ia ka Lokayukta kaba dei kawei ka sienjam ban ialeh pyrshah ia ka bamsap.
Ka Cyber Crime ka dei ka kam thok kam shukor ki briew kiba pyntbit kyrpang ialade ban kamai thok lyngba ka kor computer bad ka internet da kaba riam iaki briew kiba lui lui bad kiba duna ka jingtip jingnang ban pyndonkam iaka juk internet, computer bad ka phone.
Da kane ka jingthmu, ka PM JANMAN ka la sdang mynta ka sngi", la ong u Myntri Rangbah Duh.
Ka Israel ka la pyntip ruh ba ki don kumba 130 tam ki shipai jongka kiba la iap hapdeng ka jingiakhun bad kitei ki lehnoh bad kumba 50 tylli ki longiing kiba la shah thombor bad kiba ki khun- ki kti jongki, ki la shah rahbor ha ki lehnoh Hamas.
Naduh kaba sng jong ka jingialehkai, katei ka kynhun ialehkai ka ri ka lah pynkhlain ka rukom ialehkai jong ka da kaba kamai  ruh shalade ia kawei ka PC (penalty corner) ba ka donkam eh ha ka jingiakhun.
Kitei ki 8 ngut ki MLA kiba dang shu dep risaiñ ki long u bah Prestone Tynsong, u bah Rowell Lyngdoh, u bah Sniawbhalang Dhar, u bah Ngaitlang Dhar, u ma Comingone Ymbon, u bah Remington Pyngrope, u bah Stephan Mukhim bad u bah Hopeful Bamon.
Ka la ong ruh ba ia ka iew die masi kaba thymmai yn ym rah sha kawei ka jaka, hynrei ka council ka pynkhreh ban wad jaka hi ha RiBhoi District.
U Bah Banteidor, ha ki snem kiba la dep, u la nang pruid dak ruh kumno ban kyntiew shuh shuh ïa ki kam jngohkai ha ki jaka kiba don ha Mawkynrew konstitwensi kum ka Laitlum, Syntung lem bad ka Nongjrong.
Lada thung na ki sara, u symbai ruh um da leit eh shibun.
Haba phai sha kane ka Gospel ka don ia ka jinglong ba khraw bad ba phylla bha na kiwei ki Gospel, kawei na ki jingphylla ka long dei ha kane ka Gospel U Ioannis la thoh ia ka dkhot bad ki kyntien ba khia thew tam ha ka ba ki bangeit shityllup pyrthei ki ju lah lyndet lut ia ka phin shem ia ka Ioannis 3:16.
“Namar ba ka sorkar ka la rai ban nym pynjrong shuh ia ka jingtreikam ka Ordinance, ka donkam pat ia ka jingiasyllok ban thaw noh da ka Ain ia ki bor synshar shnong,"  la ong u Myntri Rangbah.
Hato kane kam dei ka buit jong ki jrong khmut Delhi ban pynduh jait ia ki riewlum syndam khmut?.
U nongialam jong ka Congress u la ther tyngeh ia ka sorkar MDA, na ka bynta ba ka thmu ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka MRSSA 2016.
Hynrei ka Kong Ampareen ka la bteng ban buh ki jingkylli, ha kaba la kylli, kumno ki briew ki ïoh rung sha ka jaka theh ñiut jong ka Municipal ha Marten? Mano ba ailad ïa ka kali ban rung? Mano ba bret ïa kine ki dawai?.
Ka jingiashim bynta jong ki nongialam (President/Secretary) ha kaban buh ia ka jingkylli bapher bapher ka la pynlong ia ka jingiatai ka bajur bha khamtam eh ha kaba iadei bad ka jingpyniasnoh (Affiliations) ia ki youth club bad ka NYKS.Khatduh eh lah ioh ia ka jingaikhublei na U Lamphrang Diengdoh ia ki Nongiashim bynta baroh.
Ha kajuh ka por na ka liang une u myntri rangbah bad kiwei ki la ot ruh ïa u cake jong ka jingdap 25 snem bad ki la pyllait ruh ïa ka Souvenir jong ka skul.
u la long ruh u deputy cm ha u snem 2008-2009 ba dei peit iaka home affairs jong ka sorkar MPA.Haduh 4 sien u la long dy cm.
Ha katei ka jingjia, ka eriong, ka la lied ia ka iing I Kong Daplin Marbaniang, ia ka dukan U Bah Preciousstone Tariang bad sa shibun kiwei de ki iing shong briew.
Ka UHM ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban shim ïa ka lyngkor ban pyllait noh mardor ïa ki lai ngut ki samla Khasi 24 kynta naduh ba pynmih ïa kane ka khubor lym kumta ka Seng kan sa shim da ki sienjam ba kham tyngeh ban pynbor ïa ka Sorkar ban wanrah ïa kine ki khun samla ka ri khlem ki jing buh kyndon na ka Sorkar Assam.
U ong ruh ba ka jingjied jong u ïa ka party UDP kadei namar u ïohi ba kane ka party kadei kaba skhem ka nongrim treikam bad kaba ïahap bad ka thong treikam jong u.
Shillong:Ka seng Bharatiya Janata party Meghalaya, myn hynnin ka sngi ki la pdiang burom ia ki san ngut ki nong ialam, ki riew paw khmat sha ka parti, ha ophis treikam jong ka parti ha bivar road Shillong.
Da kane ka jingjop ka Mawlai SC (29 poiñ) kaba don hakhlieh duh na ka miej ïakheiñ poiñ ka la tam da 8 poiñ ïa ka Langsning FC (21 poiñ) kaba don mynta ha ka kyrdan ba ar.
Ka jingthmu ban seng ia kane ka Association ka long ba ngi ki Passed-Out Student Lane ki Alumni jong kane ka College kum ka kynhun ki lah ban iasnohkti lang ban ia noh synniang lang la ha ino ino i bynta katba lah la i jong i bor naka bynta ka bha ka miat jong ka Seng Khasi College ha ka lawei ka ban dang wan.
Lyngba jong katei ka jingleit jurip, na ka liang kitei ki nongialam seng ki la kyntu ia ka sorkar MDA 0.2 bad khamtam eh ia u MLA ka Jirang Constituency, ba u dei ban phaikhmat na ka bynta ban pynbha ia katei ka surok, khnang ba kan da long shisha ka jingmyntoi ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Nalorkata, u la ong ruh ba ia ka jylla Meghalaya la synshar na Delhi, ym ba ia ka Meghalaya la synshar hi da ka Meghalaya bad ia kata la sakhi ba dang ha kine ki bnai baladep ba u Amit Shah, Myntri ka tnat ki kam pohiing jong ka sorkar India, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dei ka sorkar kaba bamsap tam ha ka ri, hynrei tang katta katne por pat, ka BJP ka la ai ka jingiatreilang bad ka sorkar Meghalaya, kaba mut ba ka don ka jingiasylla bamsap kaba jur bha.
Nongpoh: U bah Jason S.Mawlong, MLA ka Umsning Constituency, u la leit ban plie paidbah ia ka sem ap kali (Passenger Shed), kaba don ha shnong Iewmawlong, ia kaba la tei da Nongpoh Town Committee lyngba ka Grand In Aid Scheme jong ka Urban Affairs ha ka jinglut kaba la poi kumba T.2 lah tam.
Ha kaba ïadei bad ka kam mob-lynching ne ki kam shah bom shnnong tang na kino kino ki daw ba suba sniew, kane ka Bharatiya Nyaya Sanhita ka bynrap ba ki kam shah pynïap lane kano kano ka jingpynmynsaw kaba la donkti da ki 5 ngut ne palat ïa ka 5 ngut ha kano kano kano ka jingjia ka la dei lypa ka kam kaba la pynkheiñ aiñ.
Wat la kim iohi ruh ki pyrshang hi katba lah ban iaid ban ieng kum kiwei te na ka daw ba kim lah ban iohi ki donkam ia ka jingiarap bad sngewlem jong ngi.
Ha kane ka jingia lang yn iakren ia ki mat kiba kynthup ia ka Audit Report, Pynthymmai  Nongkitkam.
Kam dei satia ka pop ban angnud kumta, bad ka dei ruh ka hok jong baroh ki nongshong shnong ban don ïa kata ka jingmut kaba khlaiñ.
Da kaba sdang ia ka inning kaba ar hynnin ka sngi, ka Arunachal ka dang long 31/5 ha kaba u Apan danka u la ioh lypa ban pynkhyllem saw ngut ki nongtied.
U la ong ba ka KHNAM ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynduh noh ia ka kyndon kaba ai bhah ia ki Garo, kaba ong haba lait ki kam bad lada ym don Garo ban pyndap ia kata ka kam, lajh ban thep da u briew uba nang tang ban kren Garo ruh, kaba mut ba ki briew ba nang ban kren Garo kiba dei na Bangladesh ruh ki lah ban ioh kam.
‘Nga kyntu ïa ki para MDC ba kin ym shu ïashah sorkar katba ka leh bad ban klet ïa ka jaidbynriew’ ong shuh shuh u Bah Charles.
Ia katei ka shnong la seng naduh u snem 1967 ha ha katei ka sngi, u ma Stephanson Mukhim u la ong u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u ma Local MDC u ma Lamdibok Sumer, u EM ka JHADC u ma Hollando Lamin nalor kiwei ki rangbah ka thain kiba la shah khot sngewbha.
Halor ka jingbym don bor ban mang pisa jong ka National Highway, na ka liang ka seng ka ai jingmut ïa ka sorkar ba kan ai N.O.C noh sha ka tnat PWD jong ka jylla lane sah u E.E Nongstoiñ Division, khnang ba kan lah ban pynbha bad pynheh ruh ïa katei ka surok.
Ka masjid, ka dei kaba la pynpra da ki  ‘kar sevaks’ ha ka 6tarik Nohprah 1992, ha kaba la kam ba katei ka masjid, ka ieng ha ka jaka ba ka don mynshwa ka Ram Temple.
Dei na kata ka daw u Jisu u ong – “Balei phi ruh phi ryngkang ia ki hukum u Blei da ka rukom pateng la pateng jong phi? …….
Ka aiñ ka dei ban long halor ïa baroh," ong ka Commission.
“Ka pisa ka don, kam duna satia tangba ngi hap ban pynlut phikir katkum ka kam, ym ban shu pynlut thurmur", la ong ophisar ka tnad pla tyngka ka sorkar jylla haba iakren bad u nongthoh.
“Hynrei, ha kane ka kynti, ki la shah bat beit sbak naba ka la don ka jingïap briew namar ka jingsiat ka jong ki, bad kane ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka kyndon 302 bad kiwei jong ka Indian Penal Code.
Ka la byrngem ba kan leit ujor da ka PIL sha ka Kashari lada ka sorkar kam lah ban ai jaka ieng.
