U pyntip ba u Chief Secretary ka Jylla bad ki heh pulit ki la dep ïakren bad ki Ophisar jong ka Bihar bad la kyrpad ruh ban ai ka jingpahara ïa ki arngut ki Nongïalam Niam.
Mynta pat ngi la poi sha ka juk kaba ki khot ka Decentralisation era ha kaba ïa u Bitcoin ruh la thaw ha kane ka technology, ka Blockchain Technology ha kaba ki riewkhraw ka pyrthei bad wat ka Finance minister, ka Nirmala Sitharamanad bad u Governor ka RBI u Shaktikanta Das ki la ïaroh ïa kane ka technology.
U bah Ronnie u la kubur ba u la kular ban pynieng ia u mot ba shirynieng jong u Tirot Sing ha Mairang, hynrei u la ong ba mynta kan shong sa ha kane ka sorkar ba mynta , “Ha ka synshar khadar ka ju long ba ia ki jingkular bad ki kam jong kawei ka sorkar, kawei pat ka sorkar ka hap ban bteng ia kita, namar ba ngi kren ruh kam dei satia ba ngi kren kum ki riew shimet, ngi kren kum ka sorkar, ka dei kaba donkam bha ban tei ia u motdur Tirot Sing uba ka jaitbynriew baroh kawei ka niewkor, kane ka sorkar ba mynta ka dei ban shimkhia ia kane ka bynta kaba dei ka mat ba donkam" ong u bah Ronnie haba ia kren bad u Rupang lyngba ka telephone.
Kumjuh ruh ula ak ha ka Indian Police Force kaba direk da u Rohit Shetty bad kumjuh ruh ha ka  Yodha kaba yn pyllait paidbah ha ka 7 tarik u Naitung.
Shillong, 7 Naitung:“Ka jingkyntiap seng u MDC bad ka jing bym ler treikam u MLA, ka la pynngiah ia ki paidbah ka Mawlai" ong u bah Bankyrshanborlang Lyngdoh Nongbri, u kyrtong ka seng KHNAM u ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na Mawlai Konstitwensi.
Ka jingleit supports /Affiliate ka TSA ia ka MFA ka long da ka mon lajong, ka MFA ka don ka hok ban kyntait lane pdiang.
“Ka jingjur ki nongpeitkai ka la ai mynsiem shibun ia ngi", la ong ka Kong Sweety haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ngi lah ban ong ba ha India hi, ka niam ka la longdoh longsnam ha ka saiñpyrthei bad ka nang jur kat nang mih ki snem.
Baroh saw tylli kine ki kynhun kila buh jaka ialade haka quarter final kaban long haka 18 bad 19 tarik une u bnai Nailar.
Shillong: U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma, u la maham ia ki sengbhalang ba kim dei satia ban shim ia ka aiñ ha ka kti bad ha kaba iadei bad ka jingiakhih ba kynsan ha ka sngi Thohdieng ba la khot da ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO), u la ong ba kam long kaba iahap satia.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingjia ha Mukroh ka dei ka jingjia kaba sngewsih bha bad ka long ruh kum ka jingtynjuh bad ong ba kum kitei ki jait jingkren ki long kiba ym ïahap satia.
Shillong, Jylliew 17 : Ki nongïalam ka BJP ba kynthup ïa u bah Bashailang Khongwir bad u National Vice President ba dei peit ïa ka Meghalaya u Dr Chuba Ao mynta ka Sngi Thohdieng ki la leit ïa kynduh ïa u myntri ka tnad Tribal Affairs u Arjun Munda na ka bynta ba un shim khia ban pynsted ka jingpyntrei ïa ki Eklavya Model School kiba la mang na ka bynta ka jylla Meghalaya kiba ym pat sdang pat haduh mynta.
Ka Sarot I Man kawei na ki kynhun kaba na Panaliar haka sngi Saitjaiñ kala ai snam sngewbha haka jaka kynshew snam ne Jowai Blood Bank kaba don ha Panaliar, Jowai.
Shillong Jylliew, 19: “Kita kiba nga shaniah, kita ki dung ïa nga nadien," ong u Bah Titostarwell Chyne da ka durkhmat ba sngewsih bad da ka jingjaw ummat katba u dang jubab halor ka No Confidence Motion ba la wanrah da u MDC jong ka Rambrai-Jyrngam Constituency u Bah Bajop Pyngrope ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Lyiur ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka Lah Sngi U Blei.
Utei u briew, ula pyrta  “Down with Macronia" (“A Bas La Macronie") bad mar kumta, ula ai shi thab na ngab jong U Macron.
Ia katei ka khubor ki bor pulit ki dang ioh ia ka jingtip mynta ka janmiet bad ia kitei ar ngut kiba la shah rahbor la tip kyrteng kum u Moheshwar Das u ba dei u Nong thung jingthung jong katei ka ophis bad u wei pat u Nirench Kalita u ba trei kum u master Roll ha katei ka juh ka ophis.
Kaba ima ka long lada ngim suid niew kan poi ka por kaba ngi hap ban ong kumne :-KO MEI MARIANG ! KO MEI MARIANG !Ko Mei Mariang ! Ko Mei Mariang !Na nga wat phet sieh na nga wat kyrtiangDa khmat ba sngewsih phi phai dien de na nga !Phi I Khuslai sat bad dem la ki khmat !Shaei te phin leit ? to shong seh bad nga ?Lano te ? Lano te ? Phin ïa shem biang bad ngaHynrei em ! Phi peit ïa nga da khmat ba I diawNga ruh nga bud ryngkat da ka dohnud ba sngew diawKhadduh Khadwai shuwa bangin ïa khladNga ong khie leit suk leit saiñ sha ka Ri jingkularSha ka Ri jong ka Rupa, sha ka Ri jong ka KsiarTo shong suk shong saiñ hangta baroh shi ‘rtaKyndit ! Hangta nga mih shabar nga peit sawdong,Nga dem la ki khoh siew nga lyngngoh kumno kumno ka long ?Phewse dei tang jingphohsniew ba kyndit naba thiahNga kyrngah la ka khlieh nga ong kane te ka bym lahEm ! Em ? Nga dei ban leh ei ei katba dang lahBan ïalap ïa kiwei ba mariang ban pynsahIoh dier ka por ioh long lehnoheiNgin leh ïa kaba bha katba dang im ha pyrtheiKawei kaba shong jingmut ïa nga ka long bay m tang ban shu rwai ïa ki jing-rwai ieit mariang ne thoh ki jingthoh shaphang ka Mei Mariang, hynrei ki dei ban ïa ïaid ryngkat ryngkat ka jingleh khuid ïa ki sawdong sawkun jong ngi ïa kaba ngi ïa im ïa sah ha kane ka snieh pyrthei bad ban burom ïa ka Mei Mariang.
Ka suman ka la ioh ban rah ia katei ka nam thei bhabriew ha ka jingiakop pyni nam thei bhabriew kaba la long mynhynnin ka janmiet ha U Soso Tham.
U Manager u la ïathuh ruh ba na ka liang jong u ha ryngkat ki pulit na Nongstoiñ bad na Assam ki la leit shaduh sha ka ïing sah utei u nongtrei ha Boko ban wad ïa u lem bad ïa katei ka longkmie hynrei ym shym la lap satia bad haba kylli tohkit na ki bahaïing jong utei u nongtrei la ong ba kim don jingtip satia shano u don.
Hynne ka sngi la sakhi ïaki dukan, ki iew ki hat bad ki surok kila kynjah jar jar, kaba ka sorkar Jylla kala pynbna kum ka Coronavirus Awareness Day (CAD).
Ka party ka kyntu ia ka sorkar jylla ba kan shim ia ki lad ki lynti ban pynneh ia ka jingsuk ha katei ka thain khnang ba ki paidbah kin ioh biang ia ka jingshngain.
Yn sdang ia kane ka jingiakop lyngba ka jingpyni ia ka riam tynrai ban sa pynbud da ka jingshad kaba la pynwandur da ka Ribha War Lyngkhoi bad ia ka Grand Finale la pynwandur da u Chris Kurbah bad ka Naphisa Pala.
Ka Seng Khasi Kmie,Shillong, ka pynpaw ïa ka jingkmen bad sngewsarong ba ka Seiñ Raij, Jowai, kum ba ju leh man la u snem, mynta ka kynti ruh kala rakhe ïa ka leh Niam Behdieñkhlam ha Nongbah Jowai ban beh thong ïa ka khlam ka ngoh khamtam, ha kane ka por ha kaba, kane ka tyrlep -tyrbun kala saphriang bad lyngshop ym tang hangne ha Meirilum-Meirisan Khasi-Jaiñtia baieit, hynrei, ha satlak kane ka  snieh pyrthei.
Ka FCI ka la pynpaw ba  ki kudam ba la don ki long kiba khapngiah haduh katta katta namarba ym ngiam ban pynrung ia ki mar kaba la pynlong ruh ia ki spah tylli ki trok ban sahkut ha ki kudam.
Ha kajuh ka snem ba la khot ia u Isaiah da u Blei ban long u Nongiathuhlypa ha Israel.
Namarkata, u la ai ruh ka jingïaroh ïa u T.Bn.
Ka seng ka dawa na Proctor bad Pro-Vice Chancellor jong Tura Campus, G Singhania ba ki dei ban panmap bad weng noh ia ka case pyrshah ia ki.
"U la iathuh ruh ba na ka liang ki nongpyniaid ka jail ki la pynpaw ba ka jingbym pat lah ban phah ia kine ki nong Nigeria sha ka Ri jong ki, ka long na ka daw jong ka khlam Covid -19, hynrei ka Jylla Meghalaya ka la dei ban pyntip ia ka Nigeria Embassy ba ki dang don hangne bad haba ki la dep ban pyndep ia ka jingshah set phatok ba ki lah ban phah noh ia ki sha ka Ri jong ki ynda la kut ka khlam Covid-19.
Shuh shuh la ong ruh ba u nongniah jong katei ka trok u la phet krad noh na katei ka jaka hadien ba la jia katei ka jingjia bad ki paidbah nongshong shnong ki la bat noh ia u nongniah jong kawei pat ka trok kaba wanlang ia kaba niah da u Lambok Synshiang kaba don ia u number AS 01 CC 3027.
Mynta u snem ruh une u rangbah u la pynpaw ba u la pyndonkam da kane ka juh ka buit ban thung kwai ha ka jaka rep kwai ka jong u ha Ri War Wahlakhiat, kata da kaba thung jylliew ïa u symboh kwai kumba thung shriew.
U Samla Ferdynald Kharkamni, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba ki nongialam ka seng ki la ioh ban iakren sani bha bad u ADC Ri Bhoi, kata katkum ka Dorkhas ba ka seng ka la dep sha sha u DC ha u snem 2015, kiba la kyntu ia ki bor Distrik ba ki dei ban pyntreikam biang ia ka jaka buh Umphniang lane ka Petroleum Depot kaba Don ha Umïam, khnang ba ki paidbah ha ka jylla kin ioh ban pyndonkam ia ka Umphniang kaba don hapoh katei ka jaka, ha ka por ba don kino kino ki jingïakhih ne ki strike ha Assam.
Namar ka jingthungkam thurmur ia ki briew ha ki tnad sorkar, kam don shuh ka jingtreikam kaba biang namar ba ha jaka ban shong ki briew kiba dei hok ban shimti ia ka kam, la bsuh da kiwei ki bym ler eiei, la ong u president ka BJYM.Halor kane, ka BJYM ka la shim ia ka rai ha ka jingialang hynne ka sngi ban dawa na ka sorkar jylla ka dei ban pynsted noh ia ka Youth Policy kaba la thaw naduh u snem 2012 hynrei kaba khlem lerkam haduh kine ki sngi, bad ban thaw ruh ia ka State Youth Commission ban peit ia ka jingeh jong ki samla ha kane ka jylla.
Ha kajuh ka por u la kynthah ruh ia ki paidbah ba kidei ki paidbah kiba jied ia ki nongmihkhmat tang da kaba shah pynbeij ha ka pisa.
Hangne kam don  jingpynksan lane ka jingpynrem, hynrei ka dei tang ban ïa sngewthuh katla kat ïai.
Ki la dihsha lang noh baroh shi iing.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ka skul St John Bosco Higher Secondary School, Rambrai, ha kaba la sakhi ïa ka jingïashimbynta shitrhem jong ki khynnah na ki skul kiba pher bapher jong ka thaiñ Rambrai ha ka jingïaid rally pyrshah ïa ki drok.
“Nga, nga la wan ha ka kyrteng u kpa jong nga, hynrei phim pdiang ia Nga: lada uwei pat un wan ha ka kyrteng la ka jong hi, ia uta phin pdiang" Ioanis 5:43.
Kumjuh u Dipak Mallick u ju ailad ewat da ki khynnah ba nabar jylla ban mihkhmat na ka Meghalaya Judo Association ha ki National Judo Championship da kaba pynduh lad ïa ngi ki khynnah trai jylla.
U Babu Linus u dei uba la ju mihkhmat ïa ka Mawlai konstitwensi sha ka Ïingdorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha kaba u la jop ha ki ar tylli ki ilekshon bad mihkhmat ïa ka Mawlai kum u MDC naduh u snem 1979 haduh 1989 bad hadien kane u la shongthait noh.
Haka jingialehkai na ka Pool A, ka Ladrymbai B kala pynliem da 2-0 iaka Musniang.
Ka Fedaration of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Jaintia Hills Zone haka sngi Thohdieng kala thaw da ka agriculture cell n aka bynta ban peit iaka eh ka shon ki nongrep ha Rilum Jaintia.
La wanrah ïa u sha Nongstoiñ PS bad la suba ba u dei u briew bym nang kren bad bym biang ka jingmut jingpyrkhat.
Kane ka dei ia baroh ki Health and Wellness Centre ha kylleng ka India.
(2)Kan don ka bynta ba kyrpang jong ka Secretariat ka ban kynthup ïa baroh ki ophis (departments) ba ïadei bad ka jingpynïaid kam bad ka jingpynroi (development) ïa ki Ri-Lum.
Nongpoh: Ha ka jing iakynduhlang ne ka ‘Get Together’ kaba la long hynnin ka sngi ha Umsaitsning, kiba bun na ki nongkyrshan ba radbah ka Party Congress, ki la shim ia ka rai ban leh tyngeh ha kane ka Ilekshon MDC ka ban sa long shen bad kata ka long ban pynjop don burom ia u Bah Rocky A Marwein kum u Kyrtong ka Party bad ha kawei pat ka liang ka long ruh kum ka dak ban burom ia u Dr.Celestine Lyngdoh, watla u la shah rem noh ha kane ka Ilekshon MLA ha u snem ba la dep.
Ki Nongthaw Aiñ ki donkam ban pyrkhat ïa ka lawei ym ban shu byrngia tang ha ka malade katba dang ioh ka lad.
U Bah Sanbor u la kren shai ruh ha ka jingialang paidbah pyrshah ia ka CAB.Lada dei ka Congress , lada ki kren kumto kumba u bah Hek, Sanbor ki shah pynshitom ha ka party bad kin hap bang shu sngap jar", u la ong.
Hynrei haba ïakren bad u Symbud Myntri Rangbah (Dy.CM) uba long ruh u National Vice President ka NPP u bah Prestone Tynsong da ka mynsiem kaba sngewskhem u la ong “ Ngi tip shai kdar ba baroh baroh kin phai khmat bad ther beit ïa ka NPP hynrei ngim salia bad ngim khuslai namar ngi la long kiba la pynkhreh lypa.
Kata ka jingbishar kan long ha kaba kut jong ka 1000 snem ha ka khet balieh bakhraw ba ia kita kiba ym shym la thoh ha ka Kitab ka jingim yn bret sha ka pung ka ding.
Tang ha ki ar sngi ba ladep, ki don 39ngut kiba iap na katei ka jingpang, ong ka khubor.
Don ki por lah ioh kurup palat 1000-2000 kilo u ganja, khein hi ia ka buskit.
"Haduh mynta hi, kiba la paw kyrteng ban pan tiket na ka UDP ban aireng ha kane ka elekshon ki long u President ba la shongthait jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) u Bah Robert June Kharjahrin bad u President jong ka Khasi Author Society u Dr.DRL Nonglait.
Ka jinghap slap kaba la sdang naduh ka sngi thodieng ha ka jylla, ka la wanrah ia ka jingeh ia ki nongshong shnong ha baroh kawei ka jylla na ka jingshlei um sha ki shnong ki thaw, sha ki lyngkha,ka jingtwa ki khyndew ha ki surok.
Katba ki nongdie jhur kiba buh dukan jhur kin wan ban thied na kane ka iew ban rah sha ki dukan shnong.
Haba pyrshang ban wad jingtip na Pynursla konstitwensi la sngewthuh ba lada jia ba katei ka jingthmu u Mukul ka iaid kam kin don bunbah ki nongkyrshan jong ka seng Congress ki ban phet seng kynthup ia u MLA ruh.
“Ka ophis DEO ka la jop ïa ka Case ban kam trai ïa ka jaka naduh 2006 bad ka la phah Notice ruh sha 3 ngut kiba seng dukan ha kane ka jaka," la ong u Bah Roykupar.
Kiba bun ki bym їoh ia kitei ki jingmyntoi ki dei kiba wan buhai shnong sha Shillong/District Headquarter na ki Shnong kyndong kylleng ka Jylla.
Hato ki dei shisha ki Lyngdoh? Lada ki dei kita ki Lyngdoh, te ïa ka Raid ne ka Hima aïu ba ki synshar?Kane ka lyer bih kaba la pyn shaïong ngaiñ ïa ki khun ki ksiew u Hynñiewskum Hynñiewtrep imat ka dei ka ba la bet da u briew u bym don shuh ka kheiñ kur kheiñ kha.
Ki lad khubor, ki iathuh ba U  Emwazi, u phah ia ka jingpan map sha ka kmie jongu, lyngba kawei ka kynhun kaba kham ia iajngai, na bynta ka jingeh, kaba jia mynta ha ka iing jongu, hadien ba la lah ban law ia ka jingtap khmat jongu.
Hooid na ka liang jong nga nga ïaroh ïa u Thomas Jones uba la wanrah ïa u dak hynrei kam mut pat ba ula wanrah ïa u dak ban shu thoh pynjemdaw bad kren beiñ kat ba mon ïa ka Jaitbynriew.
Ban sngewthuh ia ki jingeh kiba iadei bad kane, hato mutdur ia ka jingiaid lynti jong man u tyndong dawai tika.
Katei ka jingioh jong ka Nongrim Hills ban khur ia katei ka jingjop kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Combine United da 4 kol la 1 ha ka jingiakhun kaba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha ka madan ialehkai jong ka shnong New Nongstoiñ.
Ki dukan khap shniuh, kin dang iai bteng ban khang, ki cinema, ki dukan thoh tim, ki gym, ki club, ki cyber cafes bad kiwei.
Na ka liang u Myntri ka sorkar pdeng ula pynpaw ba u kloi ban ïarap bad u la kyntu ïa u myntri ka sorkar jylla ban pynkhreh ïa ki jingthoh ba bniah bad phah ïa ki sha u khnang ba un ïoh ban mang ïa ki skhim namar ki don ruh ki skhim ban ïarap ban seng ïa kum kine ki karkhana kiba ka sorkar pdeng ka ai subsidy".
Tel Aviv, Risaw 16: Hapdeng ka jingbyrngem ban hiar thma noh na ryngkew bad ka jingpynap lypa ïa ki shipai ki swar bad ki tup ki man, ki shipai Israel Defence Forces (IDF) ki lah ban mad jingeh na ki tunnel ne ki liew krem ba la tih khnang da ki lehnoh Hamas.
Halor ka jing duna dor, jong katei ka injekshon bad kiwei ki ri, ka pyrthei, la iathuh, ba ka dei, kaba la dep ia kren bad ia kut dor lypa hapdeng jongki bad katei ka kompeni, kaba la slem bha.
Ki dolloi ki dei ki nongiarap ne ki agent jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Shuwa ban thung phan, dei ban jied bha ia u symbai.
Shuwa ban jam sha kane ka jingïakhun ka Lajong ka la ïakhaid bad ka Namdhari FC ha ka jingïalehkai ba ladep bad ka dang ïaineh ha ka kyrdan ba 6 ha ka miej ryngkat ki 31 point ba ka la khur naki 20 sien ïalehkai (8 jop, 7 ïakhaid bad 5 shah rem).
U la ong ba ka jingeh ka long namar ba ka MeECL ka pynmih ding tang kumba 300 MW hynrei ka jingdonkam ding ka la kot sha ka 600 MW.Shillong, 04 Risaw:Ka BJP kan sa pynbna noh shen ia ki kyrtong ban iakhun ha kane ka eleksnon MDC shiteng samoi hadien ka shuti Puja.
Kiba la khlad na kane ka jingjia ki dei ki ba ka tip kyrteng ka Phuldaris Marweiñ 40 snem ka rta bad u Horbius Jyrwa 20 snem ka rta.
Shillong: Mynta ka sngi ka seng sain pyrthei Bharat Janata Party  (BJP)ka la pynbna ia u bah Joshua Warjri Kum u kyrtong jong ka BJP ban ia khun  ia ka by- election na 26 Shella konstituennsi 2019.
U Ribok Biam, education secretary JSM Western Region, ha u kyrwoh ba ula phah ula ong hadien ba kila lap ba kiba bun ki skul kim don nonghikai haka 8 tarik une u bnai kila ai da ka jingthoh sha sha u Director, Directorate School Education and Literacy (DSEL), Shillong lyngba Deputy commissioner, West Jaintia Hills District.
U la ong ba ka por ka la biang bha bad ngeit skhem ba ka jingangnud ki paidbah ia ka Party kan long kaba skhem.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 30ngut.
Ha kane ka sngi ïa ka kynhun ïalehkai phutbol ka jylla ba la mihkhmat da ka Meghalaya Football Association (MFA) la pynkup burom ïa ki da u Bah Shakliar Warjri uba dei u Myntri jong ka tnad Sports and Youth Affairs kum u Kongsan, ha ka jingïadonlang u Vibhor Aggarwal, IAS uba dei u Director ka tnad Sports and Youth Addairs, ki nongkitkam ka MSOA, MFA, ki State Association, kiba haïing hasem jong ki rangïalehkai bad ki paidbah.
Ba ynda la poi ki por ki kynta, ki Jiw kin ioh pat ban shna ia la ka Temple.
Ki khubor jong ka jingpluh ïing ha Meghalaya ka long kaba jia khari khari na kawei ka por sha kawei pat.
U Rakkam, haba kyntu ïa u Bah Ardent, u la ong ba un kiar na ka jingpynbteng ïa ka jingshong shah thngan ba khlem pud namar kane ka lah ban wanrah ïa ka jingktah kaba jur bha.
Shillong, 14 Jylliew:“Ka jingsah kut ka ka tih dewiong ha ka jylla hi ka dei ka jingleh sting jong ka sorkar jylla", la ong u  Bah Robinus Syngkong  MLA ka Mowkaiaw Constituency  u ba bat ruh ia ka kam Parliamentary  Secretary ha ka sorkar ba lam khmat da  u Dr Mukul Sangma.
Hadien ba la wai ka jingialang na ka liang u Lamphang ka iing dorbar thawa ain, u ong ba kumba long mynta u sngewhun ban iohi ba ka jingpyntrei ka la iaid shait shait bad donkam ban kham trei sted khnang ba ka jingtei kan dep ha ka por ba la buh.
Kumta ka Seng ka pynpaw ba katei ka khubor ka long ban ialam bakla, bad ha kajuh ka por ka kyrpad ruh sha ki nongshong shnong jong baroh kawei ka jylla ba kin ym sngewthuh bakla.
Halor ka jingujor ïa ki hostel bad ki jaka leit bar, u Deputy Commissioner u pyntip ba un sa shong bishar bniah ïa kane ka kam bad ki bor pynïaid ka JNV ba kin shimkhia mardor ha kaban pynbeit ïa ki khnang ba ki khynnah kin nym mad shuh ïa ki jingeh.
Kumba ong uwei u Rangbah, “hangne ha ri jong ngi ym don ka kolshor seng (party culture)".
Ka seng ka la pynsngew sha u Myntri Rangbah bad sha u Symbud Myntri Rangbah ba ka Jaintia ka dei ban paw lang ha ka thup State Anthem kat kum ka dorkhas la ong ba ka Jaintia National Dorbar la thaw ïa ka naduh u snem 1900 ban ïakhun ban dawa Hill State ha kitei ki por bad ka lah ong ruh ba ïa ka jylla ruh lah ïoh na ka Assam ha u snem 1972 dei ba lah shim na ar tylli ki District ka Assam ka United Khasi and Jaintia Hills bad ka Garo Hills.
Kiba ioh pang thymmai, ki long ha  Brazil, ha kaba katei ka ri, ka la tam ha ka jingdon kiba ioh coronavirus ia ka  Germany, France bad ka United Kingdom.
Kane ka jingmih paidbah u nongshong shnong ka Khliehtyshi ka jia long hadien ba ka bor synshar district kala pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC bad ban pynpaw iaka jingpyrshah iaka sorkar iaka jingthmu ban bret niut shipor ha Pangit.
Ka kynhun jong ka IIT, Guwahati ryngkat ki 3 ngut ki samla pule na Japan ha ka jingïalam u Dr.Siddhartha Singha hynnin ka sngi ki la leit jngoh ïa ka University of Science & Technology, Meghalaya kaba don ha ka shnong Baridua, Khanapara na ka bynta ban pyntreikam ïa ka project ba la tip kum ka Rural Technology kaba kham ban khia na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam rep ka kam riang kaba khlem da pyndonkam dawai (Organic farming).
Kala kren shaphang ka jingkongsan jong ki jait jingbam ba ïoh na ki khlaw ha kaba ïadei bad ka jingthngan, ka jingduna bam bad ka jingjulor ka mariang sawdong sawkun.
Ngi tip ba ym don briew ha kiwei pat ki met bneng (planets) laitnoh naka pyrthei (Earth).
La ïoh bat ïa kine ryngkat bad uwei u Khasi ba ñiah ïa ka kali Tourist ML05 W 6101, hadien ba lah tohkit bniah da ki dkhot ka seng lah lap ba kine ki dkhar kim biang wat ki kot ki sla bad kumjuh ruh kim dei hi ruh ba napoh kane ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Bah Roy u la ong ba ka seng ka ïeng ban ïada ïa ka jingrung jong kiwei pat ki jaidbynriew hapoh ka jylla, bad kawei pat ka dei halor ka jingpynneh pynsah ïa ka ktien ka thylliej namar kum ka jaidbynriew ka thrang ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri.
Ha katei ka sngi la sam ia ki khusnam sha ki ki nongjop da U samla Kemister Lubri Organising Secretary  kshaid youth Development Association.
La pynshongshit ïa kane ka sngi lyngba ka skit kaba la ïashimbynta da ki dkhot jong ka Seng Kynthei ha ryngkat ki jingrwai pynbyrngia na ka samla Bahunshisha Marweiñ.
Ha kane ka step ka Mawiong unit ha ka jingsynrang lang u President ka HYC Mawlai circle Bah Donboklang Kharlyngdoh ka la ïoh ban sam da ki tapmoh khlieh bad ki blanket sha kumba 90 ngut ki longkmie.
Katkum ka NDTV ka pyni ba 5 ngut ki la iap ha ka jingjia twa khyndew kaba la jia mynta ka step ha ki ar tylli ki jaka, 4 ngut na ki -ki dei na ka juh ka longing  bad ka jingjia twa khyndew ka la jia ha ka por ba ki dang ioh thiah lyngngai, katei ka dei kaba la jia ha Nakham Bazaar ha Tura, ki 4 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum Pinky Chetri,( 35 snem), Vijay Chetri, (19), Priya Chetri, (15 ) bad u Rohan Chetri, (11) snem.
Ha West Garo Hills ki don 39 ngut kiba kynthup 16 ngut ki High risk, 9 ngut ki ILI Case, iwei i Health Worker, 6 ngut ki Returnee, 2 ngut ba leh ia ka Screening Purpose, 2 ngut na Bosalgre Cluster, iwei na Cherangre Cluster bad 2 ngut na Lower Hawakhana Cluster.
Sa tang katto katne bnai ba dang sah ki sngi pynlong elekshon Assembly hapoh ki 5 tylli ki jylla, kynthup ïa ka Uttar Pradesh ha kaba ka BJP ka synshar, u Malik u la ong ba ka BJP kan ym wan biang ha ka bor lada ki jingdawa ki nongrep ym lah ban sngap ne pynurlong.
Sngewsih ban ong ba ki MLA jongngi kim salia bad kim shim khia ïa kane ka thong kaba hakhmat tam.
