“Kumta, namar ngam dei na ka TMC kumno ngan tip mano ban pynïasoh sha ka BJP? Ka jingkhang ka plie lada ki kwah ban pyniasoh sha ka BJP."Ha kawei pat ka liang, u Bah Hek u la ïathuh ruh ba u MLA barim ka Mawsynram, Bah HM Shangpliang u dei uwei na ki kyrtong uba paka bha.
U SP ka East Jaiñtia Hills, u Jagpal Singh Dhanoa, u la ïathuh ba hadien ka jingtohkit la lap ba u dei u drok heroin ba don 65.92 gram bad na kine 2 ngut la ïoh ruh ban kurup ïa ka pisa kaba kot T.5,000.
’“Ka jingbahkhlieh bad ka jingsngewlem jong i ka aimynsiem ïa ngi baroh bad ka Sorkar ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki kam kiba i la lehha ka jingai jingsumar," ong shuh shuh ka Dr.Lyngdoh.
“Na ka liang ka tnad Social Welfare, ka la pyntip ba kan ia san lak tyngka ia ka ne ka longing bad kane kan long ban ia rap ia ki ba kin lah ban ia leh ia ka mokotduma pyrshah ia u nongpyniap ia kine ki heprit,khnang ba kine ki heprit kin ioh ka jingbishar hok"la ong ka kong Ampareen sha ki lad pathai khubor.
Na ka liang u Vice president ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit, u Bah Lumlang Mawnai, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ïa ka seng FKJGP ban wad ïa kine ki jaka theh ñiut, ka dei namar ba ka seng ka la lap ba bun ki paidbah ki la shu bret pathar ïa ki jaboh ha ki jaka paidbah bad kane ka jingbret pathar ïa ki jaboh ka wan rah ym tang ban pynjah burom ïa ka jylla bad ka ktah ruh wat ïa ka koit ka khiah ki paidbah bad ka ktah ruh khamtam ïa ka mariang kaba ngi donkam ban ïada ïa ka mei marriang.
Ko paralok, peit ha ka tyrpeng kadiang jong phi, lada don dien tika ka mut phi la tymmen hynrei lada ym don te phi dang long khynnah ha khmat jong nga.
Kane ka Casino kan dei kaba nyngkong duh ha ka thaiñ Shatei lamihngi jong ka ri India bad kaban wanrah ruh ïa ka jylla Meghalaya ha ka map jong ka ki Jaka ïakhalai jong ka pyrthei.
Kumta, ka party ha u Nohprah mynta u snem kan pynïeng ïa ka lama hakhmat ka Ïing dorbar Parliament ryngkat bad ki khatphra tylli ki jylla kiba don hapoh ka shatri jong ka National Federation of New State.
Namar kata, u kyrpad ïa ki bor pynïaid shnong bad ki bor hima ba kin ai ka jingïatreilang bad shim khia lang ïa kane ka kam.
Ki nongialam ka JSU kiba kynthup ia u General secretary jong ka seng u samla Heiplanmiki Tariang, ha ka jing ia don lang u Assistant General Secretary u Samla Banteilang Suliang, u Finance secretary u samla Mebanri Suliang bad katto katne ngut ki para dkhot hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don ki bar jylla kiba la wan ban trei bylla hapoh ka shnong, ka la hiar bran bran ban jurip ia ki kot ki sla jong ki.
Nangta, lada ia ka tulop jong u nohprah, ym lah ban siew ha shwa ka 10tarik Kyllalyngkot 2020, kan don ka jingshim shuti, da ki non-factory workers bad kan don ka jingiaid paidbah na Lumjingshai sha Secretariat bad leit ai dorkhas sha ka sorkar Jylla.
Ha kane ka sngi la iadon ryngkat lang u Most Rev Archbishop Victor Lyng doh, ka kong W.A M Booth Dirrector art & Culture jong ka sorkar jylla, ka prof Badaplin War bad kiwei kiwei.
"“Hato ka Sorkar Jylla ka dei tang ka Sorkar tang jong kawei ka jaidbynriew? Hato ki bym dei ki riewlum kim dei ki nongthep vote/ki nongshong shnong ka Meghalaya? Hato ka Sorkar kam lah ban leh eiei pyrshah ïa ki kynhun shitkhlieh ka Jylla Meghalaya.
“Ka KHNAM ka la phah ïa kawei ka shithi, nga lah dep pynshai biang ba ki don ki bynta jong ka jingpynwan ïa ki kyntien kiba la pyndonkam da ka sorkar ha ka jingpynbna ka lah ban ym long kaba ïahap bad ki katto katne ki kyntien kaba ki kwah ïa ngi ban ngin pyndonkam" ong ka Kong Ampareen.
U la ong ruh ba ka liang jong u, u da kwah eh ba ki paitbah ki dei ban pynrem don burom ïa u bah Kimfa ha kane ka kynti.
Namar kata, ka la donkam kyr kieh ia ki  district council hadien ba pynmih ka Kashari ia ka rai, ban thaw noh ia ka ain", la ong  u working president ka UDP u Bah Bindo Mathew Lanong ha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Nyngkong.
Na ka sorkar India la wan mihkhmat u Joint Secretary jong ka Ministry of Home Affairs u Satyendra Garg, na  ka District Council la mihkhmat u bah H.S Shylla CEM ryngkat ka kynhun, na ka MITCRM la mihkhmat da u bah Samuel Jyrwa  bad ka kynhun.
U Pushkar Singh Dhami, myntri rangbah ka jylla, ula pyntip halor katei ka jingjia, sha u myntri rangbah duh ka Ri.
Ka politik kam dei tang ka bynta kiba don kyrdan.
Ha u 1948 la pynbna pyrthei ba ka Israel ka la long ka ri (Nation) ha ka pyrthei.
La khot kyllum ia ki leguim (legume), namar ba u soh jong ki u long uba ki khot ha ka ktien phareng u “legume" lane u “pod", kata ka mut ba ka dur jong u ka long kum ka jong u ri ne u motor.
La kyrpad ba ki bor ka aiñ naka sorkar ki dei ban pynduh pyndam ïa kane ka jingot kilo da ka aiñ kaba khlaiñ kaba yn lah shisha ban weng ïa u shah ubathar ïaki nongrep.
Ki la don ruh kiba la ïoh ïa ka jingpang ha Puducherry.
Rambrai, Naitung, 31: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Rambrai Circle ha ka sngi saitjaiñ, ka la ïoh ban aiti ïa ki mat jingdonkam jong ka thaiñ Rambrai, bad ki la pynsngew ha I Bah Prestone Tynsong Dy CM ha ka jinghiar jong u ha Rambrai.
“Ka Council kan sa wanrah ruh ïa ka Bill ba la pynkylla  ka ba khot ka Khasi Hills Autonomous Establishment Management and Control of Market , kane ka long ban pynskhem ïa ka hukum ba la mana tyngeh halor ka jingot kilo bad yn leit kynduh ïa ka Sorkar ban pynsted ban ïoh jingmynjur noh na u lat ka jylla" u la bynrap.
U Wicket uba hakhmat eh ia uba u Rai u la ioh ban pynkhyllem u dei u Md Aqeel Ahamed uba la ioh ban kamai century ia ka Manipur ha ka inning kaba nyngkong, hynrei hynnin ka sngi utei u nongtied u la ioh ban kamai tang 4 run.
Ym kum ha u Naiweing 2016 ba la pynduh kynsan, haba la ñiew beaiñ ïa ki lut T.500 bad T.1,000, hynrei ïa ki lut T.2,000 yn danglah ban pyndonkam.
U la kdwe ia ka jingdawa jong ki paidbah  na ki 8 tylli ki jaka thep vote hapoh ka Mawkyrwat  ha South West Khasi hills district kiba pyngat sha Pariong ha ka MDC hynrei ha ka MLA ki hap sha Mawkyrwat.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, hadien katei ka jingjurip, u Bah Teinwell Dkhar lem bad kitei ki MDC, ki la pynrem jur halor katei ka jingjia bad kiba la ong ruh ba kum kitei ki jingjia ki dei ki bym lah ban pdiang da lei lei ruh em.
U bah Lanong u la ong ruh ki Sorkar la ki dei ki ba la dep ne kaba mynta ki dei ban nang ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynbeit ïa kane ka mat, namar ba kin shu shim rai tang ban ïa hun para sorkar kam long.
Ka NPP ka sdang ïa ka jingpynthame ka jong ka da kane ka jingbym banse ka jong ka ban pynpaw ba ïa mynta kane ka Sorkar MDA-2.0, ba la lamkhmat hi da ma ka, kam pat lah ban shim ïa kano kano ruh ka rai halor ka jingthmu jong ka Sorkar pdeng NDA ban pynpoi ïa ka Rel ne ïa ka Railway tad haduh ha Shillong.
U Peter u la kam ruh ba ki pulit ki la shu phah phla jubor ha u Banker Syiemlieh ia ka kyrteng jong u namar ba kim ioh daw ba kim ioh lad ban kem ia ki dkhot ka sengbhalang kiba ia khih namar ka jingdawa  ILP.Shillong, 25 Nailur:Ki 10 tylli ki sengbha lang jong ka jylla kiba la pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP), kila pynjlan ia ka por ha ka pakhang surokmiet ha ka 26 bad 27 tarik na ka 8 sha ka 9 baje mynmiet.
Katkum ka jingong jong u, ka shnong Baikam village (kaba hap hapoh ka Ratacherra Sector) ka don kumba 37 tylli ki rympei ing kiba dei ki Khasi-Pnar bad ïa mynta kane ka shnong ka hap sha ka jylla Assam.
“Ka CAA, kan pynmih ia ka jingbym don shnong, don iing bad kan ktah ia ka jinglong jingman kaba khraw tam ha ka pyrthei hi baroh kawei bad kan ktah ia ka longbriew manbriew kaba jubor bha" ki la ong.
U la kular ba ki ophisar ka tnad pulit bad ki nongialam shnong bapher bapher ba kin ia trei lang, namar ba tang ki pulit hi kin ym lah ban tip bad kin ym lah leh eiei nalade hi khlem ka jingtreilang.
Shillong, Naiwieng 04 :U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Petroleum & Natural Gas bad Housing & Urban Affairs, u Hardeep Singh Puri u la ong, “Katkum ka jingïeng skhem u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi na ka bynta ka thain shatei lammihngi, ka Sorkar bad ki kynhun public enterprise kum ka ONGC ki ïeng skhem ban kyntiew ïa ka jingim ha ka thain shateilammihngi.
Kine kiba khlad sa 14 ngut ki khynthup EKH: 12, SWKH: 01 bad EJH: 01.
“Ka HSPDP, UDP, PDF, ki pynleit jingmut tang ha Khasi Hills ym sha Garo Hill bad kim lah ban thaw ia ka sorkar bad dei tang ka NPP, kaba la kiew sted ha Khasi Hill ha kaba kin don 10 ngut ki MLA, 4 ngut ki MDC kin wan rung sha ka NPP bad ka don ka lad ba kan jop bun tam", la ong u bah Hispreaching.
, ki kwah beit ia ka burom pyrthei.
U District Magistor jong ka West Jaintia Hills District ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban tem ia kino kino ki jingkynad kaba lah ban ktah iaka shongsuk shongsaiñ hadien ba ki nongshong shnong ba marjan ka jaka bret thymmai kaba don hajan ka shnong Sohphoh kila pyrshah iaka jingbret ñiut ka Jowai Municipal Board (JMB).
Ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, U Ma Balious Swer, President ka Jaintia Coal Miners and Dealers Association, u pynpaw ia ka jingsngewkhia ba ka jingkhang dewiong, ka la neh slem palat bad ba ka sorkar India, kam shym la iakhun satia pyrshah ia ka jingkhang dewiong ha Supreme Court bad ba kam shym la iarap ruh ia kito kiba im ja kpoh na ka jingtih dewiong.
Wow kat nang pule katta nangbang.
Haba phai sha kane ka jingïakhun, ka la pynshongshit ïa ki nongwan peitkai ha kaba ka Laitryngew na ka tyrsim jong ka jingshah rem, ka la lah ban pynïakhaid noh ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Umkseh da mar 3 kol.
U Bah Marbaniang u dei u President jong ka BJP South Shillong bad u la iakhun ruh ïa ka bye elekshon jong ka MDC na Laban Mawprem Constituency bad ula rem.
Lada ka sorkar ka mon, te ka lah, don hi kano ka bym lah ban leh" ula kylli.
Ia kine ki jingtei la ju khot ki “ziggurat" bad ka jingtei “ziggurat" kaba rim tam la shem ha Uruk ne Erek (Genesis 10:10)bad ia kane ka jingtei la tei kumba ha ka snem 3000 SK, bad la lap ruh ba ki don sa kumba 32 haduh 34 tylli ki “ziggurat" ne ki nongrim jong ki “ziggurat" ha ki jaka bad ki shnong ba tuid ki wah Tigris bad Euphratis.
“Ki ong kane ka skul ka la sdang naduh u snem 1956, katba ïanga dang kha ha u snem 1975 kaba mut kane ka skul ka la tam bun bha ïa nga.
Na ka liang jong ka Foundation ngi kwah ban pan map na I Phermeki Salahe bad ki bahaiing hasem jong I na ka bynta kano kano ka jingbakla bad ka jingpynsngewsih ka jong ngi ia ki.
Shillong, 15 Nailur:Ka Conderation of Ri Bhoi People (CoRP) ki la lap ba ka surok sha shnong Mawdem kaba la bna nam ha Ri lum Khasi-Jaintia na ka jingwan jong ka Balang Presbyterian kum ka Balang ba nyng kong ha them Ri Bhoi, pynban la lap ba ka shnong Mawdem ka long kaba dangsah dien eh ka thain Ri Bhoi sepngi, ha kaba ki paidbah ki hab ban mad ia ki jingshitom bad jingjynjar.
Ka BRDC lyngba ka sorkar Jylla mynta ka la iatreilang ruh bad ka Quality Council of India (QCI) kaba iatreilang bad ka North East Christian University (NECU) na Nagaland kaba la ithuh da ka sorkar India ban ai syrnot ia ki nongsumar kynbat.
Da ka jingshah shitom, ka jingshah ïap, ka jingmihpat bad ka jingkiew sha bneng u Jisu u la pynpura ïa ka Paskha kaba la pyllaitluid ïa ngi na ka jinglong mraw ban ïaid pilkrim sha ka jingim bymjukut.
Katei ka jingsam ïaki symbai jhur ka long ban ai mynsiem bad kyntiew ïaka kam rep jong ki nongrep lyngba ki symbai jhur ba kim donkam ban siew pisa, ïa kaba ki hap ban thied haki dor ba rem na ki iew ki hat.
Hangne te lada i Sahitya im thngad, im thngan shuh artad.
Ka pyni ba ki dang sah dien bad dang tlot ha ka bor pyrkhat pyrdain jongki ha ki liang baroh.
"Halor ka jingkylli lano ka sorkar kan pynskhem ïa ka Ordinance, u Myntri Rangbah u la ong ba kam pat kano kano ka jingïa kren la kan don neem ka jingshong Dorbar.
Katei kakyrwoh khubor na ka KSU SWKH ka dei halor ka jingpaw kyrteng jong kiba bun ki shnong Khasi khamtam ha katei ka District ha ka Map Garo Land ba ka ANVC ka la tyrwa sha ka sorkar pdeng ha u snem 2006 ha ka por ba long myntri rangbah duh u Dr.Manmohonan Singh.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang ka Ophis ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, ka la pynbna ba shen kan sa pynlong ia ka jingpynkup burom ia ka Heprit Angelica Tynsong, ha ryngkat ka jingiadonlang jong ki heh ki hain na Nongbah Shillong.
Negative : Ronglenpyrshah, RongkhongpongColourful : PurarongOpague: RbendumrongTransparent : PyrshiColour Film : SladurongMonochrome Film : Slashirong, Slaïonglieh (Black & White)White Balance : Pansara Lieh, ka ba mut ba baroh ki rong ha ka mariang ki thew biang dor halor ka sladur ka ba lieh ban ioh ia ki laiphew rong ba shisha.
Uwei u nongniah kali, u iathuh ba ka jingkamai Sumo, ha kine ki sngi, ka dei kaba tang ar sngi ha ka shitaiew bad kata ka long “Shisien, kaba kit briew na Shillong sha Guwahati ha ka Lah Sngi U Blei bad nangta sa shisien, kaba kit briew na Guwahati sha Shillong, ha ka Sngi Thohdieng" kaba mut ba kaba kit tang ia kiba leit ba wan trei na Shillong bad na Guwahati.
Ka sorkar jylla kan shim ia baroh ki lad ki lynti kiba ka lah ban ai jingkyrshan bad ai jinghikai ia ki nong-ialehkai jong ka jylla ba kin ioh rah ia ki takma ksiar ha ka olimpik ka ban sa wan ha Rio de Janeiro, Brazil bad ha kiwei kiwei ki lympung ialehkai jong ka pyrthei.
Haka nohphai sngi la rah ïa ki rot ha Madan Slot Masi bad la pynhiar sha ka pung kyntang, ka biar.
ka mynsiem ka ialam ia ngi man ka sngi katba dang don mynsiem ngi dei ban mane ia U khlem da niew kyntang tang ia SundayLada ym bitar u Blei kan ym jia ei2 bd lada u sngewsih kamut jingjia ba khyllah kan wan naba ngim tip ia ka plan jong u.
Ha kine ki sngi baroh shi katta, ym pat ju don ban pynmih ktien na Meghalaya ba ka Block-II, ka hap sha Assam, hynrei ka paw beit ba ka dei ka jaka ba ïaknieh hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Dei ban pyntip sha ki bor sorkar kiba peit ïa ka kot ka khiah, khnang ba kin shimkhia bad thaw ki lad ki lynti kumno ban ïarap ïa kiba kum kitei ki longïing.
Ki hiar pateng tang na kito ki longing lyngba ka jingmynjur ka GHADC.Ki Nokma ki dei kiba la pynkup bor katkum ka riti dustur ban peit ia ka khyndew jong ka kur ba khot ki ‘A’kings’ bad ki don ka bor ban bishar bad leh ia ki kam" la ong u Momin.
Ha kine ki sngi la ioh sngew ba don napdeng ki paradoh para snam kiba shad ha ki “SUR KSAI JINGTEM" jong kiwei pat bad ban beiñ ban khoh ïa la ka jong ka Jaitbynriew khlem da pyrkhat ïa la ka lawei ki khun ki kti jong ki bad jong ka Ri bad ka Jaitbynriew khamtam eh ia u sem shiliang u kup shiliang u ba duk ba rangli.
La sam ia ki khusnam ha madan Basketball Court, Polo Shillong ha kaba I Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District Kong Matsiewdor War Nongbri, I.A.S i la long kum i kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u Bah M.Tongper, MCS I ba long I ADC ka East Khasi Hills District bad u DSO ka East Khasi Hills District u bah Daniel Dan, CDPO Shella Social Welfare Department bad kiwei de ki nong shah khot sngewbha.
Na ka liang u Dr A War, u iathuh ba ka jingwad ia ki briew kiba iajan bad kine ki briew ka dang iaid shakhmat, hynrei kan dang don ka jingkiew ha kaba iadei bad ki briew kiba iajan lane kynduh bad kine ki 44 ngut ki briew kiba long ki High Risk Contact  bad na ka liang ka tnad ka koit ka khia kan dang wad ia ki baroh.
Haba iakren pat shaphang ki phlim ka Bhumi ka dang shu dep ak ha ka Bheed kaba direk da u Anubhav Sinha bad ngin sa iohi ruh ia ka ha ka The Ladykiller bad u Arjun Kapoor bad kumjuh ruh ha ka Afwah bad u Nawazuddin Siddiqui.
Kumta, la ong ba kiba bun hi ki nongialam jong baroh ki ri na West, ki la ia mynjur ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine da kaba phah la ki shipai bad kumjuh ruh da kaba pynmih pisa lane phah da ki tiar iakhun thma na ka bynta ka tnat shipai jong ka Ukraine ba kan ioh ban pyndonkam ha ka jingiakhun thma pyrshah ia ki shipai ka Russia bad khnang ruh ba ki tiar siat bad tiar ban pyndonkam kin ym lut ne duna noh hapdeng ka jingiakhun thma jong kitei ki 2 ri.
In this respect, there should be two types or two kinds of principles to be laid down; one is that it should have a job oriented syllabus and the other is on certain other suggestions which would take time to read but the basic fact is that education should be very strongly pressed.
Shuh shuh naka liang u Bah Charles Marngar u la kyntu ruh ïaki rangïalehkai bad kumjuh ruh ki official jong ka kynhun ba kin long kiba don akor haba ki leit ban mihkhmat naka district, namar ka jingdonakor bad ka jingjop jong ki kan dei ka burom bad ka jingsngewsarong ïaka district hi baroh kawei.
U la ong ba ha ka jingshisha ki taksi ki long kiba la khreh ban kamai beit ha kano kano ka sngi hynrei namar ba ka sorkar kam ai jaka ieng ka la buh jingeh ia ki ban shu iaid khlem nongshong namar ba kan long kumba bret kai ia ka bai petrol.
U Bah Eugene u la ong ba ha kane ka por kaba mynta kiba bun ki briew ki long kiba phikir bha ïa ka met ka phad, kaei kaba ngi bam kaei kaba ngi leh ngi long kiba phikir bha.
Ha ka dorbar ki la rai ba ym dei shuh ban shah da lei lei ruh ba u Jisu un leh katba mon.
“Ka Trafficking ka don hi hangne ha EJH bad WJH", la ong ka kong Lyngdoh.
Ha u bnai Jymmang ka SSA kan sa sdang ban pynlong noh ïa ka lympung ïalehkai jong ka 4th division, 3rd division ha u bnai Jylliew, 2nd division ha u bnai Naitung, 1st division ha u bnai Nailar bad ïa ka Shillong Premier League la buh ban pynlong ha ki taiew ba ar ba lai jong u bnai nailur.
(ii).
Hadien ba la kem, ki pulit ka thanat Khliehriat ki la pynngat noh ha ki kyndon PS Case No.37(5)2023 U/s 21(b)/29 NDPS Act kaba la dep ban pynrung kyrteng bad ka jingtohkit halor kane ka la ïaid shakhmat ban lap ïa ka jingdonkti jong kiwei pat.
U la kren ia kane mynta ka sngi ha ki lad pathai khubor hadien ba la mih ki khubor ba kawei ka seng ba la tip kum ka North East Sunshine Trust (India) ka la thoh sha Delhi ban sdang biang ïa ka project tih uranium ha Meghalaya.
Kumta une u Riewkhraw u la pyrshang ban nang ban kren ia ka KTIEN SOHRA (Sohra Dialect) da ka jingiarap ki katto katne ki Khasi ba la kham nang kham tip (Literate Khasis) kum u Duwan Rai, Jungkha bad u Laitthat, bad hadien hynñiew ne phra bnai ula nang bad sngewthuh ia ka rukom kren Sohra.
U la ong ba mynta ka sien kaba lai ia u ban ia khun ia ka elekshon bad u don ka jingkyrmen kaba skhem ban rah ia ka thong, naba la wan ban kyrshan lang da u bah Wellborn Bynnud bad kumjuh ka kong Grace kaba la ia khun teng ia ka elekshon MLA na Shella ha u snem 2013.
Kine ki jingkren jong u Nitish ki la long arsngi hashwa ban pynlong ïa ka jingïalang jong ki nongbud ka seng da u Kushwaha ha Patna ha ka 19 tarik bad 20 tarik, Rymphang.
Iaka jingtip ba kham bniah lah ban phone ha kine ki number 8794147412 bad 9862215258.
Lada ngi sngew ba la la ka Hima ngi kheiñ la la ka jong ka Ri bad la la ka kur ngi kheiñ la la ka jong ka jaitbynriew te hangta lah klumar bad kan mih shibun ki ri bad Shi bun ki jaitbynriew Hapoh ka Bri Hynñiewtrep hynrei kam long pat kumta ngi dang ia teh kur ngi tip ia ka kheiñ kur kheiñ kha takadaw ngi long Beit kawei ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la tip ïa ka kum ka 10th U Chatister Kharkongor Memorial Trophy, kaba dei ruh shi bynta na ka jingrakhe Golden Jubilee jong ka Association kaba la jam sha u mawmer ba 50 snem jong ka jingshakri ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
Hato pyrkhat sa ma phi hato katei ka bneng kan shu long hi seh lada um don U Blei ba thaw ïa ka? Hato um dei U Blei u ba thaw ba pynlong ïa ka.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba u Maitshaphrang u la mynsaw jur ha kane ka jingshah dung da ka tari hynrei haba la pynkit ia u mar mar shapoh Civil Hospital Shillong, ki bor pyniaid jong kane ka Hospital ki la pynbna ba une u samla u la dep khlad lypa.
Haba kren sha ki lad pahthai khubor, u Chairman jong ka HBDRF, u Bah Chandame Sungoh, u la ong ba ka jylla Assam ka la khot haduh lai sien lai wat ïa ka jylla Meghalaya ban ai ïa ki sakhi-satar ha kaba ïadei ka jingjia ha Mukroh, hynrei na ka liang ka jylla Meghalaya ka khlem treh satia ban leh ïa kata.
Shuh shuh u ong ruh ba ka lynti kaba suk eh ka long ban ïa shong syllok lang bad pdiang ruh ïa ka jingïashim ïa ai kylliang da ka lynti ban pyntikna ba ki paidbah ba sah ha ki khappud jong ki jylla kin don pat ha ka jingsuk jingshngain.
Ka Blue Tigers ka la ïalehkai bha naduh kaba sdang bad khlem da pynslem ka la ïoh ban lamkhmat hadien ba ka Sandhiya ka la thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka 18 minit jong ka kylla step, da kaba pynshat bol ïa arngut ki thei ïalehkai dien ka Kyrgyz Republic bad thep ïa katei ka shi kol.
Mynta ka sngi ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ka la pynlong ïa ka jingïakynduh, bad ki ladpathai khubor, ban batai shai sha ki paidbah halor ka jingma ban bam ïa ki dohkha ki ba khleh la formalin.
Shillong, 01 Jylliew:Hadien  ba la pyn ksan u Lat ka jylla ia u Bah Pynshngain N Syiem halor ka kam bat ar kam Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Megha laya) Act, 2015, ka la  mih ka jingkylli mynta, kito ki MDC kiba la dep risain aiu kin leh mynta.
Kumta ka Seng ka khot ka wer ïa baroh ki draibar bad ki trai kali ba kin ïa pyllait por khnang khnang ban wan sha katei ka jingïalang namar ki don ki kam ki ba kyrkieh ban ïa shong pyrkhat lang.
Kaba sngewsammut ka long ba dei u Syiem Raid uba la pdiang ïa ki Garo kum ki Rangbah Shnong," la kynnoh shuh shuh u nongïalam ka HNYM.“Ha ka jingïalang kaba la long ha 2 tarik, Naiwieng, 2022 hapdeng ki Rangbah Shnong Garo, u Syiem ka Raid Marwet bad u Acting Chief ka HimaMylliem ha Mawkhar, ka seng ka la kren shai ba ki Garo kim lah ban bat Rangbah Shnong namarba ha ka hukum (Order) ba ka Hima Mylliem ka la ai sha ki Garo ka long ba la ithuh ïa ki tang kum ki ‘nongpynïaid shnong’.
Kumta ka seng ka dawa ban shim khia mardor ban shna pynbha ïa kane ka surok.
Ka Shillong Civil Hospital ka long ka jingim na ka bynta ki nongshong shnong ka Sor Shillong bad jong kiwei.
“Yn nym don kano kano ka kynhun ba shemphang jong ka imlang sahlang, ka ban pdiang ia katei ka ain, kaba ithuh tang ia kawei ka niam"  ula ong shuh shuh.
Shillong,30 Iaiong:Ki 5 seng ha Ri Lum Jaintia ba kynthup ia ka Jaintia SRS-EJH, AJYWO-CGB, KSU-JHDU, HNYF-EJZ bad ka FKJGP-KC ki la weng noh iaka jingpynbna jong ki kham mynshuwa ban khot da ka pakhang shnong ba 48kynta hadien ka jingiakynduh jong ki bad u Deputy Comissioner ka East Jaintia hills u bah  WR Lyngdoh ha kaba u la kular ha khmat jong ki ba ka  jingmaramot ia ka NH 44 kan sdang noh naduh lashai ka sngi ha ki bynta ba la sniew palat.
