Ka Mass Media Department jong ka St Anthony’s College, Shillong, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Department of Journalism and Mass Communication NEHU, ha ka 9 tarik Lber ki la shim ïa ka sien jam ban pynlong ïa ka jingïatai halor ka phang Meghalaya State Film Policy.
Hynrei u Blei u ong – “Uta uba ktah ia phi, u ktah ia i biew khmat jong nga" ong u Blei, Sekharaiah 2:8.
Ngi dei ban pyndonkam beit ia ki mask haba leit ïew, haba leit jingiaseng, haba leit sha ki jaka pule ne jingkhawai.
Kane ka long ka sngi kaba kongsan tam ïa ngi ban rai ha kano ka party ban phah synshar ha kine ki San snem ban wan, sdang naduh sngi bamsmai ka sorkar thymmai kaba mih na kane ka ilekshon.
Lah ban kdew ba kane ka dei ka jingïalang kaba khatduh eh jong ka VPP ha kaba la sakhi da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan shim bynta sha ka rally rah prah wat la kiba bun ki paidbah kim shym la lah ban poi shuh ban shim bynta sha ka jingïalang namar ka jingjur ka dheng kali ha naduh na Lad Smit shaduh sor Shillong.
U Bah Paul u la ïathuh, “Ha ka por ba ngi leit ban jurip ïa kane ka SICPAC, ngi lap shibun ki jingduna bad kam long kumba la kren bad la ïoh, kumta ngin pyrshang ban pynïasoh ïa kane ka jingduna, kynthup ïa ka jingpynkylla kyrteng jong kane ka facility".
Ngim kwah ruh ban don ka jingiakynduh ki briew na India bad Bangladesh.
U la ong ba haduh mynta ki nongïalam ka BJP na Delhi kim pat pan kano-kano ka jingtyrwa na Meghalaya haba ïadei bad kane ka kam namarba lehse ki dang ap hadien ka ilekshon MLA ha ki san tylli ki Jylla.
Ka ophis jong kane ka Sub-Division kan long ha Pathar khmah bad kan sdang treikam naduh ka 24 tarik Nai wieng, 2022.
Utei u rangbah, u la iathuh ruh ba u la dep ehajar pyrshah ia katei ka longkmie, halor ki nongrim ba ka la byrngem ban pyniap ia u, hynrei ia katei ka ejahar u la weng noh hadien ba la don ka jingiakren sngewthuh jingmut hapdeng jong ki.
“Ngi la jop ïa baroh kito ki jingeh, mynta ngi la dei ka seng ba pura jong ka jylla bad ngi la jop ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka sorkar bad kaba kham kongsan, ngi la lah ban pynrem ïa ka bor jong ka pisa," la ong u President ka seng VPP.Shuh shuh u la ong ruh, “Ym don ba khmih lynti ban jop haduh 4ngut na ka seng VPP bad ki riew shempheng ki la phiel ha ka jingbatai lypa jong ki, bun tylli ki seng saiñ pyrthei ki la lyngngoh ïa ka jingkhlaiñ jong ka VPP" bad u la ong ruh ba ka seng ka la don tang shibnai ban pynkhreh na bynta ka elekshon ba la dep hynrei wat hapdeng ka jingtmit jong ka por, ka seng VPP ka la lah ban leh bha.
Shillong, Naitung 25: Ki Pulit ka jylla ka la hiar sha Assam ha kine ki khyndiat sngi baladep ban leit thwet ïa ki briew kiba donkti ha ka jingïakhaïi beaiñ ïa u dewïong na Meghalaya sha Assam.
Jowai, Jymmang 27: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) West Jaiñtia Zone, hynne ka step jong ka 27 tarik kala beh ïa ki 22 ngut ki dkhar ne ki bar jylla kiba dei ki nongtrei surok jong ka Dhar Company.
Kane ka jingialap kala sdang na Iew Bakur, Dawki, pynbud pat ha Nongtalang, Umladkhur bad Demthring.
La ka bapli ka UDP ka la kob ka la sob pynban ka bapli kan nym nud ban wengnoh ialade na kane ka Sokar MDA 2.0, kata, ban weng noh shisyndon ia ka jingkyrshan ka jong ka ia kane ka Sorkar MDA 2.0, ba la lamkhmat da ka NPP.Ka bapli ka UDP kaba don tang 12 ngut ki MLA ka tieng ka smiej pynban ioh ba kan shah weng noh na ka Sorkar MDA 2.0.
Ngi kyrpad ïa u paidbah ban kin ym pynrung ïa ki video khlemakor hapoh ka Telegram group jong ka synjuk.
Na ka daw ka jingshimkhia ki kynhun bapher bapher khamtam da ka seng KSU ban pyrshah jur ïa ka jingker sainar shiah jubor bad kumta katei ka kam ka lah shu sahteng noh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, ka chairperson jong ka committee, Dr.Ampareen Lyngdoh ka la ong ba hadien ka jingïathir bad ïatai, ka kamram jong ka komiti ka long ban phah pat ïa ka kaiphod sha ka sorkar.
Namarkata, ko ki Hynniew-Trep to kyndit bynriew bad stad noh ban jied ia la ki nongialam ym ki nonglilam.
“Ngi dei ki khun ka Bri u Hynñiewtrep, ngi shim ïa ka bynta ban ai ka kti kamon, ka kti kadiang bad ngi shaniah tylli ha kine ki rangbah ban pyntyllun ïa ka kam.
U kyrtong ka Congress u la shah rem na Umroi bad na Nartiang ba la mih khmat da u Bah Ngaitlang Dhar bad u Bah Sniawbhalang Dha kiba pyrshah ia u Bah Pala.
U bah Rymbui u la iathuh ba dei ha ka jingtohkit ia une u briew uba la shah kem nyngkong, la lap sa ia uwei u briew u ba donkti lang ha kane ka jingjia  ha ka ba na ka liang ki pulit ki la ioh ba kem sa ia une uwei.
"Katei ka jingthmu ban pynbha ïa ka stadium ka la wan hadien ka jingkular da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ban mang T.25 klur ha ka jingïalang pynkut ïa ka jinglehkmen Jubilee ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
“Ha ka jingïalang jong ka CEC, ngi la ïatai ïa thir  halor ki  8 tylli ki mat halor ka Reservation Policy bad ka Roster System, kum ba phi la tip ba na ka liang ka sorkar ka la thaw ïa ka Committee kyrpang ban shim ïa ki jingaijingmut na ki saiñpyrthei bad ym tang kiwei ki kynhun ki ba la kwah ban khmih bniah,  ngi ruh ngi la ïatai ban phah ïa ka jingai jingmut jong ngi", u la ong.
Kane ka kaiphot ka la long hadien ba la dep ban khmih bniah ïa ki jingpynshisha ba la phah da ki 142 ngut ki kyrtong na ki 143 ngut kiba dei ban ïakhun ïa ka ilekshon Assembly.
Kumta la khmih lynti ban wan ïashim bynta kumba 260 ngut ki nongïalehkai na ki hynriew tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi.
U myntri ka tnad pohing ka sorkar jylla u James K Sangma uba de iruh u MLA jong ka Dadenggre u la mih bak na Shillong ban leit ia kynduh ia ki lanot tang mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia.
Ka Malki kaba khlem ïoh ban thep kol ha ki lai tylli ki jingïakhun, khatduh ka la ïoh ban pynkhih jar lang lyngba u Tamu ha ka minit kaba khatduh shwa ban kut artad ka por ïalehkai.
LPS, Chilliangraij SSA UPS, Loompyrdi Ïongpiah UPS SSA, Pohmusiang UPS SSA bad ka Panaliar UPS SSA.Ki riew shemphang kiba la wan ban ai jingbatai shaphang ka jingmyntoi jong ka dud ki long ka Kong Mebel Shylla, Senior Dairy Officer, Animal Husbandry and Veterinary Department, Directorate of Dairy Development, West Jaiñtia Hills bad u Bah E Wann, Dairy Technology, Directorate of Dairy Development, West Jaiñtia Hills.
Ha kane ka jingleit jurip na ka liang u EE ula kular ban shimkhia ia kane ka kam katba ba lah bad hadien yn phah ruh ia ki nongtrei ban leh ia kaba donkam na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah.
Ka jingkhih u jumai kaba haduh saw sien ha ka shisngi ka la pynkhynniuh sa shisien biang ia ka Nepal bad ki paidbah jong ka kiba la thiah lyngktar ha madan la ar taiew mynta.
U bah Process T Sawkmie u ba la pynthikna ba na ka bynta u snem 2023 un iaid sha khmat ban ia khun noh na ka United Democratic Party (UDP) bad ka jingpyniasoh jong u kan long ha u bnai Naiwieng lane Nohprah.
Ka jing leh jong ka sorkar Assam ka long beit kumba ki don ka jing thmu ban pynlehraiñ ia ki kristan bad ban pynthut ruh kum ha kine ki por ba kongsan bha ha ka niam ia kaba la tip kum ka jinglehñiam kristmas.
Shuh shuh wat ki People With Disabilities (PWD) ne kiba doin jingduna haka bor met, la lah ban pynrung ia ki sha ka thup ka electoral roll kaba ha kane ka kynti kaba mynta ka jingdon jong ki ka long 7478 bad ia kine ruh ka la don ruh ka phorm 12D ki lahruh ban thep vote na la iing.
Kane ka tamasa ka pyni ia ki jaid jingshad tynrai jong ka Ri Bhoi District kynthup ka shad, Ka Shad Tong Dohkha, Dhad Dohmahee, Shad Por Iap Briew, Ka Shad Rah Kynthei, Shad Shud Wait, Shad Lukhmi, Shad Suk Mynsiem, Shad Pliang, Shad Dung khuner, Shad Lengkhon Misawa, Shad Sokgra Misawa, Shad Kynrup Khla bad kiwei kiwei de.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na ka kong Violet Rose Talang, JRDO ha kaba ka la ai ka jingkhublei na ka bynta ki paidbah nongshong shnong kiba la ïa trei shitom ban pynurlong ïa kane ka sngi kaba jop bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban donkam ïa kane ka jingtei ha ka rukom kaba dei.
La dyndep ia ka service da u Pastor uba la rangbah jong kata ka Balang.
Kine ki lai ngut ki briew ki la jrong kti ia kane ka khynnah kynthei.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba ia utei u cylinder la don uwei u rangbah briew u ba la wan kam ba u dei u cylinder jong u bad u la buh ia utei u cylinder ha ka basa jong u paralok jong u, katba u dang leit donkam shawei bad utei u rangbah u dei u ba trei ba ktah hapoh ka tnad Veterinary bad utei u tyndong gas u dei u ba ki nongri masi ki shait pyndonkam.
Ka Little Star English Medium Secondary School ka la mad nam jop ruh ïa ka phaiñal jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 17 snem, da kaba jop pyrshah ïa ka Mairang Presbyterian Higher Secondary School da shi kol la nod.
U la ong ba shwa u snem 1971, la iasoi ia ki jingiateh ba bun bad ka sorkar India  ban pdiang ia ki briew ba sah shwa utei u snem bad hadien katei ka snem, ym lah shuh ban pdiang ha dong mihngi.
“Namarkata, ngi la rai ba khnang ban pyntikna ba ki jingpynshai kin don ïa baroh ki jingsngewkhia, la thaw ïa ka Committee ka ban khlieh da ka Myntri bad yn sa ailad  ban pan ïa ki jingpynshai bad ban nang ai shuh shuh ïa ki jingai jingmut ba kumno ki tyrwa ne ai jingmut ba ngi dei ban jam shakhmat," la ong u Myntri Rangbah.
Ha shwa ban pynlong ia ka jingiaid paidbah, ha ka por 10.00 baje mynstep, yn pynlong shwa ia ka jingialang ha Dinam Hall Jaiaw, ha kaba kan don ruh ka jingduwai ban nang pyneh rngiew ia ka Jaidbynriew Hynniewtrep bad hadien katta sa ka jingiaid paidbah na Diman Hall haduh u mot Laidong ha syndah ka Soso Tham Auditorium Hall bad hangne yn pynlong ia ka jingshong kyrain.
Ka jingïakhun ka la nang itynnad bad ïathnem bha ba baroh arliang hynrei khatduh ka Langsning ka la ïoh ban pynskhem ïa ka nam jop hadien ba u Lhuid u la thep sa ïa ka kol kaba ar bad kaba lai na bynt ka kynhun kaba la pynliem syndon da 3-1 kol.
Mar kumta, U Phadar John Mathias R Marak, ula iohsngew ia katei ka jingjia bad mar kumta, ula halla bad haba ki runar, ki iohi, ba ki la sdang ia lum briew, ki la phet noh bak na katei ka jaka.
Ula ong ba para jong u, ula shitom jur bad u don haka jingbym tip briew mynta bad u don haka jingshah sumar ha Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai.
Nongpoh, Rymphang 23: Da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan jong ka party UDP mynta ka sngi kila mih sha surok haka Road Show bala pynlong da ka party UDP naka bynta ban kyrshan radbah ban pynjop ïa u Bah Mayral Born Syiem kyrtong ka UDP na Nongpoh Constituency ha kane ka elekshon ban wan.
“Ka rai jong u Myntri Rangbahduh ka ri ka la pynkylla dur ia ka ri bad ka jingpynduh 1000 bad 500 ka la pynioh nong ia kiba kamai hok bad ka pynshitom ia kiba thok", u la ong.
Kita ki kyndon ki long: Ka bynta jong ka jingkhang ia ki bar jylla ban thied jaka ne khyndew la ki dei ki Tribal ne ki Non Tribal kaba don ha ka section 7 jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act namar ba ka la don ka Meghalaya Land Transfer Act ka khambha ban khang noh ia ki tribal bar jylla ban thied jaka ne khyndew da kaba weng noh ia ki na ka list ha ka ST order 1950.
Kane ka jingialehkai ka la long naduh ka 23 – 27 tarik Kyllalyngkot 2019.
U President jong ka JIMA uba la pynkup kyrdan Doctor daka Martin Luther Christian University (MLCU) ula ong shuh shuh ba naka liang ka seng kala don ka jingpyrshang ban iatreilang bad ki samla pule haka lain Pharmacognosy kiba don mynta napdeng jong ki; kiba wad bniah (research) iaki kynja jingthung kiba ngi pyndonkam ban shna dawai.
Hynrei ha ka 70 minit, ka Smit ka la ioh biang ia ka lad ban thep haduh ban jop syndon khlem lah pynphai shuh ka Lawsohtun.
“Bahnah phi la khreh leit, nga wan khnang ban kynduh ia phi.
U la ong ba ka jinglah ban pyndep ïa katei ka jingkieng kan kyrkhu ym tang ïa ki nongshong shnong bad nongrep hynrei ka long ruh ka jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad ka kam jngohkai pyrthei.
Ha ka jingthoh ba la phah sha u CEO la soi da u President KHNAM 18 Shillong West Konstitwensi u bah Lamphrang Nongbri Passah, bad u President ka KHNAM Youth Wing u bah Thomas Passah.
Ka ding bad ka um ki don ka jingïadei kaba ïajan haduh katta bad lada duna kawei, baroh ar ki dkoh lang.
Ha ka jingbteng ban noh synniang na ka bynta ka Swachh Bharat ka Wokha Town Council ka la jied ïa ki samla pule ba pynsaphriang jingtip sha ki paidbah.
U Bah Commander Shangpliang u la kyrpad bad pynsngew ha ka Sorkar ba ka dei ban pyllait noh ia kane ka korphiw khnang ba kan iaid beit iaid ryntih noh ka jingdie jingthied.
Hynrei uwei pat u heprit u dei u ba la ïoh ïa ka jingpang kaba khyllah, kat haduh ba ka la at lut ka met ka phad, kat haduh ba la I shyrkhei ïa ka jingat jong ka kpoh kaba la I kum ban sa bthei.
Shillong Lber 23: U Myntri Rangbah ka jylla bad u National President ka National Peoples Party (NPP) u Conrad K Sangma ula ong, ba ka la don ka jingïasngewthuh jingmut kaba skhem hapdeng ki seng kiba ïatreilang hapoh ka kynhun National Democratic Alliance (NDA) ban kyrshan ïa ki kyrtong ka NDA ha ka ilekshon MP Lok Sabha.
“Ki kam ba hakhmat duh ka long ka surok, bad kiwei bad ngin sa peit hadien ba la jop ia ki jingdonkam namar ba kila bun na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah ba duk ba suk", u la ong.
" Ka ong kumne da ka sur ba kham eh.
La ioh ia ka jingkren na u bah Remington Pyngrope u MLA barim, uba la kyntu ia ki paidbah kim dei ban jied ia u MP da kaba shongshit namar ba sngew jingrwai ne ba don kiba pynshit.
U la ong ruh ba ki C&RD Block ki dei kiba kongsan tam ban ai ka jingshakri ïa u paidbah ha ka roi ka par bad ha ki skhim bapher bapher hapoh ka Jylla Meghalaya, kumta ka long kaba donkam haduh katta katta ban pynsuk ïa ki paidbah ban poi sha ki ophis Block ha manla ki kyndong kynshrot jong ka Jylla.
Ha kawei ka liang nga sngewtynnad ba ki ruh ki bunkam bad shitom bha ban kynduh ïa ki," ong u Bah Martle.
Khadduh kyrpad ia U MLA jongngi ban tuklar lem halor kane,.
The Anti Narcotics Task Forces (ANTF) under the leadership of SDPA Sardar Jagpal Singh Dhanoa said,"we received the information about the arrival of these drugs through hired vehicles drivers “The police laid a trap at Mawryngkneng around 12a.
Ka Guwahati, hap satia ha katei ka jingkhang internet.
Dei halor katei ka nongrim ba ki nongïalam jong ka kynhun pahara shnong ka la khot hajir ïa utei u rangbah.
Ki paidbah ka ri Lyngngam mynta ki la sdang sa ban pan khaw na U Blei.
Aizawl: Ka sorkar Mizo National Front ha Mizoram, ka la pynmih ia ka kyndon, ha kaba ki nongtrei sorkar, ki dei ban riam da ki riam tynrai, haba leit trei, la kumno kumno shisien ha ka shitaiew.
Ka Vitamin B12 kaba lah ban shem ha ki dohsaw ki dei kiba kongsan halor ka jinglah ban treikam bha hapoh ka jabieng.
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u bah D.P.Wanñiang President ka HSPDP Ri Muliang zone, la ïadon ryngkat ruh da u bah K.P.Pangñiang President rangbah, ki sordar shnong, ki riewrangbah bad ki nongkitkam na ki Primary Unit kiba hap hapoh ka zone.
Ia kine ki kot ki sla la kum pynhap haka por ba shong taksi na Ladthadlaboh sha Stand Shillong ha sor Jowai.
Kitei ki kali kiba la kylla ha katei ka jaka, ki kynthup ia ar-tylli ki Swift Dzire, kiba don ia u number AS-11-H-4322, ML-08/D-1916 bad kawei na Renault Kwid ka bym pat don number.
ALBINUS LAMURONG (PDF) – 972.
Shillong, 29 Naitung:Ki bor jong ka Autonomous District Council (ADC) ki  la nang shah sliah katba nang mih ki sngi bad ka daw tynrai ka dei namar ka politik bad ka jinglong ka riti synshar ka ri.
“Hadien ka jingialang ngi kyrmen ban gin ioh ia ka jubab kaba iahap da kaba pynhiar ia ka jingmang ha ki song ba dei na ka ADB projek.
Ka showroom Auraa Designer Wear Showroom kaba don Mihmyntdu ne ka dukan die sopti, ka die har rukom ki sopti ban phong ha ki aiom bapher bapher naduh ki khynnah rit, samla kynthei bad shynrang.
Shillong: Ka tnat pulit ka jylla ha ka sien kaba nyngkong ka la pynlong ia ka jingialang kaba ai mynsiem da kaba sam ia ki shithi rung kam sha ka kynhun pulit kiba dang rungkam thymmai ha ka jingialang kaba la long hapoh Shillong International Centre for Performing Arts and Culture.
U la wan phai biang sha ka kam ha u bnai Naiwieng hadien ba u Nathan Jones u la mih noh na ka Luton, bad mynta u Edwards u la lah ban wanrah pat ïa kata ka jingïaid lynti kaba khraw ha ka Luton.
Kine ki phra tylli ki kynhun ki dei kiba trei mon sngewbha ban pynlong ïa ki prokram bapher bapher na ka bynta ki samla pule, ki samla bad ki paidbah ruh.
Ha kane ka jingïakhun, na ka liang jong u Bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh-Head Coach ka kynhun, u la wanrah jingkylla tang ha ar tylli ki bynta jong ki player.
U la pynpaw ka jingsngew skhem ba hashuwa u snem 2047, ka India kan long kaba nyngkong ha pyrthei ha baroh ki liang bad ka jingangnud jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi ïa ka ‘Atmanirbhar Bharat’ kan sa urlong.
Hadien ba la dep pule, ka sorkar kan sa khot iakren biang bad ki sengbhalang.
Baroh ki khynnah kim dei ban sngew marwei, hynrei ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ka imlang sahlang, ki hap ban ïatrei ban weng ïa ka jingeh ne jingtieng ha kaba ïadei bad ka exam, ki dei ban pynshlur ïa ki khynnah bad ban ai ka jingkyshan.
U la pynshai ba ka don ka jingsngewthuh bakla ba ka dei ka private limited company ha ka ba kane ka dei ka ba bakla, hynrei ka Basil public sector kaba la shimti da ka sorkar.
La pyntip ba yn sam ïa utei u khaw katkum kine kyndon na ka bynta u khaw AAY kan long 5 kilo shi khlieh (ym donkam siew pisa) bad ïa u khaw PHH kan long 5 kilo shi khlieh (ym donkam siew pisa).
Haba wan ban tied ka Secretariat ka la kamai 156 run bad shah pynkhyllem 6 wiket ha ki 20 over.
Kumta na ka liang jong katei ka ri kaba long ka pdeng-duh ha ka ban pynlong ia katei ka lympung ka pynpaw mynta ba ka lah ruh ban weng  noh ialade na ka ban shimbynta ha katei ka lympung ialehkai ka ban sa long ha u Nailur mynta u snem.
La kyrpad ïa ki khynnah pule ban pynpoi ïa ki kyrteng ki jong ki ryngkat bad ka marksheet ha kaba un pynkup burom ïa kiba wan shakhmat katkum ka percentage kiba long kumne SSLC – 80% shaneng, HSSLC – 70% shaneng, Post Graduate -60% shaneng bad kiba pass Ph.
U la ong ba ka seng HSPDP ka donkam kyrkieh ïa ki paradoh ban ïakhun ïa ki jingeh baroh, wan mynta ban ai jingmut bad ïatreilang shwa ban dier ka por, namar ka party kam kwah ban leh politik ne khwan myntoi ha kaba ïadei bad ki jingmyntoi jong ki paidbah.
Ka la shimpor haduh palat 36 kynta eiei ia ki nongtrei jong ka MeECL ban moramot ban ban pynioh bording biang ia ki paidbah.
Kitei kiba la shah kem ki long U  Utpal Bhuyan, Barnali Das, Susovan Das, Dhruvojyoti Chakraboty, Manzoor Ilahi Laskar, Moon Mazoomdar, Mustafa Ahmed Borbhuyan, Md Saibur Rahman Borbhuyan, Monika Teronpi, Ganesh Chandra Das, Srabanti Sen Gupta, Deepsikha Phukan bad ka  Leena Krishna Kakati.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na U bah Sashan Khongthohrem u Director ka Asorphi Academy u ba u long chief guest, u la ban jur ruh halor ka jinglong kloi ki samla ban leh ïa ki kam kiban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang bad ban long ki nongmihkhmat bad ki nongkitkam ki ban thaw dur thymmai ïa ka lawei ka thaiñ bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ngim lah ban klet ïa ka jingtwa jong ka tnum pyllun (Dome) jong ka Ïingdorbar Thawaiñ bathymmai ha Mawdiangdiang ha u snem ba la lah.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam shimet, u Justine Hadia u la ïoh khur ïa ka nam best player, katba ka nam Best goalkeeper ka la leit sha u Ïaidon Warlarpih bad Top scorer la ïoh khur da u Nevielle Majaw.
“Nga la don ha Secretariat bad nga la tip lut ia ki krem ki kroh jong ka, ha katei ka por u bah K.P Pangniang , bah Witting Mawsor kim pat long MLA, u bah LG ruh um pat long MDC" u la ong.
Ha ka elekshon shiteng samoi ha u 2016 hadien ba la khlad noh u Purno , ka Congress ka la pynieng da ka lok jong u Dr.Mukul ka Dikanchi D Shira hynrei katei ruh ka la shah rem ha u Conrad.
