Ki kali ba wan na jaiaw ban leit sha Riatsamthiah, Wahingdoh bad Umsohsun kin hap ban rung lyngba ka lad Jaiaw Shyiap bad ban hiar beit sha Riatsamthiah , Wahingdoh namarba ka surok naduh na ophis Syiem Mylliem sha Wahingdoh yn ym shah iaid.
Ki ju ong (suggest) ba u ba kwah ban ïakhun election ym dei ban duna ïaka Ar klur tyngka bad lada u don shibun ka pisa ka mut u la tikna ban jop ha ka elction.
Ïa ki jingshisha baroh kiba don ha kane ka Video la pynduh noh ha kaba ki la paw bad la i kumba ki nongbylla kiba sah ha Tamil Nadu ki la shah thombor.
U la ong ba ha ka jingshisha ki paidbah bad bun ki briew kim pat mutdur ba ka elekshon kan long noh ha u bnai Naiwieng bad ki dang mut dur ba kan sa long haduh u Kyllalyngkot ne Rymphang.
Haba la kylli la utei u JCO uba la shah kem u don jingïadei ne em bad kano-kano ka kynhun lehnoh na Manipur, utei u heh ka tnat syntiat u la ong, “Ngi dang tohkit ïa u na baroh ki liang ban wad la u don jingïadei ne em bad ki seng kieng atiar bad kiei ki kynhun kiba u ïatreilang bad kaei ka jingthmu bad ka thong ka jong u.
U la ong ba ki skul Sorkar ki dei ban biang bha ha ka jingai jingshakri namarba kiba bun hi ki skul Sorkar ki ïoh ïa ki nonghikai kiba shah hikai pyntbit.
U la ong ba u shu antad ba la kumno kumno kan ym duna shuh ia ka 3000 ngut ki Khlieh Nongsynshar na kylleng ka ri Khasi.
Shillong: Ki bor pyniaid district jong ka East Khasi Hills, myn hynnin ka sngi ha ka por kumba 2 baje shiteng kila phah lum phah lang ia baroh ki nongdie madan ha ka thain Khyndailad da ka nongrim ban pyn kylluid ia katei ka thain.
Ka dei tang ka iew khlaw bad ki bun tang ka kam khalai ka kam awria  suda ha kane ka iew 4kilo.
Ki nongdie doh masi, ki don shibun ki jingmut, na ka bynta ban iai bteng ia ka jing sangeh die doh, nangta ban kynriah ia ka iew na Khanapara sha Byrnihat bad lehse ki don ruh sa shibun kiwei pat ki jingmut jing pyrkhat, hynrei kaba tieng ka long ba ioh lehse, kin shah ngiat pynban shadien pa shadien bad ba ka jingmut jing pyrkhat jongki, ka lah ban nym trei kam satia.
Satang 2 sngi ba yn sdang noh ïa ka lympung Durand Cup ha ka ri, na ka liang ki nongpynïaid ki la pynbna paidbah ba ha ka sngi plie pyrda ïa kane ka lympung kaba la rim tam ha India, yn shah ban rung khlem jingsiew ne tiket na ka bynta ki nongkyrshan bad ki nongwan sakhi.
Ka la shim ruh ïa ka jingkit ha ki jylli ba ïar ka imlang-sahlang bad synshar-khadar.
Shillong: U Director of Health Services jong ka jylla, u Dr.Aman War, u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 151 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,534 ngut.
Ki saw ngut ki Myntri jong ka seng Congress ki kynthup ïa u Alamgir Alam, Rameshwar Oraon, Banna Gupta bad u Badal Patralekh, kine ki dei kiba la bat ïa ka kam ha ka tnat ki kam pynroi ïa ki thaiñ nongkyndong, ka tnat Finance and Civil Supplies, ka tnat ka koit ka khiah bad Agriculture.
"“Ha ka 21 tarik mynta u bnai ki Pulit ki la pynlong ka jingbuddien ïa u nongshah dawa pisa bad ha ka por kumba 3:00 baje eiei, katba u dang pynieng ïa ka kali ha Dosti Hotel, Ladrymbai, arngut ki briew ki la rung jubor hapoh ka kali jong u.
“Ei Hep i pa mynnin i ong ba lada phin wan kai shane sa wan ialam sha lum"  la pynsngew ka Lydia  “Hooid ia ngin leit …" La jubab u Hep.
Ki PwD voters bad ki Senior Citizen voters ki lah ban apply ia ka Postal Ballot lyngba ka Form 12D, ka ba yn sa wan sam ia katei ki Form da ki BLO bad kino kino ki PwD bad Senior Citizen voter kiba kwah ban apply Postal Ballot, ki lah ban submit biang ia kitei ki form sha U/Ka BLO hapoh 5 sngi ba la pynmih ka notification jong ka Election.
“Dei lyngba ka sur u paidbah ba nga sa mih shakhmat ban ia aireng  ha kane ka elekshon ka ban sa wan" ong u Bah Khan.
Dei halor ka jingpyrshah jur ïa ka jingleh donbor hapoh ka party UDP, u Bah Donkupar Sumer lem bad ka ïing ka sem ryngkat ki hajar ngut ki Nongkyrshan myntan ka sngi u la mih na la ïing ban leit ïasoh noh sha ka party NPP ban ai ka jingkyrshan ïa u Bah Jason Mawlong u ban ïa khun na ka party NPP na Umsning Constituency.
“Namar ba nga la sah ha pynthor te ka party kan pynphai sha pynthor hi ,bad na Mawsynram ngam don jingmut shuh ban ia khun namar ba hadien ba nga la jop MDC na Pynthorumkhrah nga sngew ba nga la long jan ia ka ne ka Constituency.
Hadien katto katne por la wan poi ki pulit hynrei tang shiphang ki la leit noh katba ïa kitei kiba mynsaw la pynkit noh sha hospital na ka bynta ban phah sumar.
Hynrei ka Kong Patricia pat ka la kynthoh ba u Bah Paul u pyrshang ban ïada ïa u Myntri Sorkar barim u Bah Kyrmen Shylla uba peit teng mynshwa ïa ka tnat Social Welfare.
Ka kyrwoh lyngba u Publicity Secretary bah E.Buam.
Tyrsad, ‘Naiwieng 28: Ka Sarajanai Village Organization (SVO), Tyrsad Umkseh, Pamsanngut Sirdarship ha ka jingïatreilang bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Shillong ka la pynlong ïa ka Sngi ka Riti Treikam ka Ri ne ka Constitution Day jong ka Ri, ban kynmaw ïa ka jingpdiang ïa ka Riti Treikam ka Ri ha u snem 1949 da ki nongïalam ka Ri.
Ngi don ka jingkyrmen ba ki MLA ka VPP kin long shisha kita ki shipai kiba peit pyrman bad husiar bha bad ki ban tih ruh ïa ki kam pynlut pisa kane ka sorkar namar kumba lah ïohi ha ki san snem kiba lah dep ki jingkular kiba bun hynrei ki jingpyntrei kam ïa kita ki jingkular ka sah ha suiñ.
Mano ba kwah ban shu leit ai ei ïa ka pisa kaba la kamai da ka umsyep sha kita ki pulit?Sa kawei pat ka jingeh ka long ka jingjyllei palat jong u drok.
Ka tyllong khubor ba la ïoh ka ïathuh ba ki don katto katne ki mat kiba ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ki dang ïa pynbeit lang shwa ban sdang biang ka jingïakren ïasuk ha ka wat ba ar.
Kine ki jingkmen ki pynthud ia ki kynnah ban khreh kot.
Kyntang ïa wai shuwa ba ngan pynkut noh nga kyrpad ïa phi baroh kiba pule ïa kane ka jingthoh jongnga la ki tymmen ki san ne ki khynnah khunlung kynthei bad shynrang to long phi kiba don akor don burom bad kiba sngewrit khnang ba ka pyrthei kan ieit bad burom ïa phi.
U Ramesh, u donbok, ba ula lait na ka jingshah bom shnong hynnin ka sngi; ha kaba saw ngut na kito kiba lait phet tuh na patok, ha ka sngi saitjain, ki la shah bom iap, ha ka khlaw jong ka shnong Shangpung, hynnin ka sngi.
Kum ban shu pynpaw ba u Bah Allan Sun Marbaniang u dei ruh u pulit UBC ha Police Reserve Nongpoh, bad u la leit ruh ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka 44th National Arm Wrestling Championship 2022 kaba dang shu long shen ha Hyderabad ha kaba u la jop ruh ïa ki takma rupa ha ka jingïakhun 85kg Senior Men Category ha ka kti kadiang bad kamon (left and right arm).
Shuh shuh u la ong ruh ba ka NPP kat nang mih ki sngi ka nangkhlaiñ nangkhlaiñ ha kylleng ki bynta ka jylla bad u la kam ruh ba shen 8 ngut ki MLA na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kin wan ban pynïasoh sha ka NPP ban ïakhun na ka Kot ha ka ilekshon 2023.
“Ka sorkar kam dei ban shu peit kai namar haba wanrah kam pynroi da ka sorkar Meghalaya ha ki jaka ba dei hok jong ka jylla ha ki thain khappud n aka liang ki bor pyniaid ain ka Assam ki wan leh don bor da kaba pynjulor lane pynsangeh ia kine ki kam pynroi ba la shim da ka sorkar Meghalaya," la ong u MLA ka North Shillong haba kren mynta ka sngi.
Ka BJP, lyngba U Tilok Dasgupta, uba peit ia ka kam ain ha ka Jylla, ka dawa namarkata, ban pynkylla noh ia ki ain, na ka bynta ban pynthikna ba ki treikam bha ki District Forum ha ka Jylla.
Jowai, 11 Rymphang:U ma KM Lytan kum u MDC barim ka 16 Shangpung Constituency, u la pynshai ba ka jing kynnoh ba u soi tuh ia ki 7 ngut ki kyrteng jong ki briew ban thied tin sopiing (CGI sheet), kaba kot shaka 6 lak ka long kaba bakla namar u khlem leh ia kata,u la ong ba um shym la sei ia ka pisa haka kyrteng jong kiwei, u la ong shuh shuh ba kane ka deitang ka jingpyn thohbria ia nga ha kum kine ki por.
Wei shisien haba nga la trei shitom, da long kumno-kumno ruh hun bad pdiang beit" ong u Kynsai bad u bam ia u ruti tah makhon.
Ka jingai jinghikai kadei kaba la tip kum ka Empowering Indigenous Communities through Agroecology Learning Circles (ALC) for resilient, integrated and innovative natural resources management kaba ka SURE kala iatreilang North East Slow Food and Agrobiodiversity Society (NESFAS).
Haba la poi ha khyrdop jong ka ophis u Deputy Commissioner na ka liang u sordar bad ki riew rangbah ki la kyntu ïa ki paitbah ba kin longjai jai ha kaba ki paitbah ruh ki la sngap jar bad kohnguh ïa ka jingkyntu jong ki.
U SC Marak kum u myntri ba dei pait ïa katei ka Department u la hiar shuki bad u da kular de ban tih bniah ïa kane ka kam bamsap haduh ban da lap ïa ka tynrai.
Dei hangne ba ka sorkar ka iohlad ban shim kabu(take advantage) ban pynslem ne pyntud ia kane ka kam.
Ka samla Airikmenlang Shabong ka dang pule ïa ka BA 1st year ha St Anthony’s College.
Haba kren halor ka rukom pyntreikam ïa ka MGNREGS, u Conrad ula ong ba hapoh kane ka Sorkar jong u, ka jingbei tyngka ïa ka MGNREGS job Card Scheme, kaba ju neh kumjuh ha kine ki 20 snem, kala kiew bak-ly- bak.
Kumta u Myntri Rangbah ula ong, ba lada lashai la lap ba la leh biang ha ka jingleh test da ka tnad Safety kumta yn hap ban weng mardor ïa kitei ki dohkha" ong ka Kong Ampareen.
U Ohibait Dkhar ula ong “U nongwei udei u nongwei, ko nongshong shnong wat ong iaki kiba pli bad ai jaka sah ïaki namar hadien kin puh kylla ia ngi.
La iathuh ba ka Parineeti bad U Raghav, ki ia pule lang ha ka  London School of Economics bad ki la ialong paralok la bun bun snem bad kitei ki ia dei paralok ruh ha ka  Instagram.
La ioh ia ka jingkren na u Thumbui Zaliang u General Secretary ka Haroka association Nagaland, u Bai Taba  u General Secretary ka IFCSAP na Arunachal Pradesh, u Balaram Pangcho u Adviser ka Okhiman Sansha Karbi Anglong, bad ka Dr  Lamalu Thaimei na Imphal university, Manipur.
sngewbha ban ym sngew eiei mo, ngim sngewhuh kino ki dei ki nong Megalaya bad kino dei ki Nong Sikim.
Katei ka samla ka dei kaba sah ha Quarter jong ki Security Guard ha Golf Club, Shillong.
Hynrei ka sorkar kam ju khot satia ïa ki.
Lah ban kdew ba dang shen ki la don da ki phew ngut ki Khasi ha ka shnong Umwali kiba la mynsaw na ka daw ka jingshah bom naphang ha ki pulit Assam bad lah ruh ban pynkynmaw ba ha u snem 2010 ka la don rh ka jingiap briew ha Langpih.
“Ka jingshah thngan kan long naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet", la ong u Bah Batkupar bad bynrap ba ka KHNAM kan sa leh ia kiwei ki jingiakhih lada ka sorkar kam sngap ei ei.
U Briew umlah ban tip ia ka dohnud u para briew, hooid ngi iohi ba u briew u leh babha, u kyrpad Blei ong ruh Ah Trai, Ah Trai, u pyndep ia ki kam niam kam rukom baroh ha kaba kynja doh ha kaei kaei kaba paw bad iohi briew, hynrei ngim tip pat ka dohnud kaba kumno u don ka jingim kaba kumno?Bunsien ngi niew utai u briew u long uba hok hynrei ymlah ban tip ka hok kaba haduh katno? Namar baroh u briew u khot Blei Ah Trai, Ah Trai to iarap to da.
Na ka liang ki nongshong shnong ki la pynpaw ba ka jingsniew jong une u transformer ka la wanrah ruh ka jingduh nong ka ba khraw ïa ki nongshong shnong khamtam eh ïa ki khynnah skul ki ba la sdang ban pynkhreh ïa ki eksamin bapher bapher.
Ha ka kyrdan iakhun jong ka U-18 ka nam jop ki kynthei bad shynrang ka leit sha ka St Paul’s Higher Secondary School, bad dei kane kaba la pynlong ia kane ka skul ban rah ia ka nam kum ka overall champion.
Haba kren ha kane ka jingialang, u Bah HDR u la ong ba mynshwa ki ju iashrut bad iadait, hynrei mynta ki la iakdup lang bad kane ka pyni ia ka dak ka jingkyrmen na ka bynta ka elekshon ban wan.
Kine ki dei ki arngut kiba dang shu dep iathoh hynnin ka sngi thohdieng, ha Naples, hynrei kim don satia kino kino ki nong pynshngain ia ki, ha ka jing ia thoh shong kurim jongki.
Ka Shreya ka la long ka nongtied kaba khlem shah pynhap wiket ha kaba ka la kamai 21 run bad 16 run da ka Kimtera D.Sangma.
Bunsien tang ka insurance kaba siew ka sorkar kam biang satia.
Kila shah pynkup bor ruh kum ki nongri nongkynthup ïa ka jaka puta, ka spah ka phew, ka kamai kajih bad kumjuh ka nongïoh ïa ka jait ka kynja.
Ki la don 18 ngut ki samla na katei ka thain kiba la shah pynkup burom ha katei ka sngi, namar ba ki la wan shakhmat ha ki kyrdan pule kaba ki pule, kata 14 ngut ha ka SSLC, 9 ngut ha ka HSSLC, 4 ngut ha ka Graduate bad iwei iba la pyndep ha ka B.Tech.
Nongpoh, Nailar 16: Uwei u samla u la duh noh ïa la ka jingim, hadien ba u la shah tynrah ha kawei ka Scooty katba u dang ïaid lynti ha ka surok bah National Highway-6 ha Ri Bhoi.
Na ka bynta u khaw PHH, yn sam 5 kilo shi khlieh briew khlem da donkam ban siew pisa, na ka bynta u khaw AAY, yn sam 35 kilo shi card bad ïa une ruh ym donkam ban siew pisa; katba, ïa u khaw Non-NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo.
U Dr.H.Rymbai u ai khublei ia ki nongrep kib la wan shitrhem, ia ka waheh shnong / shnong kaba la ai jaka ban pynlong ia kane ka Jinghikai, ka ICAR- NBPGR, ICAR RC-NEH, Umiam bad ka KVK, West Jaintia Hills kiba la kloi ban ai jinghikai ha kaba ia dei ban pynbha iaka rep ka riang bad ka kamai ka kajih ki nongrep.
U la thalain ia kane ka sorkar, da kaba ong, kumno kiwei ki jylla ba rit ruh ha kane ka thain ki ioh ia kane ka projek Smart City kum ka Nagland, ka Sikkim.
Ki heh saipan napoh ka Ri, kiba dei ruh ki paradoh para snam ki bat mynta ïa u lakam synshar bad ngi im ruh ha ka juk ba ka jingïadei hapdeng ki nongsynshar, ki heh sorkar bad ki nongkhaiï ka long kaba ïajan bad syrdoh haduh katta katta.
U Tremiki Phawa 22 snem, u khun jong ka Kong Regina Phawa bad Samki Talang ba shong ba sah ha Wahiajer Lumladaw ula jah naduh ka step 28.02.2024.
Ka kaiphod, ka ong ba ka jingnang bun jong ki khlaw, ka kiew sha ka 2,261 sq km ha ki ar snem ba ladep, hynrei ka jingnang stang jong ki khlaw pat, ka la ktah haduh 501 sq km bad ka jing don jong ki khlaw kiba thung ba tep, kiba thung dien, ka kiew mynta sha ka 2,612 sq km.
Dei ia kane ka bynta ba ka Bible ka ong – “U la wan sha la ki jong, hynrei kiba dei la ki jong kim shym la pdiang ia u" Ioanis 1:11.
Ka Meghalaya kaba jop ia ka jingkynting pisa, ka la ap ktem ha kaba u Arbin Singh u kamai da 3/59.
Ïaka pynhiar lah ban ïada da kaba ai buiñ ïa ki khyllung, da kaba leh khuid, ka jingai dawai tika (khamtam pyrshah ïa u khñiang jingpang Rotavirus bad ñiangpyrsit) bad da kaba pyntikna ba ka bam ka dih ka long ka bha ba lait na ki khñiang jingpang.
Lyngba ki lynnong ha kane ka kot la ïathuh ba ka sorkar phareng ka phah pynkiew da ki hajar ngut ki shipai phareng sha kine ki lum ba ïaleh pyrshah ïa ki paid jong u Kiang Nangbah.
Kaba kham kyrpang ha kane ka jingdap 100 ka Don Bosco Technical School, ka dei ka jingpynwandur bad shna ïa ki kali da ki nonghikai bad ki samla kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai na Don Bosco Technical School.
Shillong: Hadien hynniew sngi hynriew miet, lalap noh ia ki met iap jong ki arngut ba ngam jyllop ha ka Wah Kyllang Laitlyngkot.
U Bah Ricaldinus ula ïathuh ba ka AKMT ka kyntu ïa u Myntri ka tnat shang sawari ban thaw lad lynti thaw lynti ha ka ban pynbiang noh da ki jaka ïeng ïa ki kali kamai tourist kiba wan nabar Jylla khnang ban ailad ïa ki kali napoh ka Jylla ban ïalam ïa ki nongwan shangkai pyrthei ha ki jaka jngohkai jong ka Meghalaya, kum sha Sohra bad Dawki.
Winola Sumer, Sd.
Shillong,15 Rymphang:La palat saw snem naduh ba la pyntreikam ia ka ain mana dih duma ha jaka paidbah ne ka Meghalaya Prohibition of Smoking and Non-Smokers Health Protection (Repealing) Act 2011, hynrei ym pat don uwei ruh uba la pynkhein ia kane ka ain.
Kane ka pynpaw tyngkreiñ ia ka Jing kwah bam sap bah shmna khnang ia kine ki pung dohkha.
Mynshwa, ki ïakren da ki spah, hajar, phew hajar, lak bad phew lak.
Kaei kaba ki leh ka dei pynban ka pop ka sang, ha khmat u briew bad u Blei.
Ka Seng Voice of the People Party (VPP) haka 9 tarik Iaiong, ka la phah da ka jingujor sha u Chief Electoral Officer (CEO pyrshah ia u nongialam ka NPP uba dei ruh u CEM ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem halor ka jingkynnoh ia ka jingdonkti jong ka party ha kaba pynthut ia ka jingialang paidbah jong ka NPP kaba la long haka 8 tarik Iaiong ba la lah ha Umsning, Ri Bhoi District.
Na kine ki 29542 ngut, ki kynthei ki don 14844 ngut bad ki shynrang ki don 14698 ngut.
Jaboh.
“Ka jingthmu ba kongsan ka sorkar ban pyntreikam ia kane ka ain ka long ban peit bad bishar bniah ia ki briew ba wan sah ha ki iing kiba nabar bad ka dei ka kamram jong ki nongshong shnong ban pynlong ia ka kaba larkam", la ong u Mukul.
Te kane ka long kawei ka jingeh ha ka pyrthei mynta bad ha ki phewsnem ban sa wan ym tang ha India ym tang ia ka Meghalaya, hynrei ha sawdong ka pyrthei, namar ba kane ka pyrthei ka shong halor ki um duriaw.
Kane ka NPP ka la wanrah da ki ophisar kiba na shabar ban synshar ïa ka jylla watla ngi don la ki jong ki briew lajong, kumta nga ngeit skhem ba ki nongshong shnong kin ym iehnoh ïa ka UDP ha kane ka kynti kaba mynta," u la ong.
Ki nongkren kynthup naduh ki nongïalam sengbhalang, ki nongïalam shnong, ki ’riew paidbah, ki la ong, ba ha kiwei jylla ki ïaleh katba lah ban review ne pynthymmai man la ka shiphew snem ïa ka Reservation Policy, katba ha Meghalaya pat la sanphew snem kynthih ka ïai neh ïai sah kumjuh.
Mynshem snem, ka sorkar ka la jied ia ka ICICI bank ban pyntreikam ia kane ka skhim bad hadien ba la kut ka por, ka sorkar ka la khot tender thymmai ban jied biang ia ki kompeni.
Ka la ong ba shwa ba ka sorkar kan iasoi ia ka jingiateh bad ka sorkar kan pynthikna ba ki nongtrei kim dei ban shah leh bein haba ki iasoi, watla kan shong ha ka jingiadei shimet jongki ha kaba ki iasoi ia ka jingiateh bad ka kompeni kumba ju long.
Haka Basketball 10 ngut ki shynrang 10 ngut ki kynthei.
Kine ki nonghikai kim da bun eh ruh kumta ka sorkar ka dang lah hi ban leh ei ei na ka bynta jongki lada ka long da kano kano ka lad ka lynti ruh, ong u bah Sawkmie.
Ka long kaei-kaei kaba kham pher bad kham ñiar ba ki khynnah kin don la kajong ka Dorbar ban ïatai ïa ki mat kiba donkam ha ka imlang sahlang bad ruh ban jied ïa ki nongkitkam ka Dorbar Khynnah kiba ïakit ïabah ha shnong ha thaw.
U bah Strongwell u la ong ba ka jingjur ha ka ing jong u ka la kot sha ka phew hajar tyngka bad haduh ka por ba ia kren bad u nongthohkhubor u la ong ba u la pynlut kumba T.2000 tyngka tam ban thied tin bad kiwei pat ki jingdonkam bad utei ryngkat ki paralok jong u ki dang maramot ia katei ka ing.
Nongpoh:U Bah M.G Kharshanlor, uwei na ki riew pawkhmat ha Ri Bhoi bad uba dei trai ka MG Project bad u trai ka Raindrop Restaurant Cum Dhaba kaba don ha Saiden, mynta ka sngi u la pynkup burom ia u Samla Anthony Syiem, u rangiakura MMA uba la wanrah ia ka namjop ha ka jingiakhun kaba dangshen ha Dubai.
La iathuh ba U Amedy, u don lang bad kawei ka kynthei, kaba u iatreilang, kaba kyrteng ka  Hayat Boumeddiene, 26, kaba la shim, ba ka dei kawei na ki kynthei kiba triem bha.
Hynrei ngan ym lah satia ban ïakhun ïa kane ka ilekshon namar ka don ka daw.
Baroh ki dukan ki ba don ha kane ka jaka ki la khang khyrdep lut, lait noh tang ki katto katne ki dukan die marbam bad ki dukan die dawai; hynrei ka ba i lynngoh ka long ba haduh 4 lane 5 tylli ki dukan die mobile ki pynhap ia lade ha katei ka kyrdan bad ba  ki plie khlem jing sngew wit satia.
Shillong, 12 Risaw:Ka Upper Shillong ka la shong dum tliw khlem bording la kumba 6 kynta tam mynta ka miet, ka jinglip bor ding ka la sdang naduh ka por 4 baje janmiet bad ka la meh haduh ka por 10 baje tam mynmiet.
U Nurul Islam ula leh beijot ïa iwei i Khynnah 14 snem ha Ampati Police Station myn ha ka 13 tarik Lber bad 14 tarik Lber 2013.
UASrinivasu la ong ba ka Amrit Mahotsavka dei ka jingrakhe ïa ka jingjop jong ka India ha ki 75 snem.
