Ka jingroi, jingkyrmen bad jingkmen jong iwei pa iwei i nongshong shnong ka dei kaba hakhmat eh.
Haba phai sha ka phainal jong kane ka inter dong kaba long ha madan ha Madan Lacheh, ka Bataw Um-Styndong Sports Club kala rah iaka nam lahduh hadien ba kala lah ban pynliem da 3-1 iaka Um-Syiem Football Club Ka lahduh kala rah iaka song pisa T.15000 bad ka lahduh ba ar kala ioh ban khung Rs.10,000.
Ngi kyntu ia ki paidbah ruh baroh ba nginia trei lang ha ki mat baroh ki ban long ka jingkyrkhu ia ka jaidbynriew pateng la pateng.
Isaiah 7:14 – Ha khmih ka Theisotti kan pun khun kan kha ruh ia u khun, yn khot ruh ia ka kyrteng jong u Immanuel.
Shillong:Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ka la sieh lama myn hynnin ka sngi, ha jingkieng Wah Umkhrah, ha jing thang briew, Jaiaw.
La iathuh ba utei u jumai, uba neh shiteng minit, ula pynmih ding ruh ha ki bynta jong ka California.
U la ong ruh ba mynta ba ngi dang khynnah ngim num pat sngewthuh katno ka physical activity ka long kaba donkam ïa ngi ban khih ban ksar, hynrei da lah heh pat da ka rta ka nang ïaid u Briew u nang bunkam umïoh por shuh ban khih ban ksar shane shatai u sa sngewthuh ba ka physical activity ka long kaba donkam bha shisha ha ka jingim jong u briew.
Lyngba katei ka jingleit jurip, u Dr.Mukul Sangma, u la leit ban iakren ia ki nongialam lem bad ia ki paidbah jong kitei ki shnong, ha kaba ki paidbah ki la pynpaw sha u, ba ki sngewsih eh ba bun ki jaka ha kitei ki shnong, kin leit noh sha Assam, namar ba ki la sngew ieid eh ia ka Meghalaya bad da lei lei kim kwah ban leit sha Assam.
Na ka liang u Rangbah Shnong, u la khot la wer ia kito ki riew ieid mariang bad ia baroh ban wan jngohkai ia kine ki jaka itynnad kiba don ha katei ka thain khnang ba kin ioh ban sakhi da la ki jong ki khmat.
Ki Pulit ki la lem noh ïa kine ki arngut ki basah ha ka shnong Mihmyntdu, West Jaiñtia Hills District bad ka jingtohkit ïa ki ka dang ïaid shakhmat.
Hadien ba la peit bniah ïa ka kaiphod jong u District Judge, la shem ba kam pat biang satia namar ka jingtohkit ka khlem pynpaw la ka la don ne em ka jingsiew pisa tam sha ki nongdie khyndew bad kam shym la wad jingtip haduh katno la siew tam.
Uwei pat u samla u Kynjaimon Amse ula ujor sha u Chief Secretary ka Jylla ba mynta palat shi snem naduh bala pynkynriah ïaki ophisar EAC haduh mynta ym shym la thung ha ka jaka jong ki bad sah sa tang uwei u ophisar EAC, uba hap ban peit bun tylli ki kam.
U Bah Shilling Roy Kharlukhi uba long uwei na ki nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka jylla ha ki por ba mynshuwa u lah khlad noh mynta ka sngi ka 20 tarik Jylliew 2023.
Katei ka jingialang ka long ruh kum shi bynta ban iatai halor kumno ban ïeng iada ia ka hok jong ka kur ka jait bad ruh ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ia ka rukom synshar kur da kaba yn ithuh noh da ka aiñ bad ha katei ka jingialang la iadon ryngkat lang ruh u President ba rangbah jong ka Synjuk Ki rangbah Kur ka Bri u Hynniewtrep u Bah Herman Nongrum, u Genereal Secretary ka Synjuk Ki Rangbah Kur jong ka Bri u Hynniewtrep u Bah Aristotle Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Shillong, 4 Naiwieng:Ka North Eastern Service of All India Radio, Shillong kan rakhe ia Ka Jubili Rupa da kaba pynlong da Ka Seminar bad Special Cultural Extravaganza “Silver Waves" ha ka 6 Tarik naiwieng ha ka por 11 baje mynstep ha KJPA Conference Hall (Ha Pyrshah U Soso Tham Auditorium), ka seminar kan long halor ka phang “Service and Impact of North Eastern Service" ha kaba ka Dr Helen Giri (Retired Head, Department of Creative Art, NEHU), Sri Rubaiyat -ul Ali (Technical Director, National Informatics Centre, Guwahati) bad u Mr.Ashish Bhatnagar (DDG Engineering, AIR, Pune) kin ai ia ki jingthoh jong ki.
Haba ka single Window Agency ka ai permit ïano ïano, ka khmih tang ïa ka sale deed ne ka kot ïa die ïa thied khyndew bad ym donkam shuh ïa ka jingtip u Rangbah shnong, U Syiem Raid ne Syiem Hima.
Kine ki kynthup na EGH: 15, EJH: 04, EKH: 88, NGH: 21, RBD: 38, SGH: 13, SWGH: 15, SWKH: 27, WGH: 94, WJH: 12 bad WKH: 14.
Ka phangpdeng jong kane ka 11th International Expo kan long ka jinglong phylla jong ka Thailand Shoping Festival, ha kaba ki nongwan kin ïoh ïa ka kabu ban jied bad thied ïa ki tiar ba phylla kiba na Thailand.
La pynpaw ruh ha katei ka jingïalang ba ïa kane ka marathon yn pynïaid kat kum ki jingpruid dak da ka Athletic Federation of India bad ka World Athletics.
Nongpoh, Ïaiong 01: Ki paid nong shong shnong jong ki 9 tylli ki shnong ha khappud ka Meghalaya haka thaiñ Maikhubli sa shisien pat mynta ka Sngi Thohdieng da ka mynsiem kaba dum bad ba khia kila mih paidbah biang ban lum da ka jingïalang ban pyrshah halor ka rai jong ka sorkar ban aiti ïa ki 9 tylli ki shnong sha Assam hadien ba ki ar Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya bad Assam kila dep ban soi ïa ka MoU ha nongbah Delhi.
Ki nongñiah trok ha kylleng ka ri ki la dawa ba dei ban weng noh ia kane ka kyndon bad ban ai jingshngaiñ ia ki nongñiah trok.
Ka jingsdang jongka party ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam ha kito ki constituency ba mihkhmat da kitei ki MLA khlem ka jingkynjoh ktien lang na ki, ka la nang pynpaw shynna ïa ka jingbym kheiñ briew shuh jong ka Congress.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kriket la pynïaid da ka Nongthymmai Cricket Sub-committee bad la pynlong ïa kane ka jingïalehkai kaba ar sngi hapoh madan Nongthymmai, Shillong.
La sakhi ba ki trok dumper bad ki nongtrei ka JMB haka por shiteng synia haka sngi Palei bad mynta ka step Thohdieng kila pynkhuid ia kine ki ñiut da kaba pyndonkam da ka puh shilum ban khar iaki ñiut.
Shuh shuh u la buh jingkylli, “Lada ka Sorkar kam lah ban ai hukum ïa ki pulit ha khappud, te balei pat la ai hukum ban siat jingpynbthei pynsat khmat ïa ki nonghikai, balei la ai hukum ban bom kput da ki lathi ïa ki longkmie ha Lumshnong bad balei la ai hukum ban siat ïap ïa u (L) Cherishstarfield Thangkhiew?".
Ngi la kem ïa u bad ngi la ïoh kurup ïa kawei ka wait lyngkut bad ki Pulit ki la register case bad ngi la phah sha Shillong Civil Hospital ban leh ïa ka medical check-up," la ong u SP.U la ïathuh ruh ba ki Pulit kin sa pynlong ka jingtohkit la une u briew u dei uba biang lane uba don jingduna ha ka bor pyrkhat.
Secondary School lane.
U Symbud Waheh Shnong la jied ïa u Ma Faires Pohshna. Nalorkata, la pynthymmai ruh iaki dkhot ka Executive Body ba kynthup ia u Khlur Pohlong kum u Secretary, u Bujli Sumer kum u sAssistant Secretary bad u Stephan Chadong kum u Finance Secretary.
Ka jingniew ia kiba iap, ka dang iai bteng haduh mynta ka step jong ka sngi U Blei, ong ka khubor sorkar.
U la ïathuh ruh na napdeng kine ki don 19.74 klur ki nongthep vote kiba hapdeng ka rta 21 haduh 29 snem.
“Nga pynbna iaka skhim kaba thymmai ban ai jingkyrshan ïa ki khynnah pule higher secondary", la ong u Sangma ba kane ka Chief Minister’s Scholarship Scheme yn sam ha u snem 2024-25 sha ka ki khynnah kiba dei hok ban ioh haka Klass XI bad XII.U la ong ruh ba ka sorkar kan sa sdang iaka program ba thymmai ban kyntiew ha kaba iadei bad ka bha ka miat ki khynnah pule- ka MPOWER haka jinglut kaba T.380 klur.
Lah ban kdew ba ha ka por , ba u bah Adilbert Nongrum MDC ka Jaiaw u dang kren shaphang katei ka mat kaba donkam, kaba i thamula ha ka Ing Dorbar ka long ba ka long pynban kum ka rong biria bad ka tamasa ia rkhie, kaba bun na ki MDc khamtam na ka liang synshar ki la ia rkhie.
U Dr.Mukul u la pynkynmaw ruh ba halor katei ka hukum ban khang ia ka tih dewiong thliew khnai , ki la don ki kynhun na Jaintia Hills ruh kiba la wan ia kynduh ban ia phylliew jingmut bad u, bad ki la don kiwei pat ki kynhun, kumta u sngewba  ka long kaba donkam bha ban ia kren halor katei ka phang.
Ka jubab jong kata ka dei ka rai jong ngi ban pyni ba ngi don ne em ka jingsngewthuh ne shemphang ha kane ka bynta khnang ba ngin lait na ki jingkhñium kiba na ka por sha ka por.
Ka West Garo hills, ka don 109ngut kiba ioh pang.
Halor ka jingkynnoh u Balen Thubru ba kadon eiei halor ka jingwan jingialang ki dkhot ka HANM bad kiba la shah jied kum ki nongialam ka AJCCTA, ka HANM kala maham um dei bad kynnoh klumar iaka kyrteng jong ka seng HANM namar ka jingleit sha katei ka jingialang ka dei ka kam shimet kamdei ka kam seng.
Kumta katei ka kompani kaba long ruh ka bynta kam shakri paidbah ka jong ka, ka lah sei nalade ia ka song pisa kaba haduh 8 klur na ka bynta ka mang tyngka ka jong ka ha ka kam ialehkai jong u snem, lem bad ka jingbynrap ruh ia ka T.45 klur ha kaba iadei bad ka jingsiew  tulop bad kumno kumno ruh haduh T.2.3 klur na ka bynta kiwei pat ki jingai jingmyntoi.
Ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla kan ïoh noh ïa ki dkhot kiba thymmai na ka bynta san snem, kata, 2023 haduh 2028.
Hadien shi taiew u Prem u la bna ba ka Reema ka la khlad noh na ka pyrthei.
Baroh ki khynnah ki peit lut sha u.
Haba nga peit ia ka synshar khadar nga iohi kum ka jaitbynriew ngi dang long sah ki sisamkhmut ha kiwei ki jaitbynriew lehse ka dei namar ba lahbun palat kiba stad bad kiba sngew tbit ialade ban long kita ki nongialam takadaw watla kum ka jaitbynriew ngi long tang kum i phngiat ha u paidbah byllien ka pyrthei hynrei ki mih shibun ki seng, ki synjuk, ki niam, ki kynhun saiñpyrthei ha kane ka Ri Khasi baieij.
La pynlong ia katei ka jingkhynra, ha ka sngi saitjain, haba ka la don ka jingpynbthei bom, da kitei ki ehrang, hajan ka petrol pump ha Hawakhana, ha ka por 5.40 janmiet bad ba ar tylli ki kali, ki la julor, wat la kam shym don kano kano ka jingiap briew.
Haba ngi ong ne kynthoh ia lade hynniewtrep ne ki paidbah ka Bri u hynniewtrep ngi dei ban kynmaw ba ki don hynniew ngut shipara ne hynniew tylli ki trep bad ngi dei ban tip ia la ki jong ki shipara ban ia ioh bynta ha baroh artylli ki ki por kata ha ka por bakmen bad ha ka por bajynjar.
Nongpoh:Ki nongialam ka HANM, Ri Bhoi District, ki la pynpaw ba kim hun ha kane ka jingiapynbeit pud hapdeng ka Megha laya-Assam, kata hadien ba ki la ioh jingtip ba katei ka kam pynbeit ia u pud u sam, ym bishar katkum ki kot ki sla jong ki jaka puta bad nalorkata halor ki kot kiba pynshisha ia ki paidbah nongshong shnong ha khappud.
Ynda ki marrep ki poi ha kti ki nongkhaïï (middlemen), ki nongkhaïï bunsien ki ju khñiot dor (lait noh tang iwei-ar) ïa ki mar jong ki nongrep bad ki die kham heh dor ne kham palat dor sha kiba die khutia mutia ha ki madan madiah ne ha ki dukan shnong ki dukan dong (retailers).
Kane ka prokram kaba lai sngi ka la sdang mynta ka sngi bad kan kut ha ka 23 tarik u Naiwieng ha ka Lariti International Centre for Performing Arts and Culture.
U kwah ba uwei pa uwei u briew u jaidbynriew ban long ka Temple u Blei.
Ka la don ka jingiatai kaba jur halor ka hok ka jinglaitluid ban kren ban pynsngew bad ka la don ruh ka jingiakren ha katei ka Facebook Page bad ka la mih ruh ka jingiamir jingmut ha katei ka jingiatai ban pynlong da ka jingiaiaid paidbah ban pyrshah ia ka jingshah kem utei u samla.
Ka jingleh niam Behdieñkhlam jong ka Raid Chyrmang kadei kaba khampher na kiwei pat ki Behdieñkhlam namar kadei kaba la pyndep shuwa ban leit bet ia u symbai, katba kiwei pat ki raij ka dei ban lum ban lang ia u symbai.
Ki pulit ka Laitumkhrah Police Station ki la pynngat ha ka kyndon jong ka Protection of Children from Sexual Offences (PoCSO) ïa ki lai ngut ki samla shynrang ki la shah kynnoh donkti ban thombor ïa kawei ka khynnah samla ka ba dang hapoh ka 18 snem ka rta  ha kawei ka thain ha Sor Shillong.
U Bah Metbah, ula leit jurip ruh ia ka surok   Sohpian-Nongstoiñ, kaba la dep mang pisa T.12klur.
Ka JMB ka la ong ba kam shym la ïoh pdiang satia ïa kano-kano ka jingujor halor ka jingbym lah ban lum ñiut katkum ki sngi bad por ba la pynbeit ryntih naduh ka 17 tarik Lber, 2023.
La kyrpad bn buh bniah bha ia ki jingbthah kiba iadei bad ka Jingkhang dam ha kine ki khyndiat sngi.
U Bah Ardent Basaiawmoit, nongialam barim ka HSPDP, haba ai jingkren, ula kren shai ba kin ai ka jing kyrshan ba pura, ia u kandidet ka seng Congress na Sohryngkham, ong  ka kyrwoh na U Media Secretary ka Mawryngkneng Block Congress Committee, Bah Wansuklang Pyngrope.
Katkum ka jingïathuh jong ki Khasi kiba sha Khadengar Khasi, ka Jirabam District ka dei kaba dang shu pynkha thymmai da ka Sorkar Manipur ha u snem 2016.
Nuksa kum ka 108Peit bniah ïa ka jingsumar ABCKa jingïaid jong ka lyer (A-Airway)Ring mynsiem (B-Breathing)Jingïaid jong ka snam (C-Circulation)Pynthiah bha ïa u nongpangPlied ïa ka sopti khnang ban ïohi ïa ka shademShong bha bad pynkhreh ïaladeWad ïa ka shlip nuid (xiphoid process) Peit hangno dei ban shonBuh beit buh ryngtih ia ki kti jong phiPynbeit ia ki tyrpengSdang ban leh ïa ka jingkhem/jingshon na ka shadem (compression)Ka CPR ka trei kam bha lada :Ki pyllew khmat ki khihKa sniehdoh ka sdang ban shaiKa jingtied jong u thied snam na ryndang ha man ba don ka jingkhemKa don pat ka jingtied biang jong u klongsnamKa jingkhih ki kjat, ka jingkhih jong ki ktiSdang ban nguidWan phai ka jingtip briewWan phai ka jingring mynsiemKa CPR kam trei kam bha na ka daw :Lada ym shym buh bha ia ka khliehKa jingbym ang bha ka shynturKa jingbym kbum bha ka shynturYm shym la set bha ïa ki thliew khmutKa jingbym pynthiah ia u nongpang ha ka jaka kaba ehKa jingbuh ba kla ïa ka kti u nongai jingïarapKa jingieh slem palat ia ka jingkhem na shademKa jingbym biang ha ka jingkhemKa jingkhem ka lah ban long kaba sted palat lane suki palatKa jingwanphai ka shadem ha ka por ba khem ka dei ban long 50:50Ka jingbuh ïa u nongpang hadien ba u la peit mat :Kane ka jingbuh ka ïarap ia u nongpang uba tip briew malu mala bad ïa u bym tip briew shuh ban ring mynsiem da kaba ailad ïa ka kynja um ban tuid na ka khmut bad ryndang, kaba pynlong ïa ka jingset ban ring mynsiem.
Kane ka jingleh post mortem ka dei hadien ba ki bahaïing hasem ki la kohnguh ïa ka jingbthah ki pulit hadien ba ki magistrate kim shym la soi ïa ka shithi ba kyrpad ki bahaïing ban pyllait ïa ka post mortem ha ka Sngi Balang hadien ba la lap ïa ka metïap.
Don ki lad khubor kiba iathuh ba utei u snar ehrang, u lah ban don ha Pakistan, Afghanistan lane ha Iran, tangba ula shah kem bad shah set phatok ha ka jaka sah jongu hi.
Ka KJDSTA ka la ong ba lada kynriah skul naduh klasIX shaneng ne kynriah jaka ialehkai eksamin na kawei ka jaka sha kawei pat ki khynnah ki donkam ban pan jingbit shwa na ka MBOSE da kaba siew haduh T.500 marwei.
U Myntri Rangbah duh u la ai khublei ruh ia ka jingnoh synniang jong ki nongtrei jong ka Parliament.
Ka jingbthah kaba hynriew, u Bet u dei u jait dawai phlang u ba khor hynrei u jait dawai ba bha tam ia ki jait jingpang allergic bacteria Virus etc, ia u bet ba dang im phi lah ban shu ktha kumto khyndiat khyndiat hynrei ia kiba armet um long ban bam ne ban dih lada la khleh lang bad ka ngap lane mithai kiba hynriew bnai sha neng la long ban dih ne sngewbha sad a kylli na ki dkhot ka seng kito kiba la don ID Card.
Katkum ka jingïathuh da i Headmistres, Kong Lucydora Syiemlieh la ong ba na kylleng ki shnong ki wan pule ha katei ka skul bad mynta leilei ki la poi shaduh 240 ngut tam ki khynnah.
Hynrei, kaba i ma bad ishyrkhei eh ka long ka jingwan tuklar bad mushlia palat ki briew kiba na bar ka jylla jongngi ban shu kheiñ beiñ kheiñ dew thala ne ñiew poh (take for granted) ban thaw sorkar (bulldozed) katkum ka jingkwah ne jingangnud jongki.
U bah Saibon u la ong ba yn ai por shi taiew ia ka sorkar ba kan pynurlong ia kitei ki jingdawa.
Ka jingiap na ka jingpang Corona Virus, ka la poi sha ka 170ngut haduh mynta ha China bad kaba long sa 38ngut kiba dang shu iap ha ka sngi palei.
“Katkum ka jingïakren la ïathuh ba kitei maw ba la sieh kim dei satia ka jingthmu ban buh pud buh sam hynrei kadei kaba la buh tang na ka bynta ka jingthew ka tnat survey ha ki jaka khlaw, bad la phah weng lut baroh," ïathuh u Myntri Rangbah hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ haba ïadei bad ka jingïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla Assam.
Hynrei, la kren shai, ba katei ka jingthmu jongu, kam dei ban palat ia ka 90sngi bad ym shym la ai bor ruh ba un phah ia ki shipai khyndew, ban iakhun pyrshah ia ka Syria.
“Nga la rem ha kiba bun ki jingïakhun shabar jylla, tang namar ba ka tyre jong ka Bicyle jong nga, ka puncture noh", u la ong.
Bad la khmih lynti ba ka jingwan biang jong ki shipai sha kane ka jylla kan long hadien ba ladep buh ia ki testing unit ha ki jaka bapher bad ruh ha ki ktem jong ki hi.
Ka Mawlai FC, Rymbai Iawpynsing, Chipakkore bad ka Seven United ki la ïoh ban khur ïa ka jingjop mynta ka sngi ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung Meghalaya State League (MSL) 2023 kaba la long ha 3 tylli ki jaka (zone), kata ha Shillong, Jowai, Tura bad Mawkyrwat.
Ki pulit kiba iarap ia kiba mynsaw, ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad ki lap ba U Liu, ula sahkut shiteng ka met jongu, hynrei, um shym la hap satia baroh shi rynieng, namar ba ka kyrshan ka ka jingat jong ka kpoh.
“Hynrei na ka daw ka jingrem shaba palat ka dor bai rejister jaka ha Meghalaya, ki paidbah khamtam kito kiba sah ha ki shnong khappud ki kham kwah ban rejister ïa ka jaka sha ka Sorkar Assam namarba ka bai rejister ïa ka khyndew ka kham duna bun shah haba ïanujor bad ka dor ba la buh da ka Sorkar Meghalaya," ong u Bah Sylliang.
Utei u MLA na Assam u la ong ba ka jingiakam trai ka don beit na ka liang ka Assam ne na ka liang ka Meghalaya ruh bad lada ym lah ban pynbeit ia katei ka kam hap ban tuklar da ka sorkar India.
Na ki rang kawang bol ka Meghalaya, u Dippu Ch Sangma u ïoh 1/18, Abhishek Kumar 1/21, Arbin Singh 1/31 bad u Bishnoi 1/43.
Ha kane ka sngi u ma Sniawbhalang Dhar u la plie paidbah ïa u mawnongrim sah kynmaw jong ka jingdap 50 snem ka Shnong bad la ïoh ka jingduwai kyrkhu kyrdoh na i Rev.Fr.Dominic Kympat parish priest Namdong Parish.
Ha kajuh ka por u DC u kyntu ïa ki paidbah ruh ba kin pyndonkam hok ïa ka vote ka jong ki ha kaba ki nongthep vote kidei ban ïa mih paidbah ban leit sha ki polling station ha ka sngi thep vote ban jied ïa u nongmihkhmat sha ka Dorbar Thaw Ain (Parliament) ba phin jied ïa u MP uba idei ba leit mih khmat sha Lok Sabha.
Ka synjuk ki taxi kamai ka West Jaiñtia Hills Taxi Owners Drivers Association (WJHTODA) kala pynbna paidbah ba naduh lashai ka sngi Nyngkong baroh ki taxi kamai hapoh ka sor Jowai kin kamai.
Ki nongthohkhubor ki la kylli na ka kong Shylla, ia ka daw kaba la pynlong ia ki thei Congress ha ka jylla ban mih shakhmat ban pyrshah ia ka jingkynthoh u Vinay ia ka Priyanka Gandhi katba ki la sngap jar pat ia ki kam thombor bad lehbor ia ki kynthei kiba la jia ha ka jylla ha kine ki sngi kynthup naduh ka jingshah leh be-i-jot ka kynthei 14 snem ha kaba la kem ia u bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati bad kumjuh ruh kaba la jia ha Raj Bhavan ha kaba u la Lat u la shah kynnoh kynshlein kynthei.
Dei lyngba ka skul kaba lah ban kyntiew ha baroh ki liang.
Katba ka Meghalaya High Court pat, tang ïa i kam Roster ki nongtrei Sorkar ruh kam shym kwah tuklar, ka iehbeit ha ka Sorkar ban rai.
Ka ACHIK ka la ioh ia ka jingkyrshan na ki sengbhalang ba pher bapher na rilum Garo.
Nga ap shi slem bha hangta hapoh dukan I mei I khlem wan shuh namar ba I bun kam,ma nga pat ha ka jing sngew kynjah ban shu shong hapoh dukan nga mih noh na dukan shang ia baroh ka wei ka Iewduh ,Motphran bad Anjali.
Ki nongialam jong ka seng BJP, ki la bat noh ia utei u briew bad patan ia u shabar jong katei ka rynsan.
Kane ka lehniam kala sdang naduh ka 2 tarik Nailar bad la pynkut iaka da kaba bret iaki rong ha Tre Pyrda ha Ialong.
Kane ka skul na ki 72 ngut kiba ïakhun ïaka eksamin HSSLC 70 ngut kila pass bad ka haka SSLC 61 ngut kiba ïakhun 58 kiba pass.
U la ong ba  bah Adelbert u la leit kam ialade sha ka ECI kum u President ka KHNAM bad ka ECI ka la ithuh ia u.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Myntri ka tnad Revenue and Disaster Management ka sorkar jylla, Bah Kyrmen Shylla ruh dalade hi u la hiar ban sngewlem sha katei ka shnong ban kynduh markhmat ïa ki kmie ki kpa bad ki ba haïing kiba la mad ïa katei ka jingjia ba sngewsih.
Katei ka seng ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban phaikhmat sha katei ka thain ban pyndap ia ki jingdonkam jong ka.
Ka khubor ba u Jisu u la mihpat kam dei ka khubor kaba sngewtynnat ia ki Lyngdoh sadusi, ki pharisi, ki stad aiῆ, ki Lyngskor bad ki Patsha ka Hima Rom.
Shillong, 26 Iaiong:Mynta ka sngi u bah Ardent M Basaiaw moit President Rangbah ka seng HSPDP u la pynlong jingialangbah ha Smit bad katei ka jing ialang ka lasdang ha ka por 12:15 baje nohsngi bad ka la kut noh ha ka por 2:15 baje nohphai sngi bad ha katei ka jingialang ki la don kumba shi hajar ngut tam ki paidbah kiba la ia shah skhor kyndiang ia ka jingkren u MLA jong ki.
Ki Restaurant kiba la ioh ban kurup kyiad ha katei ka jingleit khynra ki long ka Splendid Restaurant, Kelsang Restaurant, Dragon Restaurant, Kunga Restaurant, Step In Restaurant bad na ki pata kyiad, katba na ki saw jaka kiba la ioh kurup kyiad ym shim la don kiban wan kam trai kiba don ha Motphran bad ha Iewduh.
“Ki paid nongshong jong ka Elaka Labang Nangphyllut bad ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum ka la pyntip ïa ki paradoh parasnam jong ka Bri u Hynñiewtrep bad ïa ki Sengbhalang baroh kiba don hapoh ka Rilum Khasi Jaiñtia ba kin tip ban long kiba la khreh ba lada jia kaei ka ei kaba sniew ïa ki paradoh parasnam jong ngi ban ïoh ïarap.
Ki bor pulit ki la ioh ruh ban kurup noh ia kawei ka Scooty Aprilla kaba don ia u registration number ML05 Q 9828 nalor sawtylli ki mobile phone.
Ka Sorkar Jylla ka la ïathuh ba ki briew ka Jylla kiba sahkut ha Manipur ki kynthup ïa 50 ngut ki samla pule kiba dei na ka Agriculture University, 10 ngut na ka Food Technology Institute, 25 ngut ki dkhot bad nongïaleh ka Shillong Lajong nalor kiwei kiwei.
ïa kane ka project la mang pisa T.36.55 klur ha ka 30 tarik u Jylliew 2017 bad haduh mynta la pynlut kumba T.14.815 klur sha ka project.
· Buh ia ki containment zone, katkum ka jingdon ki case bad ka contact tracing.
Tura, Naitung, 24: Ki shipai Border Security Force (BSF) kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynlong ïa ka khynra bad ki Pulit ka Jylla ha kaba ki la ïoh kurup haduh 3200 bilor ka dawai Phensedyl ba la buhrieh ha kawei ka khlaw kaba hap hapoh ka thaiñ Jatrakona, South Garo Hills district, Meghalaya.
U la shah bat bad shah teh ha ki nongshong shnong halor ki kam sniew jong u," la ïathuh ki pulit.
Katba ka kaiphot u Justice Katakey ka long shwa ka jingpyntreikam iaka hukum ban khang tih dewiong, u dewiong uba la dep ban tih bad sei lypa ia u shabar na kipar tih u don haduh 19,54,258.816 MT ha kaba (1)East Jaintia Hills – 8,90,670 MT (2) West Khasi Hills – 3,86,253 MT (3) South Garo Hills – 3,77,790 MT (4) South West Khasi Hills – 2,99,545.816 MT.Kumta haba  pynshong nongrim ia ki jingkhein jingdiah baroh ka iing bishar ka lap bad shem ba 19,54,259 MT ne 13 lakh MT la lap ba la dep ban tih bad ruh ban die beain biang ia u.
“Ka NEIGRIHMS ka don jingthmu ban pynïar, da kaba buh ïa ki jingmut jingpyrkhat ban pynïar ïa ka jingai jinghikai ïa ki samla pule ha ka Medicine, Nursing bad kiwei kiwei ki Course kiba ïadei bad ka koit ka khiah.
Ka jingbam jong utei u khñiang ïa ki riewhadem ha une u snem ruh kan jur bha, namar haba pyrshang ban leit peit ha ki katto katne ki kper bad ki jaka rep, la lap ba kito ki jaka rep kiba u riewhadem u dang kham rit ka jingbam khñiang ka dang duna.
“Ha ka por khynnah jongnga, ym pat don telebishon ha shnong, kumta ban leit peit kai phutbol, ngi hap ban leit sha skul ban peit ia ka telebishon  black and white bad ngi ioh ban peit phutbol, tang shisien ha ka shisnem bad kata ka dei ka  FA Cup Final" ong U Wenger.
Utei u rangbah u don ruh ka sap ban peit nusib tang da ki pisa lut shiphew tyngka, u sumar ia ki  briew ba ioh jingpang ksuid da kaba dait da ki bniat na ki shym priahkti ki nongpang bad ka ksuid ka sa ia kren bad iasaid nia ban panmap na u.
Ia kane ka jaka pdiang bad sangeh bus la mang ai pisa da ka sorkar pdeng ha ka jinglut kaban long 48 klur bad ka dang ioh T.12 klur.
Na Shella ki hap ban pynlut por lut pisa ban wan kilan met ha Shillong bad sha Guwahati ruh kumjuh tang ban ïoh pyntbit ïalade.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi, ula ong ha ing dorbar, ba ka sorkar jylla kam lah ban khanglad ia ka jing wankit dewiong na Assam, namar ka jing shalan ia u dewiong na Assam la iaid lyngba ki kyndon ka tnat Ministry of Home Affairs (MHA).
Ka VPP ka la dawa na ka sorkar ne ki BSF ba ki dei ban siew bai lutksan sha ki bahaïing jong u Bah Roning.
Ha kane ka jingiohkurup ia une u kynja la bat ia ki lai ngut bad la register case pyrshah iaki bad la pyngngat hapoh ka kyndon aiñ NDPS Act.
Kumta ka la leit ban pynïasnoh bad ka HSPDP kaba dei ruh ka party kaba la seng da u (L) bah Hopingstone Lyngdoh, u ba dei na kajuh ka ïing ka sem.
“Baroh ki la kiar ia kane bad ngam khmih lynti ba ka ophis kan thylli" la ong ka Debora bad bynrap ba ka dang pan kaiphod ban aiti pat sha u Myntri Rangbah.
U la ong ba ka jing kynnoh ia ka kali jong ki, ba ka dei ka kali menshohnoh, ka long ka ba bakla shibun namar ba kane ka kali ka dei ka kali kaba ki ju kamai kit um man ka sngi ha ka shnong Madanriting.
Shuh shuh u Bah Pyniaid u pynpaw ïa ka jingsngew sarong ban don ïa la ki jong ki briew kiba la paw ym tang ha la ka  jylla hynrei wat  ha ki rynsan ïalehkai  jong ka ri bad ha ka pyrthei kine ki long kum ki jong u Bah Larry Kharpran bad Bah Torak Kharpran bad da ka jingdon lang jong ki ban ïalam lynti ïa ka Mawshbuit Boxing Club kam dei ba kan shu kut noh tang katne , kampher ba wat haba sdang ïa kanokano ka kam dei ban sdang shwa na ka barit bad ban sa nang kiew ha ki sngi bad por kiban sa wan, ym dei kum ki kam ba marsien seng da kaba heh hynrei katba nang mih ki sngi ka sa nang rit pat hadien.
Ka kashari, ka ong ruh, ba lada jia ba ki nongshong shnong, kim iahap jingmut ia ka jingtreikam jong U Rangbah Shnong, ki la dei ban ujor shwa sha U Syiem Mylliem, halor ki jingeh jongki bad ba un pan jingpynshai na U Syiem Mylliem, halor ka jingujor, kaba long pyrshah ia u bad ka dei hadien jong katei ka jing bishar ia baroh arliang, ba yn sa lah ban shim ia ka rai bad wat lada dei ban jied ia U Rangbah Shnong thymmai, kan dei ban long katba kum ka dorbar kaba beit bad kaba kum ka dustur ka riti.
Ki physio ki la ïarap ïa nga, hynrei ka jingshitom kam shym la hiar, kane ka lah ban shim por ba ngan koit.
Kumta ka seng ka kyntu ia ki bor sorkar ba ki dei ban mang nongtrei bad ruh ban pynkiew iaki jingthiah ha ki ar tylli ki Corona Care Centre ba don ha District khnang ba kan kham pynsuk ha ka jingpynkhreh halor ka khlam COVID 19.
Ka Dorbar Shnong Caroline Colony kala khot bad wer ia baroh ki trai jaka kiba don jaka na Community Hall ka Dorbar Shnong Caroline Colony shaduh sha surok Jowai Bypass ban wan iakynduh ia u waheh shnong haka 13 tarik Jymmang (May) ha kaba iadei bad ka jingshna iaka surok iaid kali.
Ha kane ka sngi la wan ban don lang ruh u Bah Edward Kharwanlang, uba dei u Rangbah Shnong ka Laban, uba la long ruh kum u symbud kongsan ha kane ka sngi, bad u Suresh Singh, u dkhot ba la rangbah ka Laban Sports Club, uba la ai ia ka jingkren khublei khatduh ia ki nongiashim bynta ha shuwa ban sdang kane ka lympung ialehkai kaba ar sngi.
Namarkata, haba bad kitei ki tiar kiba la nohsynniang, ka seng ka kyrpad ba kin pdiang watla ki long tang khyndiat bad ba kin pyndonkam ha ki ba bun bynta jong ki kam shnong kam thaw.
Haba wanrah ia kane ka mang tyngka sha ki paidbah ka Jylla, u Myntri Rangbah ula ong “Nga kwah ban pynlong ïa kane ka mang tyngka kum ka mang tyngka u paidbah".
Ki Trading Linces, ki N.O.C.ba bun jait ba la ai da ka sorkar Ditrict Council bad da ki Dorbar Shnong.
Ngi la ia mir jingmut ban pynioh mang tyngka na ka Systematic Maintenance Programme bad pyrshang ban ïoh 12 klur tyngka ban pynbha ia kane ka surok".
Ha kane ka jingïalehkai u Donlad Diengdoh u la ïoh hat-trick da kaba ïoh thep kol ha ka minit kaba 20, 44 bad 72.
Ha kane ka jingialang ka AJCCTA kala jied syndon da u acting president ia u Kyrshan Dkhar bad acting secretary Shaphrang Pajuh.
Na ka liang ka seng ka dawa na u symbud myntri rangbah, ka jylla ban kyntu ia ki dorbar shnong ban shah ia ki draibar ban rung sha ki shnong jong ki, lym kumta ka seng kan sangeh shi syndon ban leit kit Umphniang napoh Assam.
Haka Under 18 pat ka Govt.
Na ka liang jong ka K.B.Memorial Secondary School ka la ïoh ban rung sha ka final dei hadien ba ka la jop da 2 kol pyrshah ïa ka Mari Apal, UPS, Mangsang (East Garo Hills), bad ïa kine ki ar kol la ïoh ban thep da u Ebiangmi Siangshai ha ka minit kaba 17, katba ka kol kaba ar la kum thep hi da u Griksrang Marak.
Nga kyrmen skhem ruh ba ka Jylla kan sa ïoh ban pynmih ïa ki nongïalehkai kiban sa ïashim bynta ha ki jingïalehkai international.
Kane ka jingsuba ka la mih hadien ba u Nongai mukotduma u Shailendra Kumar Sharma, u la aiti ha ka affidavit ba file ha ka 5 tarik Naitung, ïa ka thup kyrteng bad phone numbor jong baroh ki briew, kiba u ong ba ki dei ki ‘Kingpin’ ba donkam ban seng karkhana saiñ dewïong beaiñ bad tih dewïong beaiñ ha Jylla Meghalaya.
U la ong ba kyrmen ba ka jingdon jong ka Meghalaya Road Safety Policy kaba la pynbna ha u bnai ba la dep, kan iarap ban pynduna ia ka jingjia aksiden ha ka jylla.
Ki pulit jong ka Ribhoi ki dang pynlong ia ka jingthwet ha kine ki bynta ban kem noh sa ia kiwei- pat ki runar.
Kum ki nongshong shnong kiba shong basah ha kane ka dong ka thaiñ kila mad shibun ki jingeh jingshitom ha ka leit ka wan ka kit ka bah namar ka jingsniew palat pud jong u ne u surok ba dap tang ki thliew ki krem naduh na ka shnong Shilliang Myntang kaba jngai 23 Km haduh ban da poi ha ka shnong Nartiang u surok u ba pynïasoh shaduh ka shnong Khanduli.
U Myntri Rangbah kum u kongsan ula ong ba ka jingioh ban plie ia kane ka Multi-Facility Utility centre kan long kum ka jaka ai jinghikai ia ki nongshong shnong namar na kane ka jaka ki lah ban ieng ha la ki jong ki kjat bad ka ban ai mynsiem ruh khamtam ia ki samla kiba wad kam wad jam.
Kane ka la paw hadien ba u Bah Pynshngain N Syiem uba bat ar maloi kum u MDC bad MLA, u dang neh haduh mynta, hynrei kiwei ki la iehnoh lut mar ia pdiang ia kane ka ain.
Katba u Myntri Rangbah jong ka Delhi bad u nongai jingmut jong ka seng AAP u Arvind Kejriwal u la ong ba kane ka jingkem ïa u Singh ka long kaba beaiñ, u Symbud Myntri Rangbah jong ka Bihar u Tejashwi Yadav u la ong ba ka BJP u la buh jingeh ïa ki seng riewlum kiba trei hok ïa ka kam.
Nalor kata u la ong ruh ba katkum ka jingtip ka jong u, katkum ki kyndon ki ba iadei bad ka dor lum khajna jong ka National Highways Fee (Determination of Rates and Collection) Rules 2008, ka jingjngai mar shiliang hapdeng ki artylli ki toll gate ka dei ban long kumba 60 Km kata ka ba jan tam, kata ka ba mut ba kam dei ban don palat ïa kawei ka toll gate hapoh ka jingjngai ka ba 60 km ha ka surok National Highway.
Ka lahduh ba ar na ki shynrang ka Cham Cham & Mutong & Lumshyrmit FC ka la ïoh ïaka song pisa kaba 70 hajar tyngka ryngkat ka trophy katba ka Wonder Phonix SC ka la ïoh 20 hajar tyngka.
Haba kren bad u nongthoh khubor, u Syiem ka Hima Khyrim Pa’iem Dr Balajied Sing Syiem, u la ong ba ha kum kane ka sngi, ki khun ki hajar ka shnong Smit ki la mih shynrang bad kynthei ban pyndep ia kane ka kam, kaba long kum shi bynta ka dak ka jingsdang ia ka jingpynkhreh ia ka lehniam leh rukom kaba shi sien shi snem jong ka Hima.
Haba iadei bad katei ka jingai Sanad Rangbah shnong sha u Nepali, na ka liang ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur bad ka jinglyngngoh kaba khraw, namar kat u Syiem uba tip ia ka riti ka dustur pyniaid shnong, hynrei u la leit ban ai Sanad pynban sha u Nepali, kumta ka seng ka dawa ia u Syiem ka Raid Marwet, ba u dei ban pynbeit noh mardor halor katei ka kam, khnang ban lait na kino kino ki huri hura hadien habud.
La bthah ia ia baroh ki paidbah ban shim ia u khaw hala ki jong ki Fair Price Shop Centres.
Ka Seng ka kyntu ruh ia ka Sorkar ban pynbiang bad peitngor ia ki marbam mardih ha sor ne ha nongkyndong, namar ngim kwah ban jia ka jingsngewsih ha ka jingiap thngan.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ka jingtohkit halor kane ka dang ïaid khnang ban lap shuh shuh ïa ki jingshisha.
Kham hadien u Director katei ka kompeni u N.Sharma u la khot ia kren ia ki bad hadien ka jingiakren ki nongiakhih ki la ai por shi taiew ia katei ka kompeni ba kan ai rai ia ki jingdawa jong ki baroh.
Ki lait na ki jingkynnoh da kaba kynnoh kylla ia ka NPP watla ma ki ruh ki dei dkot pura jong ka sorkar MDA.Lada ngi pynkynmaw ia kito ki jingiakhih hadien ka jingshah siatiap i bah ‘Che’ ngi purkhat ba NPP bad UDP kim nym don jingkyrmen ha Mawlai hynrei ka jingkyrshan ia kine baroh arngut ka dang khlain bha.
Ki kynhun bad ki nongmihkhmat ki la iashim bynta shitrhem ha kiba bun ki jingialang, ki exhibition, ki jingialang kiba iadei bad ki kolshor lyngba ki nongmihkhmat sorkar, ki nongseng kam na ki kynhun shna kti bad thain jain (Textile), kolshor (culture) bad ki kynhun nongtem kiba la pynpaw ia ki lad ki kabu kiba ka Meghalaya ka don ha ka liang ki kam khaii pateng bad ki kam bei tyngka, ha kaba la khmih ruh ia ka bynta kaba iadei bad ka Textile sector kum ka jaka pynleit jingmut.
Ia ka kynhun jongka seng la ialam da u President samla Bonsen Snaitang.
Ka dei kaba don jingduna bor jabieng.
Haba ïadei bad ka jingïoh pang at-sniehdoh ki masi, u Bah Hek u la ong ba ka tnat ri jingri ka la shim ki lad ki lynti kumno ban khanglad ïa ka jingsaphriang jong kane ka jingpang.
Ki don ki Jylla, ki bor district bad ki riew shemphang, kiba ai jingmut, na ka bynta ban dang bteng ka jing pakhang shnong, hadien ka 14tarik Iaiong 2020, ban khanglad ia ka jingsaphred ka jingpang, ong shuh U Modi.
U Ma Wining Garland Sungoh MDC Mowkaiaw uba long ruh u EM JHADC, ula kren halor u pud u sam ka Block I bad ula ong ba kum ki paidbah nongshong shnong kiba shi troh ba ka Jylla ka donkam ban synshar da ka party trai ri.
Ka Nartiang Presbyterian H/S School ka la pynliem ïaka Khimusniang Presbyterian Secondary School da tie breaker 4-2.
Ki  Secretary ki long Bah Sambormi Lyngdoh, Learningstar Rymbai.
Ha ba batai shaphang ka briew ba la test Covid positive na Keating Road, u bah Hek u la iathuh ba kane ka briew ka dei kaba leit jingia thoh sha Bihar, ha shuwa ka lockdown bad wan phai ha ka 1 tarik u Naitung bad katei ka briew lem bad kiwei kiba wan lang, ki don hapdeng ka jingleh quarantine bad mynta ka sngi la test positive ia ka.
Haba kylli pat katno ki ju siew pisa sha ki trai pung, ki ïathuh ba don kiba shim shispah tyngka shi sngi lada ki ïoh dohkha ne kim ioh ruh don pat kiba shim ar spah haduh laispah tyngka shi sngi lada ïoh ne ym ïoh.
Ki Taliban, ki la khang ia ki kynthei ha Takhar, kaba dei kawei na ki jylla jong ka Afghanistan, ba kin mih shabar na la iing bad la bthah ia ki shynrang, ba ki dei ban don niuhmoh bad la buh ruh ia ki kyndon bai siew, shwa ban ia poi kha ia ki kynthei, katba kum ki ain jong ki ehrang Taliban.
Ka Kong Niawki kala ong ba kane ka jingioh Award jong ka kadei ka jingjop jong ka skul, ka shong Lummynso bad ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul namar ba da ka jingiatreilang ba kila lah ban thung ia u phlang haka phyllaw jong ka skul baroh kawei.
Ka jingpynkiew ha ka surcharge kan nym treikam ha ki jingiohnong (capital gain) ba ioh na ka jingdie ia kano kano ka security ba kynthup ki jingmih (derivatives), ha ka liang jong ki Foreign Portfolio Investor (FPI).
“Bun kila kynthoh ym tang ia ki member jong ka Foundation hynrei ruh ia u MLA jong ka Khliehriat Constituency, u Kyrmen Shylla.
Hato kine ki nonghikai ki lah ban pynshisha ba ki samla pule jong ngi kim ïoh ïa ki kam kiba don ka kyrdan kiba don burom kum ÏaS, MCS, bad kiwei, lane ka jingïohkam jong ki samla ha baroh kine ki snem naduh ba ngi pdiang ïa ka CBCS haduh kine ki sngi? Ka jingeh ka long ba ki para nonghikai ki dei ki kynhun jong ka Academic Council la bun bun snem tangba kim ju buh jingkylli halor kane haduh mynta, haba ka CBCS ka la jan lait na ka curriculum.
Ka Seng ka juh pynsngew na ka por sha ka por sha une u nongmihkhmat jong ka thain ia ka jingdonkam ban wad ki lad ki lynti ban shna kham bha ia une u surok namar u long u bud lum ka roi ka por jong ki Shnong kiba sah sha kane ka thain,te kum ka Seng kaba peit ia ka bha ka miat ka sngewkmen shi katdei dei ban ioh tip ba ka Sorkar Pdeng lyngba ka Ministry of Roads Transport &Highway,Zone North East, ka la bhah ia ka mang tyngka kaba 24.160 klur tyngka na ka bynta ban shna pynbha ia u surok RBBJ Road ha ka jingjngai kaba 30 km naduh Rymbai bad kumta ter ter bad ia kane la pyntip sha u Secretary, Public Work Department (R&B) jong ka Sorkar Jylla Meghalaya ha ka tarik 30tarik Lber 2022.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ka jingkren na u President ka Unit u Bah Augustine Lyngdoh bad na u President ka Mawlai circle Bah Donboklang Kharlyngdoh.
Bunsien u shim tuh ia ki kam u Jisu ban pyniaid, kane ka mynsiem sniew ka la nang khraw ha ka mynsiem jong u.
"Ki nongialam ki iathuh  ba kum ka synjuk  kim pyrshah ia ka jingpynneh ia ki khlaw ki btap,ki lum ki wah,hynrei, ym dei pat ban pyrshang ban sloit noh ia ka jinglong trai,namar jan baroh ki jait kam ba pynmih daka sorkar pdeng la hap ban ia kiew iinglieh iing saw, hynrei shu  donbok ba ka Iing bishar ba ha khlieh duh ka ri dang shen ka la pynbna ba ka Meghalaya kam don khlaw bad ia ki jaka la long trai da ki paitbah.
Shuh shuh la ong ba kane ka kyrteng sin ka dei ruh kajuh ka kyrteng bashisha jong iwei pat i khynnah ba dei lang ha kajuh ka klas.
Hato kane kam dei ka jingpyndonkam bakla ïa ki nongrep da kaba khot ïa ki sha kata ka jingïalang ban pyni ïa kiba wan nabar ba ki nongrep ki la ïoh jingmyntoi shikit eh.
“Ki myntri kim hun hynrei la shu pynlong elekshon jubor, mynno phi ju iohsngew ba ka kur Iawrod kan long Syiem, ngi kwah ba ka elekshon kan iaid katkum ki riti ki dustur" ong u bah Pynshngaiñ.
Ka la kam ba ka jingbym lah ban pynlong ia ka dorbar kyrpang kan pynmih ia ka kynrum kynram bad kan wan ka synshar Administrator ha ka Council.
Ka jingbeh rong jong ki khun samla ka ri ïa ka rongphong ba shisngi bad leh khnang syndon ban klet noh ïa ka ktien tynrai ka la nang pyni tad dor shuh shuh hakhmat ka pyrthei, ïa kane la sakhi ha ïew ha hat, ha ki lynti syngkien, bad wat tang ha tyngkong iing ruh.
Ia ka jingmih na kane, la iasam hapdeng ka sorkar bad ki nongshim wai hynrei ka jingkylli ka mih balei kim shna haba ki sniew bad shaei ka pisa ba ka sorkar ka la iohlum, ka leit.
Kane ka skhim ka thmu ban kyrshan ïa ki nongioh jingmyntoi lyngba k a jngsuk ban ioh ïaka ram, ka baiseng kam haba sdang, ki jingai jingikai, ka jingïarap ha kaba ïa dei bad ka iew ka hat, bad kiwei kiwei de ki lad.
Ka jingtwa khyndew ka la jia ha ka por 2:30 haduh 3 baje mynstep jong katei ka sngi.
La pynkylla dpei lut ïa u drok ba kynthup ïa u drok Heroin uba shongdor T.3 klur bad ïa u Ganja uba shongdor T.80 lak tyngka bad T.20 lak bad baroh ka sha ka T 4 klur.
Ha Delhi, kiba ioh pang thymmai, ki long  1,877  bad kiba iap ki la kiew na ka  984 sha ka 1,085.
Ka shnong Mihmyntdu ba la ñiew kum kawei na ki shnong kaba dang duna ha ka jingdon kiba nang ba stad, hynrei ka khubor kaba sngewtynnad, ka Dorbar Shnong Mihmyntdu ka la mih shakhmat ban pynkup burom ïa ki khynnah skul bad samla pule kiba ‘pass’ bha ha ka Sngi Ba-ar ha Hall ka Riatsaliya, Mihmyntdu.
Ka Kamai Jakpoh ruh kam dei shuh mynta tang ha ka Rep ka Riang, la bun ruh kiba khaïi-pateng laiphewjait.
Katkum ka jingiathuh u myntri Kharlukhi, u la ong ba ki dang bun ki daju bar jylla ki ban sa ioh ia ka riam daju nalor kitei ki 250 ngut bad mynta ki dang don kiba dang sah ban pyndep ia ka labour laisen jong ki, bad na ka liang ki daju khasi ruh u la ong ba ki dang don bad lada ki dang don shuh shuh ki dei ban wan rejistar ha ophis ka hima na ka bynta ban ioh ia ka riam jong ki.
U samla u ba la shah pynïap ha kitei ki 11 ngut u dei u ba la tip kyrteng kum u Debasish Gogoi (23 snem ka rta).
Sa katno por  na ka bynta u Soitan? Satang 42 bnai ne 1260 sngi (42 X 30) Daniel 9:27.
Ha nga hi shimet nga sngew ba ki bor jingstad jong ngi ki briew kin ym lah da lei lei ban jop ia ki bor sha lyndet jong u Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw bad ia ki jingthmu ba maian jong u kiba ngi dei ban da pyrkhat jylliew eh.
Na katei ka ktem, la ioh kurup ia hynriew tylli ki pistol, kawei ka  DBBL riffle, 20 tylli ki kuli kiba dang im, 200tylli ki tiar pynbthei bom, shiphew tylli ki khnam bad sa shibun kiwei de ki tiar ialeh.
Ki dkhot ka JAF ki kynthup iaki secretary shnong jong ki saw shnong bad nongialam bad dkhot sengbhalang.
U bah Wahlang u la ong ba ki hati kim ju shong ju sah ha kajuh ka jaka bad ki ju iaid da ki kilomitar ban leit wad bam bad ym lah ban batai lypa ia ka iaid ka ieng jong ki bad ha katei ka rukom ka ju mih ruh ka jingjia ba sngewsih ia ki paidbah haba ki hati ki dei iaid lynti na jaka ba don briew.
Kumta kine ki ar tylli ki khynhun kiba poi phainal ki la ïoh ban kiew kyrsan sha ka Super Division jong ka WJJDSA.Ïa ki khusnam la sam da u kongsan, ki dkhot ka WJDSA bad kiwei, ha ka jingïadonlang u ma EMH Pasah Working President WJDSA, ma Lamat O Laloo Secretary WJHDSA, ma Nangebor Suting Football Secretary, ma P.Lamare Working President nalor kiwei de.
Kum shi bynta ban lehkmen ïa ka jingdap 25 snem ne ka Jubili Rupa jong ka Higher Secondary Section, ka Sacred Heart Girls Higher Secondary School, Mawlai Phudmuri ka la pynlong da ka Inter School Sports Meet 2024 ha madan Savio Juniorate, Mawlai Umjaïur hynne ka sngi ba-ar.
Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) kan pynlong iaka trial na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei haka 10 bad 11 tarik une u bnai Nohprah ha madan Ladsutnga Dkhiah East.
Ha u snem ba la dep, ki paidbah ’riew ïeit phutbol na Japan ki la thrang ban pyndap smam ïa ka stadium khnang ban ïohi da la ki jong ki khmat ïa u Lionel Messi, Kylian Mbappe bad u Neymar ha ki jingïalehkai paralok na ka bynta ka PSG.Hynrei mynta ka kynti ka la duna bha ha ka jingdon ki nongpeitkai ha katei ka stadium.
Shuh shuh ka seng ka lap ba ha ka jingleit jurip ia u surok da ka KSU Narpuh circle dang ha kine ki khyndiat sngi, la lap ba naduh Mynkre haduh Ratachera u surok um long shuh.
Kane ka pyni ba ha ka sorkar MDA ba ai uba donkam kam pynroi un syllang namar kim dei na ka NPP bad ïa ki MLA NPP wat la ka Constituency kam bymdonkam shuh ki kam pynroi pat kin pahuh bad ka pyni ba ka sorkar ka kwah ba uba duk un nang duk ksew bad uba riewspah un nang kiew arshah ka jingdon spah," u la ong.
Ka synuk ka kyrmen ba baroh ar ngut ki thei ïa kura na West Khasi Hills, kin ïa lehkai bha ha kitei ki rynsan kiba heh jong ka ri bad jong ka shatei ka thaiñ lam mihngi hi baroh kawei ong u samla Despitol Sun President WKHBA.Ka seng ka sngew dei ban ai khublei ïa ka Meghalaya Boxing Association, halor ka jinglah jong ka ban kyntiew ïa ki thei bad ki rang ïa kura ka jylla lyngba kiba bun ki jingïakop ïa kura, kata lada dei ha ka jylla lane ha ki rynsan ïa kop ïa kura ba heh duh jong ka Ri India.
Ki la don ki khep kiba wat ka shnong ka la leit ban pan na ka sorkar ban pyniaid noh ia kitei ki iing, hynrei ia kata ruh ym shem la don mano mano ba patiaw lane ban shimkhia, hynrei mynta lei lei la iohi ba bun na kitei ki iing, kim long shuh ban pyndonkam, namar la iehshrah bun bun snem, ha kaba ki la shah bam kruin bad shah tap da ki phlang ki kynbat, ong u Bah C.B Syiem.
Ka long thik kumba baroh shi katta ka imlang ka sahlang ka dang mad tang ïa ki kuli jong ki ktang suloi kata ka kyiad hynrei mynta ka la mad syndon da u bom uba dei u drok.
Watla katta u la ong ba ka percentage ka jingdon jong ki nongwan thep vote ha Shillong parliamentary constituency ka kham kiew hynrei ha Tura ka kham duna.
Ka jingmut bad ka thong jong kane ka prokram ka long, ban pynsngew-thuh halor ka bynta bad ka kamram jong ki nongshong shnong, ha kaba ïadei bad ka jingthep vote bad kumjuh ruh halor ka synshar khaddar paidbah.
Naka liang ki nongïalam jong ki kynhun bapher bapher haba kren ha katei ka sngi kila pynpaw ba katno ka long ka jingkmen ba ka Ri India ka ioh ïaka nam jop ha katei ka lympung ïalehkai phutbol jong ki ri South Asia bad khamtam naka ri India la leit ruh ban mihkhmat da u Samla Lionel Daryl Rymmei kum u rangap kol u ba la knieh ruh ïaka khusnam kum ka rangap ba kynsai tam napdeng ki ri bala shim bynta katei ka lympung bad kane hi ka pynpaw ba ki samla khasi jong ngi kim duna shuh haka kam ïalehkai kaba long ka nuksa kaba khraw ïaki samla donsap haka jylla ba kin nangkiew shaphrang haka kam ïalehkai.
Ban shu kynnoh ba ba ka don ka jingjaboh ha ka lyer kam dei kaba bha khlem da ïoh ïa ka jingpynshai na ki stad kiba dei ïa kane ka bynta katkum ka saian, ki dang ap ïa ka kaiphod bad ha dien ba la ïoh kin sa lah ban batai shai kumno ka long bad kaei kaba kidei ban leh.
Wat hadien ba la poi ka kylla miet ruh baroh arliang kim shym la ïoh satia ban thep kol bad kumta la hap ban pynjlan biang ïa ka por ïalehkai (extra time).
U President ka KSU u Lambokstar Marngar u la pynpaw ba ka seng lem bad kiwei ki sengbhalang kin dang iai pynsawa kham jam ia ka sur dawa ILP hapoh ka jylla.
Mumbai, 13 Nohprah:“Ka Suzanne, ka la rai ban ia pyllait noh bad nga bad ban pynkut noh, ia ka kam ia poikha jongngi, kaba 17snem kynthih" ong U Hrithik Roshan, u actor ba pawkhmat jong ka bollywood, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi.
Kumta ngi dei ban pyndam shisyndon ia kane bad pynbeit ia ka rukom thung kam ha ki tnat Sorkar ne ki kharkhana ne ki dukan ne ki jaka treikam jong ki riewshimet kiba don hapoh ka Jylla.
Shillong, 10 Nailur:Ka kynhun jong ki seng bapher jong ka thain shatei lam mihngi, ka dawa na ka sorkar India, ban pynkiew noh ia ka jingbun ki dkhot sha Lok Sabbha, na ka 2ngut sha ka 5ngut bad 35 sha ka 60ngut ha ka dong shatei lam mihngi.
Ha kato ka por nga dang khynnah shisha, hynrei ka long kaei kaei kaba sngew tynnat ban ioh ban iadon lang ha ki katto katne ki kam.
Lah ban kdew hangne ba ka  Meghalaya High Court  ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 2015, ka la hukum ia u Registrar General jong ka Court ban khot tian bishar pyrshah ia u CEM ka KHADC ha kane ka por, u bah Adelbert Nongrum, namar ba  u bah Nongrum u la kren khor palat pyrshah ia ka High Court.
Ki player kum ka Batra bad u Sathiyan kin wan ban ïalehkai bha ha Shillong hadien ba kila ïoh ban ïashim bynta ha ka SAG 2016.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingbyrngem, na ka liang ki bor pynïaid district ka Ri-Bhoi ki la shimkhia mardor bad ban ïakren ruh bad ki bor pynïaid na Assam ban peit ba kan nym don satia kano kano ka jingpynwit hynrei ba ka jingthep vote kan long kaba ïaid beit.
• Da ki long positive, ki hap ban shong quarantine haduh 10 sngi katkum ka protocol.
U Bah Pariat un iakhun ia kane ka elekshon MDC ban wan na ka UDP na Jowai South constituency pyrshah ia u Bah Dunno Nongpluh na ka Congress.
Ka Kong Agnes kam lah khlem da jaw ummat haba ka iohi ia ki longkmie kiba dang bah ia ki khun dang riewblei shadien na ka bynta ban pdiang burom ia ka.
Kane ka jingiakhih kam don nongialam satia hynrei ka rukom iakhih pat kalong kaba shyrkhei bad iaid beit.
Kane ka dei ka dorbar pyllun kaba la ju pynlong shisien shisnem hapoh ka Raid Nongkharai bad kane ka la dei ka kynti kaba 12 ba la pynlong ïa ka Dorbar pyllun ka raid ha ka jingïalam u Bah Moses Syngkli kum u Lyngdoh ka Raid Nongkharai.
Namarkata, ka Kong RM Kurbah, ka la pyntip ba District ka la ioh ruh ia ka jingbthah na ka sorkar, halor ka jingdonkam ban rung haman la ki thliew ing ha ki shnong, na ka bynta ban ai ban ai ia ki jinghikai sha ki paidbah ba kumno yn lah ban iada ia u khniang jingpang COVID-19, ia kaba la bthah ruh ban pyndep hapoh ka 2 taiew, kumta halor katei ka nongrim ki bor distrik, ha ryngkat ka jingiatreilang ka ophis ki C&RD Block, kin treishitom ban wad ia ki nonghikai kiba hakhmat eh (Master Trainers) kumjuh ruh ia ki Field Trainers, ki ban sa pyndep pat ia katei ka kamram, kata ha ryngkat ka jingiatreialang ki nongtrei ka tnat ka Koit ka Khiah, ki C&RD Block, ki Self Help Group bad ki Dorbar Shnong.
Ha kaba ïadei bad ki jingpyntreikam ba la wanrah da ka sorkar, kine ki khynnah ym tang ba ki ïoh ka lad ban pule ha ki skul, hynrei ki la shah pynbiang ruh ha kaba ïadei bad ki jingdonkam jong ki kiba man ka sngi, kynthup ki Uniform, ki kot bad ki jingbam sngi.
U Hony.General Secretary, West Jaintia District Sports Association (WJDSA) u Ma Lammat oo Laloo ula pyntip ba ka synjuk kala rai ban pynjlan noh iaka tarik iew iadie iathied player ka kylla kaba nyngkong (1st Window Transfer) na ka bynta ka aiom ialehkai jong u snem 2024 shaduh ka 10 tarik Jymmang.
U myntri rangbah ka jylla Assam u la iathuh ba ka jingjia ha Mukhroh kam dei ka jing kulmar haba iadei bad ka jing pynbeit ia u pud u sam ha pdeng ki ar jylla.
“kat haduh ba un rung ruh ha kata ka Ri badonburom (Ri Israel) bad bun ki Ri un pynkyllon" Daniel 11:41.
Shillong: Ki nongniah trok jong ka Star Cement, ki la rai ban iashim bynta lang ha ka jingiakhih jong ki nongniah kali ha kylleng ka India, ban pyrshah halor kata ka ain jong ka sorkar India, kaba ong hit and run case.
“Baroh la shu ïa ieid nongrep tang ha ka por elekshon bad tang dep la klet", u la kynthoh.
Ki pulit ki la iathuh ba kane ka la jia ha ka por 9.30 baje mynstep.
Katba ïa ki ar kol na ka bynta ka Pasyih Cultural la thep hi da u Shining Rymbai kaba la wan ha ka minit kaba 42 bad 43 minit.
Shillong, Risaw, 22: Ka Meghalaya Pensioner’s Association (MPA) ha ka sngi Palei jong ka taiew baladep ka la pynlong ïa ka jingpynsngewthuh paidbah halor ka shongkha khynnah bad ka jingeh kaba mih na kane.
“Kane ka sorkar NPP ka bunkam ban pynriew spah briew, ka BJP ruh ka pynriew spah ia uwei ne ar ngut, balei ha jylla jong ngi mynta, la bun ki nongtuh syntiew, syntiew ruh kim ieh shuh, hynnin ka miet, kawei ka bike shah tuh ha Nongkseh, ki mih ki nongtuh ki mih ki nonglute namar ym don ba peit ia ki samla jong ngi, namar ba bunkam ban pynbit pynbiang ia uwei ne ar ngut, bad ka long ka jinglehrain ia ka jylla ba u Myntri Rangbah ula rah pisa haduh shi klur tam sha kiwei ki jylla, u ioh bor naei, la ong u bah Banphira.
Kham mynshwa, ka kashari, ka la buh ba kan rai kut, halor ka iktiar jong ki Rangbah Shnong, mynta ka sngi; hynrei, namar ka jing bunkam jongka, ka la kynriah noh sha ka 16tarik mynta u bnai.
Ha ka juh ka seng ka kitbok kitrwiang ba ka  Beh Deinkhlam kan wanrah ruh khamtam ia ka shongsuk shongsain bad ban wanrah iaka jingiatylli ha ka jaitbynriew  khnang ba ka ri bad ka jaitbynriew kan nang roi parum pareh ha ki sngi ki por ki ban dangwan, katkum ka kyrwoh na u C Passah, Arts and Culture Secretary ka JSU.Shillong, 14 Naitung:Kiba ha ing hasem  jong ka kong Dissency Syiem,  ki la ujor pyrshah ia ka Civil Hospital, Nong stoin namar ba kam shym la pynrung ia ka kong Sissency hapoh Hospital bad na katei ka daw i khyllung ba ka la pun i khlad noh ha kynti na Nongstoin sha Shillong.
Bad ha ka sngi kut la wan ban long kongsan da u Ian Campbell, u nongialehkai olympic barim bad u nongseng jong ka Arms Physical Testing bad Robert Kabbas, (u nongïalehkai olympic barim).
Ka Supreme Court badon burom, haba shim ia ka rai, ka la buh ki kyndon ba ymdei shuh ban pynbor newat ban bthah ruh ia ki khynnah pule halor kano kano ka bynta ban shim ia u TIKA ne wat ban wanlam ia ka Syrnot (Certificate) ba la dep ai TIKA hapoh ka Skul ne wat halor ka Examination ruh kumjuh.
Utei u nongialam ki nongshong iew u la ong ruh ba ki briew kiba leit ban khaïi sha kylleng ki jaka haba ki wan phai na ki jaka bylla jong ki,ki ju wan sah beit sha Iewduh, “Ki khar Pylleng, ki khar thied tin jot, kiba ngim lah ban pynthikna hato lada ki dei ne-em wat tang ki nong India ruh, haba ki la dep ki kam ki kam jong ki baroh shisngi ki wan ban sahmiet ha Iewduh" u la ong biang.
Shillong, 30 Lber:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Upper Shillong Circle ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit Enforcement ka KHADC, mynta ka sngi ki la leit ban khynra laisen bylla ia ki bar jylla kiba trei bylla ha kylleng ki jaka ka thain Upper Shillong.
Ula ong ruh ba lyngba ka Startup India yn hikai ha baroh ki liang ïa ki lad kumno ban kyntiew ïa ki jait kam bapher bapher bad ka sorkar kan iarap ban pyniar iaka kam la haka koit ka khiah, ka pule ka puthi, ka kam seng kharkhana, company bad kiwei kiwei kyntiew ïaka lad iohkam iohjam.
P.Bamon uba la pynshong nongrim na ki Proverb 17:3 kaba kren shaphang ka jingkyrmen, ka jingïai ap bad ka jingaiei jong u Blei.
Hadien ka jingshah rai pynrem, ka ïingbishar ka la pynbna ba u Ali un hap shong patok na ka bynta 20 snem bad un hap ruh ban siew T.20,000 kum ka kuna.
Ka(pap)" (Jen 4:7).
Kumta ka HYC ka kyntu ia ki pulit ban kem mardor ia kine ki nongialam bad ki dkhot ka LRO halor ka jingkynthoh ia ka Balang Presbyterian bad ka jingpyrshang jong ki ban pynmih ka thma niam ha ka Jylla bad India hi baroh kawei.
Kine ki long ki ktien ba nga ïoh napdeng iwei jong ki arngut ki khynnah kiba la wan pan jingïarap ban kylla phareng ïa ka dissertation jongki, kiba pule ha ka ‘Homiwell Study Centre’, Mawklot.
Kane ka la wan rah shibun ki jingeh ia ki khynnah bad nonghikai.
Ki nongdie madan ki la ong ba u myntri sorkar um tip ia kaei ba u kren, ki la ong ba u bah Lyngdoh u dei ban leh homework shuwa ban kren namarba ka jingkren jong u da ka jingthmu ban pynbiej ia u paidbah ka pyni pynban ia ka jingbiej jong u.
Ha katei ka jingleit khynra ka seng la lap ba ki la don haduh 40 ngut ki nongbylla kiba dei ki bar jylla kiba la kam ialade ba ki dei na Assam kim biang kot biang sla, ba kitei ki nongbylla ki dei kiba trei ha ka site jong ka FCI, ka KSU ka la iathuh ba kitei ki khar bylla kim don ia ki work Permit bad kiwei pat ki kot ki sla.
Na ka liang jong ka Meghalaya ka la khur 3 tylli ki ksiar, 6 rupa bad 4 tylli ki rnong bronze katba ka Manipur ka la khylliap ïa kane ka Championship da 10 tylli ki rupa bad 7 rupa.
Khublei Shibun 1.
Shillong Nailar 14: Ka jylla Meghalaya ka la pynkhreh ban pynlong ïa ki tamasa bapher bapher ki ban sdang naduh ka 12 tarik u Risaw da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha ka jylla baroh kawei da kaba khring ïa ki nongwan jngohkai na kylleng ka pyrthei ban wan sha kine ki tamasa.
Haba kylli, ki nongialam ka KSU bad FKJGP kila iathuh ba une u briew ula ioh ban ai drip ia kawei ka briew bad um lah satia ban pyni iaki kot ki sla ba u dei u doktor.
Ka la donruh ka jingsam jingbam ïa baroh ki koidi da ka ‘Adventures – We Care’ (AWC), kum ka jing pynshlur ïa ki ban pynkylla ïa ka jingim jong ki bad ban ka khubor sha ki ba ka pyrthei ka kwah ba kin ym sahduh hapoh ki kynroh ka Patok bad ban long ki nongshong shnong kiba don jing kitkhlieh.
La ioh jingtip ba katei ka samla ka la leit sha katei ka jaka ha ryngkat bad 4 ngut ki paralok jong ka bad la ong ba katei ka jingjia ba sngewsih, ka la jia ha ka por ba katei ka samla lem bad ki paralok ki dang shondur harud katei ka Wah bad kumta katei ka samla ka la kum hap ha katei ka wah, haduh ba kan da iap ngam jyllop.
Wat hadien ba la kha ia kitei ki saw tylli ki Kompeni (Corporations) bad ba ki la dei ban iaid laitluid noh la ka jong ka jong ha la ki jingtreikam, hynrei kumba ka long mynta ka MeECL ka dang bat ia ka bor ha la ka kti, thik kumba long ha ka por ba dang synshar ne pyniaid ka MeSEB.Ka MePGCL, MePTCL bad ka MePDCL ki dang ap ha ka hukum bad ha ka bor jingpyniaid jong ka MeECL.Ha ka jingshisha, ka kamram ka MePGCL ka dei khmih beit thik tang ia ka ban pynmih ding ilektrik (Power Generation) ban pynpoi ia ka ding sha ka Switch Yard, ban peit bad sumar ia ki Dam, ki Power Station bad ban tei ia ki Hydro Power Project kiba thymmai.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong kum shibynta ka jingrakhe iaka jingdap 50 snem ka Jylla.
Ha kajuh ka por ka FSS kan pynlong ruh ia ka Ms Supermom Beauty Pageant, ka jingiakob na ka bynta ki ‘Single Mother’ ne ki Longkmie kiba kyrshan marwei ia ka ïing bad kane ka rynsan kan pynkup burom ia ki ba kin lah ban pynurlong ia ka jingphohsniew bad ka jingangnud ka jong ki.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh ba la phah da U Bah B K Samiam, Publicity secretary MUPSTA East khasi hills district.
Haba phai sha ka BJP, ha kane ka kynti kan jwat bha namar ka jingïakynad hapdeng u BahAL Hek bad u Bah Sanbor Shullai ki arngut ki MLA hapoh ka Party bad la sngewthuh ba u Bah Alexander L.Hek naduh ba u la shah pynduh ïa ka shuki Minister um da kham sngewmon shuh ban don hapoh ka Party bad la bna wur wur wer wer ba un leit ïasnoh bad ka All India Trinamool Congress.
Ki don kiba shim ram ban seng ia ki kam jongki bad kane ka la ktah jur ia ka kamai kajih jongki.
U la ong lada ki seng saiñ pyrthei ki shim khia ïa kane ka kam ki la dei ban phah kloi ïa ki jingai jingmut jongphi namar kam myntoi ban shu ïakren shane shatai ne ban shu ïa khnium na kyndong kyndong namar haba ka sorkar pat ka pan jingmut ym don ba kloi ban phah.
“Ngi la ïatreikam mynta bad baroh ki kynhun bad ki paralok kynthup ka Sorkar India, ki Agency ba bei tyngka, ki Jaidbynriew jong ngi, ki Seng treimon sngewbha bad ki lad pathai khubor ban pynurlong ïa kine ki jingkular" ula ong haba kren ha ka jingrakhe ka ïa ka Sngi Laitluid ka ri ha Madan Polo hadien ba pynher ïa ka lama lai rong ka Ri.
Kane ka jingkhynra ka long ka rukom ba ki pulit ki ju leh man u snem ban pynthikna ba ka jingrakhe laitluid kan iaid beit.
Ban bujli ia ki tiar ba la sarang ha jingkieng, yn pynsangeh ban iaid kali kumba 8 kynta bad hadien kane, yn shah tang ia ki kali bym kit jingkit.
Ka ophis U PAG, ka ong shuh shuh ba ka don ka jing pynlut pisa kaba kyrkieh shi katdei ha u snem 2016-17, ha kaba na ka jingpynlut kaba T.9,626.34klur baroh shisnem, la lap ba la pynlut T.3,266.77klur tang ha U Lber 2017 bad na katei la pynlut T.1,490.48klur tang ha ka shi sngi kaba dei ka sngi pynkut jong ka jingmang pisa ha U Lber 2017 bad kaba dei ka jingpynkhein kyndon kaba jubor bha ha ka jingpynlut pisa lane ka Financial Rules bad na katei ka pisa kaba T.3,266.77klur la thep T.1,462.17klur sha ka Public Account lane ka Account kaba dei ban siew sha ki nongtrei bad kiwei ki jingdonkam bad kaba la iaid palat ia ki ain trei kam jong ka sorkar Jylla.
Ka jingshah rem u Martin M Dango ha ka bye election jong ka Ranikor ha i bah Pius Marwein jong ka Udp kan buh jingeh lypa ia kine ki ar tylli ki party ba ju ia long paralok.
Katkum ka jingong jong u, u CEM u dei uba shah jied na ka NPP bad u Dy CEM un dei na ka Congress ha KHADC.“Namar kata, kano-kano ka rai ba kin shim kan long beit na ka bynta ka jingbha ka Council," u la ong.
Bad ngi duwai ba U Blei un kyrkhu ia kine ki jingai khnang ba kin ioh ban dap ban biang ha ka jingim ba man ka sngi.
“Ngi ki Mizo, ngi dei ka jaitbynriew ba la jah jong ki Israel bad ngi donkam ban pynsngew ia ka sur jongngi sha ka sorkar India".
La shem ba ki phareng bad ki dkhar ki kwah dik dik ban wan ïuhkjat sha kane ka Ri Khasi – Jaiñtia baieit jong ngi, namar ki dei ki briew kiba lah kham shai bad tip bha ruh ïa ka khaïi ka pateng kylleng kylleng bad nangta ruh sa kiwei kiwei pat ki jait kam.
U Lamphang ka ïing Dorbar thaw aiñ jong ka jylla  u Bah Metbah Lyngdoh ha ka 30 tarik jong u bnai Nohprah 2022 ula la leit ban pynhap noh ïa ka lympung ïalehkai Phutbol kaba la pynïaid da ka Mawkarah Sports Social & Cultural Club ha Madan Shnong Mawkarah ha ryngkat ka jingsakhi jong ki paidbah kiba ieid Phutbol.
" “Nga wan ban pan iaka jingkyrshan jong phi naka bynta u Stephanson Mukhim bad wat artatien ba u Ma Stephanson un long u nongjop na Amlarem Constituency hadien ka jingniew vote," la ong u ma Sniawbhalang bad bynrap ba ka Amlarem constituency ka dang don shibun ki jingduna.
Katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 1:30 PM ha ka madan jong ka shnong New Nongstoiñ bad la khmih lynti ruh ba katei ka jingiakhun pre quarter final khlem pep kan long kaba itynnad bha.
Haba don ka jingïeid ka jingïadei ka jingïatylli hapdeng u kpa ka kmie bad ki khun ka skhem.
Lada long ki khunswet kiba duna dkhot met wat lada kim don kmie don kpa ne wat lada ki duna ruh ym dei ban ibeiñ ne leh beiñ ïa ki bad ula ong ruh lada dang don ki khynnah ki bym pat ïoh jingïarap ha kane ka sngi ha kane ka Shnong ki lah ban phone ha ki Volunteer jong kane ka Foundation khnang ba kin lah ban leh ïa kaba don kam.
tar-ly-tar: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba thiah ïap lyngkrang ha madan.
Ngin iai long ki mraw ha la ka jong ka ri.
Ka jingbiej ne ka jingbakla!!! Kum kane ka kyrdan Meghalaya Executive Member, JHADC kam don satia.
Hynrei la 5 snem mynta katei ka jingthoh u bah Sanbor ka la shu sahkut ha ka miej u CEM khlem pyntreikam, kumta mynta ka sngi sa shisien biang u bah Sanbor u la leit ban ai jingthoh ban pynkynmaw ia u bah Pynshngain ba un pyntreikam biang ia katei ka ain da kaba pynmih ia ka Executive Order lane ka jingpynbna ia kitei ki ar tylli ki ain ban khanglad ia ka MUDA ban jam palat pud.
Hynrei dei ki kynthei ki longkmie kiba leit sait jaiñ sha wah.
Haba iakren bad u Superintendent of Police jong ka  East Khasi Hills, u bah Sylvester Nongtnger mynta ka sngi u la iathuh ba u kine  ki briew ki ba la leit sha jingkhawai  shongkurim ki la dep ban pyndep ia ka jingshong quarantine jong ki bad na ka liang u investigating officer (IO) ba dei khmih ia kane ka case u la dep ban tohkit ia  ki  35 ngut.
Ka KSU kala ong shuh ba ka sorkar ka dei pyrkhat shwa ia ki paradoh parasnam kiba sah kut sha kiwei ki jylla naduh kiba trei, ki samla pule kiba don shabar jong ka jylla kiba kwah ban wan phai sha la ka jong ka jylla ne ka iing ka sem.
Hadien kane pat ka la don sa ka jingaiti ïa ka DBMN Youtube Channel Silver Creator Award sha u Proprietor ba dei ruh u Provincial da u Fr.Richard Majaw Vicar General.
Nongpoh, Nohprah 11: Da ki hajar ngut ki samla ka Balang Katholik ba hap ha ka Zone-VI ha ka lama ka Shillong Archdiocese Catholic Youth Movement mynta ki la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha Byrnihat Parish na ka bynta ban ïa kren bad ban ïa phylliew jingmut kum ki para samla na ka bynta ban pynkhaiñ ïa ka Balang bad na ka bynta ka bha ka miat jong ki khun samla.
Ki jingkren khyllew jong u MDC bah Bajop Pynrope lei, la I kynroi prie tang ban sngap bad la I lehraiñ palat ba u la shu padiah khlem bai wai".
Kane ka long kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka World Day Against Child Labour, mynta u snem halor ka phang “Universal Social Protection to End Child Labour.
Ïa katei ka video, la dep rekod ha Amos Suting KS Studio bad la shim bynta da ka puron, ka Florentina Sunn, Ribiang Rynjah bad u Kitbok Nongkseh.
Haba ngi peit na ki jingkynthoh (comments) ha ki social media ngi iohi ba ki don ki briew ki bym ngeit ba u Covid-19 u la rung ha kylleng ki shnong ki thaw ha ka District jong ngi.
Pynshongdor iaka jingieid haka jingim:–– Lada kam dei naka bynta ka jingieid, kan nymdon ka jingburom, ka jingsngew kyrpang ialade kaba mut yn ym don jingim hi ruh.
Ka kong Wansuk ka dei kaba ar na jylla Meghalaya ban jop ban kiew ia u lum Mangkashang hadien u Bah Gary Jarman Lamare.
Ha kawei ka khubor, ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union haka sngi Nyngkong kala hiar sha ka shnong Moojem ka shnong kaba hap haka jingiakhajia pud ha Block I ban khanglad iaka jingkynnoh kyntur pud ki nong Karbi na Moothade sha ka ki jaka jong ki jaid bynriew Khasi Pnar ha Moojem.
AIS SujaU briew bad ka briew ki long ki juh bad ki long ki briew ia kiba u Blei u la thaw phylla.
>Ki PVC/switch /MCB tan elektrik hapoh iing dei ban pyndonkam da ki tiar ba don ka muhor ISI khnang ban iada na ki jingma, jingmynsaw bad pluh ka iing lada um ki PVC.>Ki iing kiba don ha kynjang lum ne kiba jrong ki dei ban buh lightning conductor ha kliar tam eh jong ka iing khnang ba lada pom ka leilieh kan ngam/hiar sha khyndew.
NewDelhi,17lyngkot:Ka la mih ka thma ktien kaba jur hapdeng ka BJP bad ka Congress ha kine ki sngi ba ka jingialap elekshon Lok Sabha ka dang shongshit bha.
Ka VPP kaba dei ka seng bathymmai bad kaba la pynïakhun tang 18 ngut ki kyrtong ha ka ilekshon MLA, ka la ïoh 5.46% ka ‘vote’ kaba long kumba 1 lak tam eiei.
Ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) kawei na ki synjuk kaba iarap ban ai jingsumar iaki kyrni haka jingdih pynbuaid la ha u Drok, Kyiad, Kynja nalor kiwei kala rakhe iaka jingdap 40 snem (1982-2022) ka jingshakri jong ka ha Rilum Jaintia  haka sngi Palei.
Kane ka jingleh surbe kan kdup haduh kumba 1,100 ngut ki kynthei kiba 18 snem shaneng ha baroh ki 11 tylli ki district ha kane ka jylla.
“Naduh 6 snem rta nga la ialehkai bad ki para khynnah kumjuh kiba la samla bad haka rta kaba 12 haduh 13 snem bad nga ju iashim bynta tang haki lympung ba pynlong ha shnong bad haki skul.
Hooid ka long kaba sngewdei ba kiba bun ki riew saiñ pyrthei ki pynpaw ba haba la don bun kita ki National Party khlem pep ka kabu kan long ïa ki seng riewlum tangba u dak jingkylli u long hato ki kloi ne em ban ïa tylli?.
Kumno ka dohkha ka ïai bteng ban i kum kaba dang bha wat ka la don bun sngi ka dei ka jingkylli kaba eh bha.
km ha ka jingheh.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ka Khasi Students Union (KSU), ka la rakhe ia lyngkhuh sngi iap U Tirot Sing.
Kane ka jingkiew ka kamai ka kajih ha ka jylla Meghalaya ka lah ban long na ka daw ka jingtheh pisa ba jur jong ka sorkar jylla.
Kane ka jingjia ha por ka jingsynshar u Adolf Hitler haki snem 1939- 1945 A.D haka ba la pyniap haduh 60lakh ngut ki Israel.
Kane ka ing kaba la julor ka dei jong u bah Mitrus Sangma bad ka kong Banisha Lyngdoh kiba don saw ngut ki khun ki ba dang hapoh ka 10 snem ka rta ha ka dong Dowgate, Nongpoh proper.
U dei u khun ka Moidellin Truh bad u kpa jong u, u (L) Harding Shylla.
Shwa ia kane, la iathuh ba dei na ka jingleh torti ki nongtrei katei ka hospital ba la pynlong ia ka Kong Nongrum ban khlad noh.
Jowai, Naitung, 04: U Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills District, ula pynmih ïa ka hukum kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïa ki kali na ka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih ha ki sngi ba pynlong ïa ka jingshad Behdieñkhlam naduh ka 6 haduh ka 9 tarik mynta u bnai.
"“Halor ka jingiasoi hapdeng ka tnad pynroi sor bad Hima Mylliem, u la iathuh ba kane kam pat long mynta namar ba ngi dang shu dep pynbiang ia ka draft bad ynda la dep kane, ngin sa pynlong ia ka jingiasoi bad ka jingsoi kan ym long tang hapdeng ka u Syiem Mylliem bad ka tnad pynroi sor, hynrei kan dei lang bad ka KHADC" u la ong.
Katba ka kong kong J.Synnah District Social Welfare Officer kala batai shaphang ka jingthup jong kane ka phang “Ill effect of early Pregnancy" da kaba ong ‘ka jingarmet ki khynnah ha ka rta kaba dang rit ka la ktah ïa ka Ri hi baroh kawei’, kumta kum ki khynnah skul ki dei ban pynlut shwa ïaka por ha ka pule puthi, ka jingïalehkai bad ban ïarap trei ïa ki kmie ki kpa ha ki ïing ki sem.
Shillong: Ka jing ia lum paidbah jong ki nongshong shnong ka Lumshnong ha ryngkat ka jing ia trei lang ki Sengbhalang, ka la pyn pulom ia ka jing ialang paidbah ha katei ka shnong mynta ka sngi, kaba thmu ban ai jingbit na ka bynta ba  ka kompeni Star Cement, kan tih mawshun na ka 9lak ton sha ka 25lak ton ha ka shisnem.
Hynrei ha u snem 1957, haba ila leit ialeh bad jop na ka Cherra (Sohra) Constituency, ha kaba la don lang ruh ki thain Shella, ila ialeh bad jop kum u Independent.
Dei ki briew jong u kiba lum ïa ka pisa," la kynnoh u Bah Rymbai.
Lah ban kdew hangne ba ki party kiba la dep ban pynbna kyrtong ha Mawkynrew ki kynthup ïa ka PDF kaba u MLA bad Myntri jong ka sorkar jylla Bah Banteidor Lyngdoh, nangta u Bah Remington Pyngrope uban ïakhun na UDP, Bah Martle N Mukhim na ka HSPDP bad mynta sa u Bah Kansing na ka NPP.Shillong, Risaw, 12: U bah Titosstarwell Chyne uba long u President ka UDP East Khasi Hills bad CEM ka KHADC u la bthah ïaka Congress ban pynbeit shwa ïa la ka jongka ïing ka sem shwa ban kdew kti sha kiwei pat ki party.
Ha kawei ka khubor, na ka liang ki bor sorkar ka ASDMA ki la pyntip ba na ka daw jong ka jingjur jong u slap ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh, ka la wanrah ruh ïa ka jingjia shlei um ha ki katto katne tylli ki bynta jong ka nongbah Silchar, Cachar district.
Uwei u kpa uba don sha jngai na la iing ha kapor ba ki khun ki ioh result kut snem, lyngba ka phun, u la kylli na la ka jong ka tnga, kumno ka result ki khun jong u ?.
Shuh shuh ruh ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba dei ki kol na u Timothy Nurse (7min), Thomas Sorsby (32min), Lee Morton (34min)  bad Nicholas Bandurak (54min) kiba lah pynlong ia ka tei ka kynhun ia aireng ha-la-iing ban iai jam shuh shuh shakhmat ha ka lympung; katba ki kol ba ka kynhhun India ka lah ioh ban khur ki long lyngba u kapten jong ka u Harmanpreet Singh (14 & 43 min) bad kitei ki ar kol ki lah pynlong ia u ban khur ia ka nam kum u  ‘All-time Best Goal Scorer’ ha katei ka lympung ialehkai ha ryngkat bad ki 35 kol kiba u don.
Kumta ka la kren ia ki bad leit shisha sha Iing ka Linda ha Mawkhar.
Na ka liang ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) War Jaiñtia Circle ka pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw eh halor kane ka jingshah ïehbeiñ jong katei kane ka ïing skul sorkar.
Katba u Arshad Nadeem ka Pakistan u la kawang 86.79m bad u Jakub Vadlejch 83.50m kiba dei na ka Group B, kiba la ïoh rung lang sha ka final.
Katto katne ki MLA na kiwei ki party kum na ka Congress, kila don ka jingiakynduh kaba khah khah bad u Himanta ha Guwahati ban iakren iapynbeit halor kane ka elekshon bad ka jingiapynbeit ba kin rung sha ka BJP ha shwa ban wan ka elekshon.
Baroh ki shnong/dong ki la jied ia ki dukan ha la ki jong ki jong ki shnong/dong, bad ki bor shnong/ CCMT kin pyntikna ba ki paidbah nongshong shnong kim dei ban mih shabar na la ki jong ki shnong/ dong na ka bynta ban thied ia ki mar ba donkam ban lait na ka jingkhapngiah ne jingsaphriang shuhshuh jong u khniang jingpang.
Ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ka la pyllait ïa ki dur jong ki briew kiba la shah suba ba ki la thombor ïa ka Indian High Commission ha UK ha u bnai Lber.
Haba kren halor kane ka phang u bah Prestone u la iathuh ba naduh ka 25 tarik u Jylliew 2020, haduh 22 Rymphang 2021 haduh 540 tylli ki sniang, ki la shah ktah ha kane ka khlam sniang; kine ki kynthup ha East Khasi Hills 69 tylli,West khasi Hill 59 tylli, South West Khasi Hills 11 tylli, West Jaintia Hills 96 tylli, East Jaintia Hills 7 tylli, Ribhoi 298 tylli.
Lada ym don lad shuh ban ioh kam sorkar, kaei pat kaba lah ban ioh kum ha ka State jong ngi ka bym i ban don da kiwei pat ki lad.
Hynrei ha kajuh ka por, kito ki bym pat ioh klas namar ba kim don ha MLCU ki jait jingpule, ki dang lynga haduh mynta.
U Dolloi ka Elaka Amwi u ma J Pyrtuh hadien ka jingniew ula pynbna ba u ma Lephing Pyrtuh ula shah jied kum u Waheh Shnong ka Dorbar Shnong Sohmynting.
Kam dei tang kane ka sorkar kaba la pynbna ban pynbhabriew ïa ka sor Shillong bad kiwei, hynrei ngi ïohi ba kat ba nang ïakren halor kata ka jingpynbhabriew bad kiwei-kiwei, ngi shem ba kane ka sor ka la nang pait pdang bad bthuh.
Ha ka kylla miet kane ka kynhun ka la ïoh ban thep biang sa ar kol lyngba u Two Pillar Tang (52) bad u Dame chan I Sayoo (54) na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ka iing ba khatduh ba la leit ha ka shnongUmkonka dei jong ka Kong Ciona Rynshon ha kaba ka dang thain ïa ka jaintapmohryndia kaba jyrngam ha ka kor thain jain tynrai jong ka.
Kumta ka jingialehkai mynta ka sngi hapdeng ka Lajong bad ka Pune ka la kut noh ha ka jingiakhaid ha kaba ki la iasam noh mar shi point bad kine baroh 2 tylli ki team haduh mynta ki la kamai mar 4 point.
U Naidu, ula kren ia katei ka phang, ha ka jing iakynduh bad ki MLA ha ka sngi thohdieng ba ladep bad u ai jingmut, ba ki MLA kin shim ia ka iing dorbar, ba ka dei ka rynsan, kaba donkam bha ban kren ia ka iap ka im jong u paidbah, uba ki mihkhmat bad ia ka Jylla hi baroh kawei.
Katkum ka jingong ki riew shemphang ki la ong ba la pyndonkam bakla bun ki pisa kiba la ai sha manla ki tnad sorkar kynthup ka tnad Development of the North East Region(DoNER) ha ka jaka ban pyndonkam hok ia ka pisa na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah kum ka kam kaba iadei bad ka jingkiew ki kam pyntriem, ka jingduna ki jaka sah ki samla pule bad kaba kordor eh ka dei ka jingbym ioh kam ioh jam ha ki sorbah.
Katkum ka jing iathuh jong u bah M.Dhar S.E PWD (R) Western Circle, u la ong ba katei ka jing orpait bad twa jong katei ka surok ka dei hapoh ka shnong Nongshram Ading ha shwa ban poi ha pdeng shnong Nongshram West Khasi Hills District.
Consensus : ka mut ïamonlang, monjurlang- ïamonlang ka dei ba jied bad lmun ryntih shi kynhun bynriew bad monjurlang ka dei ba kohnguh ban treh ryntih shi kynhun bynriew ïa kano kano ka kam.
Utei u lok jong ka uba la tip kyrteng kum u Tyn shain star Khongjee 23 snem karta  u dei uba shong ba sah ha Nongmadan bad u dei ruh u lok barim katei ka longkmie.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong, u la iathuh ba namar ka jingkiew sted ka khlam covid -19 khamtam ha nongbah Shillong ka sorkar ka la shim ia ka rai ba bsroh ki dukan ha Shillong ki dei ban khang noh ia ki dukan ha ka por 7 baje naduh lashai ka sngi.
"Na ka liang ka Sakshi ka la khmih lynti ba ka President jong ka ri ka Draupadi Murmu lem bad u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi kin kren eiei halor kane ka mat.
Ka jingkiar na ki mrad khlaw:- Kiar na kaba ktah ïa ki mrad khlaw khamtam kito kiba paw kumba pang ne kiba leh khampher.
Khnang ban pynthikna ba ki jingai jingshakri ki BIS laboratory kilong katkum ka por kumba long ha kiwei ki ri, la ithuh ia ki laboratory ha Mumbai, Kolkata, Chennai, Mohali, Patna, Bengaluru bad Guwahati da ka National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories (NABL) katkum ka ISO/IEC 17025.
Lah don ruh iwei-ar ki shnong kiba lah bad don ruh kiba lah kham palat ka jingkhuid ia ka Mawlynnong ruh hynrei dang bun pat kiba dei ban dang pyrshang tyngeh ban wanrah ka jingkhuid nangne shakhmat ter ter.
To ngin nym ia long mangkariang, hangamei, khwan myntoi shimet, bym don shuh ka jingiatiplem bad ba matlah, tang namar ba iangi la kyrkhu kyrpang.
La khot personal interview ia utei ha ka 15 tarik u nohprah, 2014 hynrei haba la pynbna ia kiba ioh kam ki don 34 ngut bad ka kyrteng jong u kam paw satia.
Ka jingpyni ia kane ka phlim kan dang bteng mynta u taiew man ka sngi kata ha ka por 11 baje mynstep, 2 baje bad 5 baje janmiet bad la iathuh ba ia ka tiket kham suk ban ioh haba leit peit ha ka por 11 baje bad 5 baje janmiet.
U la ong ba u la ioh pdiang ia ka shithi na ka sorkar ha ka sngi u Blei.
“Ki khynnah ki la iabeh ia katei ka sim, hynrei ka kiew bad shong sah ha jrong jong u bim jong katei ka iingmane".
La pynphuh pynphieng iaka jingiakynduhlang da ki jingrwai jingshad na ka seng kynthei bad khun samla ka dong.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 30.06.2020 haka por 12 baje mynsngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jowai.
Ka jingpyni rukom lehkai ha kane ka championship ki kynthup ïa ka kumite (sparring) bad ka kata (demonstration of form), ki kyrdan ki long na bynta marwei bad ruh shi kynhun kiba la phiah bad bynta ïa ki katkum ka snem bad jingkhia.
Nalor kitei ki jaka la leit synreit dawai ia ki dukan bad ki lynti iaid ha ryngkat ki sawdong sawkun jong ka jaka iadie iathied ki paramarjan Shnong kaba don ha Jatap, Elaka Mustoh.
Shillong:Ha ka semi final kaba nyngkong jong ka U-19 men’s Cooch Behar Trophy hapdeng ka Meghalaya bad ka Arunachal Pradesh ba la ialeh ha Anand, Gujarat, u Pushkar Raj Singh jong ka Meghalaya u la ioh ban kamai century hynnin ka sngi.
Ngi kwah da ka ‘independent enquiry’ namar ka Local Fund Audit kam don jingmut", u la ong.
“Ngi kyrmen skhem ba ki nongialehkai na jylla Meghalaya kin jop ia ka takma ia ka ri ha ka lympung olympic ha u Snem 2036.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum ki iathuh ba U Bah Macmillan Byrsat jong ka seng NPP, ula jop na Nongstoin, katba U Bah Nujorki Sungoh jong ka seng UDP, ula jop na Mowkaiaw bad U Bah Kimfa Marbaniang, ula jop na Rambrai Jyrngam Constituency.
Na ka liang ka Dorbar shnong ka la ong ba kan dang iai bud dien ia kane tad haduh ban dalap ia kiba donkti ban bam ia ka pisa jong u paidbah bad ka la dawa ruh ban pynshitom baroh kito kiba donkti.
Ha shwa u snem 1990, la synshar ïa kane ka shnong da u Rangbah Shnong naduh ki snem 1914-15 bad kham ha shwa kane la pynïaid ïa ka synshar khadar da ki Lyngdoh naduh ba la seng ïa kane shnong naduh u snem 1814.
Kumta halor kane, na ka liang ka seng hadien ba ka la ïoh ban ïa kynduh markhmat ïa u Sub Post Manager jong ka Mawkyrwat Sub Post Office, bah B.Dura u la ïathuh ba u la pynpaw ba ka jingsuki ban treikam ka long na ka daw jong ka jingthut jong ka bording, ka network bad kumjuh ruh ka link ha ka ban pynbeit ryntih ïa ki jingdonkam kum ki transaction kiba ïa dei bad ka pisa pilaiñ jong ki paidbah nongpyndonkam.
Kumta,  ka jingiathuh jong u Chief Minister, Conrad K.Sangma, ha ka 19.12.2019 hapoh Meghalaya Legislative Assembly in Session (One Day Special Session) ba u President ka Ri India da ka Notification dt.11.12.2019 u la weng noh (deleted) ia ka Khasi-Jaintia Hills na ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation 1873 bad ia kaba la pynmih (reported) ruh ha ka Shillong Times ha ka 20.12.2019 Quote “Conrad pointed out that by the Notification of December 11 this year, which included Manipur under ILP, the Centre has changed the Preamble of the Bengal Eastern Frontier Regulation Act and the word Khasi-Jaintia was deleted though it was there in the earlier Act.
Ka Make up artist, dei ka Aisha Suchiang bad la ring dur ïa katei ka jingrwai da u Mark Syiemlieh & Kyrsoi Hujon.
Ï’u dieng sympat nga tieng thot thot,Ban saitlah ngam ju nud;Kiba halor nga burom bha,Khamtam ï’i mei i pa.
Ha ka sngi Ba-ar, ka suiñ bneng kala sop da u lyoh bad ka jingther u slap ba jur ha ki katto katne ki bynta jong ka Jylla.
Na ka liang ki nongpyniaid ki la pyntip ba kane ka jingïakob kan long kyrpang na ka bynta ki nongshong shnong jong ka West Jaintia District.
U la ong ba katkum ka jingthoh ba la phah ka KHADC,ka jingthmu ym dei ban pyndep ha kano kano ka por bad kam don ka jingbthah ban phah kaiphod sha ka Council, hynrei la bynshet ia kane ka kam ba ka Seng kan lum ne codify ia ki riti dustur.
Haba nga thoh kumne, ngam mut ban pynrem ne kynthoh ïaki to ki kyrtong kiba don jingmut ban iakhun nakane ka party lane ki kyrtong kiba kane ka party kamut ban pynieng ha kane ka MDC Election kaban sawan.
U la ong ruh ba lyngba ka jingiohi jngai jong ki nongïalam jong ka TVWPS ngi ngeit ba hadien ki 60 snem ruh ngin dang ioh ban pynlong ïa kane ka Amur Falcon Festival.
Yn sdang ruh ia ka jing pynrung thymmai ia ki nong bam rashon, ha kaba yn pynrung ruh haduh phra jait na ki saw jait ki jingbam ba la don lypa.
Ka lehniam Behdeinkhlam, ka dei kaba la pynlong man la u snem da ka Sein Raij ha ka nongbah Jowai bad ha kawei kiwei de ki Sein Raij.
com , Helpline No: 181.
U Bah EK Lapang kum u Rangbah Shnong bad ruh kum u dkhot ka Committee jong ka Saiden Secondary School, haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ba ki nongïalam ka RBYF Ki la shim lang ïa kata ka jingkitkhlieh ban phaikhmat sha kane ka skul kaba la ioh lad ban mihkhmat ïa ka District sha ka state Level jong ka Subroto Cup bad kum ki bor pynïaid skul ki kynduh shibun ki jingeh ba dang don shibun ki jingduna ha ka skul, hynrei kane ka jingwan ïarap ka RBYF ka la long ka jingmyntoi ïa kane ka skul bad khamtam ïa ka kynhun ïalehkai ka ban mihkhmat ïa ka District sha ka State Level.
Ha ka jing ialang ka ba long ha ka 18 tarik nohprah 2019 ki jaidbynriew Marwari ki la pynpaw ruh ba kin kyrshan tyngeh ia baroh ki sengbhalang ki ba dawa ILP hapoh ka jylla.
Haba kren halor kitei ki saw tylli ki jingtrei kiba long ka dawbah jong ka jingmih katei ka kynrum kynram, ka kong Prima ka la ong ba ka long kaba lyngngoh ba ia kitei ki jingtrei la pynmih work order ha ka 10 tarik u risaw 2013, hynrei tang ar bnai kata ha ka 10 tarik u nohprah,2013 ka kam ka la dep mar shiteng kaba la ong ba ym pat ju ioh sngew ba tang ar bnai yn lah ban pyndep marshiteng ki kam bad kata ruh ha ka jinglut kaba la mang T.32 lak tyngka.
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, Nongpoh ka la pyntip sha baroh ki kito kiba la leit ban donkam sha State Bank of India (SBI), Umsning Branch, Ri Bhoi District, ha ka 16 tarik mynta u bnai, la kyntu ia ki ba ki hap ban shong Quarantine 10 sngi kynthih.
Ha u bnai ba ladep, u myntri rangbah duh, ula kren ar sien sha u paidlang ka Ri, ha ka 19tarik bad ka 24tarik Lber 2020.
Lah ban pynkynmaw ba shuwa ban sdang katei ka  jingialang  paidbah , u Pastor u la panmap na ki paidbah halor ka jingiabakla ha ka por, namar ha ka jingshisha la buh por 11 bajr mynstep hynrei la pynkynriah kynsan kynsan ia ka por sha ka 1 baje hynrei 1 baje ruh u khlem ioh pynlong jingialang bad la hap ban hap haduh 3:30 ne 4 baje janmiet, u la pynpaw ia ka jingsngew byniaw halor katei ka ingpynkynriah por, ha kaba u la ong ba ki don ki bor ki bym lah ban tip balei la leh kumne kaba la pynkulmar jingmut ia ki paidbah ba kwah ban sngap jingialang, u la ong ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong hynrei ki leh kumne la jan baroh ki jingialang.
U Deimon Niang u long u nong jop bad iohrah iaka song pisa kaba T.4000, ba ar Syndong Sumer ioh iaka song pisa T.3000 bad ba lai Deiwahun Samating T2000 tyngka bad 5 tylli ki consolation prize.
“Kane baroh ka urlong namar ka jingtrei shitom ki bor sorkar, ki CEO MSRLS bad COO ba ka la kiew stet na ka 4000 tylli ha ki snem 2017-18 sha ka 45000 tylli ha ka jylla" u la ong.
La iathuh ruh ba u tei ruh u la pynpaw ba u la sngew ngiah ban dang don ha katei ka kynhun bad ha kitei ki kam namar ba um shymla ioh jingmyntoi ei ei ruh em ia lade hynrei tang ban pynmyntoi ia kitei ki ar tylli ki kynhun kai khlaw bad kumjuh na ka jingshah khynra ha ki pulit na kapor sha kapor.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep Student Unions  West Jaintia Hills District ka la pyrshah jur ia ka jingkem kulmar ki pulit ia ki paidbah ia ka ba jia ha Sohshrieh East Jaintia Hill District.
Ha ka jingshisha, kumba ka paw, u Nantu Das u dei uba la donkti la bunsien ha kine ki jait kam, katkum ka sakhi na ki katto katne ki kynthei kiba pynpaw ba ka jingjrongkti jong u Das uba shim kabu ïa ki kynthei haba don ki jingïalehkai sports," la ong ka NEHUTA ha u kyrwoh ba la phah da u President u Prof.Lakhon Kma bad u General Secretary u Dr.Marbhador M.Khymdeit sha ki lad pathai khubr.
U Bah Prestone Tynsong, uba long u Symbud Myntri Rangbah ba dei peit ïa ka tnat pulit, u la ai jingbthah ïa u khlieh duh ka tnat pulit ka jylla lane u Director General of Police (DGP), u Dr LR Bishnoi, ban pynthikna ba kan don ka shongsuk ka shongsaiñ ha ka jingïalap ilekshon MP Lok Sabha.
Kum ka sorkar kaba long ka kmie ka la dei ban phai khmat kyrpang noh ïa ki paidbah ha khappud kata ban peit kyrpang naduh ki jingdonkam ha ki lynti ki synkien, ki umbam ki umdih, ki bording ilektrik, ka pule ka puthi, namar lada ka don ka kam pynroi ha ki jaka khappud ka long ruh shi bynta ba ka sorkar ka lah ban ïada ïa u pud u sam bad kumjuh ruh ba ki paidbah kin dangroi ha ka ïoh ka kot, ka pule kaputhi bad ha baroh ki lïang jong ki kam pynroi ba u paidbah u donkam.
Ki saw tylli ki team kiba la rung sha ka semi-final ki kynthup ïa ka Mawlai SC, Maw-U-Tieng, Lawei SC bad Laitkor SC.Ka Mawlai SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Maw-U-Tieng ha ka semi-final ba nyngkong ha ka por 12:30 baje nohphai sngi bad ka Lawei SC pyrshah ïa ka Laitkor SC ha ka por 3:30 baje janmiet ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Sa kawei ka dukan kaba don harud wah jong ka Gandrak ha Chandmary kaba la shah rong.
Shillong, 11 Nohprah:Ki CCTC Camera ban syntiat ia ki nongleh kam sniew, kan sa treikam shwa ban wan ka Khrist mas ha ka nongbah Shillong ha ki katto katne ki bynta.
Ka District Legal Service Authority, West Jaintia Hills District kan sa pynlong ia ka National Lok Adalat ha ka 14 tarik mynta u bnai naduh ka por 10:00 AM ha District and Session Court, Jowai kumjuh ruh ha Sub-Divisional Court Building jong ka Amlarem.
Ia ka kol ka jingjop ka Mizoram la thep da u K Lalchhuansanga da ka khlieh na ka bol ka la lait na kti u nongap kol ka Meghalaya u Wanteiland Malngiang ha ka 87 minit.
Katba ka Das pat ka sah bad u kurim jong ka, u Bipul Das kynthup ka khun kaba sah lang.
Kum ban pynpaw, dang shen ka jinghuri hura ka la mih hapdeng ki Khasi bad ki Nepali, ka dei hadien ba ki 3 ngut ki samla Khasi ki la shah shoh ha ki Nepali bad halor kane ka bynta ki bor synshar District na West Karbi Anglong bad na Ri Bhoi District namar ba ka dei ka jak aba dang kajia pur ki la buh ïa ka jingpyrkhing halor ka ïaid ka ieng ki paidbah bad mynta ka sngi pat la ïoh jingtip ba kitei ki 3 ngut ki la shah kem wat la ki dei ki trai shnong khlem da tip na kano kano ka daw ba ki Pulit ka Assam ki la kem ïa ki bad la rah noh sha Ulukanchi na ka bynta ka jingtohkit.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar, u la ong, “Ngi kwah ban phah ïa kane ka kyrwoh sha ka sorkar jylla, kumba la tip hi ba ka HITO ka ïeng skhem ha la ka nongrim ba dei ban pynbeit thymmai noh ïa ka Reservation Policy hynrei kaba sngewphylla pat ba kane ka sorkar dang mynnin ka sngi, ka la phah ïa ka shithi sha ka ophis jong ngi bad na ka liang ka jong ngi, ngi kyntait ïa kane ka jingkhot".
Ka Working President ka Deborah Marak, ha ka 10 tarik Kyllalyngkot ka la pyntip ba shen ki nongïalam jong ka All India Congress Committee (AICC) kin sa wan sha ka jylla Meghalaya ban shim rai khadduh halor ka thup kyrteng jong ki kyrtong ban ïakhun ïa ka elekshon 2023.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 06: Ka Ranikor Constituency Development Committee (RCDC) lyngba ka Education Cell kan sa ïoh ban pynkup burom na ka bynta ki khynnah skul bad ki samla pule jong ka dong ka thaiñ Ranikor bad ka dap ruh da ka jingsngewkhia kaba khraw ha kaba ïa dei bad ka pule puthi na ka bynta jong ki hapoh ka dong ka ka thaiñ Ranikor namar ba ha kine ki ar snem ka la don ka jingthud na u Covid-19.
Ka kyrwoh na  u General secretary, u samla Clement Pajat, ka la kyntu jur ia ki paid Hynniewtrep, khlem ka jingsngew  niam,  ban kin ia tylli halor kane ka ishu ban dawa da kaba tyngeh ia ka ILP bad ban buh ia ka jaidbynriew nyngkong eh hakhmat kiei kiei.
U Dr.Sylvanus Lamare, ha ka jingkren jong u kum u Principal u la pynpaw ba ha St.Edmund’s College mynta kiba bun ki samla pule ki dei kiba wan na ki thaiñ nongkyndong bad kum ka College ka sngewkmen ban lah ban noh u synniang sha ki samla na nongkyndong.
Haba pyntip ïa kane ha Iing Dorbar, u Myntri Rangbah u la ong ba dang ha ka taïew ba la dep ki la pyllait paidbah ïa ki projek na ka bynta katei hi ka phang.
Chhunga, Thuampui bad dei na katei ka jaka ba ki la ïoh ban kem ïa utei u samla.
Ka jingeh jong kane ka lum jingtep kam duna ïa ka 8 acre" ula ïathuh ha ki nongthoh khubor.
Na  2562 ki  jaka thep vote ha  Meghalaya, 1633  ki don ha Shillong constituency bad 929  ha Tura constituency.138 tylli ki jaka thep vote jong ka Shillong constituency kiba don ha jaka khappud bad Assam, bad 120 ha khappud kiba hap ha ka Tura constituency ki don ha khappud bad ka Assam.
“Mynta ka jingiarap LPG ka la kot sha ka 25 hajar klur, baroh shi katta phim tip phi leit nguh sha ki briew kiba dei ban shakri hok ia phi", u la ong.
Ka myntri ka tnad SAD ka Deborah Marak ka la ong ba ka tnad kan pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka jingshisha halor ka jingshah tuh ki tiar na Secretariat.
Kaei kaba ngi khmih lynti ka long ba ka sorkar ka dei ban pynthikna ban pynneh ia ka jingsuk.
U la ong ba halor kane, un sa khot ia ki nongialam ka KHADC, JHADC bad ka GHADC ban iakren ia kane.
Hynrei kine ki long pynban da khongpong na kaei kaba ka KSU bad ka jylla hi ka khmih lynti namar ki hap ban mad pynban ia ki jingkhtang bad ki ummat ba laiphew katba dang mih kisngi.
“Ia ki barit, baria, ba khraw batri, riewspah, baduk, ba laitluid, ki mraw, ba yn buh ia ka DAK halor ka kti ka MON lane ha ki SHYLLANGMAT jong ki.
Na kata ka daw don bun ki briew kiba mad ia ka, ka pynlong ia ki wat ba ki nud ban dkhat jubor noh wat ia ka jingim ba kordor, namar kim sngewmyntoi shuh ban im, ki sngew long pynban ka ba thala wat ia ka jingim.
Wat tieng phin sa ioh hi ia ka tulop jong phi" la ong u ma Thombor.
Ym tang kata u la iathuh ruh ba nalor katei ka jaka na ka liang jong u kum u ophisar ka tnad DMR ha kajuh kapor u hap ruh ban peit lang sa kawei pat ka jaka ha kajuh ka sngi ryngkat lang bad kiwei de ki ophisar ha ka shnong Nongchram ka shnong kaba don ha ka thain Shallang bad ha kutduh jong ka WKH shwa ban jam sha ka Ri lum Garo.
Bun napdeng  jongngi  ruh ngi long kumta mynta ngi jynjar na kane ka khlam, bun ngi hap ban khot Blei kum ki Israel hynrei ynda  u Blei u la pyllait  bun pat kin nym iohi ne pdiang  ia ki kambah u Blei ngi khot  Blei tang haba jynjar  khuslai.
‘mynta ngi lah ia lah ban iaid da ka 3rd bad 4th gear, mynshuwa te tang ha lad Rymbai ka shim por da ki kynta ban lait blok’ iathuh biang utei u rangbah.
Haba phai pat sha ki jingïalehkai jong ka kyrdan Under 17 jong ki kynthei, ka Eastern West Khasi Hills Little Stars English Medium Sec School ka la ïoh ban khur ïa ka namjop pyrshah ïa ka South West Garo Hills Birin Nuchong Sec School da 3-1 kol.
Katkum ka jingiathuh ka Mrunal ka la dei ban ak ha ka Gumraah hynrei shah weng noh syndon na kane ka phlim hadien ba la jied noh da ka Priyanka ban ak ia ka.
Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka la rai ba ki paidbah kim dei ban khuslai, namar ba ka sorkar ka la pynbiang ia ki marbam na ka bynta u bnai Lber bad Iaiong bad ka la dep pan shuh ia ka bhah jong u bnai Jymmang bad Jylliew.
Shuh shuh naka liang ka Dr Kalwing kala wer ruh ïa ki paidbah kiba don ïa katei ka jingpang ba kim dei ban lehraiñ hynrei ban mih shakhmat haba ki don ïaki dak ki shin namar ka jingma ka jingpang TB ka lah ban ktah ïaka koit ka khiah jong u briew lada kim leit phah sumar haka por kaba biang bad pyntip ruh sha ki paidbah halor ki dak ki shin jong ka jingpang TB ba kynthup naduh ka jing jyrhoh balah ruh ban mih snam kumba neh palat ïaka 2 taiew, ka jingkhluid ka met, ka jinghiar kilo bad ka syep haka por mynmiet bad kiwei kiwei ba kim dei ban kheiñ sting hynrei ban leit sha ki jaka sumar ba hajan jong ki ban phah peit bad khmih khlem lut pisa.
Ka BJP ka bym pyniakhun MDC ha ka elekshon ba la dep, hynrei mynta ka la ioh ban pynbaptis ei hadien ka elekshon bad kane ka la jia long shisha kumba la kam u bah AL Hek shwa ka elekshon.
Ka ain tih dewiong ka kren shai ba ym don hangno hangno ruh ba kan ong ba hap ioh jingbit shwa na ka District Council la ne ba lah ban tih dewiong lyngba ka District Council.
“Hadien ka jingleit jurip jong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong bad hadien ka jingïakren bad u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ka sorkar jylla ka la mang pisa biang 82 lak na ka bynta kane ka projek bad la phah ruh sha ka CWC ba kan wan jurip bad thaw noh ïa ka DPR ban ïoh mang pisa pat da ka sorkar pdeng".
Haduh 93797 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92199 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
U kpa jong u uba kyrteng Bruton u die dawai ha kawei ka dukan u malik khyllahjait bad ka kmie jong u pat ka shu bylla die jhur harud lynti ha ki thain Garikhana.
Katei ka jingrwai, ka don ruh ha ka kot jingrwai Presbyterian, kaba don ia ka number 288.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki nongdie kotkhubor ba kin ïa pyllait por khnang khnang khlem pep ban wan ïashim bynta ha katei ka sngi.
Ki pulit, ki la hap ban siat pyntieng sha suin, na ka bynta ban pynpra ia ki paidbah, kiba ia lum lymbung ha Civil Hospital, Tura.
Ki dukan kiba hap hapoh ka Municipal area, ka Cantonment area, baroh ki jaka kiba hap hapoh ka Mawlai C&RD Block kaba kynthup ruh ia ka Census Town, ka Mawpat C&RD Block kynthup ruh ia ka Census Town, ka Mylliem C&RD Block kaba kynthup naduh ka jingkieng Umshyrpi haduh 7 Mer, ki thain Upper Shillong kiba kynthup ia ka Madanrting, ka Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka bad ka Lawsohtun kin hap ban khang dam naduh ka 26tarik tarik u Iaiong 2021 haduh ka 2nd tarik u Jymmang 2021.
Ia kane la ong da u Dr.Randeep Guleria, Director, AIIMS, New Delhi ha ka jingialang bad ki lad pathai khubor ha ka National Media Centre, PIB Delhi myn hynnin ka sngi.
Kito pulit  kiba ia lam ia uto ubriew ba shah kem u ailat hite ia uto ubriew ,,ba un tap da ka jain , na khlieh kumno heit ki pait bah kin ithuhThok da nang.
Ka Sorkar Jylla ka la dei ban ïohi Jngai bad ban shimkhia ïa kane ka bynta khnang ban lah ban teh Lakam ïa kine kiei kiei baroh naka bynta ka Bha ka Miat jong ka Imlang ka Sahlang bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei namar dei tang da ki Bor jong ka Aiñ kiba lah ban leh a kine kiei kiei baroh.
U la ai nuksa, ka ILP kan long kum ka card ba pyndonkam ban rung ha Secretariat ban rung ban mih ia ki briew kiba nabar, ki donkam ban don ka card, bad ka long kumjuh ia kito ki briew kiba wan bar ba ki dei ban ioh ia ka slip ba kin rung sha kane ka jylla bad katno sngi kin sah bad na ka bynta ka jingthmu aiu.
Namarkata, na ka liang ka Jingïaseng samla ka phah ruh ïa ka khubor ba bha jong ka Christmas bad snem thymmai ba kum ki khun ki jong u Blei, ngi dei ban don kata ka mynsiem ba wan rah ïa ka jingïatylli ha ka imlang ka sahlang bad ban don kata ka mynsiem ban shakri ym tang ïa ka kam ka jong u Blei bad na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang namar ka jingkylla ka wan dei tang haba ngi don kata ka mynseim jong ka jingïaieit bad ka jingïatylli ha baroh ki liang, u la bynrap.
“Sngewsih ba ki nonghikai Deficit kim pat ioh tulop mynta la lai bnai naduh u Lber haduh u Jymmang 2019", la ong u Babu Kular.
Shillong, 14 Iaiong: U Bah Sanbor Shullai MLA, ula pynlong, ia ka jingialang paidbah ha Laban na ka bynta ban rat diengkhong ia ka jingsma iewtung kaba wan na ka jaka buh metiap kaba don ha Civil Hospital, Shillong.
I la ialam sop sop ruh ia ka political Party jong I ka Khasi Jaintia Federated States National Conference kaba ki riew tymmen ki ju khot beit ka’ Federated’ ban dawa na ka Bordoloi- sub- committee ba ka ri Khasi Jaintia kan iasnoh bad ka sorkar India lyngba ka Sorkar Assam tangba kan don la ka jong ka District Council ka ban iada ia ki riti.
Ka seng ka ai jingkyrshan pura iaka Synjuk ki Rangbah Kur bad ia ka FKJGP halor kane ka bynta.
“Kane ka jingkynnoh khlem nongrim da une u national spokesperson ka AITC kam dei shuh ka sien ba nyng kong bad dei namar kane ka sorkar jylla ruh ka la thait ban sngap bad dei namar kane ka sorkar ka la shim ïa ka rai ban ujor da ka mukotduma bai mynraiñ khmat pyrshah ïa u Saket Gokhale ha ka 7 tarik mynta u bnai," la ong u Bah Prestone.
Na ka liang u Conrad Sangma haba ai jingkren u la ïaroh shikatdei eh ïa ka rai jong u MLA ka Rambrai, ban pynïasoh noh ïalade sha ka party NPP.U da ong ruh ba kane ka sien jam ba u ne u MLA ka Rambrai u shim kan long ka jingmyntoi ym tang ïa ka party hynrei kyrpang na ka bynta ki paidbah ka Rambrai Constituency hi baroh kawei.
Kitei ki ar ngut ki Doktor ki la shah kem hadien ba ki pulit ki la ioh jingujor na uwei u nong pang uba  la tip kyrteng kum u Pynshailang Kur bah, 30 snem karta na ka shnong Paltan Bazar.
Shillong, Naitung 25: Ka Hynñiewtrep National Youth Front(HNYF) East Khasi Hills ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingthmu jong ka Dorbar Shnong Umpling ban ai NoC na bynta ban plie ia ki dukan die kyiad(Wine Store) ha ki bynta ka surok ban leit sha NEIGHRIM.Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor ka HNYF ka la pynpaw ba kane ka jingpyrshah jong ka ia ka jingthmu ban ai NoC ka dei namar ba kam Dorbar Shnong Umpling ka khlem iasyllok shuwa bad ki shnong kiba don marsyndah bad kane ka jaka kaba la thmu ban buh ia kane ka dukan die kyiad.
Ka jingbym long ryntih ki skul ban pynbna ia ka kyrteng ki khynnah kiba ioh rung skul ruh ka dei kawei pat ka jingeh , ong ka KSU naba ki khynnah pule ki shem jingeh ban shim rai sha kano ka skul kin leit rung skul.
Nga la ong ha u ba ka KHADC kam don bor ei ei halor ka kam tih uranium, namar ka dei ka kam jong ka sorkar Jylla.
Tip ki riew pyrkhat bad ki Seng Bhalang ki sngew kumno kum ïa kine kiei-kiei?U MLA Un Poi BnengU MLA ba la phet na Mawhati, u Bah Dasakhiat Lamare Minister bad uba la khreh na Nongkrem Constituency, ula sam paidbah san hajar shi khlieh ha kylleng ki shnong ki thaw, namar la ïohi paidbah, sam paidbah bad don ki Dorbar Dong Shnong ruh kiba ïohi bad ki tip.
To mynta ngin peit noh, kaei kata ka jing kangar spah bad kaei ka jingeh kaba mih na ka jingkangar?Jyn lada dei ba ki Khlieh nongshynshar jong ngi naduh ki Syiem, Lyngdoh, Doloi, kim kangar spah, ka Ri jong ngi kan ym duh noh ïa ka khyndew ka shyiap bad ba ki para Ri jong ngi kin shong suk kynjai khlem don kano kano ka jingïaleh bad jingïa umsnam.
Baroh kiba dang shah sumar, ki long 2,174 ngut bad kiba la jem ki long 3,202 ngut.
Kum ban shu kdew, u Bah HM Shangpliang bad ki nongkyrshan ki la mih noh na ka seng BJP ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Ka sorkar India, ka don ha ka jingshah kynthah kaba man ka por, halor ka jingduh kam duh jam ha kine ki sngi, katba ki don pat bun bun bah ki kam kiba lait bad kiba khlem pyndap shuh satia.
ïa kane ka kynhun yn ïalam da u Ram Kumar kum u Head Coach, u Asad Ullah Khan Coach, u Ralin Joseph De Souza Head of Delegation, u Ranjan Sharma Physiotherapist, u Donal Steven Wahlang Team Manager.
U Bah Lakador Syiem, u iathuh ha kawei ka news portal, ba haduh mynta ki la lah ban pyllait im ia 20ngut ki briew kiba la shah pynbieit ha katei ka kam khaii met bad 9ngut na kitei, ki dei kiba dang rit rta.
“Ngi kyrmen ba ha ka elekshon ban wan, ka BJP kan sa ioh bun ngut ki MLA ha Meghalaya", la ong u Bah Lyngdoh.
Ha ka jingïalehkai kaba itynnad bad ïakhaid bha, ka Siangkhnai SC kala khur jingjop da kaba pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Mawsna SC.Shillong, Jymmang 10: Ka lympung ïalehkai Women Football League ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) kala wanphai biang ha ka sngi Ba-ar hadien shi taïew ka jingsangeh ïalehkai na ka jingdon ka Meghalaya Games 2022 kaba dang shu kut ha ka sngi Thohdieng jong ka taïew ba dang shu dep.
U myntri rangbah ba ar, ha ki khyndiat sngi ba ladep, u kynnoh ba ka Congress, ka kren politiks, haba ka kwah ban tip ia ki kyrteng jong kitei kiba pang khlam corona; hynrei ka jingleh jong u myntri kam poh iing, ka la biang bad ka la shai kdar bad u paidlang ka Amlarem, ula dei ban thab kti, ban tied  shamoit ne tied pliang, kum ka jing ai khublei ia U MLA jongki, uba hok bad uba shai.
Nga Ma nga hi nga long u Trai bad nalor jong nga, ym don u Nongpynim.
“Nga kyrpad ia ki nonghikai ba kin sngewthuh lang namar ba ngim kwah ba kaba ngi leh kan pynbeit ia ka jingeh tang shi por hynrei kan long junom", ula ong u bah Lahkmen.
"“Nga kwah ruh ban ong ïa ki paidbah ba lada don kiwei kiwei pat ki skhim kim dei ban shu leh klumar hynrei banda wad shuwa ïa ka jingshai bad da phi lah ïoh ka jingshai bad da lah sngewthuh bha sa ïaid shakhmat bad wat tare ruma namar kiba bun kiba kum kine ki la jia namar ka pyrthei mynta ka long kaba ïa kop haduh katta katta ïoh ngat ha kine ki jingeh kan long ka jingduh nong, kan long ka jingïam briew bad paid dohnud," ong u Myntri.
Ka jingthmu ban thaw ia ka thup jingrwai Khasi ka long ban khring ia ki samla bad ki paidbah ban ieid ia ki jingrwai Khasi", la ong u Bah Rana.
Ka la don ruh ka jingpynpaw halor ka jingdon jingïadei halor ka jingduna ban don ka vitamin bad ka jinglong thait bad ngiah.
ki paidbah ki donkam ban tip.
Ka President ka la ong ba ka thaiñ shateilammihngi ka long kaba riewspah ha kaba ïadei bad ki jingaiei jong ka mariang.
Da kaba pynkynmaw halor ka jingktah jong ka tdem kaba mih na u duma ïa ka mariang bad na ka jingbam ïa u duma kaba ktah ïa ka koit ka khiah, u Bah Wahlang u la kyntu ïa ki khynnah skul ba kim dei satia ban ngop ha ka jingbam ne dih ïa u duma bad ban kyntu ïa ki ban long ki nongrah khubor ban ïalap pyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa u duma da kaba ïalap ïariew sha la ki bahaing hasem, ha skul bad ha ka imlang ka sahlang.
U la ong ruh ba ka sorkar kan leh da kaba tyngeh ia kiba pynkhein ia ka ain.
U la ong ruh ba mynta ki don ki jaka thymmai, kiba wat la kim dei kiba hap hapoh ka jing ia kajia ruh mynta, la iohi ba ki mih ki jing ia kajia.
Katto katne ki nongrep sying ki la pynpaw ïa ka jingsnewkhia halor ka jingbym biang ka ïew ka hat na ka bynta ban pynïaid ïew ïa ki mar rep jong ki.
Kane ka policy kan peit ym tang ia ki surok ka sorkar jylla hynrei wat ia ki surok ba la bei pisa ka sorkar India kum ka PMGSY.Halor ka jingkylli ba don ki kontraktor ki bym lah ban pyntreikam ia ka PMGSY, u Myntri Rangbah u la ong ba ki don ki kontraktor ki bym kor bor ban shim ban pyntreikam ia kane ka skhim namar ba haba ka sorkar ka khot tender ba kin pyntreikam ar ne lai tylli ki surok, ka bor jongki, ka long tang kawei bad ha kum kane, ki la shah kyntait.
Haba kut jong kane ka jingïalehkai, ki nonghikai ki la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha baroh ki nongjop ha ki jait jingïalehkai bapher bapher kata kiba wan ba nyngkong, ba ar bad ba wan ba lai kynthup ïa kiba ïoh best kata Best Senior Boys sha u Albert Nongrem, Best Senior Girls sha ka Sanity Mawlieh, Best Junior Boys sha u Luckyson Nonglang bad Best Junior Girls sha ka Phiwanri Nonglang, Best Sub Junior Boys sha u Banshai Lyngdoh bad u Wanshantngen Nongrem bad Best Sub Junior Girls sha ka Ladapshisha Mawlieh.
Kala kren shaphang ka jingkongsan jong ki jait jingbam ba ïoh na ki khlaw ha kaba ïadei bad ka jingthngan, ka jingduna bam bad ka jingjulor ka mariang sawdong sawkun.
Lada ka sorkar u Conrad Sangma kan bakla rai hangne,kan sa jot artad baroh shi rta bad kan shitom ruh ban khie khlieh biang hadien habud.
Ka la iathuh ba katkum ka jinglap jong ki Stad wad bniah ha ki ri Sepngi ki la lap ba ka ktien jong ki jaitbynriew rit paid ki jah noh kawei manla ka taiew bad shisien shi taiew kawei ka ktien ka jah noh.
Kane ruh ka la khanglad bad pynduh kabu ia ki nong aplai kiba dei ki trai shnong ka jylla.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba shen ka District Council kan lum da ka dorbar kaba kyrpang na ka bynta ban wanrah da ka rai ia ka ILP.U bah Shylla u la ong ba hadien ba u la khyllie bha ia ki kot ki sla u la lap mynta ba ka District Council ruh ka  don ia ka bor ban pyntreikam ia ka ILP.Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan lum ia ka jingialang bah jong ki Khlieh Nongsynshar na kylleng ka ri Lum Khasi ha ka 3 tarik u Risaw ha ka por 11 baje mynstep ha Madan Student, Jaiaw-Shillong.
Shillong: Ki nongialehkai ka Meghalaya Association of Kickboxing Organisation (MAKO), ki la wanrah takma na ka lumpung WAKO(World Association of Kickboxing Organizations) India National Kickboxing Championship-2018-2019 kaba long ia ki khynnah, bad ki rangbah ha Maharana Pratap Sport College Dehradun, Uttrakhand naduh ka 3- 6 tarik Kyllalyngkot.
Hynrei ha kawei pat ka khubor, na ka liang ki bor sorkar ka tnat shipai Assam Rifles ki la ïathuh ba na ka liang ka tnat shipai kam pat shym la ïoh jingtip satia halor katei ka jingwan jngoh jong u Amit Shah ban plie paidbah ïa ka shlem treikam ba thymmai.
Kum ka sienjam ka bym ktah ïa ka mariang bad kaba iaineh, ka Sorkar ka la wanrah ia ka PM Programme for Restoration, Awareness Generation, Nourishment, and Amelioration of Mother-Earth (PM PRANAM).
Mynta ka sngi la thaw ruh ia ka Executive Committee ba thymmai jong ka hima Sohra bad ia ka kyrteng ki Executive Member la phah sha District Council ban ioh jingmynjur.
U maPrincipal katei ka Skul u la iathuh ba ka jingseng skul kadei ka jingphoh sniew jong u bad la ialam lynti ia u da U Blei.
Katei ka longkmie ka la pynkut jubor noh ia ki jingkren jong ka namarba kam lah set shuh ia ki ummat kiba tuid bad ka jingpait dohnud jong ka, ha ka jingkren jong ka kala kynthah jur ia ki pulit kiba la siat iap ia u khun jong ka.
Ia ka shithi ka Sonia la pule da u president ka MPCC u Bah DD Lapang katba ia ka shithi jong u Mukul Sangma la pule da u para jongu u Zenith M Sangma.
Ka bynta (role) bad ka jingktah (impact) jong ki ‘social media’ ka treikam bha ha kito ki ri kiba la shai (developed countries) bad kumjuh ruh ha kito ki briew kiba la nang la stad bad kiba la shai ka jingmut jingpyrkhat (educated and intellectual people).
Ki la don palat 160 ngut ki briew kiba la duh ïala kajong ka jingim bad kiba bun kiwei pat ki la mynsaw naduh ba la sdang ka jingïakynad ha Manipur ha ka 3 tarik, Jymmang.
“La iathuh ia ngi ba ka sorkar kam lah ban khot iakren namar ba ka dang treikam ka ain elek shon", la ong u chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang mynta ka sngi Hatmajai.
Kumta, tylli lang to ngin ïa bteng ban thaw ïa ka jylla kaba kynthup lang ïa baroh, kaba kiew lang ha ka roi ka par kum ka Jylla ha kaba ki samla kin long ki nongoh shrong jong ka jingkylla bad ki nongtbeh jingshai jong ka jingkyrmen, ka jingai mynsiem bad ka jingkylla.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Pasyih Cultural Sports Club kala pynliem ïaka Iooksi Youth Welfare da 3-1 kol.
Kum shi bynta ban ai jubab halor ki jingkylli, u la ong, “Ka jingthmu kaba nyng-kong eh jong ka kynhun NDA ka long ban pyntikna ban jop ha kiba bun tylli ki konstitwensi ha ka jylla bad ha ka ri ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa wan.
Shillong, 28 Nohprah:Ka seng trai ri heh tam ha kane ka jylla ka United Democratic Party (UDP) kan sa pynlong ia ka jingialang jied nongkitkam ha u Rymphang u snem ban wan.
Kiwei kiwei ki party bad MLA shi met ruh kin hap ai ia ka rai halor kane ka mat kaban ktah ia ka jingkhap ngiah shuh shuh ka sor Shillong bad ka jing japoh ka mariang bad ka lyer nalor ka dheng kali(traffic jam kaba la shyrkhei hapdeng ka sor.
Shillong: Mynta ka sngi, ka don ka jing hap phria kaba jur ha ki bynta jong ka nongbah Shillong; hynrei, ki don ki bynta, ki bym hap slap, ka don ka jinghap slap kaba malu mala.
Nga lah ban pyniayriem ia u Wickliffe Syiem kum u A.Z Phizo u nongialam jong ka Naga National Council (NNC), uba la pynbna jinglaitluid ia ka Nagalim ha ka 14 tarik Nailar 1947 bad haduh mynta mynne ki Naga ki ju rakhie ia ka sngi laitluid ha ka 14 Nailar manla u snem.
Ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 7ngut kiba ioh pang ha East Khasi hills, ha Nongthymmai, ki don 6ngut kiba ioh pang thymmai, kiba wan na shabar ki don 7ngut.
Ha kane ka sngi leh burom la donlang u MDC ka Shangpung u ma T.Suchiang, u Adviser ka WJBA ma Rudolf E.Laloo , u OC ka Jowai Police Station ma S.Manner lem bad kiwei de.
Te U Blei U la jubab ia ki ha ka kitab 2 Ki Khronikl 20:14-15 lyngba U Jehasiel u khun U Sekharaiah, u khun U Benaiah, u khun U Jeiel, u khun U Mattaniah, u kynja Lebi, na ki khun shynrang U Asaph, la wan U Mynsiem U Trai hapdeng ka jingiaseng lang bad u la ong, To shahskhor, phi ki nong Judah baroh, bad phi kiba shong ha Jerusalem, bad me U Syiem Jehoshaphat, kumne U ong U Trai ha phi.
U District Magistrate, Eastern West Khasi Hills District ula khang iaka jingpynlong iaka jingiakop khwai ba palat 1 lakh ka khusnam pisa ha baroh kawei ka district.
Kiba la don lang ha katei ka jingialang, ki kynthup ia u Dr.DD Lapang, Adviser ka Ri Bhoi Dorbar, nangta u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Charles Mar ngar bad u Bah Balajied Rani, kiba dei ki MDC na Ri Bhoi lem bad shibun ngut kiwei pat ki riew rangbah na ki jaka bapher bapher ha Ri Bhoi.
Kane ka la wan urlong hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Mihmyntdi FC da 3-1 kol ha ka quarter final kaba ar kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai ha ka sngi Palei.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Dehradun Unit ka la pynlong ia ka jingialang ba shisien shisnem jongka, ha ka sien kaba san ne ka jingpdiang burom ia ki khynnah thymmai kiba dang wan sha kane ka Nongbah ka jylla Uttarakhand ha ka 23tarik Nailur, 2018 ha Giggles Hall, Ballupur, Dehradun.
Ha Bangladesh, la mana da ka aiñ ban dih kyiad, katkum ki kyndon aiñ jong ka Niam Islam.
Shillong, 22 Nailar:U President ka Meghalaya People United Front (MPUF) u bah Dapoiwanmi Laloo (23 snem) u la shah kem ha ki pulit ha kane ka sngi Palei hadien ba u la ujor da u Inspector jong ka CI Jowai Bah GU Wahlang ha Jowai Police station.
Ka la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan pyntreikam ia ka Health Insurance Scheme na ka bynta ki nongthohkhubor kane ka jylla, nangta la kyntu ia ka sorkar ba kan wanrah da ka lynti kaba beit ha kaba ia dei bad ki jingphah jingpynbna bad ban thaw ruh ia ka tnad ka ban peit beit thik tang na ka bynta ban siew ia ki bai jingpynbna sha ki kotkhubor namarba kumba ka long mynta ki kot khubor ki ioh ki jingpynbna na ka sorkar hynrei kim tip patlano ka sorkar kan siew sha ki.
Ka Dorbar Shnong Chyrmang Neiñ haka sngi Nyngkong kala leit ïakynduh ïa u Additional Deputy Commissioner ka West Jaintia u PK Boro ban ujor haba ïadei bad ka jingthmu jong ka shnong Panaliar ban pynlong ïaka tamasa kaba tip kum ka “Syntu Ksiar Musical Concert" haka jaka kaba khot ka Ïong ka Skot.
Shillong, Ïaïong 11: Arngut ki nongïalam jong ka Balang Presbyterian Laitumkhrah, u Pastor Rueben G.Laloo bad u T.Bn (Dr) T.Nongkhlaw ki la shah bat ha ki riew runar mynta ka sngi ha Bihar bad ki la shah rah sha thanad Pulit.
Shuh shuh u la ong, “u riewtymmen u hap kit ka lyngkor jong ka jingkitkhlieh jong ka ïing ka sem jong ki, kaba teng teng ki klet noh ïa ka jingdonkam jong ka konstitwensi bad ki paidbah".
Ula pyntip ruh baka jinglehniam Thoh Langdoh kan long ha kane ka 27 tarik une u bnai ha Khloo Lyngdoh, katkum ka rukom la mana ïa baroh ki khun ka Niamtre kiba hap hapoh ka Raij Jowai ba kim ban thang ïaki jhur ki jhep, ban rep ban riang bad ban trei ban ktah.
Ka jingkren na ka liang u myntri ka long hadien ba la mih ki jingujor ba ju don ki jingjia pynjot pynra bapher bapher ha ki thaiñ Mawprem, ha kaba la don ka jingthang ïa ki kali ar shaka bad ruh ka jingpyn julor ïa kiwei pat ki kali kaba la pynlong ïa ki nongshong shnong ban don ka jingsngew khia halor kane.
Shillong, 11 Rymphang:U MDC ka Mairang u Bah Rasor Rani u la ong ba u MLA ka Mairang Bah Metbah Lyngdoh u la nang tang ban sam skhim shimet hynrei um shym la wanrah eiei ia ki kam pynroi sha ki paidbah bad ka thain.
Ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong ka ka la ong ba kane ka long ka sngi kaba khraw ha kaba ki khynnah pule jong kane ka thaiñ kin ïoh ban shah pynkup burom ha kane ka sngi ban sah kynmaw ïa u Parad Maniwell Jahrin (bam kwai ha dwai U Blei).
Ka rukom leh jong ki Pulit ha Thangskai bad ha Shillong ka pynshynna ba ka tnat pulit ha Meghalaya ka long kaba tlot palat ka bym lah ban tehlakam wat tang ïa i jingïakhih iba rit eh.
La pynkhreh ia katei ka prokram, da ka jingdon bynta lang U  Directorate of Arts and Culture, Ri Chasi Channel, Party Decorators bad M.B Electricals, ong ka kyrwoh na U bah Riewshai Luther Sohliya, Secretary, Public Relations.
Hadien ka jing thep kyrteng kum u kyrtong, u bah Paul ula ong ba ka jingkylli halor ka jingïatreilang ban thaw sorkar ïa mynta kam pat mih satia.
Nalor kata, u Bah Warjri u la ïathuh ba ha kawei ka ïing lah ban pynrung kumba 16 tylli ki longïing bad baroh kan poi 40 tylli ki longïing na kine ki saw tylli ki ïing kiba la dep shna.
Ia ka daw ka jingiap la ithuh ba u la khlad noh na ka ARDS ryngkat bad u COVID-19 ryngkat bad ka Bronchial Asthma bad Hypertension.
Ia ki pulit jong ka Meghalaya, la synran da ki spah ngut ki nongshong shnong ka Psiar bad ka Khatkhasla, ha katei ka jingleit ha ka por 10baje eiei mynstep.
Shillong:U Bah Pynïaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham, uba dei ruh u Chairman ka KHADC ha ka Sngi Saitjaiñ u la leit ban plie ia ka ïing skul ba la shna pynheh jong ka Puriang Secondary School, Puriang ia kaba u la pynioh mang tyngka 5 lak na ka Council lyngba ka Excluded Areas Central Scheme 2019-2020.
Katei ka komiti ka la thung ruh ïa u  coach u Sonam Palden Bhutia (Sikkim), Physio – Th.
Ha ka shithi sha u Shongknor ka Law Commission, ka Synjuk ka la ong, “Dei ban sngewthuh ba ngi dei ki rit paid ha baroh ki liang bad ngi dei ka jaitbynriew kaba kyrpang, bad ngi donkam ïa ka jingsumar bad jingpeit na ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla.
Shuh shuh na ka liang jong utei u MLA u la pynpaw ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ki sengbhalang kiba ieng ha ka nongrim ban pyrshah tih Uranium kumba ka party HSPDP, ka la ieng da ki phew snem mynta ban pyrshah ia katei ka jingthmu ban pyrshah tih uranium.
Na ka liang u Bah P.T Sawkmie, adviser lem bad u Bah H.Kharkongor, president  ka UDP Mawlai Circle, bah T.Kharkongor, secretary bad kiwei de ki nongkitkam ka seng ki la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba ki samla kynthei jong ka jylla kin ioh ka lad ban  leit iashim bynta ha ka jingialehkai BCCI ha ka jylla Gujarat.
Hadien ba la weng ia ka ka jingiakhih pakhang ophis, ha ka 19 tarik u jymmang ka HSPDP ka la lum sa ia ka jingialang ki Seng Sain pyrthei ban ia thaw noh da ka komiti  ban ia treikam  noh tang da kawei ka kynhun na ka bynta ban pyrkhat ia ka mat kaba ia dei bad ki Rangbah Shnong.
Ki don kumba 700 ngut ki Khasi kiba shong ba sah ha ka shnong Nahar Punji jong ka Srimangal upazila District ha Moulvibazar, Bangladesh.
Shillong, Ïaïong 26 : Ki dkhot jong ka HYC Mawdatbaki Unit ha ka sngi Balang ka 26 tarik Ïaïong 2023 ki la leit ban jurip ïa ki post elektrik ha ka shnong Mawlai Mawdatbaki, dong Nongpathaw hadien ba ka la ïoh jingujor na ki paidbah nong shong shnong ba kitei ki post elektrik ki lah ban khyllem noh ha kano kano ka por na ka jingbam sarang.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u President ka FKJGP-Upper Shillong Bah Kitboklang Nongphlang ula ïathuh ba ka seng ka la ïoh ïa ki jingtip ba kala don ka jingleit sorjamin jaka sopsop hapdeng ka Tnat Animal Husbandry bad ki trai jong ka Anjalee Petrol Pump ha Upper Shillong ban ïoh pynkynriah noh ïa kane ka petrol pump nangne na nongbah Shillong.
U nongïalam ba pawkhmat jong ka seng BJP na Tamil Nadu u C P Radhakrishnan ha ka sngi Saitjaiñ u la bam smai ba un shimti ïa ka kam kum u Lat uba 11 jong ka Jharkhand ha Raj Bhavan kaba ha Jharkhand.
Katei ka jingpynkup burom da ka Dorbar Shnong Rongmesek ia kitei ki Nongialeh Hill state, ki la sdang naduh u snem 2009 bad naduh utei hi u snem, ki la bteng ban pynkup burom ia ki tad haduh kine ki sngi, kata man ka sngi ba rakhe ia ka Meghalaya Day.
Ha kaba ia ka kali ki la ieh noh ha Jaiaw kat ba ia ki tiar iasiat ki la rah lang bad ki.
Ha kajuh ka por, U bah Lyngkhoi, u iathuh shuh shuh, ba ka jingthaw thymmai hynnin ka sngi, ia ka Block Committee, ka dei hadien ba ki la iohi ha ki kotkhubor, ba U Bah Hek, ula pyniasoh sha ka seng BJP.“Hynrei, u khlem risain satia haduh mynta ka sngi, kum U President jong ka Block Congress jong ka Pynthorumkhrah" ong shuh U Bah Lyngkhoi.
Ki don ruh ki jingïaphylliew jingmut bad ïa saiñdur kumno ban lam lynti ïa ki samla ban lait na ki jingngop ha ki kam sniew kum ka jingbuaid tanglang, dih duma dih sikret,  dih kynja, dih bhang bad dih Droks, ïa shongkha khynnah shang makia bad leh ïa ki kam dakaid.
Shilong, Rymphang 02: Ka Hymmen u Bah Charming Marngar ka la kam ba ka la sakhi da lade ïa ka jingshah ktah kti bad shah shoh sha bom jong u ha ka ophis treikam jong ka Khasi Students’ Union (KSU) ha Jaïaw ha ka 30 tarik Kyllalyngkot ha ki briew kiba la kah durkhmat ïalade.
U Birla u la khot da ka jingïalang jong baroh ki seng saiñpyrthei ban ïakren halor katei ka jingjia bad u la ïathuh ba la aiti sha ka tnat pulit ka Delhi ban tohkit.
Mynta ki paidbah ka Gujarat, ki sngew diaw shi katdei, namar ba ki nongialam jongphi, kim nud ban leit sha ki paidbah.
“Ngi don ka jingshaniah ha ka sorkar Meghalaya bad ki paidbah hangne bad ngi kyrmen bad angnud ba yn lah ban pynbeit noh ia kane ka ishu," la ong u Jasbir Singh Gill haba kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong.
U ksew u shong / ieng ha baranda.
Ka long kaba sngewtynnad ba ha kane ka kilanmet la ïashim bynta da ki tyngshop bapawnam ka Hollywood kum u Richard Gere, u Moyor jong ka New York Eric Adams, ki nongtem nongput kum u Ricky Kej bad Falguni Shah, u nongthoh jingïathuhkhana u Jay Shetty, u nongshet bapawnam u Vikas Khanna bad kiwei.
Assistant Secretary: U Chiborlang Suchiang 5.
Kawei ka jingiakren jong ki Pastor ka long halor ka jingrung ka RSS kaba pyrshang ban pynshit niam ha kane ka ri.
U la iathuh ba ka rukom thung dieng kat kum ka Akira Miyawaki ka long na ka bynta ban pynlong khlaw biang ia ki jaka kiba la long syllen bad ha ka shi square meter la thung lai lai tylli ki dieng kiba kynthup ia ki dieng heh dieng rit bad ynda ki la heh, katei ka jaka ba la thung iaki dieng kin long thik kum ka jaka khlaw.
U la ong ba da kane ka skhim ka sorkar kan ai jingiarap T.500 shi bnai sha kito kiba iap ne shah ieh tnga, kiba pang ba khrew bad kiba don ka jinganna ha ki dkhot met.
Shuh shuh,  ka HANM ka ong lada ka NHAI kam pyntrei ia u surok hapoh 6sngi, ka seng kan khang khyrdep, shisyndon ia ki 2tylli ki toll plaza kibadon ha Jaintia Hill.
“Haba ngi iohi ba ngim ioh jingtip eiei na ki da ka shithi, ngi la rai ban plie beit ia ka dukan," I la ong, da kaba buh jingkylli ruh ba balei ki dukan ha iewduh la shah ban plie hynrei ia ki nongdie madan ym shym la shah satia ban plie.
Na ka liang ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka pynpaw ka jingsngewsarong halor katei ka jingshah jied u Bah Torak Kharpran Sun ban long kum u Coach ïa ka kynhun ïalehkai ïakura ka ri India.
KHLIEHRIAT: Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) katba nang mih ki sngi ka nang pynkhlain shuh shuh ia ka lyngkha trei jong ka da kaba ka la ioh ban pynkha sa ka wei ka tnad treikam jong ka ia ka ba la tip kum ka JSM- Pamra Sohkymphor  Zone.
U Bah Hek u la sam ruh ia ka khusnam pisa sha ki nongri dohkha ba jop ha ka jingiakop ba T.10,000/ ba kynthup ia u Bah S Kurkalang na Mylliem Block, East Khasi Hills District, ka Kong R Laru na Umsning Block, Ri Bhoi District, Bah W Marbaniang na Mairang Block, West Khasi Hills District, Kong BK Nongtnger na Ranikor Block, South West Khasi Hills District, ka Sengborlang Women Self Help Group na West Jaintia Hills District, Bah R Pohtam na East Jaintia Hills District, u N Ch Marak na Betasing Block, South West Garo Hills, u S R Marak na Gambegre Block, West Garo Hills, u P Sangma na North Garo Hills bad u R R Marak na East Garo Hills.
bad kiba long soh pdeng dei ku paidbah.
Kane ka dei ka injustice iaka jaidbynriew.
Balei la niew ia kine ki jingbam kum kita ki jingbam ba kongsan bad kynsai tam? Kane ka long namar ba kine ki jingbam ki don shibun bha kita ki phytochemicals kiba kyntiew ia ka koit ka khiah: antioxidant, vitamin, minerals bad ki kynja dawai kum ka flavonoids ba iada pyrshah na ka jingpang klongsnam, cancer bad lehse ruh na ka jingring tymmen ka jabieng.
Lyngba kane ka jingïakhaid ka la pynlong ïa ka Lebanon ban wan ka kyrdan ba-ar, hadien ba ka Vanuatu ka la lah ban pynliem ïa ka Mongolia da 1-0 kol ha ka jingïakhun kaba la long ha kane kajuh ka sngi.
Kane ka aiñ-rew la tip kum ka “Meghalaya Selection of Candidates for State Quota Seats to Higher Academic Courses, Bill, 2023".
Ka KSU, ka kyrpad ia ki para dkhot kiba don ha Khanduli bad Lapangap ba kin long kiba stad bad Husiar ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Nalor ka jingduhnong ia ki Challan la iathuh ba ki malik dewiong ki mad jingduhnong ruh ha kiba bun ki bynta, don napdeng jong ki kiba dang shu sei trok thymmai ban kham sted ka kit ban pyndep shuwa ka 31 tarik, hynrei ka jingmih jong katei ka hukum ki don ruh kiba hap ban siew ar shah lai shah ia ka bai kali namarba ym don jaka pynhap bad ki dewiong ki sahkut rynjaiñ hapoh trok.
Ha ka jingbishar hynne ka sngi ka kynhun nongbishar ba kynthup ia u Chief Justice u Uma Singh bad u justice TN Singh ki la pynmih ia ka hukum ba u CEM u dei ban wan hajir hi dalade ha Kashari ha ka sngi Nyng kong bad la bthah ia u Superintendent of Police ka East Khasi Hills ba un pynpoi ia ka jingthoh sha u CEM.Haba kren hadien ba la mih na Kashari u nongiasain ain u CEM u Bah GS Massar u la ong ba ka Kashari ka la bthah ia u CEM ba un leit hajir dalade ha Kashari la sngi Nyngkong ban pynlong biang ia ka jingbishar.
Katkum ka jingthoh bala ia soi da kitei ki 60 ngut ki riew Rangbah katei ka thaiñ la ong ba ka jingdawa ka jong ki ban pynkynriah kam noh ia ka Branch Manager kadei namar ka jingbymlah jong ka ban pyniaid beit ia ki kam ki jam khamtam ka jingbym lah jong ka ban ai ka jingshaniah ba khambha ia ki paidbah.
La wanrah ia ka kaiphod, kaba la pynkhreh da u Dr.O P Singh , Professor, Department Environment Studies , North Eastern Hills University, Shillong bad ha katei ka kaiphod jong u la pyni baroh ki jingma na ka jingtih dewiong ha ka rukom tih thliew khnai.
Nalor ka jingsar ka khlam covid19, ka jingїakynad bad jingїaumsnam hapdeng ka Ri Israel bad ki nongshong shnong ka Ri Palestine ka la nang pynsuhjer ia ka pyrthei.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la shem jingeh ban wad ia ki briew kiba la shah tep hapoh ka krem dewiong ha Lumthari ka East Jaintia Hills bad mynta ka la pan jingiarap na ka sorkar pdeng halor kane.
Kumta halor katei ka jingshah kynnoh ktah kti da utei u President ka KSU, ki Pulit katei ka Thanad, ki la dep ruh ban ujor da ka ejehar pyrshah ia u Samla Ferdynald Kharkamni, uba dei u President ka KSU, NKHD, ia kaba na ka liang ki Pulit ka Ri Bhoi ruh, ki la dep ba register ia ka case katkum ki kyndon ain, namarkata ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang iaid shakhmat, u la bynrap.
Shillong:Ha ka sngi balang ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District ki la pynpra noh ia ki artylli ki karkhana Coke beaiñ kiba don ha kane ka District.
Ha kane ka jinghiar ki nongïalam ka KSU bad ka Shnong ka la don ka jingthud shipor ha ka jinglum khajna pisa na ki Kali paidbah bad dei tad haduh na la poi ki bor pulit na Byrnihat la lah ban tem noh bad la ai lad biang ban lum ïa ki Khajna pisa na ki Kali paidbah.
Ha kawei ka sien katba u wei u rangbah ba don burom u dang wan phai na la jingtrei, u la i lyngngoh ïa ka jingïalum jong ki briew ha kawei ka kyndong ryngkat ka jinghylla, kumta u la leit hajan ban peit jia aiu, shuit u kyndit ban ïohi ïa u wei u khynnah samla uba la shah shoh shah dat la mih snam ka khmut la jngem ka ngap, ynda la kylli na kiba ieng hangta ïa ka daw ki la ïathuh namar ba u tuh biskot.
Ki nongpule baieid jong U Rupang.
Ynda nga la kyndit thiah mynstep, nga dap da ka jingkmen kaba khraw haba nga kynmaw shai kdar ia kata ka jingphohsniew, hynne ka miet.
Ka jingñiew ia ki vote ka dei ha ki 24 tylIi ki centres,ha ki 24 tylli ki district ba don ha katei ka jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi  ha Arunachal Pradesh bad ka BJP, ka dang tam vote na ki 31 tylli ki constituency ba kynthup ia ka Along (East), Along (West), Anini, Basar, Changlang (North), Changlang (South), Dambuk, Kalaktang, Koloriang, Lekang, Likabali (ST), Lumla, Nacho, Namsai, Nari Koyu (ST), Palin, bad Pongchau-Wakka.
Ka Synroplang Village Organisation, Ratacherra kala rakhe iaka jingiaid lynti ba shisnem ka kynhun da kaba pynlong iaka jingai tika COVID-19 bad kumjuh ka jingtest iaka jingpang khiehshohrih (Malaria) haka sngi Nyngkong.
Kumjuh u Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar, u Tejashwi Yadav, u Myntri Rangbah jong ka Jharkhand u Hemant Soren, u President jong ka Nationalist Congress Party u Sharad Pawar, u Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u M K Stalin bad u President jong ka National Conference u Farooq Abdullah ki la don bynta ha ka lympung ba la pynbam smai ïa u Siddaramaiah kum u Myntri Rangbah jong ka Karnataka ha ka sngi Saitjaiñ, ha kaba kane ka la long ka dak jong ka jingïatylli ka liang pyrshah, ka la bynrap.
Haba leit ban ïa kynduh ïa u District Transport Officer ka Ri Bhoi mytna ka sngi la ïalam da u President ka HANM, Ri Bhoi, u bah Ajit Makri ryngkat ka jingdon lang kiwei ki dkhot ka seng na kane ka District.
U shait sngew tynnad ban ong ia nga “monarch of all".
Ka dorbar mynta ka sngi ka la mynjur ia katei ka rai ba la wanrah da u CEM.Shillong: Ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Tlang ka KHADC, ka Executive Committee ka la wanrah 8 tylli ki Bill hapoh ing Dorbar ban ioh iatai sani bha shuwa ban ioh ia ka jingmynjur ha ka Dorbar ka ban long ha ka 22 tarik mynta u bnai.
“Ïa ki Transit Pass ngi ju ai haduh 3 sngi-4 sngi ha ka shitaiew ban pynsuk ïa ki nongkhaii kata ruh ngi ai ei ïa ki TP.Hynrei ki nongkhaii tuh ki dang nud ban shna thok bad wanrah ïa ki masi lyngba ka Assam.
Kumta u la kyntuit la ka hynmen ia thiah noh la miet.
Ka sorkar Meghalaya lyngba kane ka sienjam ka buh thong ruh ban ai ka jingshakri kaba paka tam sha baroh ki nongshong shnong.
Ha kawei pat ka khubor, kan don ruh ka jingpynkhuid shnong jong ka dong mission ha ka 14 tarik mynta u bnai ha kaba yn sdang naduh ka por 7 baje mynstep.
Hynrei naba ka kynhun jong ki paidbah ka la siat pyrshah ïa ka kynhun shipai, na ka liang ki shipai ruh da ka jingbym banse ki la pynphai kylla, la ïathuh ki heh pulit.
Ka Ïingkashari ka la thung ïa u Nongsaid Aiñ ka NESO u Ankit Yadav kum u Nodal Officer jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
U la ong ruh ba ha kane ka jingïalang la ïakren ban phiah bynta ïa ki surok ha ki bynta bapher bapher Kum ki surok ba kham heh, ba kham rit, ki surok shnong bad ki surok kali kit mar, khnang ban lah ban pynbha ïa ki surok katkum ki bynta.
Naka liang ki khynnah skul ha katei ka sngi kila pynlong ruh ka jingïaid rally ryngkat ki placard ban hikai sha ki paidbah halor kumno ban pynduna bad pynjlan ïaka jingioh khun naka bynta ban ïada naka jingbun briew ha kane ka sla pyrthei.
Hooid ym lah pat ban len ki don ruh ki jingshah kynnoh jong kane ka sorkar kum ka kam khaïi dewiong beaiñ, ka kam khaïi masi beaiñ sha Bangladesh bad ter ter.
“Hato ka sorkar ka dang leh matlah ia kat kane ka bamsap", la ong u Bah Bindo.
“Haduh mynta, ngim donkam ban registar ia ka khyndew hynrei katkum ki kyndon jong kane ka Aiñ bathymmai ka Sorkar Pdeng kin pyniap noh ia ka Instrument of Accession kaba la iasoi ha u snem 1947, ngin hap ban pyrkhat bha halor kane namar lada ka Sorkar BJP kan pyntreikam salonsar ia kane ka aiñ kan wanrah jingmynsaw ia ngi hi bad ym tang katta, wat ki Autonomous District Council kiba peit bad khmih ia ka khyndew ka shyiap bad ka riti ka dustur kin ngat lang ha ka jingshah ktah na kane ka aiñ bathymmai ka Sorkar Pdeng.
Ha ka jingïakren u Myntri Rangbah bad ki nongïalam ka seng JSU ha Mukroh mynne na ka liang u Conrad u lah kular ban shim khia ban buh iaka ktem pulit ha Mukroh ban ai jingïada ïaki nongshong shnong khappud bad ban pyrshang ban wan rah ïaki shnong Khasi Jaiñtia na Block ha ka jingpynbeit pud bad ka jylla Assam.
Katkum ka jingtip, kine ki Ainrew ki dei kiba iadei bad ki Elaka bad kawei ka dei jong ka Clan Bill, kaba la mynjur ka dorbar dang shen.
“Nalor baka sorkar kala khang iaka jing wankit shniang na kiwei ki jylla shapoh Meghalaya, mynta ka sngi ka sorkar, ka la khang ruh ban ia die ne thied doh sniang ne sniang na kawei ka district sha kawei pat" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Kane ka jingshah pynshoi ka wan na ki lok ki jor, kiba leit ba wan lang la ha skul pule ne ha jingbylla ki don ki lok kiba la kham heh kham sian ki pynbang pynbieit bad pynngop ia kito kiba shah ha ka lynti jong ki.
U la iathuh ruh ba u Deputy Commissioner u la bthah ia ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ba ka dei ban tohkit halor katei ka jingjia.
Ka kyrwoh kaba shai kdar sha ka sorkar Meghalaya bad sorkar India ka long ba kin ym kheinkai iaka sur u paidbah bad ba kin ym tynjuh than ia ka jingkynjai jong u.
Ngi ngeit ba dei ban don ka pisa noh synñiang la ka jong na ka bynta ban maramot mar mar ïa ki surok kiba la julor na ka por sha ka por ne ha ka jingshah lynshop ha ka mariang.
Ka don ka jingkyrshan bad jingïadei bad ka Sorkar na Delhi – ka BJP.Ngam tip lada ka dei ban ïaleh ïa ka jinglong ritpaid jong ngi ki Khasi – Jaiñtia bad Garo ne Minority – ha ka ktien ka thylliej, ha ka riam ka beit, ha ka niam ka rukom ne jingmane blei laitluid bad kiwei kiwei kiba ktah ia ngi ki minority.
Shuh shuh u samla Nongsiang u la ong ruh ba lada ka sorkar jong u Mukul ka dang iai kuman halor ka surok rel bad lada kam pyllait noh ia ki dkhot jong ka seng kiba la shah kem na ka liang jong ka seng ka la kloi ban mih sha ka madan thma ha ki prokram jingiakhih kiba tyngeh ia kaba ka KSU Sengkmie kala pynkhreh bad kan sa pynbna noh shen.
Ka kmie jong ki ka Kong Jumonlang Suchiang 43 snem rta ia kaba la pynkynriah noh shapoh Nazareth Hospital in Shillong ha ryngkat u khun ba dang 11 bnai jong ka ki dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Ka jingïakhun ba ar kala long hapdeng ka Mookyrdup pyrshah ïa ka Chyrmang Wah, ka kynhun ïalehkai jong ka Mookyrdup kala jop da 6-0 kol, katba ha ka jingïakhun kaba lai ka kynhun ïalehkai jong ka Lumbhahdakha Wahiajer ka la jop da 3-0 kol.
“Kum ki nongïalam jong ka party, ngi la bthah ïa u myntri ka tnat ki kam poh ïing ba un pynshitom ïa kito kiba don kti ban kawang bom pynsat khmat pyrshah ïa ki nonghikai kiba ïakhih namar kaei kaba la jia ha kato ka sngi ka ktah lang ïa ki kynthei bad ki khunlung khynnah.
Baroh shimiet ki paidbah ha ryngkat ki pulit kila wad iaki nongniah bad nongbud kine ki trok.
Shillong: Ka jingkhluit bad ka jingbitar jong ki paidbah ka la pynlong ban mih katto katne ki jinghuri hura kiba long pyrshah ia ka Sorkar ha Nongbah Shillong bad khnang ban wanrah biang ia ka jingshongsuk shongsaiñ, ka Sorkar Jylla ka la pyntip sha ka Sorkar Pdeng ia kane ka jingmih ka kynrum kynra bad ka la pan ruh ia ki pyrton shipai ba kan iarap lem ia ka jylla ban tehlakam ia ka jingmih ki kynrum kynram.
Haba ki la beit shi ing, ka Banisha ka phun ia uta u briew ba un wan mih sha iing ha ka sngi palei kaba sah sa tang 5 sngi.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba ka khubor byrngem pynshong Patok ka NPP ia u Dr.Mukul Sangma, ka la saphriang paidbah bha bad kane ka jingbyrngem pynshong Patok ka la mih na shyntur ki heh nongialam ka NPP ha ka por ba ki wan ban plie ia ka Ophis treikam ka NPP ha Nongpoh.
Nongpoh, Risaw 25: Ka Khasi Jaintia Students Union, (KJSU), Guwahati Unit kum shi bynta ban pynshlur ïa ki samla pule bad kito ki samla kiba trei ba ktah ha Nongbah Guwahati kumba ka la ju leh man la u snem ban pynlong ïa ka jingïakynduh lang bad ban sam ïa ki khusnam bapher bapher bad mynta u snem 2022 ruh kane ka Union ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang bad sam ïa ki khusnam naduh ki samla pule kiba la pass bha ha ki examination bapher bapher bad ruh wat kito kiba trei kum ki nonghikai bad ki nongtrei ha ka tnad ka koit ka khiah kiba hap hapoh ka Nongbah Guwahati.
“Kane kadei namar ka party ka khie rasong.
La rakhe Krismas ha ka jingialang kaba la long ha Community Hall jong ka RLSSCO ha Bishnupur.
Shillong: Ka sorkar jylla ka shem jingeh ban pyniaid beit ia ka surok Umshyrpi haduh Dawki kaba la mang ban shna ha ka jinglut kaba T.1377.5 klur tyngka.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka nonghikai skul ka kong H.Shylla, la ïoh ruh ka jingduwai hashwa ban sdang ka prokram bad ka jingpyndeng syntiew ïa ki nongshah khot sngewbha.
Lada don kino kino ki bym ioh ia ki tei ki mar jong ki lane lada don ki ba oh dor palat, ki lah ban ujor sha ka ophis jong u S.D.O.(Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki.
Lada ngi lah ban pynshong nongrim bha, ngin sa lah ban shim ïa ka rai kaba bha tam.
Shillong, 7 Nailar:U District Magistrate, East Khasi Hills u la pynbna ba ym shah shuh ban ri sim ha iing lane ban set ia ki ha ki ruh ban banwah sha iew, bad ia katei ka hukum u la ong ba la pyntreikam katkum ka hukum jong ka High Court ka Gujarat ha u 2010 bad ka High Court ka Delhi ha  2015 kaba la khang pyrshah ban set ia ki sim kaba long ruh ka jingpynkhein ia ka Wildlife Protection Act, 1972 bad ka  Prevention of Cruelty to Animals Act, 1960.
Kine ki kompani ki ïoh ïa ki kam ba da ki klur tyngka katba ki kontraktor trai jylla ki hap ban mareh na kawei ka jaka sha kawei ka jaka ban leit wad kam.
Hynrei kam dei pat ïa u Pulit ban leh kumne.
Ka club ka ai khublei ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ka shnong Shella bad ki shnong ba marjan halor ka jingkyrshan jong ki ïa ka jingïaid lynti jong ka club.
Katkum na u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, u Bah Mariahom Khar krang hynnin ka miet ha ka por 11:30 eiei, ki pulit ki la ioh ia ka jingujor na ki paidbah ba don bun ki kali kiba iaid na kalynti bym dei na Shillong Civil Hospital ban mih beit sha Barik kabadei ka lynti ba ai shi lynti ne one way.
Ki khynnah ialehkai ka Dulong bad ka Mookyrdup kila khur nam jop haka lympung ïalehkai Under-17 Independence Day Cup Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ka la don ka jing sngew bitar bad sngewkhia bha na ka liang ki nong shna  bad nongpyn mih phim jong ka nongbah hadien ka jubab na jing wad jingtip da ka RTI kaba la pynpaw ba the ka sorkar ka la pynlut haduh T.2 crore kum ka jing iarap ha ka shna bad ring ia katei ka phlim Bollywood.
Shillong, 8 Jylliew:U CEM barim ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la takrain ia u CEM ka KHADC ba mynta u Bah Pynshngaiñ N Syiem da kaba jer kyrteng ia u kum u ‘modified CEM’ namar ba u la ialam ban pas ia ka Village Administration  Bill, 2015 ka KHADC kaba la pynkylla.
Ha ka jingkren jongu, mynta ka sngi, U  Adityanath, ula pynbna ba ia ka kad liengsuin kaba thymmai, yn ai da ka kyrteng jong U Ram bad ka kolej ki doktor, yn jer kyrteng Raja Dashrath, uba dei u kpa jong U Ram, haba yn buh ha  Ayodhya.
ka District Council ka la mang T.50 lak na ka bynta ban pynkhuid ia kane ka wah ha kane ka sienjam ba nyngkong (first phase).
“Kin sa don ki ban wan pynbiej ïa phi, phin sa klet ïa ka lawei, phi kynmaw ïa ka mynta, phin shim ïa kata ka jingai bad kata ka jingai ka long ba kin thied ïa phi bad pynkylla ïa phi, ïa ki jingmut jingpyrkhat", ong u bah Sounder bad kynmaw ko ki paidbah ba ki dei ban long kiba ïeng skhem ha ka nongrim kaba shisha ban nym shah pynbeit ha kata ka 10 bajar na ka bynta ki 5 snem hynrei ki dei ban da pynshong nongrim bha shwa ban poi kata ka sngi khnang ba kan nym long ka jingbabe.
Ula kyrpad ruh ia ka Sorkar ba kan mynjur ha kaban buh ia ka Primary Health Centre (PHC) ha Psiar kaba don ha khappud ka Assam.
Nongstoiñ, Naiwieng 30: Kum ka jingïasnohkti bad ban ïadon bynta lang bad ki para briew kiba donkam ïa ka jingïarap, ka synjuk jong ki samla jong ka thaiñ Nongstoiñ kaba la tip kum ‘Ka Kynhun Iarap Ia Kiba Donkam Eh’ ba la ïalam da u bah Lumlang Kharsyiemlieh bad u bah S.Marbañiang, mynta ka sngi balang ka 30 tarik Naiwieng, ka la leit ban jngoh ïa ka Rev S Wollington Children’s Home, ka jaka ri khunswet kaba la pynïaid da ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi, kaba don ha ka shnong Nongpyndeng.
Na ka liang u Dr WR Kharshiing u president ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) u la ong ba ka sorkar ka dei ban sangeh ban shna ophis thymmai ha sor Shillong namar ba kan wanrah shuh shuh ia ka jingkhapngiah bad sahkut kali.
Ngi wan rah na ka bynta jongki.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ka long ruh shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap shi snem jong ka Kyrshanlang Society.
U Bah Mayralborn u la ong ruh ba ha u hi shimet katkum ka jingsngewthuh jong u, um lah ban pdiang ïa kane ka aiñ bad ka dei kaba hap ban ïasaid katba lah ban pynlait ïa ka thaiñ shatei lammihngi.
Joshua 24:15.
Ha la mynsiem ka sngewthuh pleng ka jingmih na la iing ban leit trei la hangno hangno ka pynlong bad pyn iatyngkhuh ia ka bad kane ka imlang sahlang la ha kano kano ka dur.
K a jingnangjah ka riam tynrai katba nang ïaid ki por bad ki sngi ka pyni ïa ka dak ba ka jaidbynriew Khasi ka la nangduk nangduk katba nang ïaid ki sngi.
Ïa ka bhah khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingthew kaba 35 kilo kawei ka AAY FI Card haka dor Rs.3 tyngka shi kilo.
Ka lympung ialehkai Badminton, ka Inter School Badminton Tournament 2022 kaba pynlong da ka West Jaintia District Badminton kala poi noh sha ka kut haka sngi Saitjain ha Indoor Hall jong ka Dorbar Shnong Chutwakhu Jowai.
“Ngim pyrshah hynrei ngi kwah ba kan don beit hapdeng ban pynsuk ia ki paidbah ki lai konstitwensi" ong u bah Latiplang Kharkongor.
Ka jingrakhe ïa kane ka sngi ka long shi bynta ba ai jingbatai shaphang ki rukom ai jingsumar Physiotherapist sha ki paidbah kaba dei kawei na ki lad ban wanrah ïa ka jingïajan hapdeng ki nongpang kiba don hapoh ka shnong ka thaw.
Kumta u la ong ba lada u Maheh u ieid ïa ki nong Diengiei, na ka liang jong u un ieid arshah ïa ki.
Shillong: “Kiba knieh ia ka ai jait kmie , dei kiba hiar thma ia ka ïng lajong" ong u bah H.S Shylla Chief Executive Member ka KHADC haba kren ha  ka dorbar kyrpang kaba la long mynta ka sngi haba wanrah ia ka ripod jong  ka KHAD ( Khasi Social Custom of Lineage ) ( 1st Amendment ) Bill 2015 bad KHAD ( Khasi Social Custom Lineage ) ( 2nd Amendment) Bill 2018 kaba la pynduh noh ia ka jingpynbeit ba nyngkong ( 1st Amendment) hynrei la pynkylla noh ia ka 2nd Amendment sha ka 1st Amendment.
Kane ka dei ka por ba biang eh ban wanrah ïa ka jingïatylli da kaba pynjop don burom ïa ki 7 ngut ki kyrtong ka NPP napoh ka Ri-Lum Jaiñtia ha ka 2 tarik u Rymphang kaba dei ka sngi ban rai jop ïa ki MLA pynkut u ma Sniawbhalang Dhar.
Ha ka session kaba ar pat la pynlong sa ka jingïalang jong ka Union ba la pynïaid da u Bah G.Dympep ha kaba la ai ïa ka kaiphod treikam da u General Secretary u Bah RR Marbaniang, ka kaiphod na u Treasurer u Bah AJ Warjri bad kiwei kiwei.
Nalor kata ki dieng ki siej bad ki khlaw ki dei ki bynta kiba kongsan tam kiba pynneh ïa ki umpohliew bad ki wah duid ha sla khyndew.
Sa kawei de ong ka ktien Maram baka pisa kaba khlem ka um syep, kan sa bam duh ïa phi ruh khlem ka um syep da ki jingpang ba bun rukom.
Shillong, 5 Jylliew:Hadien ka jingshim sting palat ka tnad PWD Khlihriat Sub Division ban tukar bad ban mara mot ia ka surok kaba la shah tap khyndew naduh ka 31 tarik u jymmang bad ka bym shym la leh eiei haduh mynta ruh kaba la pyndik ia ka leit ka wan u paidbah, ki nongialam shnong jong ka shnong Borghat mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u SE Jowai Circle PWD ban pynsngew ha u ia ka jingdonkam kyrkieh ban weng noh ia ka jingeh u paidbah katei ka thain.
U Shah, ula iap noh ha ka 13 over bad ula mih bujli U Yadav bad ula ioh 11 run, ha kaba ka Meghalaya, ka poi sha ka 112/2 bad kaba dang sah sa 15 bol ha kti.
Baroh ki nongkren naduh u myntri rangbah u Conrad, u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul, bad kiwei kila pyrto ia ki kam ba bha jong u Archbishop Dominic Jala ha kaban iadon bynta ha ka imlang sahlang.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Occult pyrshah ïa ka Metalica CC, ïa ka toss la jop da ka Metalica kaba la jied ban bol nyngkong.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Myntri ka tnad kam jngoh kai pyrthei, Bah Paul Lyngdoh u la ban jur ba ka Sorkar ka shimkhia ha ka ban thaw bun ki lad ki lynti, ki rynsan nalor kiwei-kiwei.
Hapoh katei ka kyndon la ai bor ruh ia ki Syiem, ki sirdar lane ki Wahadadar ban kem lada ki lap ia uno uno u briew uba nabar uba iaid khlem ka ILP lane khlem ka kot pynshisha lane lada u pynkheiñ ia ki kyndon jong katei ka aiñ.
Shillong, 4 Iaiong:U Shri Ravi Thakur u la ujor sha ki pulit ba ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynmiet uwei u pulit AB constable uba la tip kyrteng kum u Pitamber Hajong u la pynhuri hura ha jaka sah jong u Thakur kaba don ha Lapalang, Shillong bad u la byrngem byrsit ruh ia ute iu nongujor da kaba pyntieng da ka pistol bad u la shoh ia u, u la ujor ba u tei u pulit langrut u la bu-aid kyiad.
Hynrei lada kumne ka jing shaniah ia ki department ruh ka duh noh namar ki briew ki ring um hi da lade na ki wah duit, bad ka jing lut ruh ka bun bha.
"Ka Lakhsmir Bhandar ka dei ka skhim kyrshan pisa jong ka sorkar TMC, kaba pynbiang jingïarap pisa da `.1,000 na ka bynta ki longkmie baroh bad `.1,200 pat na ka bynta ki longkmie kiba shah kynthup ha ka Scheduled Caste bad Scheduled Tribe.
Da ki hajar ngut ki paidbah na ki shnong bapher bapher ki ka iawan tuid ha madan Smit ,ka jaka ba pynlong ia kane ka jingialang ai khublei ka party VPP.Ha kane ka sngi laiadknlang ki nongialam, ba kynthup u president bah Ardent Millar Basawiamoit u ba dei u MLA ka Nongkrem Konstitwensi, General secretary u D.Ricky Syngkon u ba long ruh u MP ba thymmai, u MLA ka Mawlai u Bah Brightsterwel Marbañiang, MLA ka Mawryngkneng Konstitwensi bah Heavingstone Kharpran bad kiwei kiwei de ki nongialam ba hakhmat ba la iadonlang.
Ka jylla Meghalaya ka la ioh kum ka jylla ba kiew bun eh ki nongshong shnong hapoh kane ka shiphewsnem ba la dep ha ka ri.
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Samla Banlumlang Nonglang Publicity Secretary KSU West Khasi Hills District Unit, la ïoh jingkren ai mynsiem na U Samla Ulysis Ryntong General Secretary jong ka KSU Mawshynrut Circle, nangta U bah Birbor Rengtem Sordar Shnong jong ka Shnong Langdongdai Secretary jong ka Hima Nonglang.
Shillong,13Naiwieng:Ha ka sngi kaba lai jong ka jingiakhih, kumba 30 tylli  longing kiba la shah pynpra ki ing ki sem jong ki ha Umsawli bad Mawlong Mawtari, ki la pynlong ia ka jingiakhih jong ki mynta sa ha Don Bosco Square, Laitumkhrah.
“Ki don ki kynhun ha kane ka Dong Mihngi kiba rah suloi da kaba kam ban dawa ia ka hok hynrei lada ngi iakhun da ka suloi bad ki tup ki man, ngi la ialeh pyrshah ia ka imlang sahlang", la ong u Rijiju.
Ym tang katta, wat ki MLA ba la shah pynshong ben ha u paidbah ruh ki kham phaikhmat sha ka NPP ka daw ka dei namarba ki ïohi ba ka don ha ka bor synshar.
Ka jingleit ban kyrshan ka BJP ia ka NPP mynta ka ilekshon MP na Shillong ka lah ban don eiei sha lyndet, ia kane u bah Vincent Pala u la ong hakhmat ki nongthoh khubor mynta ka sngi baar ha kaba u la wan ban thep ia ka kyrteng jong u ban iakhun biang Ia kane ka ilekshon MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat.
Kumta ban bam ia une u jait soh ka dei ka ba biang tam na ka bynta ban kyntiew ka jinglongum ka met khamtam ha ka por shit.
Lada nga dei ban poi sha katai ka Ri jong ka jingkular, nga dei ban hiar bad iaid lyngba ia kane ka lyhuh.
Leh Kyrkieh Ka Sorkar ConradKa Sorkar u Mr.Conrad Sangma ka leh kyrkieh palat halor kane ka kam pynbeit pud, haduh ba ki Hima kiba shah ktah ha kane ka jingthmu pynbeit pud bad ka Assam, ki la pyrshah bad ki la thmu ban leit shaduh sha ka ain lada ym peit bniah.
Shuh shuh u Bah Paul u la ong ba ki don shibun ki shnong kiba heh bad kiba bun paid kiba bun tnum ïing hynrei kam don ka jingïadei, ka jingïalum ïalang bad ka jingïatei kumba long ka motto jong ki Seng Kynthei Jaïaw Langsning.
Ym tang katta, u CEM u la iathuh ruh ba la rai  baroh ki daju bar jylla, ki dei ban rejister ia ki kyrteng jongki bad ban ioh ia ka labour license bad kin phong ruh da ka sopti uniphom.
Ha ka niam Khasi ki don ki ksiang na ka bynta ki arngut ki ban iapoikha.
Ñiuma, byllai ki rangbah Khasi ba dang neh ha la ka niam tynrai kiba la kiew irat ha kiba bun ki liang, hynrei para akhia khlem da kheiñ ia ka niam, ki ju ia syllok bad phylliew jingmut shaphang kino kino ki jingtip shaphang ki riti dustur bad ka niam tynrai.
Ha ka jingiakhun kaba ar, ka KV Upper Shillong ka la pynliem ia ka Tender Child Secondary School da 6 wiket.
Haba phai sha ka Shillong seat ym shym la don shuh kiba thep kyrteng ha kane ka sngi khatduh katba na Tura pat dei u MLA barim ka TMC u Zenith Sangma uba la pyndep ïa ka jingthep kyrteng ha kane ka sngi ba khatduh.
“ Ki jingkular kiba shikit hynrei ym don jingshim khia ban leh da ki kam ha ki por ba mynshwa, ki nongpang kin shitom khlem da ïoh ki jingsumar kiba paka, ki long ïing kiba duk ki la ngat ha ka apot namar ïa ka pisa ba ki la lum ki la hap ban pynlut ha kaba leit phah sumar namar ym biang ki jingsumar ha ki jaka sumar jong ka sorkar" ong biang u JamesHa u snem 2018 hadien ba la thaw ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP la shim ïa ka rai ban wanrah ka jingkylla bad ngi la rai ruh ban buh ïa ka jingkoit jingkhiah kum ka thong kaba hakhmat eh namar kane ka long kaba kongsan tam ym tang ïa kito kiba bit ba biang hynrei ïa baroh hi haduh kiba duk ba rangli.
Ka dei ruh ka shnong kaba hap hapoh ki ar hima ïa kaba la tip kum ka Hima Rambrai-Myrïaw Syiemship.
“Ngin pynthikna ba ka sorkar kam dei ban ai Work Permit ia ki khar Bangladesh ha kane ka jylla jong ngi, ka jylla kaba rit paid bad kaba donkam ia ka jingiada na ka jingshah wan tyllep ha ki briew kiba nabar" ong u Dr.Mukul Sangma.
Hangne ka thup kyrteng jong baroh ki nongjop kiba lah khur ia ki khusnam bapher bapher:Indian Player of the Year (Woman): Grace DangmeiYoung Indian Player of the Year (Woman): Naketa BishnoiYoung Player of the Year: Sivasakthi NarayananIndian Player of the Year: Lallianzuala ChhangteForeign Player of the Year: Greg StewartCoach of the Year:Des Buckingham.
U myntri rangbah ka Nagaland u TR Zeliang u la ong ba utei u suba batbor u dei u poiwir na Bangladesh  bad ka jingshah pyniap jong u ka dei hadien ka jingthombor ia ka jaka treikam kaba dei trai da ki nong Bangladesh.
"“Hynrei ki khlem pyntip eiei ia ngi bad haduh mynta ngim don ka no kano ka jingtip ia ki nongshong shnong ka Ri Nigeria ba ki im kumno ki sah kumno la ki la dep ne em ka jingshah set phatok jong ki hangne haduh mynta ha Jowai Jail  ki don haduh 6 ngut ki nong Nigeria ki ba la shah set phatok ki ba kynthup ia ki 4 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei bad ki ne ki dang don hapdeng ka jingshah bishar ynda ki la dep ka kane ka Case ki la dei ban phah noh ia ki sha ka Ri jong ki.
haba tih ki marpoh khyndew lut nadong shadong ki trai par.
Da ka jingshimti bathymmai ka jong U, kum u Archbishop, U la ong ba un nang iai trei ha kaba iadei bad ka jingiadei hapdeng ki briew bad u la ong ia baroh ki nongialam niam bapher bapher ba kin iatylli lang kawei ban iateilang khnang ban kyntiew ia ka imlang ka sahlang.
Shillong, 16 Lber:Hynnin ka sngi, ka ing dorbar ka la thnam halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingthung kam sop sop ha ka tnat pyniaid phatok.
Na ka por sha ka por u la ong ba ki bor shnong ki la leit kyrpad sha ka sorkar ban pynheh ia ka surok Dawki naduh Lad Umsyiem shaduh Jingkieng Wah Umngot kaba dei ki jaka ba la dep ban siew bai lutksan sha ki 4 ngut ki trai jaka, hynrei ka sorkar kam patiaw ia kane.
Shillong:Ka jingkhie eriong bad hap phria, ka la pynjulor ia ki 30 tylli ki ing ha shnong Wahkdait bad nangta sa 14 tylli ki kali rit, kiba pynieng ha katei ka shnong bad katei ka dei, na ka jingkhie eriong bad hap phria, hynnin ka miet, ha ka por 9baje mynmiet kaba la jia ha katei ka thain hi baroh kawei.
Ïa kiwei de ki jaka kiba hap hapoh ka Sorkar Bilat (British area) dei ban pynphai biang ïa ki sha ki Hima…Ha kaba ïadei bad ka Jaiñtia Hills, ka dei ka hok jong ngi ban dawa ba dei ban ai biang ïa ka kyrdan Hima khnang ba kan lah ban ïasoh lang bad ka Federation of Khasi States.
Hadien ba ka KHADC ka la pynkhreh ia kane ka Bills bad phah sha ka sokar jylla ka la khmih lynti ba kane ka ain kan ioh ia ka jingmynjur, hynrei ka sorkar jylla kam shym la phah satia sha u lat, hynrei ka la pynphai kylla sha ka District Council halor ka nongrim ba ym shym la pynpaw satia ia ka rukom bad ki kyndon ban thaw ia ki Dorbar Shnong bad ki mat kiba iadei bad ka synshar paidbah.
La mang na ka bynta kane ha ka jinglut kaba kot T.250 klur.
Ki san ngut ki Khasi-Pnar kiba la duhei ïa la ka jong ka jingim ki long u Tal Nartiang, u Thal Shadap, u Six Talang, u Shirup Sumer bad u Si Dhar.
“Ngi kwah ban kyrpad ïa ka Sorkar la kumno kumno haba ka la pynmih ïa ka hukum ka dei ruh ban pyntreikam katkum ka aiñ," ong une u nongïalam jong ka MCTODA.Ha kajuh ka por, u la ïathuh ba ka Association kan sa pynlong ïa ka jingïalang ha ka 30 tarik mynta u bnai ha nongbah Shillong.
U la ong ba ha ka jylla Nagaland, lada ki ain ka sorkar kmie kim iahap ba ka jylla Nagaland, tang ka bor jong u Governor la biang ban pynsangeh ia ka jingtreikam ki ain ka sorkar kmie, katba ha Meghalaya ka jylla kaba hap hapoh ka Sixth Scheduled ki ain jong ka sorkar India ki lah ban treikam wat lada kim iahap satia bad ki paidbah ka jylla bad ban pynkylla ia kane hap ban leit rah shaduh u President ka ri India kumba la jia ia ka VAB jong ka KHADC.“Kane ka jia namar ba ngin don ia ki ain kiba shai.
Hadien kata ki la ia shongkai ha kamra heh.
“Dei tang ha ka party HSPDP kiba don da ki spah ngut kiba la shah pynshitom da kaba shah set phatok ha ka sorkar Assam ïa ki briew jong ka party kiba la ïakhih ban ïoh la ka jong ka Jylla ha ki por ba la leit lyngba da ka jingïalam jong u (L) bah Hopingstone Lyngdoh bad kiwei de ki ‘riew ïaleh", ong u bah Pangniang.
Wat la nga dei u Nongshna phlim khasi, hynrei kum u nongthoh khubor bad kumjuh ruh kum u khun jong ki kmie ki kpa Nongrep na ka shnong Nonglynkien, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat nga tip ia ki jingeh jong ki nongrep ha ka jylla khamtam hadien ba ngi la lah ban pynlong ia ka Dorbar bah jong ki nongrep (ha u Nohprah 2018.
U SP City Crime u la iathuh ba la pynngat ia kitei ki briew hapoh ka kyndon Section 22( C ) bad section 29 jong ka Narcotic Drugs bad Psychotropic Substances Act.
U bah Nehlang Lyngdoh uba la long  u MLA la ar sien jong ka Rymbai Constituency kaba la tip ka Khliehriat Constituency mynta, ula pyniasoh ialade ha ka jingdon u National President ka NPP u Conrad K Sangma bad kiwei kiwei ki nongialam ka NPP.Haba ia kren ha kane ka sngi, na ka liang u Myntri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma, u la ong ba ka jingdon jong ki nongialam jong ka jylla kiba la trei shitom ban trei na ka bynta ka jylla bad ka Constituency, ha kaba mynta la iohi ia ka jingwan pyniasoh jong ki ba bun sha ka party NPP.U la ong ba na ka liang u nongseng ia kane ka party u (L) Purno A Sangma u ba la buh ia ki principle ba ki nonialam ki ba hadien kin bud ia kine ki sienjam, ha ka ba mynta ka sngi u bah Nehlang Lyngdoh u nongialam u ba la long MLA la ar sien ha ryngkat ki nongkyrshan jong u wan ban pyniasoh bad ka party NPP.“Kane ka paw shai ba kine ki nongialam ki ba la wan ban pyniasoh ia la de bad ka party ki don ka jingshaniah ba dei tang ka party NPP kaba la ialam bad ka ban sa ialam bad ka ban dang bteng ban ialam ia ka jylla sha khmat".
Ha ka jingstad thiïoloji ka dei ka jingwan longbriew jong u Blei ha u Jisu.
Ngi dei ka sur sha ka ïing dorbar thaw aiñ.
Ha katei ka Sngi U Blei ruh, u jumai uba 4.5 Magnitude u la pynrah mynsiem biang ia ki paidbah jong katei hi kajuh ka thaiñ kaba mad ia utei u jumai, hynrei une u jumai u la shu iaid lynti bad um da jur shuh kumba long ha ka Sngi Thohdieng bad ym shym don kiba ngat ne mynsaw eiei ha utei u jumai uba ar.
Ki seng ka liang pyrshah ki la ïatylli ha kaba kane ka la ktah jur ïa ka seng Trinamool.
Shillong, Nailur 24: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la pynlong ha 3rd Ground MFA hynne ka Sngi Thohdieng hapdeng ka Lamlynti SC pyrshah ïa ka Mawpdang SC, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka kynhun jong ka Mawpdang SC ka la khur ïa ka namjop salit da 2-1 kol.
U la ïathuh ruh lyngba kane ka jingïakynduh lang ha kane ka sngi, ka Regional Committee ka la ioh pdiang ruh ïaki kot ki sla na ki Hima bad kumjuh ruh ka kynhun ki Rangbah Shnong ban pynskhem ïa ki shnong ba hap haka jylla Meghalaya ha kane ka jingïapynbeit pud ka ban long ha ka wat kaba ar hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Nakata ka daw, u shu tip ba u Jisu u dei tang u Nonghikai uba khraw.
Kumta, ka Dorbar Kur kam don bor ban weng ia ki Tngoh-kada bad ki Kpoh-kada, la jyllei da ki khiahshipun bad ki khohkadun.
Na ka bynta ka umbam um dih, la mang ba ia ka kyrdan kaba saw jong ka jingsam umbam umdih, ka Greater Shillong Water Supply, yn pynlut ha kane ka kynti sa T.189.93 klur.
U Khatarbor u rem ha phi,Phin shu shim rai lah kut ma ki;Tang shu ïapbiej tang shu ïapmat,Ki Rang Khasi kin jaw ummat.
Ha ka kyrwoh ki nonghikai (KJDSTA bad GHDSTEA) ki la ong ba u director ula mynjur ba ka sorkar kan pynlait noh ia ka arrear jong ka jingsiew tulop kaba thymmai shwa ka snem mang tyngka jong mynta u snem kaba mut shwa u Lber 31 tarik bad kan pynkiew ruh ia ka DCRG na kaba mynta ka T.3.50 lak sha ka T.10 lak kumba la tyrwa da ka 5th Pay Commission.
Mynta ka sien, ngin ïohi shisha haduh katno ki briew kin stad shisha ban jied bad pynkylla khongpong ïa ka synshar khadar hapoh ka jylla jong ngi.
Shillong, 20’lyngkot:Ka dorbar ki Khlieh Nongsynshar lyngba u Chairman jong ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya ( GCCM) u bah John F Kharshiing u la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad kumjuh ruh u la kyntu ia u Lamphang ka Ing Dorbar Thaw-aiñ u AT Mondal ba un sospon noh ia u MLA ka Mawhati u bah Julius Dorphang namar ka jingshah kem bad ka jingshah kynnoh batbor ia ka khynnah.
Ia ka met jong u la kit sha ka shnong Umkyrpong East Jaintia Hills ka shnong I lok  jong u bad yn pyndep ia ka niam ka rukom lashai ka sngi.
“Ha kane ka jingialang, la iakren halor ka elekshon bad la kyrpad ia kiwei ki nongialam wat na ka Congress kiba don ha ka jylla Mizoram ban iasoh bad ka NPP namar ba ka ieng na ka bynta ban iada, ban peit bad ban kyntiew ia ka dongmihngi ka India", la ong u Bah Prestone.
U MLA ka North Shillong Konstitwensi u ba dei na ka seng Voice of the People Party (VPP), u Bah Adelbert Nongrum, ha ka 21 tarik Lber u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban ujor ejahar mynrain khmat pyrshah ïa u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi bad u Myntri ka sorkar pdeng u Amit Shah halor ka jingkynthoh jong ki ïa ka jylla Meghalaya kum ka jylla ba bamsap tam kaba ki la kren ha ka por ba ki la wankai sha ka jylla ha u bnai Rymphang, shisngi ar sngi shwa ka elekshon.
Te nga don khyndiat ki jingai jingmut ia ki nongtrei Block, kynthup ruh ia ki nongtrei sengbhalang kiba ju iarap ia ki shnong ki thaw ha ki por jong ki jingeh – Ba kaba bha tam ka long ban shu shaniah bad pdiang beit ia ki jingleh jong ki shnong, ym ia ka jingjied jong ki nongtrei jong kano kano ka Political Party kiba jied tang ia ki briew la jong.
Kiba haiing kila mudui ruh iaka jingujor ejahar pyrshah iaki BSF ha Pynursla Police Station.
Kane kajuh ka jia ha kane ka Ri baieit jong ngi ba lada ki briew kin sheptieng bad duwai ha u Blei bad mih shakhmat ban tei pat ia ki kynroh ka longbriew manbriew ba la twa, u Blei un don ryngkat beit namar u Blei hi u ong – “Ba lada ki briew kin wad ia ka khmat jong nga, kin phai na ki lynti bymman te ngan sngew na bneng, bad ngan mab ia ki pop jong ki, NGAN PYNKHIAH IA KA RI JONG KI".2 Khronikl 7:14.
“Nga la rai ban ïakhun na Faridkot ha u bnai ba la leit.
Kiba la wan ïa shimbynta ha kane ka snig ki long da ki dkhot jong ki Aganwadi Centres kiba hapoh Mawkyrwat.
Ka HYC ka ai khublei kyrpang ruh ia i longkmie na ka shnong Chiehruphi ka kong Sunamon Chadong iba la kloi ban synniang lang bad ka seng da kaba iarap 2 byrni u khaw.
Hynrei mynshwa namar ka jingïadon kti bad kyrshan ïa ki briew kiba donkti ha ki kam tih bad khaïi dewiong beaiñ ka jingduh khajna ka long kaba shyrkhei bad bun ki mynsiem briew ki la iap ha ka jingtih dewiong liew khnai bad dei ruh na kata ka daw ba ka ïing bishar ka la pan da ki bor pahara na ka sorkar pdeng ban pynsangeh ïa kane ka kam beaiñ.
Ka polisi ba ka Congress ka la leh mynshwa, bad ka polisi jong ka sorkar ba mynta ki ïapher baklybak.
Ha Meghalaya, ngi donkam shisha ïa kawei ka seng riewlum.
Baroh 4 ngut ki runar kiba la shah kem ha katei ka sngi ki dei ki nongshong shnong na ka thaiñ Pimla, Dimapur district.
Utei u langbrot, u dei uba kyrteng  Double Diamond, ha kaba la die sha ki nongri jingri kiba ia khlieh dor ha ka  Scottish National Texel ha Lanark.
U Bah Shullai u la ai jingmut ruh ïa ki nongïalam ka Congress bad AITC ba ki dei ban da wad jingtip bniah bha shwa ban kynnoh  bad lada kim lah ban pynurlong ïa ki jingkular por elekshon, kim dei satia ban pyrshang ban rah kum kine ki mat tang ban  pynbiej ïa ki nongthep vote ha ka kyrteng jong ka niam.
Ka HK Singh kan bteng biang ïa ka jingïakhun ha kane ka lympung lashai ka sngi pyrshah ïa ka IPSC ha ka por 2 baje noh phai.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka long kaba ïa biang bor bad itynnad bha, namar ba ki khynnah ba ïalehkai na baroh artylli ki kynhun, ki la lah ban pynpaw shynna ïa ka sap kaba don kaba kren shai kdar ba lada don ki nongpynïaid ne ki synjuk ba shim khia, ka jylla, kam duna satia ha ka liang ban sei ïa ki rang ïalehkai kiba kynsai ki jong ka.
Ki khiew ki siang, ki pliang ki pela bad ki mula ki la sied lut shane shatai.
Baroh ar ngut, ki dei ki rangbah kiba la biang bha bad, kine kin iaknieh ruh ia ka tiket ban iakhun MP kaban sa wan ha u 2024.
Lyngba kane ka namjop, ka Ri-Bhoi ka la ïoh ban rung sha ka final bad kan dang hap ban ap ïano ba kan aireng ha ka final ha kaba ïa ka jingïakhun semi final ba ar kan long mynta ka sngi hapdeng ka Shillong Cricket Association (lahduh na ka Zone 1’s Group B) pyrshah ïa ka Tura DCA (runners-up of Zone 2).
Lebitekos 23:6-8.
La iathuh ruh ba baroh shibnai hadien ba bun ki jingtrei shitom jong ka sorkar, ki ophisar bad ka tnad ka koit ka khiah, la lah ban pynbun ia ki jingthiah, kiba don bad ki oxygen, ha kaba na ka 350 tylli la pynbun sha ka 750 tylli, haduh mynta ka sngi bad la kyrmen ruh ba hadien ar taiew ka sorkar kan sa pynbun haduh 1000 tylli ki jingthiah ba don oxygen.
Kat haduh mynta, la iathuh ba 600ngut ki briew, ki mynsaw na katei ka jingjia.
Ki dkhot jongngi kin ia lum lang ha ki bynta bapher jong ka Jylla bad kin pynher lama iong, ha ka jaka jingialang, ha kaba U Modi, un kren hajan ka sor bah Guwahati" ong U, u nongai jingmut ka AASU.Ka sorkar BJP, la sngewthuh ba kan leit rah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 ha Rajya Sabbha, ha ka 12tarik mynta u bnai bad lada ka don ka lad, kan lah ban pan ia ka jing mynjur jong ka iing, ia katei ka bill, kaba don ka jingkren pyrshah jong ka thain shatei lam mihngi.
Ia kitei kiba shong ha katei ka Auto bad kiba la mynsaw jur na katei ka jingjia aksiden, la pynkit noh mar mar sha Civil Hospital Nongpoh, halor katei ka jingjia ki pulit ka Nongpoh Police Traffic, ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad ban pynlong ia ka jingtohkit.
La iathuh ba la siat ia U Das, da U Gopal Das, Assistant sub-inspector, uba ki pulit, ki la kem noh, mar ia jia katei ka jingjia.
“Ngam kwah bor pahara katba u Blei u dang ibit ia nga ban im, ym don ba lah ban pynmynsaw ia nga, ka sngi kaba u blei u la ibit ia nga, ngan iap , ym don ba lah ban khang" ong biang u Kejriwal.
Watla tnat ka la buh ia ki nongtrei ha katei ka centre na bynta ban ai ka jingshakri sha ki paitbah ka thain hynrei ym don jingmyntoi satia namar ba tang jaka buh dawai dashin ruh ym biang bad ka iing ruh kam long shngain.
Ki la kam ba ki la wan shong die madan ha kane ka jaka, la don da ki phew snem mynta, don kiba la 20 haduh 24 snem hynrei mynta ki la iakynduh ia kane ka jingeh.
Mawkyrwat, Risaw, 18: Ryngkat ka Ri India baroh kawei, ka State Council jong ka Science Technology & Environment (SCSTE), Meghalaya ryngkat ka District Planning Officer, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka 31st National Children’s Science Congress 2023 kaba dei jong ka District Level Children’s Science Congress hapoh ka Hall jong ka ophis u Public Health Engineering (PHE), Mawkyrwat Division.
La ioh bat ia utei u nongtuh na kawei ka kamra sum kham pajih na kane ka iing kaba u la leit prongtuh, ha kaba kitei ki samla ynda ki la lap ia u, ki la talasi bad ki la lap ia ki ar tylli ki mobile phone kiba u la tuh na katei ka iing, hadien kata pat ki la ai jingsneng shwa ia u bad ki sa aiti noh ha ki Pulit ka Nongpoh Police Station.
AMEN……………….
“Lehse lada ka don kata ka jingïoh jingbit ka sorkar jylla kan dei beit shuwa ba ka Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement Act, 2013 kan treikam namar ha kane ka por shuwa ban treikam kane ka aiñ ym donkam jingbit na ka KHADC," u la ong.
Mynta ngi la nang pynkhlaiñ ïaka party, ngi don ki briew kiba tbit bad kiba don ka kyrdan lada ïa nujor bad kiwei ki party hak ane ka jylla.
Shillong, Nailur 12: Ki bor Synshar Districtha ka sngi Balang ki la byrngem ban leh da ka bor ne ban ujor da ka ejahar pyrshah ïa ki nonghikai contract hapoh ka sharti jong ka Meghalaya Govt Lower Primary School Contractual Teachers Association(MGLPSCA) lada kim kynriah na ka jaka ïakhih ba ki pynlong ha khmat ka Secretariat hapoh 30 minit namar ka pynkheiñ ïa ka kyndon 144 CrPC ong u MajistorNa ka liang u President ka MGLPSCA u Babu Birbor Riangtem u la ong ba da leilei kin ym kynriah na kane ka jaka lada ka sorkar ka leh da ka bor ne kan ai da ka ejahar.
Ki dkhot ka dorbar Maharashtra, ki don 288ngut.
La khot ia ki nonghikai jong ki skul Adhoc, ba kin wan lang ha ka shatri jong ka  KJHSATA, ba kin shim bynta ha katei ka jingialang bad ban shim ia ki rai kiba donkam bad kiba kongsan bha.
“Kane ka sorkar Congress kaba ialam da u Myntri Rangbah Dr Mukul Sangma ka dei kaba bamsap tam ha ka histori jong ka pyrthei bad ki sngi jongka, ki la nang jan sha ka jingkut syndon", la ong u Alphonse.
Ha katei ka shithi, u BahKharpran u la kyntu ruh ïa u Lamphang ba lada u Lat ka Meghalaya u kren ha ka ktien Hindi, dei ban buh ïa uwei u nongpynkylla na ka ktien Hindi sha ka Phareng, ha kaba u Lat u lah ban kren ha ka ktien Hindi bad ha ka juh ka por u nongpynkylla un kren sha ka ktien Phareng.
Sacrifice: ka mut pha, lenlade- pha ka dei ba aiti la jingim na ka bynt kiwei; len ka dei ba kyndiah ne kyrngah ban ïoh ïa kaei kaei; lade ka dei ha la shimet.
U Conrad u la ong ba ka sorkar ka la iakren bha ruh halor ka bynta ban bhah jaka ia kiwei ki jaitbynriew , bad sngew ba dei ban pyrkhat bha ruh shwa ban ailad ia baroh ki riewlum ban ioh iakhun kum ki MDC, hynrei ia ka kyntien jaitbynriew bym ioh mihkhmat ne unrepresented tribes dei ban weng noh.
Kane ka jingshim rai jong u Mominin ban pynïasoh bad ka TMC ka long hadien ba ka NPP dang shen ka la pdiang burom ïa u Abu Taher Mondal uba long u MLA barim ka Seng Congress bad pynbna ruh ïa u kum u kyrtong ka NPP na Phulbari Constituency ha ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023.
Hadien ba ka China, kam lah ban tur shakhmat ha Ladakh, ha kine ki khyndiat sngi, ka sdang ban wan tur sa ha ki saw tylli ki jaka, kiba khappud bad ka Arunachal Pradesh, ong ka khubor ba la pynih da ka India Today mynta ka sngi.
Ka jingshisha ka long ba ngi la lah ban pynlut arshah ïa ka pisa kaba la mang na ka bynta ka jong ngi ha kito ki skhim kiba kot palat ïa ka hajar klur tyngka" ula ong.
Ma Editor, Nga kyrpad ba phin sngewbha ban pynmih ia ka Press Release jong nga kaba nga la phah ha ka8.1.2020 bad phah biang harum namar u paidbah un sah ha ka jingdum ka bakhraw lada khlem pynshai ia ka jingbym iohi jong i Bah Bimdo M.Lanong ba ka rai jong ka Supreme Court kam dei halor ka Excise Act, 1910 hynrei directly hi ia ka Regulation No.5 of 1952.
“Kumno ki bor ka ain ki nud ban thombor haba na ka liang ka iingbishar ka la ai da ka stay order ia katei ka jaka", la ong ka FKJGP bad bynrap ba kaba ithamula ka long ia ki majistor bad ki pulit jong ngi ka long, ba  ki kloi ban pynibor ia ki paradoh parasnam jong ngi bad noin da ka bor katba ia ki Bihari ha Lapalang kim nud ban pynibor bad ki hap her krat pynban.
Ka North Garo Hills bad South West Khasi Hills ym don shuh mano mano kiba iabit thymmai iaka jngpang COVID-19.
“Ngin sa tip ia ka jingduna bad ka jingtreikam jong katei ka projek bad ngin sa ai jingmut ruh kukmno ban pynbha shuh shuh hadien ba la ioh ia ka jingtip",la ong u Bah Mawthoh.
U paid Khasi Khara u don tang 14,11,775 ngut.
Ban shu batai lyngkot, ki bor ba dei khmih ha ki Land Customs Station, lada ki ïoh jingujor na kiba bun, ki ai jingtip sha ka sorkar Meghalaya bad kan dei ka jingkitkhlieh jong ka sorkar jylla ban peit bniah hashwa ban ai ïa ki Permit ne jingbit ban khaïi dewïong shabar Ri.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 64314 ngut bad napdeng kine 57450 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1073 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha shwa ban aiti ia kine ki mar bam la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Tbn A Waniang.
U la bynrap shuh shuh ba ban pynurlong ïa ka thong ban pynkylluid ïa ka sor bad ha kajuh ka por ban shim khia ïa ki jingeh kiba ki skul ki ïashem, ka sorkar ka la rai ban sdang ïa kane ka prokram kaba dei ka rukom pyrkhat kaba thymmai ha kaba baroh ki donkti lang ban pynïaid ïa kine ki bos.
Shillong: Ka seng ki nongkhaïi ka Association of Meghalaya Traders and Transporters ka la ujor sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jingshah khniot beiñ ki nongkhaïi namar ka jingpynbun ka sorkar ia ki jaka thew ne ki Weight Bridges.
Shuh shuh ka sorkar ka la thung ïa u Rama Khrishna Chitturi, IAS uba dei u Joint Secretary ka tnat Finance, ba un shimti kum u Commissioner bathymmai ka tnat Taxes.
U la ong ba ym ju don ha ka ri synshar paidbah ban shah sospen ia ki MP haduh 146 ngut bad kane ka paw ba kam dei shuh ka synshar paidbah.
Hynnin ka sngi, ka la don ka jing siat ha khappud jong ka India Nepal, ha  Sitamarhi, Bihar, ha kaba ki shipai APF jong ka Nepal, ki la siat ia ki riew paidbah kiba don ha khappud.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Charles u la ïathuh ba ka jingïakynduh jong u bad u CEM ka KHADC ka long ban pynsngew ïa ka jingmad jingeh ki nongrep synsar ha ki shnong ki ba don ha ka thaiñ block-II ki ba hap mad ïa ka jingthom bor na ki briew ka tnad khlaw jong ka Karbi Anglong Autonomous Council, ki ba la lum ïa ka khajna beaiñ na kine ki nongrep.
Ngan nym pynsngewsih ïano ïano ruh; ngan kam ba ka dei tang ka jingdon jingsngew.
“ Nga wanrah khnang ïa kane sha ka jingtip u myntri ka tnad pule puthi khnang ba un phah tohkit halor kane" ong u bah Shangpliang.
“Kat haduh mynta ka sngi, ki 747 tylli ki Polling Station kiba la ithuh kum ki ‘vulnerable’ ne kiba don jingma bad 399 kum ki ‘critical’ lane kiba lah ban mih jingkulmar.
Bad la ioh ruh ka kyntien khublei na u General Secretery, ka KNGCSU, samla J Paul Lyngdoh ha kaba la ioh ka jingai khublei ia baroh ki nongiashimbynta jong kane ka prokram haka ne kane ka sngi bad hadien bala kut kane ka jingialang ba shipor hapoh ka Auditorium Hall la ruh don sa ka jam session ha bar ka Auditorium hall kaba la nang pyn shongshit, da ka band kaba na shillong ka ‘COLOR ‘ ha kaba la pynshonshit shikatdei eh ia ki samla ka College.
“Kane ka rukom kan shim por katto katne’, la ong ka thymmei khubor.
Ka Meghalaya Basketball Association (MBA) ka pyntip ba ki rang bad ki thei ïalehkai basketball jong ka jylla kin leit ban ïa shim bynta sha ka lympung ’48th Sub Junior National Basketball Championship 2023′ ka ban pynlong ha Rajiv Gandhi Stadium, Puducherry bad ka ban sdang naduh ka 3 haduh ka 9 tarik u Nailar 2023.
Shillong: Ka jingiatai jong kiba bun ngut ki briew ka la thnam bha hapoh Facebook halor ka jingshah kem jong u bah Manbhalang Nongspung ha ki pulit ka tnad Cyber Crime ha kaba la ong ba u la buh ia ki jingthoh kiba long pynshit ha ki Social Media.
Ngam kwah ban kren eiei, ia kaei kaba u khyllung u kren shaphang jongnga lane shaphang ka sorkar jongnga" ong ka Mamata.
Nongpoh:  U Ma Vincent H.Pala, MP ka Shillong, ha ka sngi Saitjain u la hiar sha ka shnong Sohkhwai ha Ri Bhoi bad u la leit ban buh Mawnongrim, na ka bynta ban shna thymmai ia ka surok na Pahamawlein 20mer sha Sohkhwai, kaba don ia ka jingjngai kumba 5 Km eiei.
La iathuh mynta, ba ka khynnah rit, kaba san snem ka rta, ka  Khola Altaf, ka dei kaba khynnah tam, kaba la shah pyniap ei, wat la ki nongialam Taliban, ki la maham, ba ym bit ban pyniap bein ia ki khynnah rit.
Kane ka shnong ka don ruh kumba 3 ne 4 Kilometer na ka surok na Umling sha Patharkhmah, Jirang bad kiba bun hi ki nongshong shnong ki dang duna ha ka ioh ka kot na ka daw ba ka dei ka shnong ba ïa kynduh jingeh kaba hakhmat tam ka dei ka surok khohruh khohram.
Na ka liang ki pulit ka jylla ki la ïai bteng ban ïa kren bad ki pulit ka Sikkim halor kaen ka bynta," u la ong.
La khmihlynti na ki paidbah nongpule ruh ban kynthoh lada don ka rukom batai ba lymbiang ban ai jingmut da ki ba thikna na ka bynta ban synñiang shuh shuh kum kita ki ktien khnang ban kynshew ha ka thiar jong ka thoh ka tar Khasi.
Ha kajuh ka rukom haba ka tipbriew tipblei kam synshar shuh, ki kyntien kiba mih na ka shyntur jong u ki long ym tang ka jingkthang bad jingsngewjli hynrei ki long ruh ka jingtim ia kito kiba iohsngew ia ki.
Ia kane ka surok la bei ka Japan International Corporation Agency (JICA) ha ka jinglut kaba 1600 klur eiei.
Hynrei katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum pat la iathuh ba katei ka jingphah shithi risaiñ jong u bah HDR ka long tang ban pyndep ia ka kamram kaba u la dep kren sha ki nongthohkhubor mynhynnin ka sngi, hynrei u la phah la ka phah sha ka shithi risaiñ sha u Chairman, hynrei ha kajuh ka por un ap pat ia ka khubor ka ban mih na ka jingiatai hapoh ïng Dorbar lashai ka sngi ka 24 tarik u nailur bad lada jia ba ka ïng Dorbar kan ym lah ban pass ia ka Bill kaba la wanrah da ka liang synshar katei ka shithi risaiñ jong u kan iap noh bad u Chairman un pynmih ia ka rai ba un ym pdiang hynrei lada jia ba ka ïng dorbar kan pass ia katei ka rai, ka lah ban mih na rai na u Chairman ba un phah noh sha u Lat ka jylla ia katei ka jingtip ba la risaiñ bah HDR Lyngdoh.
Ha kaba ia dei bad ka jingwan u CEM mynhynin ka sngi ha Iewduh, ka KHNAM ka la ong ba na ka por sha ka por ki nongwan jngoh ki la wan shaid shi shaid ha Iewduh hynrei haduh mynta ym pat don jingkylla , lah ruh ban kdew ba ki bor ka District Council lei la kumba saw ne san sien ki la wan peit ia ka Iewduh hynrei ym don jingkylla bad ki bun sa tang ki jingthoh, ym pat iohi kam eiei.
Shuh shuh u lah pynpaw ruh ba ka ioh-ka-kot ka lah kiew bha sha ka $7.5 billion  ha  ka samoi jong u 2022 uba long ruh u snem ba ka pyrthei baroh kawei ka dang shah lynshop ha ka jingpang khlam COVID-19.
Kumjuh ruh u Ish Sodhi (620)  bad Shaheen (624) ki long kiba lah kiew kyrdan mynta shakhmat da saw bad ar jaka.
“Hadien ba ka kynhun Flying Squad ka poi sha kato ka jaka kumba la ujor daka kyrtong jong ka KAM Meghalaya ryngkat bad ka jingkynnoh ba la don ka jingsam pisa, ka kynhun Flying Squad kam shym la lap eiei hynrei naka liang ka tnat pynïaid ilekshon kala shim khia halor kane ka jingujor" la ong u bah Kharkongor.
Katei ka jingjia ba pluh katei ka khlaw shnong, ka la jia ha ki por 5 baje eiei janmiet, ha kaba ka daw jong ka jingpluh, ka dei na ka jingdon ki briew kiba la thang dusmon bad kaba la pynkulmar ïa ki paidbah ha katei ka shnong, ba kin leit pynlip ïa katei ka ding.
Ki phadar, ki sister bad ki brothers ki la pynlong ia ka jingshon dur pyllew khmat bad ki dak shym priah kti (Aadhaar) ha Iing u Arch Bishop House.
Haba kyntu ïa kane ka nongïalam jong ka TMC ban shim nuksa na ka rep ‘bura’ u Dr.War u la ong, “ka jingrep bura ka pynjulor ïa ka mariang namarba ki briew ki phet na kawei na ka jaka sha kawei pat, na kawei ka party sha kawei pat ka party, ki iehnoh shadien tang ïa ki jingjulor.
Hynrei u Jisu u sngewsih bad iam na ka bynta ka Jerusalem ka long ba u iohi ba ki dohnud briew baroh ha kato ka sngi kim don jingmut ei ei namar kim pei phang uei une uba la rung ha Jerusalem, ki shu iaroh ba u leh kam khyllah hynrei kim tip u dei u Messiah u Syiem jong ki Israel.
Kane ka jingbeh noh ia u Boston Marak kadei hadien baka Lokayukta kala Chargesheet halor ka jingkynnoh ba u don bynta haka kam bamsap.
Namarkata, ka rai jong ka jingïakren ïasuk kam shym la paw katkum ki kyndon ba la ïa mynjur.
Hynrei kane ka jia ha ka skul Sohkha Goverment HS School ha kaba kane ka skul kam don nonghikai ha ka subject Chemistry naduh u bnai Lber mynta ka snem.
Ha ka kyrdan Under-17 Boys, ka Sawlyngdoh HSS ka la pynjem khnap ïa ka Dongïurim SSA U/P & RMSA School da 7-0 kol.
Hynrei kumba lah ban sngewthuh, ka party ka lah ban ai tiket ia ka Kong Biolynda na Mawthadraishan bad ia u bah LG Nongsiej na Nongstoin, namar ba ki lah ban kham don ka thong ban poi sha ka jingjop.
Ha utei u snem ha ka por ba leit pyniasoh u Bah Kharmawphlang badkaHNLC, ki nongialam ka KSU ki la ong ba ka daw ba kongsan kaba lapynlong ia u samla Kharmawphlang ban shim ia kane ka rai, ka longhadien ba ki nongialam jong  ka jylla kim don sur ban kren ia ka sur jong u paidbah trai jylla.
Shillong, Ïaïong 28: Ka lympung ïamreh thong kaba la tip ba 10 km Run kaba dei shi bynta ka jingrakhe ïa ka North East Festival, 2022 and Azadi Ka Amrit Mahotsav ka la long ha ka 28 tarik Ïaïong bad bala pynïaid da ka ophis jong Deputy Commissioner, East Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Sports Officer, East Khasi Hills District.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ia ka kam khappud hi ka dei ka kamram jong kine ki ar-tylli ki sorkar ba kin shimkhia ban iakren pynbiet bha, hynrei sngewsih ban iohi ba wat haba kiba kum kitei ki huri hura ki iai mih, pynban ka sorkar Meghalaya bad Assam kim shem la shimkhia ha ka ban iakren bad khamtam eh ban pynbeit noh ia u pud u sam uba thikna.
Ki jaid bynriew kiba synshar bad peit ïa kane ka Raid ki dei ki jaid bynriew Mikir ha kaba kane ka Raid ka la don da ki spah snem mynshuwa naduh ka jignsynshar ki British bad ka hap ha ka jingpeit jingkhmih ka Hima Mylliem ha ka liang ka synshar ka khadar.
Kane ka jingshitom ka ktah ïa ka jingtreikam ha ka khlieh kaba neh shirta ka jingim.
Ong ki Doktor kiba dei ha ka laiñ sumar ïa ki thei armet, ba ki longkmie kiba na nongkyndong ki kham jied ban kha hi ha ïing bad kane kadei kawei na ki daw kiba kyntiew ïa ka jingjur ka jingïap ki kmie ha ka por ba kha khunlung.
U  Lalit Modi, Chairman barim jong ka kynhun ialehkai kriket ha India, ka Indian Premier League (IPL), u don ha ka jingshah beh thong ha ka sorkar India, na bynta ki kam leh tuh jongu, ha katei ka jing ialehkai Premier League bad katei ka la pynlong ia u, ba un phet rieh ialade sha London, naduh u snem 2010.
Nongstoin,12 Iaiong: U samla Robert June Kharjahrin General Secretary ka HYC sengkmie, haba kren ha ka jingialang paidbah jong ka HYC ban pyrshah Ain MUDA ha sor Nongstoin, kaba la long hynne ka sngi ha iew Nongstoin, u la ong ba ka kong Ampareen Lyngdoh, ka dei ka myntri sorkar kaba la pyndonkam da ka sia lieh ia ki nonghikai mynshwa bad mynta ka mut ban pyndam sia lieh sa ia ka District Council.
Ha ka liang ki shynrang ki long u Krishan Kumar (800m), Ajay Kumar Saroj (1500m), Santhosh Kumar Tamilarnsan (400m Hurdles), Avinash Mukund Sable (3000m Steeplechase), Sarvesh Anil Kushare (High Jump), Jeswin Aldrin (Long Jump), M Sreeshankar (Long Jump), Praveen Chithravel (Triple Jump), Abdulla Aboobacker (Triple Jump), Eldhose Paul (Triple Jump), Neeraj Chopra (Javelin Throw), DP Manu (Javelin Throw), Kishore Kumar Jena (Javelin Throw), Akashdeep Singh (20km Race Walk), Vikash Singh (20km Race Walk), Paramjeet Singh (20km Race Walk), Ram Baboo (35km Race Walk), Amoj Jacob, Muhammed Ajmal, Muhammed Anas, Rajesh Ramesh, Anil Rajalingam bad u Mijo Chacko Kurian (Men’s 4x400m Relay).
Ka kmie bad u kpa jong u driver ruh ki la mynsaw jur.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah HS Suting, Secretary ka Committee.
Shuh shuh, kumba mynta ka sngi la rakhe ïa kata ka World Health Day, u Myntri Rangbah ka jylla u la buh ruh ka jingkyrpad sha baroh ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad kumjuh ruh ïa ki paidbah ban gin dang don kata ka mynsiem jong ka jingïatrei lang na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka koit ka khiah ki paidbah bad lyngba ka jingïatrei lang na baroh ki liang ngin dang lah shuh shuh ban ai ka jingshakri kabab ha tam na ka bynta kiba pang ba shitom bad ruh ban rad dyngkhong ïa ka jingpang jingshitom hapoh ka jylla, u la bynrap shuh shuh.
Kumta ka Jerusalem ka Nongbah jong ka Israel, ka dei ka khmat jong u Blei bad um shah ba u briew un ktah ia ka khmat jong u.
Dei ha ka kyrteng une u Jisu ba u Petros bad ki Apostol baroh ki ioh ka bor ban ialap bad ban leh ki kambah bad ki dak khyllah de, dei ia kane ka daw ba pyllong ia ki ban ia kyndit.
Ka Efty haba poi ka pali kala kynjoh iaka thong 210 tang haka 29.2 over bad liem 9 wicket.
Shah ia nga ba ngan ai kawei ka nuksa.
Kane ka seng ka la kyntu ruh ia ka Sorkar jylla ban kynthup ruh ia ki khlieh nongsynshar ba kin long ki dkhot jong ka Districtr Task Force khnang ban tehlakame ia ka jingwar rung ki mynder ri.
Nangta ha ka 11 bad 18 tarik u Naiwieng mynta ka snem, kiba dei ki Special Campaign Dates, ki BLO kin don ha ki Polling Station baroh shisngi.
Hadien ba u la dep ban jurip, na ka liang u Lamphang u la lum pat sa ïa ka jingïalang ban ïakren bad khmih biang halor ka jingïaid ka jingtrei jong kane ka ïingdorbar.
Ha kane ka jingrakhe ha Sohbar, la donlang u Myntri Sorkar, Bah Paul Lyngdoh nalor u MLA ka Shella, Bah Balajied Synrem, u CEM ka KHADC, Bah Titosstarwell Chyne bad kiwei kiwei ki ophisar ka Sorkar Jylla.
“ Na kane ka ram ngin ïarap ha kaba pynheh ïa ki hospital bad pynbiang ïa ki kor ki bor bad tiar ai jingsumar ha ki hospital ha Assam.
La kylli na utei u samla hato u don daw ne-em bad utei u OC ba u leh kumtei, “Em ngam ju don daw,hynrei ki don pat ki kam kiba nga ju leit mih sha thanad" u la ong.
KABUL: Ka jing ialeh thma, ka la nang jur hapdeng ki shipai ka Afghanistan pyrshah ia ki ehrang Taliban ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ïa kane ka jingleh thok la khynra da ki Pulit jong ka Jylla ha u snem 2017 halor ka jingpynngop ïa ki briew kiba nabar ri kynthup ruh ïa ki nongshong shnong jong ka ri United States bad na UK.Ïa kane ka lap hadien ka jingkhynra ïa ka IFA Enterprise Call Centre, kaba treikam na SS NetCom, Dhankheti, Shillong.
Lada shu khein ia ka jingdon jong ki MLA ba don ha ka liang synshar ka Kong Wansuk kan shu rah suk ia kane ka kynti ruh kumba long mynshwa.
U la ong ba katba ka RIMS kaba don ha Imphal ka la kham iaid shakhmat, ka Pastuer Iinstitute pat ka dang sahdien shibun watla ka la long kaba la rim bha.
Ula ong ba une u MLA u ju ïapyni nia wat bad u Myntri Rangbah manla ka janmied ban ïoh ïa ki kam pynroi hapoh ka constituency.
Naka liang u Bah MB Tongper u la pynpaw ruh ba ha katei ka sngi la ai jinghikai ruh ïaki paidbah bad ki trai jong ki jaka ri mrad ba ki dei ban pyndep katklum ki kyndon naduh ka sem, ka rukom ai bam, ka um, ki rukom sumar ïaki mrad ba armet bad kiwei kiwei ki jingdonkam ban sumar ïaki mrad ban lait naka jingshah lehbeiñ bad ai por ruh 2 taiew ïaki nongri bad ki trai ba ki dei ban pyndep ïaki jingdonkam bad ia katei ka jingjurip yn dang bteng ruh sha kiwei kiwei ki jaka ha Ri-Bhoi.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ka jingthmu jong ka Swach Bharat Mission (Grameen), kaba long kawei na ki jingtrei kam jong ka Sorkar India ka long ban pynlong ïa baroh ki shnong kiba la lait na ka leit-bar sharud shakiar.
Ha ba kren bad u President ka VPP u Bah Ardent M Basaiawmoit u la ong “Ban thaw ïa ka no kano ka seng saiñpyrthei kam dei ka ba suk bad ka por ka ba ngin pynkhreh ïa lade ruh ka long tang laitaiew shwa ka election bad ki ba pan tiket ruh ngi da bishar bniah bha shwa ïa ki kyrtong bad ka dei kata ka daw ba ngim lah ban buh ïa ki kyrtong ha baroh ki konstitwensi".
U Bah Jemino Mawthoh General Secretary jong ka seng UDP, haba pyllait ia kitei ki kyrteng hynnin ka sngi, u iathuh ba ki dang don kiwei ki Constituency, ki ban dang rai ia ki kandidet bad kitei ki kynthup ia 2 tylli na East, West bad na Ri bhoi ruh kumjuh bad sa phra tylli na West Jaintia bad sa hynriew tylli na East Jaintia Hils, kiba dang dei ban rai pat kham hadien.
Na ka liang ki pulit ka jylla Assaam ki a sdang ban tohkit hadien ba ki la lap ba u number ka enjin kali jong u Gulam Ali kam ïahap satia bad kiba don ha ki kot ki sla kali jong u ïa kaba ki la lap ksai ha ka4 tarik Jymmang mynta hi u snem bad hadien ki sa lap sa ïa ar tylli ki kali kiba kum kata bad dei hadien kane ba ki la rejister case ha Agia Police Station.
La ong ba katei ka trok kit dewbilat, kaba mih na Jagiraod ka thmu ban leit pynhap sha  𝙲𝚑𝚊𝚗𝚐𝚛𝚊𝚜𝚒, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, katei ka trok ka la kem ding kynsan bad kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba bun eh ia katei ka trok.
Ban pyni ia ka jingiadei hapdeng ka India bad ka Japan, u nongkit ktien ka Japan ka India, u Hiroshi Suzuki u la iakynduh ia u Lat ka Meghalaya u Phagu Chauhan, at Raj Bhavan, ha Shillong mynta ka sngi.
Iathuh kiba ha iing jong u ma Singh Mulieh ba ka jinglehniam kan sdang kumba 10 baje eiei mynstep.
Ki jaka treikam ba shah jied kin ioh ka jingsiew kaba T.1200/- na ka bynta man u shah hikai ba ki don, man u bnai.
Ha ka Ejahar, kitei ki nongmudui ki la pynpaw ba ka kynhun kaba la ialam da u Banjop Maring, na ka shnong Mawkyrdep, Raid Madan Kyrdem lem bad u August Nongrum na Umktieh, ym tang ba ki ktah kti ia ki, hynrei ki da byrngem ruh ia ki.
Ki Kali ba don ki pass kidei ban kit tang 2 ngut haki kali saw shaka bad tang 1 ha ki Kali ar shaka kata tang u dribar katba ki Kali kamai ki dei ban kit tang 50 percent ki passenger.
U iathuh ruh ba haduh mynta ki la don 6 tylli ki kynhun kiba la mih shakhmat ban wan iashim bynta ha kane ka jingiakop.
Kane ka jingjia kala jia ha ka por kumba 12 baje eiei ha ka shiteng sngi jong ka 3 tarik mynta u bnai, katba ki dang ia tam tin jot.
Kumta da kane ka kyrwoh, ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij -12 Daloi ryngkat bad ka Seiñ Raij Shnong Wapung Shnong ngi khot sngewbha ïa phi ki khun U 7-Trp, 7-Skum baroh ban ïa pyllait por khnang ban ïawan sha katei ka Lympung.
Utei u briew, u wan phai na Delhi, ha ka 29tarik rymphang bad ula leit kai ruh sha ki bun jaka ha Shillong bad ula leit phai pat sha Nagaon, kaba dei ka jaka sah jongu.
Hadien ba u Blei ula thaw ia ka bneng bad ia ka khyndew, bad ia kiei kiei kiba don ha ka, U la thaw ia u briew ha ka dur jong u hi.
The UDP ka la kham reiwspah hadien ba ka la bat ia u lakam shynshar la san snem.65% ki kyrtong jong kane ka seng (30 ngut na ki 40 ngut) ki dei ki hehspah crorepati.
Ka myntri sorkar jylla kaba dei ruh ka nongïalam ka NPP ka kong Ampareen Lyngdoh ka la kam ba ka elekshon ha Sohïong konstitwensi ka la don ha lynti ban jop ka NPP lyngba ka jingtrei shitom baroh.
Ki artylli ki jaka ba dang lait na ka bynta ki Garo yn sa pynbna pat ha ka jingpynrung kam bathymmai (Subsequent Recruitment Process).
Bad u Jisu lane u khun u briew u dei na ka jaid Judah (tribe of Judah).
Ka jing bym ialeh U Joshi, ka dei hadien ba U LK Advani, uba dei u nongialam ba rangbah jong ka seng BJP, um shym la mih shuh ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha bad la mih bujli da U Amit Shah, u ban iakhun na Gandhinagar.
check ia ki kali sorkar bad pulit,bun bha ki bym biang kot shuh bad ki driver jongki ki bym biang license bad ki bym ju deng seat belt.
Ha ki kam ki jam ba pynïaid ka Sorkar, ki nongïalam Niam kin hap hapoh kine ki nongsynshar pyrthei ( Ministers) hynrei, ha ki kam Niam pat, kine ki Nongsynshar pyrthei kin long hapoh kine ki nongïalam Niam.
Hapdeng ka jingpdiang sngewbha kiba bun ïa kane ka jingïapynbeit pud kaba la jia long hadien sanphew snem, la ïohi pat ïa ka jingbymhun jong ki katto katne ki Shnong kiba na West Khasi Hills, ha kaba ka shnong jong ki, kaba ju don ha Meghalaya la pynhap noh sha Assam.
U heh jong ka tnat Municipal u la ong ba ha ka por ba la pynlong ïa ka Campaign, ka Civic Body ka la buh ïa kumba 34 tylli ki PET Bottle Crusher Machines ha ki High-Footfall.
Ka jingïakhun la pynlong ha Cuttack, ka Sikkim ka la buh thong 197 bad 114 ron ha baroh ar inning, katba ka Meghalaya ka la pyndep da tang 104 bad 178 ron.
Shillong: Ka Khatarshnong Area Sports Club ha ka 6 tarik mynta u bnai ka la ioh ban plie pyrda ia ka Khatarshnong Ist bad ka 2nd Division Football League hapoh ka jingialam u President bah Khambit Sing Khongshei, kaba la pynlong ha Mawkynta Playground.
Halor kane ka jingjia kala mih ka jingpyrshah kaba jur na ki nongshong shong bad ki sengbhalang kiba la dawa ban tohkit bniah ia kane ka jingjia bad pynrem jur ia ki shipai BSF kiba la siat pathar ia une u nongniah trok.
Ha kane ka jingbuh maw nongrim ïa kine ki projek ka kongsan ka dei ka Kong RV Suchiang IAS, Additional Chief Secretary jong ka Sorkar Jylla kaba dei khmih ïaka tnad Finance.
Ka NPP West Jaintia ka ai khublei ruh ia u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma halor ka jingtrei shitom jong u ban wanrah iaka jingiatylli ka kynhun MDA kaba iatreilang ka BJP, UDP, PDF, HSPDP, NCP bad ki MLA Independent ban pynjop donburom ia u Dr Kharlukhi.
Nga kyrmen ba un rah ia ka sur jong ka Garo hills bad ka thain na ka bynta ka roi ka par",la ong u Oram ba kren da ka ktien dkhar.
"U la ong ba ka seng ka shaniah ha ka ban pynïakhun ïa ki kyrtong na ka bynta ka Shillong parliamentary seat, kaba la mihkhmat da u president jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u Ma Vincent H Pala.
Ula pyndep tang haduh ka kyrdan pule ba Phra na ka daw jong ka jingduk kaba khanglad ia u ban pule shuh shuh.
Ka rong ba phalang, ka jingkhuid, ka jingbuh beit buh ryntieh bad sa ka jinglong u nongshong dukan ki dei ki bynta ba kongsan eh ban shah khring ka dukan.
Ki kynhun ba la poi sha ka phainal ki long Da La Riti, Department of Music, St.Anthony’s College, Ki Syrdeng, Na Rynsan ki Sur Tynrai, Tympang bad ka Tyngkai La Ka Tynrai.
Shillong, Jymmang, 02: Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ha ka sngi Baar ka la kular ba kan leh eiei katkum ka iktiar ba la pynkupbor khnang ba ka jingtohkit halor ka jingkhladnoh jong ka samla Walinda Binong ha ka 27 tarik u bnai baladep ha ka jaka pule ha Mody University, Rajasthan.
Shuh shuh u Myntri, u la ïathuh ruh ba ka Sorkar kala thaw ïa ka Committee jong kiba bun ki tnad treikam kaba la khlieh da u Chief Secretary bala ai kyrteng ka Shillong Decongestion Committee, ka ban peitngor ïa ka jingiaid jong ka kam.
Kum ban shu pynkynmaw ka jingïa pyni bor hapdeng u Vice Chancellor (VC) ka skulbah NEHU bad ka Joint Action Committee (JAC) ba kynthup ka NHEUTA, NEHUNSA, NEHUSA ka la neh la bun sngi haba ïadei bad ka jingdawa ban weng kam ïa u Consultant (Nongwad buit) u Rohit Prasad bad ban pynurlong ïa bun tylli kiwei ki jingdawa kiba ktah ïaka bha ka miat ki samla pule bad ki nonghikai ka skulbah.
Hynrei ka jingïoh ban pynkhihjar ka la sdang ban bud kawei hadien kawei ha ka kylla kaba ar ba la thep da ka Catherine Kharkongor (38′, 69′), ka Ephilis Khongwet (47′) bad ka Inri-la-i-dor Khongthaw (49′, 67′) kaba la ïarap ïa ka Lumparing ban khur ïa ka namjop kaba suk.
Na ka liang u Prof Kma u la on gruh ba u VC u la pyrshang ban pyntreikam ïa ka NEP ha ki Undeer Graduate level ha ki college ba pynïasoh bad ka NEHU naduh ka samoi 2023-2024 kata naduh ka 1tarik Nailar 2023 da kaba bthah ïa ki principal jong ki college ba pynïasoh sha ka NEHU khlem ka jingmynjur jong ka Academic Council jong ka NEHU.Katkum ki kyndon jong ka NEHU, ka Academic Council kadei ka bor kaba hakhliehduh kaba rai ïa ki polisi treikam jong katei ka skulbah.
Na ka liang ka seng ka dawa ruh ia ka Independent Enquiry (Ka seng ka dawa ruh ban ai sha ka National Human Rights Commission -NHRC) bad ka seng ka dawa jur ruh naka sorkar ba dei ban pynheh shuh ia ka bailutksan ia kiba la khlad bad kumjuh ruh ia kito ba la mynsaw na kane ka jingjia la pynkut ka kyrwoh na u Publicity Secretary-JHD u Bah Damanleki Lathong.
““Haba phai ha ka jingshah knieh jubor jong kitei ki jaka ha ka sorkar Assam, ka long kaei kaei kaba sngewsih namar ba ka jylla ka la duh noh ïa ka khyndew ka shyiap kaba dei ka nongkynti jong ki paitbah.
Na ka snem sha ka snem, ngi la ïohi ïa ki jingïakren bad ki jingdawa ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’, hynrei kim poi shaei-shaei.
Kane ka Lawn Bowling National Championship ka dei ka lympung ïalehkai ba la wan ban shim bynta da ki 16 tylli ki jylla na ki jylal bapher bapher ba la pynlong ha Nongbah Guwahati.
Ngan dang iai bteng ban trei ia ka kam na iing" ong U Shaikh.
“Hooid katba phi ia ong lem phi.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia ki seng trei mon sngewbha, ki seng bhalang, ki dorbar shnong, ki balang, kirangbah shong bad kiwei ki khlieh nongsynshar kiba la shim ia ka jingkitkhlieh ban pynduh ia u drok hapoh jong ka jylla.
U Donboklang Lyngdoh, uba dei u rangthep kol bun tam ka Rangdajied u la khyrwit ha ka minit ba 56 bad ka bol kaba la leit dei noh ïa u dieng kol ka la wanphai biang sha madan ba la poi ha ki kjat u Knerktilang hynrei u rangap dein ka SLFC u Saveme Tariangu la ïoh ban kyrda shwa ba ka jingpyrshang ba ar u Knerktilang la ïoh kem noh da u rangap kol u Wanteilang Malngiang.
“Na kane ka jinglong kmie kaba marwei ka mih shibun kiei-kiei ki jingpang ha kane ka imlang ka sahlang ka jong ngi bad bunsien ngi ïohi ba kine ki khun kiba ri tang ka mei lane u kpa, bun hi ki hap ha kino-kino ki jingpang kum ka jingbun ki jingmut jingpyrkhat bad ki kwah ban long marwei kaba pynlong ïa ki ba kim kwah ban ïadei bad ka imlang ka sahlang," la ong ka Kong Khongdup.
Khlem pep, la ioh jingtip ba wat ki MLA ka liangsynshar ruh, ki la don ka jingthmu ban kyrshan ia ka NCM ka Liangpyrshah lada kin ioh lad ban nym pynpaw pyrthei ha ka sngi ban iatynjuh bor.
Shillong, Jymmang 19 : Ka Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ha ka sngi Thohdieng, ka la byrngem ban tian bishar ïa u President ka Voice of the People (VPP) bad MLA ka Nongkrem Bah Ardent M Basaiawmoit sha ïing bishar Supreme Court lada duh ki paid Garo ïa ka hok ba dei ban ïoh kat kum ka Job Reservation Policy wat tang 0.01%.
Shuh shuh, u la ong ruh wat hapdeng kine ki kynrum ki kynram ba la mih hapoh ka party halor ka jingkynnoh ba u la pynkhein ia ki kyndon jong ka party, hynrei u Bah Min Makri, u la ong ba un iai trei shitrhem na bynta ka party bad ban wanrah nam jong badon burom ia u Dr.D.D Lapang ha ka election 2018.
Hadien ba ki ba haiing ki la ioh ia ka jingtip halor katei ka jingshah leh kynshlein bad shah jrong kti jong kitei kitei ki heprit ha u tei u briew, na ka liang jong kiba ha iing ha sem ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah ki la leit ban ujor sha ki pulit ka Nongstoin ha kaba ki pulit ruh ha ka jan miet jong katei ka sngi ki la kem noh ia u tei u briew.
Ka seng ha ka jingjurip,lalap ba da ki phew ngut ki bar jylla ki ba wan ban thied piskot kim shymla don ia ki kot ki sla babiang,hynrei ki la wan ban khaii beain sha ka thain.
Ka jingioh hat-trick jong u ka la long tang ha ki ar tylli ki over ha kaba lai ngut ki nongtied ki la hap lynter ha ki bol kiba nyngkong ki jong ki.
Walta ka Mizoram ka la ïakhun tyngeh ban pynphai ïa ki 2 kol ba ka la shah thep hynrei ka khlem lah satia ban ïoh ïa ki kabu ba biang ba kin ïoh pynkhih jar.
Nalor ka rynsan ïakob shad, kin don ruh kiwei de ki jingïalehkai ban byrngia ïa ki paidbah, ki dukan die bam tynrai bad ki DJ.Kiba kwah ban ïashim bynta ha ka jingïakob ki lah ruh ban phone ha u Mobile Number +91 9863452087.
Hynrei ha kaba kum kane ka por, ka long kaba i sangsot ba ki bor pulit kiba dei ban ieng bad ban pahara, ha kaba wan rah ia ka shongsuk shongsain, ka jingteh kyndon ia ka korphiw ne ka pakhang shnong, ba ki leh da ka jubor justi ia kine kiba pynkhein ia ki kyndon korphiw bad la iohi, ba ki pyn kynthih jakoid, nangta ba ki don ha kiwei ki jylla, ba ki shoh ki bom, haduh ba ki don kiba iap bad sa bun bah, kiba la mynsaw, na katei ka kam thombor.
Shuh shuh u la pynkynmaw ba lada kim trei shitom kan long ka jingduh jingmyntoi hi ïa ka lawei jong ki ha ka pule puthi.
Khublei iaphi ki nongpule baieid jong uRupang.
“Kane ka jingkren, ka pyni shai ba U Kharlukhi, u shu thok sha u paidlang ka Jylla lane ba U National President ka NPP, um don ha kajuh ka jingmut bad U Kharlukhi, lane ba ki don ka jingiapher jingmut hapdeng jongki".
Wat la ka don ka jingsuba jur, ba katei ka briew, ka don ia ka jingpang  coronavirus, hynrei ki doktor, kim shym la nud ban pynthikna, namar ba kam don ka jing test ia katei ka nongpang.
Katkum ka jinglum jingtip na ki lai tylli ki regional commitee,ka memorandum of understanding (MoU) la dep ban iasoi da arngut ki myntri rangbah ha ka jingdonlang u Myntri ki tnat kam pohïing jong ka ri.
Naduh u bnai iaiong jong u Snem 2022, ka DRI ka la kurup kumba 1358 kilogram u Drok heroin u ba lah ban shongdor kumba 6670 klur tyngka ha ki iew jong ka pyrthei, kynthup ruh ia u ba khia 23.7 kilogram u ba shongdor 166 klur tyngka tang ha ki bynta jong ka thaiñ shatei lammihngi.
Kaba kham shakhmat eh ki kular jong ki ka long lada nga jop ma nga phin iohi ia ki jingkylla ki shnong ki thaw ka Ri bad ka Jaidbynriew SHUH SHUH HANA NGA BUH IA KA JAIDBYNRIEW SHA KHMAT BAD IA KA SHUKI SHADIEN, ki kren ieit jaitbynriew naduh mynsiem naduh dohnud ki kyrpad ruh ia ngi ban ailad ia ki ban long kum ki Nongmihkhmat ban ia kit ia ka khia ka shon jong ka jaitbynriew.
Jowai: Hynnin ka miet ha ka por kumba 10 lane 10:30 pm eiei, ki khar Bangla ki la wan kiew na Bangladesh sha India shaduh jan lad Darrang ban lute da kaba kah lynti da ki maw ha u surok bah Jowai-Amlarem-Dawki Road.
Shillong, 8 Nailur:Kawei ka jingtep, kaba don ia ka kyrteng jong U bah Tira Jait Nongbri, ka lah ban khyl lem noh, ha kano kano ka por bad katei ka jingtep, ka dei kaba don ha mar shiliang jong ka skul Seng Khasi bad kaba don ha khmat ka lum jingtep jong ka Balang Presbyterian, Jaiaw, kaba dei ruh ha u pud u sam jong ka dorbar Jaiaw Lumbatemon.
Hato mano ba shna bad ba mang ïa kane ka IB, ka PWD ne Revenue ï.
Ka kur ka la pynshai ba hadien ka jingkylli bad tohkit bniah na ki bahaïing jong u, la ïoh jingtip ba u Jimmy um dei na ka Kur Sutnga hynrei u dei na ka Kur Pdang.
Shillong, Naitung 28 : Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) lyngba u President ba rangbah jong ka seng Bah Lamphrang Kharbani ka la noh synñiang da ki jersey ïalehkai football sha ka Kut Sports Club.
Rosemary, kaba trei ha St.John’P parish, Siju, West Garo Hills ka la mih na Dudnai sha Goalpara ha ka 17 tarik mynta u bnai bad ka la kiew da ka Bos ha ka por 11.00 baje mynstep na Dudnai bad siew ruh ia ka bai bos haduh Goalpara.
Don ruh kiba la pyrshang ban rep Sohshan ne Sohpdah (Strawberry) bad u long bha iathuh u Secretary shnong.
Ka Meghalaya ka la lah ban pynliem ïa ka Andaman bad Nicobar Islands da kaba pynbam ïa ka da 9 la 0 ha ka jingïalehkai kaba la long hapoh Bhubaneswar, Odisha.
Ka jingthoh ba la soi da u Secretary UDP Umsning u bah Bias Sylliang, ka la kyrpad ia u President/Secretary rangbah jong ka Party ba kan bishar bniah biang ia ka rai jong ka CEC kaba la long ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingïalang ban aiti ïa ka jaka lyngba ka kot khyndew, la ïadon lang ruh u Syiem Khynnah ka Hima Sohra, ki Myntri ka Hima bad ki rangbah na Mawkdok.
Nongpoh, 27 Jylliew:U Bah Sosthenes Sohtun, President ka National People Party (NPP) na ka Jirang Block Committee, uba la iakhun dang shen kum u Kyrtong MLA na Jirang na katei ka Party, hynrei um shym la jop ha katei ka jingiakhun, u la shim ia ka rai ban mih noh na katei ka Party.
Da kaba kynmaw ïa kane, 29 tylli ki ain kiba ïadei bad ka bylla ki dei kiba la pynkylla sha saw tylli ki labour code kiba la pynsuk.
Lah ban kdew hangne ba kane ka jingshah pynïaid lyngkhuid jong ki arngut ki kynthei ka la jia ha ka 4 tarik u Jymmang mynta ka snem, kata shi sngi hadien ba la mih ka jingïakulmar ha Manipur, hynrei ka Video pat ka dang paw pyrthei dang ha kane ka taiew baladep.
Ïaka khusnam ‘Man of the Tournament’ la ïoh rah da u Yoohimiootre Patweth jong ka HUCC uba la kamai 194 run bad pynhap 10 wicket.
Shillong: Namar ka jingdon jong uba ioh pang Covid 19 lane uba don jng iajan bad uba ioh pang bad ban iada na ka jingsaphred katei ka jingpang, kumta ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynmih ia ka hukum ban khang ia ka  J.B.Textile ha Police Bazaar, nangta ka Qtr No-P11/3B, GPO Quarter ha GPO compound bad nangta ka phyllaw jong ka  Ram Krishna Mission ha Sohra.
Ha ka sngi nyngkong ka Laishram bad u Hooda, ki la leit ban duwai ha iboudhou Marjing Shanglen ha Imphal jong ka Manipur.
Yn ai shuh shuh sa T.1,500 klur na ka bynta kane ka skhim bathymmai.
Kumta ki Israel ki la duh noh ia ka lad ka kabu kaba nyngkong bad ki la mad ia ki jynjar bah kumba 2000 snem tad haduh u 1948.
Hadien kane ki paidbah nongshnong ki la sei ia ka met jong u Phukan bad ha kajuh ka por la pyntip sha ki pulit.
“Iathuh kaei ka daw? Balei mem da iathuh shwa me shu phet jyndat na ka skul pule?" buh jingkylli ka kmie“Kam don kaei kaei hynrei ngam sngewjuh shuh ban sah sha Ri Thor" u jubab ha la ka kmie“ Haba me wanphai khlem pyndep la ka jingpule, me pyrkhat kumno?" bniah ka kmie“Ka shong ha phi bad ha i pa" u jubab“Ap, ynda wan u kpa lashai" kren pyntieng ka kmie“I leit shaei pat ba i sah miet?" u kylli“Sa kylli pat na la u kpa wat kylli na nga" kren dom ka kmieKa kmie ba ka sngewiingkhong ka mynsiem kam kylli ei ei shuh hynrei ka la trei la ka kam kumba ju trei.
Kiba ioh pang thymmai haduh mynta, ki don 47 ngut, nangta hynnin ka sngi, ki don 147 ngut, katba ha ka   24tarik Jymmang 2020, ki don 46 ngut bad ha ka 23tarik Jymmang ki don 67 ngut.
Ki nongkitkam ka NPP Kyndongtuber ki kynthup ia president Harbiwel Kyndait, vice president Moses Dkhar, secretary Ngaitlang Chyrmang, assistant secretary – Ma Everlastingson Pakma bad treasurer Rilinius War.
U Cyrun Marak u la jop lahduh ha ka kyrdan boy’s singles bad u Jay Kshair bad Gaurav Singhand kila jop ïa ka doubles.
Na bynta ka West Khasi la mang pisa ban pynitynnad ia ka Nongkhlaw-Krem Tirot, ka kshaid Khudoi bad Koh Mang, la nang ruh ban pynitynnad ia ka Wah Khri, ka Mawthadraishan.
Ha kane ka prokram ai jinghikai, la wan ban ïa shim bynta da ki RO jong ka 32-Nongstoiñ bad 33-Jyrngam Assembly Constituencies, ARO, AERO, ki ERO, ki Sector Officer, Zonal Officers, ki bor pulit, ki District Heads nalor kiwei pat.
Ka kong C.Kharkongor, IAS kaba dei ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong ka kum ka kongsan ka la ong ba kumno kin pynduna ïa ki ñiut ki ñier, ki jakhlia jakhlaid, ka jingkiew ka jong ka jingshit bad jingkylla ka mariang, ka jingpynduna ha kaba pyndonkam ïa ki plastik, ka jingïada ïa ki khlaw bad pynneh pynsah ïa ki sawdong sawkun bad ban ïada khamtam eh ïa ka jingkhuid jingsuba jong ka Wahsala.
Kumta ban pynmih bujli ïa kata ka jingshah pynjot ïa ki mariang kum ki dieng ki siej, na ka liang ki samla jong ka NPPYF ka la pynlong ka jingthung ïa ki tynrai dieng ha ki jaka ba la sdang syllen bad shah tih ne shah pom noh ki dieng.
Na ka liang ka HYC ka la thang noh ïa kine ki drok kiba la ïoh kurup baroh ha kane kajuh ka jaka ha Upper Mawprem hakhmat jong kitei ki nongdih drok.
Ki pulit ka East Jaintia Hills District haka sngi ba Ar ki la ioh ban kurup noh ia u drok heroin uba don ka jingkhia kaba 252 gram na Umtyra ha ka surok National Highway 6 bad kem noh ia u briew uba donkti ia uba la tip kyrteng kum u Thangsiammawia Paite.
Ha kane ka jingïatai, ka Seng ka la lap ba ka daw jong ki jingshah thombor ka dei namar ka jingbymlah ka sorkar Meghalaya ban ai jingïada ba pura ïa ki nongshong shnong ha khappud kaba la pynshlur ïa ki bor sorkar Assam, Karbi Anglong Autonomous Council, lehnoh Karbi bad poiei Nepali ban thom naphang bad ïuhroit donbor ïa ka hok longbriew man briew ki Khasi ha khappud.
Ngin da kham adkar ngin da saindur bha wat ju leh shongshit ne sngewsarong ba ia poi kha bad ki bym dei riewlum.
Ka iing kaba suk bad kaba kmen kan long kumba ong u John Howard uba la iaid kylleng ka pyrthei hynrei u kynmaw ieit ia la ka iing u la thaw ia ka jingrwai kaba ong : “Iing, iing, iing, ym don kat ka iing, ym don kat ka iing.
Une MDC u dei u J Treilang Suchiang, MDC jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ka jingdih ka umsyaid ba la khem ka um sohjew ne ka sha ha ka por mynstep ka dei kaba lah ban sait pynkhuid ki jakhlia kiba don ha ka met.
Ïa kane ka jingsynreit dawai la pynlong ha ka shnong Umsawrang, kaba hap hapoh ka Mawsynram C&RDblock, East Khasi Hills District bad ha Rongsingre kaba hap ha Chokpot C&RD Block, South Garo Hills District.
Kumban shu pyn-kynmaw Bah N.King-kerious Lyngdoh, i ba long U Lyngdoh jong ka Hima Mawphlang, Maw-phlang Lyngdohship iba sah ha Dongiewrim Mawphlang, i la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 1 tarik mynta u bnai bad ka jingleit on tep ia ki kan long ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje nohphai sngi ha u Lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Mawphlang.
Katkum ka jingpyntip na ki nongpynïaid ka Association ka jingïaskhun Semi Final jong ka Super Division ba nyngkong kan long ha ka 23 tarik u Nailur haka por 2 baje shiteng nongphai sngi hapdeng ka 7 Wasa pyrshah ïa ka Ladthadlaboh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ong lada kiba bun balang ki sngew ba ka long kaba donkam ban tih bniah ïa ka jingwanrung kyrthep jong ki briew kiba nabar, ka Sorkar ruh kam don jingeh eiei ban leh ïa kata.
Nalorkata nalor ba kine baroh ar ki don ha kane ka sorkar MDA namar ka UDP bad PDF ruh ki ïatrei lang hynrei kim lah ban pynbor ïaka sorkar ban ai shwa ïaka Sohra hynrei ïoh pynban da ka Mairang kum kata ka District ba 12 jongka jylla ha u Naiwieng 2021.
Ka Sohra Mandal ka la jied ruh ia ki President, Secretary bad kiwei ki nongkitkam jong ki tnat trei kam (Morcha) ka BJP party kum ka Yuva Morcha (kynhun ki samla), Mahila Morcha (kynhun ki Longkmie), Kissan Morcha (kynhun Nongrep), ST Morcha (kynhun Schedule Tribe) bad ka Swachh Bharat Morcha (kynhun ka Khuid ka Suba).
Ka surok bah NH 62 kaba pynïasoh naduh Rongdong shaduh Baghmara lyngba ka Siju ka la julor jur bad kan shim por bha ban lah ban pynkhuid ïa ki jingtwa ha shilynter katei ka surok.
Ki don bun kiba kren niew bein ianga, namar ba nga dang pyrshang ban ak phlim, katba nga sah ha ka hotel ba remdor, ong ka  Somy, haba iakren bad ka  Bombay Times.
Kaba nyngkong ka long ka jingpluh ding ha iingmane Balang U Blei Meghalaya & Assam ha Qualapatty kaba long marjan bha bad ka Mawkhar.
Sa shisien pat na ka liang ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Student’s Wing, ha ka Sngi Thohdieng ka la leit ban pynlong ïa ka jingpynsngewthuh paidbah ha kaba ïadei bad ka jingkordor jong ka ilekshon MP bad kum ki nongshong shnong jong ka jylla ki dei ban thep ruh ïa ka ‘vote’ jong ki da kaba puson bha khnang ba u kyrtong u ban long kum u MP u dei ban long uta u nongmihkhmat u ban wanrah ïa ka roi ka par, ka bha ka miat bad ban pynsngew ruh ïa ki mat ki jura jong ki paid Khasi bad Jaiñtia hapoh ka Parliament.
Shillong:Ka jingïalang jong ka Boundary Committee ka KHADC, kaba kynthup ïa ki 5 tylli ki jaka ba dang hab hapoh ka jingïa kajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ki la shim ïa ka rai ba ki kwah beit ban don hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingai jaka sngewbha da ka shnong ka long halor ka jingangnud ban ïoh noh ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka shnong ka thaw bad ban lait na ka jingwan thombor ki briew kiba nabar khamtam na Assam naba ka shnong Umwali ka dei kawei na ki jaka kaba don mynta hapdeng ka jingïapynbeit pud jong ar sorkar.
U Chief Secretary u la ai jingmut ba dei ban don da ka kynja khusnam ha ka jylla ba la tip kum ka Civil Service Award kumba buh ka Sorkar Pdeng da ka National Civil Service Award.
Shillong: Da ka jing ka wang bol bha jong u Abhishek Kumar, u la lah ban pynjop ia ka jylla Meghalaya da 180 ron pyrshah ia ka jylla Arunachal Pradesh ha ka step ba saw bad ka sngi khatduh jong ka U-23 Men Col CK Nayayudu Trophy ha madan ialehkai MCA.Da ka jinglah ban pynhap wiket kumba 5/41 ha ka jingialehkai ba nyngkong bad kumba 6/57 ha ka wat ba-ar, ha kaba u nongkawang u la ioh ban khur 11/98 ha kaba rukom ialehkai.
Ia kine ki kol la thep da u Helpme Syntem 7′, Chanmi Phawa 15′, Alfred Dkhar 34′, Kyntulang Nongwa 35′ & 54′ bad u Marbudki Dkhar 60’+2.
Shillong, Risaw 17 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma mynta ka sngi Baar ula ong ba palat 70,000 ngut ki samla ki dei kiba la kynjoh ha ka rta ban trei ban ktah (work force) man la u snem bad ka long kaba kongsan ïa ka sorkar ban thaw ïa ka polisi ka ban plie lad ïa ki ban rung kam ha kiwei kiwei ki jaka ruh.
Dei tang ha ka thoh pule kaba don ka nongrim kaba skhem, ka shong ka jingshngain bad jingkyrmen ka lawei jong kano kano ka jaidbynriew, ong u Burke.
Dei halor kane ba ka ktien u Blei ka ong – “Wat ai kano kano ka ktien sih kan mih na ka shyntur jong phi, hynrei tang kata ka ba bit ia ka ban tei ia kaba donkam.
Hadien na ka liang ka Supreme Court ka la phah pynsangeh ïa kane ka bynta.
Shillong: Kin don shibun ki nongialam sain pyrthei na ka Jylla, ki ban leit kanbas elekshon sha Mizoram, ha ki khyndiat sngi ban sa wan bad na kitei ki kynthup ia U Conrad Sangma, myntri rangbah, u ban leit ha ka 20tarik Naiwieng 2018, ha kaba un don lai sngi ha katei ka Jylla.
Da kane ka namjop haka district level ka North Liberty HSS bad ka RC Eve SS kin pynkhreh mynta ban leit mihkhmat iaka district West Jaintia Hills sha ka State Level.
Ka jingkhmih halor ka jingdon ka shini : Lehse phim lah ban tip hynrei ki don bun ki jingbam bad ki jingdih kiba dap da ka jingdon ka shini.
Ka dorbar shnong Tympang Iawmusiang, Jowai kala khang pyrshah ban die jingdie ha lynti iaid kjat paidbah.
Kyrmen ba kin sa don ki college bad university ha ki nongkyndong katba nang mih ki sngi.
Kiwei kiwei ki bynta kiba ju shah ktah na ka jingshlei um ha ka por lyiur ki kynthup ha ki bynta jong ka shnong Umling, byrnihat bad ruh wat ha ka thain Jorobat bad ka thain Khanapara.
Baroh ngin hap leit sha jingtep ne sha ka jaka thang.
Ha kajuh ka por pat, u draibar jong katei ka Mahindra Max, Bah Moonstar Lyngdoh, u la ong ba um shym la kynnoh satia ba dei ki dkhot ka KSUkiba wan ban pynhiar ia ki passenger na kali jong u ha Trongpleng namar ialade ruh um tip bad ithuh ia kitei ki briew.
Secretary Wanribhaki Tariang.63 ngut ki pulit CRP, ki la ioh ia ka pang khlam Covid 19 bad sa 3 ngut ki shipai ruh ki ioh ia katei ka jingpang ha Manipur, ong ka khubor.
U Sangma u la ong ruh ba kum kine ki jingjia, ki jia tang ha ki jaka ba dang hap hapoh u pud u sam jong ka KAAC.“Lada ka don kum kata, ngin hap ban ïakren bad ka Sorkar Assam," u la bynrap.
Imat kane ka jingïapher jingmut haduh mynta ym shym la lah satia ban pynbeit haduh ba ka jingpynkha ïa ka Directorate kala shu sahkut bad khlem lah pyntyllun shakhmat ïa ka kam.
Mr.Ainong Gympad (10).
Tang katta ka jingthoh ha ka NE Reorganisation Act kaba mut ba ym shym don jingthoh ei ei shaphang ki shnong bad ki jaka kiba mar khap bad ka Assam (border areas).
Na ka liang jong ka ISRO, haduh mynta kam pat duh jingkyrmen, hynrei, ka dang iaid shakhmat ban wad ia utei U Chandrayaan-2.
Hapdeng ki jingdonkam ba kongsan jong ki dieng ki siej, sngewsih ban ïohi ïa ka jingpynjot pathar ïa ki bad ïa ki khlaw ki btap da ka jingthang dusmon ïa ki ha kine ki aïom rang tyrkhong da ki briew ki bym don jingkitkhlieh satia ïa ka lawei u khun bynriew.
Daniel 12:12, ka long ka por ka Jingpynsleh ia u Jisu Khrist ba un synshar ha kita ki 1000 snem.
Ki katto katne tylli ki shnong ki ba la shah ktah bad julor bha u kba, ha kaba la sah sa u jyntang kba ne skum kba, ki dei ka Shnong Mawphyrnai bad Mawtharap ki ba hap hapoh u Sordar Mawnai kumjuh kiwei ruh kiba u slap bad u phria ki la iaid lynti kum ha Mawnai Proper, Mawkhap Mawnai, Kseh Mawnai, Pungsaniang bad ka Mawshut kine baroh ki hap haka Area Mawnai ha ka thain Mairang WKHD.U Rangbah shnong Mawphyrnai bah Sheban Lyngdoh Mawnai bad u Secretary bah Phurklar Lyngdoh ha ba kren sngew sih halor katei ka jingjia, ki la pynpaw ia ka jingduh jingkyrmen halor ka jingwan hap kynsan u phria ba bun bad slap ba jur ha ka sngi u Blei (Sunday) ha ka por 1 baje nohsngi, khlem da poi pyrkhat da kaba ki la kren diaw ruh “Ngi dang mut ban lum noh sa shi sngi ar sngi yn da kham rang bha u slap hynrei wan lap da ka ne ka apot ngi dang mut ruh ban pdiang jingiaseng heh ha u Bnai Nohprah (December) hapoh shnong Mawphyrnai".
Kiba duk ki sngewsih haba ki iohi ba ki khun jong kiwei ki ia phong da ki juti bad sopti thymmai, katba ki jong ki pat ki phong da ki sopti ki patlun ba la suh syrdep.
Kane ka jingleh jong ka ophis, ka buh jingeh kaba khraw ia ki longiing ba duk, ha ka jaka ba kin siew shibnai ki hap siew baroh ka bill jong ki lai bnai.
Kane kan pyn myntoi ia ki 56 hajar ngut ki nongtrei bad 28 hajar ngut kiba la shongthait na ka kam.
Ka jinglong adkar ha ka rukom ñiah ka la nang duna ha kiba bun la ka dei ha ki surok bah ne ha ki surok shnong.
Kane ka jingpyniaid pathar ia ki dohkha ka la jur bha haduh ba bun ki dohkha ki la jan duh jait.
La ong ba ki para nongshong shnong kiba la poi paidbah ha katei ka jaka, mar mar ki la ïarap katba lah ban pynkit sha ki Ambulance ban pynpoi ha Nongstoiñ.
Ha ka jingïakhun semifinal kaba nyngkong, ka Bihar ka la pynliem ïa ka Haryana da 3-1.
‘And God said, if you f* with yours".
Na ka liang jong u khlieh jong ka hospital u la kynnoh ba ka la don ka jingleh khlieh shrieh na ka liang jong u khlieh jong ka tnat kaba sumar klongsnam.
Ha katei ka jingthoh u bah Kharmujai u la pyntip ruh sha u Pa’iem Latho ba ka Mawlai Mawdatbaki ka la ioh kynti ia utei u lum jingtep naduh u snem 1966 ha ka por ka jinglong Syiem u Pa’iem Francis Syiem (Bam kwai ha dwar u blei) bad naduh katei ka por u la ong ba ka shnong ka ri ka sumar bad ka tep briew ha katei ka jaka haduh mynta.
Ha ka jingïakhun semi final kaba la long ha ka Sngi Ba-ar, ka SCA ‘A’ ka la lah ban pynliem noh ïa ka SCA ‘B’ da 27 run lyngba ka DLS Method.
Kane ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP kan neh beit haduh bakut ka samoi ne ka term.
Haduh mynta haduh 61 tylli ki masi ki la iap na kane ka jingpang hapoh ka Jylla.
Dei ynda kumta, u Trai un ong – “Namar ngan map ia ka jingbymhok jong ki, bad ngan ym kynmaw shuh ia ka pop jong ki" Jeremaiah 31:34.
Shillong, K’lyngkot, 11: Ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples (FKJGP) hapoh ka jingïalam jong u Asst.General Secretary u Bah Reginald Thabah ha ka sngi Balang ki la leit rung hapoh ka shlem treikam jong ka Directorate of Printing and Stationary khlem kano kano ka jingai jingtip bad phah mih mardor ïa u Director u SR Marak hadien ba ka jingaipor kaba 10 sngi jong ka seng ïa ka Sorkar Jylla ka la kut noh.
U dei tang u Myntri Rangbah ha ka por ba la buh.
Balei ka jylla Meghalaya ka sah dien haduh katne? Hato ym dei na ka daw ba lah jur eh ka jingtuh ïa ka pisa kaba wan na Delhi na ka bynta ki kam pynroi kiba bun? Hato ki MLA kiba long ruh ki kontraktor bad ki nongtrei business kim la pynriewspah ïalade ha kine ki 4 snem tam? Don mo ki seng kiba tih bniah bah ban tip tynrai haduh katono ka jah ka pisa paidbah, ne ki shu pyrta shla tang ha teng ha teng bad sa sngap jar noh tang katto katne, tip na ki daw aiu.
Shillong, K’Lyngkot 07: U National President ka National People’s Party, Conrad K Sangma ba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Saitjaiñ u la pynbna ïa u Bah Hamletson Dohling kum u kyrtong ka NPP na Mylliem Constituency ha ka elekshon ban long shen mynta u snem.
Ki khlaw sha kine ki thaiñ ki lut khamtam ba la bun than ki kharkhana plywood.
Katba ki arngut kiwei pat ki player ka Mawkhar ki la ïoh pdiang da ka yellow card.
U la pynpaw ruh ba ka seng kaba la iaid mynta ha ki 41 tylli ki snem, ka la mad bad iakynduh ia shibun shibun ki jingiakhih, na ka bynta ka dawbah jong ka jaidbynriew.
Baroh ki Parish Priest jong ka Balang Catholic ki ïa don ha Tura ban ïashim bynta ha ka Religious Retreat.
Hadien jong me kan mih da kawei pat ka hima …….
Kumta na ka liang jong u tei u Vice President katei ka karkhana u la pan por biang ia ka seng sa kumba 2 bnai tam ei ei ban pyndep ia ki jingtrei kiba sah khamtam ia ka kynroh ban ker ia ka jaka pynlang dpei dewiong bad ia kiwei kiwei ki jingdonkam bad u la ong ruh ba ha kaba iadei pat bad ki jingkular jong ka katei ka karkhana kumba ka la dep ban kular ha ka sngi ba pynlong ia ka jingiakren paidbah bad katkum ka soskular ba la ong ba yn ai kam ïa ki briew jong ka jylla haduh 70% na ka liang jong ka karkhana shen kan sa pynmih ia ki jingpyntip ha ki lad pathai khubor ia kiba bun ki kam ba ki samla jong ka Jylla kin lah ban trei ha katei ka karkhana bad kumjuh ha kaba iadei bad ki jingtrei ka karkhana kan sa khot tender ruh ia kiba kwah ban trei ia ki jingtrei ha katei ka karkhana.
Nalor jong u President Raisi bad u Myntri ka tnat bar ri, kiwei pat kiba la khlad ki long u nongïalam jingduwai ha Tabriz, u Mohammad Ali Al-e-Hashem, u Lat ka East Azerbaijan, u Malek Rahmati, bad ki nongpahara u President lem bad ki briew kiba pynïaid ïa ka ‘Helicopter’.
Shillong:Ka Hima Mylliem ka la pynlong ia ka jingpynkhuid iewduh mynta ka sngi bad la sdang naduh ka por mynstep 8 baje bad ka dang iaid shaid shaid haduh ba thoh ia kane ka khubor ka por 10:40 baje.
La iadonlang ruh u ma Justine Dkhar- local MLA, u ma Hopeful Bamon –MLA, u ma MB Rymbai bad ma Laski Rymbai MDC bad kiwei kiwei ki hehDistrict East bad West Jaintia Hills naduh ki Ophisar bad Magistratebad heh Pulit.
Shillong:Tang shi sngi hadien ba u MLA barim jong ka Maw synram constituency, u bah Himalayan Muk tan Shangpliang, u la iehnoh kam na ka parti BJP kum u dkhot jong ka, ha ka sngi palei pat u la pynbna ba un leit rung noh sha ka parti ba ialam ia ka sorkar jylla, ka National People Party (NPP).
Ki Private sector ki dei, kino kino ki kompeni ki bym dei jong ka Sorkar lane ki bym pynïaid da ka Sorkar hynrei ki kompeni kiba long trai da u riewshimet lane ki kynhun jong ki riewshimet kiba ïalum lang ban treikam kum ka kynhun ïa kajuh ka kam bad ha kajuh ka kyrteng.1.
U Zelezny u la khur ïa ka takma ksiar ha ka Olympics jong u snem 1992, 1996 bad 2000, katba u la khur jingjop lai sien ha ka World Championships ha u snem 1993, 1995 bad 2001.
Shillong:Ka NEHU Student Union (NEHUSU), ka la pynpaw ka jingsngewdiaw bad ka jingpyrshah halor ka jingrai kyrkieh u Vice Chancellor (VC) ka skulbah ban pyntrei kam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 naduh 1 tarik Nailar 2023.
Hadien katei ka jingjia, na ka liang ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ïa ka liengsuiñ kaba kyrpang na ka bynta ban kit ïa ki briew na Manipur hadien ba ka la mih ka jingïakhih kaba jur ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Ka East Khasi Hills ka don 251 ngut kiba shitom na ka jingpang khlam, West Khasi Hills 13, West Jaintia Hills 9, Ri Bhoi 9, West Garo Hills 8, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 6.
Da ki spah ngut ki nong Assam ki la ialum ha ka khyrdop  ‘Nagaland Gate’ ha Lahorijan Nagaland, kum shi bynta ban pyrshah halor ka jing shah khanglad kumba 30-40 ngut ki nong Assam ban rung sha Nagaland da ki pulit Nagaland namar ka jing bym biang jong ki ia ka Inner line Permit (ILP).
Shuh shuh u Bah Bawan u la ong ba na ka liang ka tnad pulit ka dei ban kem mardor ïa utei u briew bad ban leh ïa kaba donkam.
“Ki shipai jong ka Islamic State, ki la hiar thma ha ka jingiakynduh lang ki riewngeit Khristan, ha ka nongbah Krasnogorsk, kaba don harud nong jong ka nongbahh Moscow bad ki la don da ki spah ngut kiba iap bad kiba mynsaw bad sa ka jingjulor kaba jur bha, ha shwa ba ki shipai kin leit phai noh ialade, khlem kano kano ka jingialeh pyrshah" ong ka khubor.
Ha kine ki khyndiat bnai la sdang ban sam 5000 tyngka ïa ki nongrep.
Haba pynpaw ba ka jingdap 50 snem jong ka jylla ka dang sahdien bha haba ïanujor bad kiwei kiwei ki jylla u Sangma u la ong, “ngi la pynkhreh ïa ki Plan na ka bynta ki 50 snem ki ban sa wan bad ban pyntreikam katkum ba la thmu khnang ban pynthikna ba ka jingrakhe ïa ka jingdap 100 snem kan long ka jingrakhe ïa ka jingïaid shakhmat jong ka Jylla ha baroh ki liang.
Shillong, Lber 7 : U President ka National People’s Party (NPP) ka Jylla bad Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi Palei ula ong ba ym don jingmyntoi ban phah ïa u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) sha Parliament namar kan long shisha tang ka jingsepei kaba khraw bad ka daw ka long ba un ym poi shong Dorbar baroh 5 snem ba pyrshah ban kren ktien Hindi.
U heh jong ka kynhun pyllait im u la ong, “Kiba bun ki briew na ki jylla bapher bapher ki la leit sha Hyderabad bad  Secunderabad na ka bynta ban pynlong ïa ka jingleit wad ïa kine ki khynnah.
Lada phi mut ban leit sha NanBah , ia leit noh bad ngi namar ngi te ngi sah hangthie hajan ka D.C Ophis.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka dang buddien ban pyntyllun noh ïa ka jingtei ïa ka Shillong Medical College, kaba la sahteng mynta kumba shiphew snem eiei.
U la ong ruh, “Bun ki briew kiba  kylli ba ki wei ki la ïoh ban shna da ki iing paki dulan hynrei phi ka juh naduh ki 25 snem  mynshuwa, nga ong sa rai ma phi  nga long kumno.
U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar, ka sorkar Jylla, u iathuh ba katei ka rai pakhang shnong, ka dei ban khanglad, ba kan nym don kano kano ka jing ia bit jingpang lane community spread ha ki bynta bapher jong ka nongbah Shillong.
Ha kata ka por, ki Israel ki la iap ha ka waitlam haduh 11,00000 (Khadwei Lakh ngut), 100000 ngut (Shi Lakh) la ialam mraw (Slaves) shapoh hima Rome bad sha kylleng pyrthei.
Kane ka jingpynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka FKJGP South West Khasi Hills District ka dei na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022 – 2025 ha kaba la ïoh President da u bah Kenesjune Nonglait, Secretary u bah Belse Kharbani ha ryngkat ki dkhot kiba hakhmat jong ka seng kiba la shah pyntiansmai ha kane ka sngi.
Shillong:Shi sngi hadien ba u Myntri ba peit ia ka tnad ka rep ka riang u Bah Banteidor Lyngdoh la pynbna ba la pynjlan ia ki nongrep ba kin siew ia ki ram ki shah u Bah Himalaya Shang pliang u la ong kan bha shibun lada ka sorkar kan mab noh ia baroh ki ram jong ki nongrep.
Haba ïakren bad u Bah Lyngdoh hadien ba la wai ka dorbar jied ïa u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ, u la ïathuh ban jied ïa u nongïalam ka liang pyrshah donkam ïa ka jingdon briew palat ïa ka 10 ngut ki MLA.Kumta u la ïathuh ba haduh mynta kam pat don ka jingïakren bad ka VPP haba ki shong ha ka liang pyrshah ban ïa pynbeit lang ban jied ïa u Lamphang, hynrei katkum ka jingpynmih ha ki lad pathai khubor kim kwah ban don bad kano kano ka kynhun ha ka liang pyrshah.
Na ka liang ka Principal ka College, Dr Eureka F.P.Lyngdoh, ha ka jingkren pdiang, ka la pynphalang ïa ki soh pyni ba ka College ka la ïohkheit ha ki snem jingïaid lynti jongka na i jingsdang ha ka 2tarik u Nailur, 1962.
d a.
Kumba ka paw u Chopra ba dang 25 snem ka rta u la long u rangïalehkai u bym pat shah rem ha kane ka aïom, ha kaba u la jop ar sien ha ka Diamond League kaba la long ha Doha (5 tarik u Jymmang) bad ha Lausanne (30 tarik u Jylliew) hashwa ba un khur ïa ka jingjop ha ka World Championships.
Nalor ka jingbun briew, ka jaitbynriew Hynniewtrep ka don kam ba ki briew kiba khlaiñ ha ka bormet borphad bad ruh kiba khlaiñ ha ka por jabieng.
Hynrei haba ka NEIFCC ka la kyrpad ban plie noh ia ka iingmane da kaba kyrpad ia u Chief Minister badon burom jong ngi, hynrei ka sorkar ka ong ap shwa namar ba dang saphriang man ka sngi kane ka jingpang Covid-19.
l Kaei ka Clean Note Policy?Kadei ka policy ba la pdiang da ka RBI ban pynthikna ka jingdon ki pisa kiba bha na ka bynta ki paidbah.
Ki dkhot jong ka United Democratic Party mynta ka sngi ki la phah ia ka khubor ka jingsngewlem sha ka ing ka sem jong U bah Nassar Marwein, uba la khlad hynnin ka sngi ha NEIGRIHMS Hospital hadien ba u la ioh ia ka jingshitom naduh ka 23tarik u RisawHa kane ka sngi ha ba ai jingkren na ka liang u working president u bah Paul Lyngdoh u la pynpaw ba ka jingduh ia une u riew rangbah ka long tang hadien lai bnai ba ki la duh ia nongialam ba radbah jong ngi u Dr Donkupar Roy bad ka jingduh ia une bah Nassar Marwein u ka long shisha ka jingduh ka ba khraw khamtam ia ki party hi baroh kawei.
Shillong, 25 Risaw:Ka Them Metor mynta ka la kylla kum ka ktem bah jong ka khaii pateng ha kaba la iohi la mih bun tylli ki dukan hangtei kiba die ia ki jingdie bapher bapher, haba shu peit ia ka jingdon jong ki dukan ha shi lynter surok naduh na Iew Mawlong shaduh Bimola, i kumba la don da ki spah tylli ki dukan, hynrei katkum ka rikod jong ka District Council ki don tang 36 tylli ki dukan hangtei.
Shillong, 4’lyngkot:Ka ïngbishar ka la pynmih ia ka hukum ba dei ban kem beit ia u MLA ka Mawhati u bah Julius Dorphang bad katkum katei ka hukum ba la pynmih ka dei kaba khlem jamin.
Ki Pulit ki la kem noh ïa u nongniah jong ka trok bad register case halor kane ka jingjia.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka South Garo Hills kaba la tied nyngkong ka la kamai haduh 197 run na ki 20 tylli ki over bad hap noh 6 wiket, ha kaba ka Dejiansua M Sangma ka la tied 38 run bad ka Magdaline M Sangma ka la tied 37 run.
Katei ka ain The Citizenship (Amendment) Bill, 2016, kan pyn kylla ia ka ain  Citizenship Act of 1955 bad katei kan ailad ia ki  Hindu, Parsi, Sikh, Jain bad ki Khristan kiba na  Afghanistan, Pakistan bad Bangladesh, ba kin wan buhai shnong sha India.
Ha katei ka jingleit khynra, la ioh kem ia 5ngut ki kynthei, 32ngut ki shynrang.
Ka Khimusniang kala khur iaka namjop da 1-0 pyrshah iaka Sabahmuswang haka Super Division Football Tournament kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium ha sngi Nyngkong.
Nongstoin, 13 Iaiong:Na ka bynta ban iakhun tyngeh ban rat dyngkhong ia ki kam pyntriem bad ia ki kynhun kaikhlaw kiba ju shong rieh tngen ha ki thain Shallang, mynta ka sngi ki pulit ka Shalang kila bteng biang ban pynlong ka jingkhynra lehnoh kaba jur bha ha ki thain Shallang bad Rongkhugre.
Ki Arab Middle East, ym tang ba ki kren ha ki khubor (Media) hynrei ki da ieng thma ruh borabor ia ka Israel hynrei ki shah rem bunsien.
La iathuh da katei ka seng, ba ha U Nailur 2021, ka RAM, ka la ioh ia ka jing ithuh da ka  Global Network of Sex Work Projects (NSWP), kaba don ha Edinburgh, Scotland NSWP.La ong shuh shuh, da katei ka seng, ba ka jingwan kane ka khlam covid – 19, ka la buh ha ka jingeh kaba khraw, ha ka kamai kajih jong kitei ki thei die met, lane ki dkhot jong ka  Rot Association of Meghalaya.
La ong biang da utei u rangbah, haba pyllait ia ka kot “Ka Thma U Kada" ba la thoh da U bah Apol Mawniuh.
Ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong u Conrad Sangma kum u myntri rangbah kala shim pat sa kawei ka sienjam ka ban wanrah ia ka jingma bad ka jing jynjar ia ki nongshong shnong khamtam ha ki lum Khasi bad Jaintia.
U sngew skhem ruh halor ka jinglong lakloi ban khot pynlong ia ki jait jingialehkai sport ba bunjait ha ka jylla.
Kum ban shu kdew hangne ba ha ka Lyngkhuh Sngikha u Mahatma Gandhi (Gandhi Jayanti) ruh, kane ka Sorkar ka la buh ïa ka prokram ba la khot “Swachch Bharat".
Ki phareng ki dkhar lei te ynnai iakren, ki la ia shong beit shikur, lada ym iadei kur ruh hap pynkylla shikur beit, te phi I kari kaba jia, kaba kham ma ka long ioh iashongkha shidoh shisnam.
Ia ki bynriew baroh ha ka pyrthei, kynthup ia nga bad ia phi, ngi la long kiba la iap, namar naduh u Adam bad ka Im, kiba la long ki soh nyngkong ha ka jingiap.
“Haduh mynta ki don 2,079 ki shnong kiba la lait na ka jingleit oh pathar (open defecation free (ODF))", la ong u Lat.
Ryngkat ki jingtem bad ka jingiakynhoi la iashim bynta ki samla, ki rangbah bad khynnah ruh ha kane ka jingiaid Behdienkhlam kaba ki la pynlong hynne ka sngi ha nongbah Shillong.
Na ka bynta ka Water supply sector la mang ia ka pisa Na ka bynta ka Rural Poverty Alleviation la mang ia ka pisa kaba long 1,138 klur na ka bynta 2021-2022 bad la mang T.2461 na ka bynta ban kyntiew ia kiwei kiwei ki tnad.
Kane ka jingleit khang jong katei ka sengbhalang ka la long namar kitei ki ophis treikam kim burom ïa ka sngi kyntang ki Khristan ne ka Good Friday kaba ju long manla ka snem ha une u bnai.
Shillong:Ka kynhun kaba la ioh ia ka jingjop, hynnin ka sngi, ha ka jingiakhun ia ka semi-final kaba nyngkong jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ka dei ka Tura District Cricket Association da kaba pynliem noh ia ka West Jaintia Hills DCA da 6 wicket ba la ialeh ha Salpara, Mendipathar.
Ki nongkitkam ba thymmai ka HYC, Nongpoh Circle, ki kynthup ia u Richardson Diengdoh kum u President, u Mission Tron kum u Vice president, u Tony Shylla kum u General Secretary lem bad kiwei de.
Nangta ka Tura, West Khasi Hills, East Garo Hills, North Garo Hills bad ka South Garo Hills.
Hapdeng ka jingtohkit, u John u la phla ha ki pulit ba dei ma u uba la sdang ban ktah kti ia utei u briew bad u la bud dien ia ki arngut naduh ka por ba ki leit sha kawei ka dukan haduh ba kin da leit poi ha katei ka iing ha Lake Park bad u la pynlut por baroh shi sngi ban ap ia ki ha katei ka iing.
Ha ka shithi sha u Myntri Rangbah, u Bernard u la ong ruh ba u la wan jurip kylleng ki block jong ka West Garo Hills bad u lap ba jan baroh ki Block ki la dep ban pynïasoh sha u Aadhar.
Ha kane ka sngi la iadonlang ki dkhot jong ka Managing committee(MC), ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, U Rangbah Shnong bad ki nongkitkam jong ka Durbar, ki dkhot ka HYC Mawlai circle kumjuh ruh ki nongiarap jong ka seng.
Ym don jingkiew ha ki liang baroh (No Development).
