Hadien ka Mass Bakhuid ngin don ki Cultural programme bad ki jingpynithuh (introduction) jong ki Samla ba dang shuh wan sah thymmai ha  sor Shillong.
Secretary ka DSC Ri Bhoi 5.
Ïa ka wicket jong u Abhimanyu Singh uba kamai 109 ron la ïoh da u Manish Sharma uba khur 2 wicket ai kamai 78 ron katba u Roshan Warbah u ïoh 1 wicket ai kamai 28 ron bad u PM Santhosh (1/33).
Ka la pynshai ruh ba ka jingkren ka MP ka Tura ka Agatha K Sangma ha Parliament ha Parliament ka kyrshan ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2019 namar ba ka rah ia ka rai jong ka iing dorbar ka Meghalaya ba ka kren shai ba ha ka jylla Meghalaya ba ki 60 ngut ki MLA, ki la bthah ia ka sorkar kmie ba kam bit ban wan ban pyntreikam ia ka CAB kaba la kylla sha ka ain Citizenship Amendment Act (CAA), ha jylla Meghalaya bad namar kane ka daw ba la shim khia ka Agatha, ka sorkar India ka la pynlait noh ia ka jingpyntreikam ia ka CAA ha ki jylla riewlum ha ka thain shatei lammihngi ka India bad mynta ki paidbah ki dei ban ait lad sa ia ka NPP na Shillong Parliamentary konstitwensi ban kham khlain shuh shuh ban iasaid ia ka jylla ha Parliament.
Tang khyndiat ka kyrwoh khubor haba ïadei bad katei ka jingkam, na ka liang ka Kong Shylla ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ka Kong Rangad kaba la ong ba ki riewlum Jaiñtia kim dei ki Khasi.
Shillong, Risaw 12: U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma hynnin ka Sngi Palei jong ka taïew ba ladep u la plie ïa u mawnongrim na bynta ka Rongjeng Stadium ha East Garo Hills ha ka jingïadon ryngkatlang u Myntri ka tnat Sports , u Bah Shakliar Warjri bad u MLA katei ka thaiñ, u Jim Sangma bad u Rupert Momin.
Na ka liang jong ka Deputy Commissioner ka la khot ia kren ia ka seng, la sngi nyngkong, halor kane bad ka seng kan leit ban ia kynduh ia ka DC bad ka jingkwah ka jongki, ka long ba ym dei ban shah ban tei dukan ha kane ka jaka kaba khapngiah.
Ka Meghalaya Carrom Association (MCA) kan pynlong ïa ka lympung ïakob siat carrom ba la tip kum ka 21st Meghalaya Open Carrom Championship (State Ranking Tournament 2023) ka ban long ha Jaiaw Laitdom Dorball Hall naduh 27 haduh 30 tarik mynta u bnai.
Dkoh ka rukom treikam ki network Airtel bad Jio ha Pashum thain Dawki.
LYNNONG – 7Hadien ba u tamsneng u la lait na along, ka kmie ka la buh kyndon ia u bad u dei ban kohnguh ia ka.
U Bah Ksanborlang  Thabah, General Secretary ka KSU South Central East Circle, Pynursla, da kaba pynpaw ba ka Seng hi ka pyrshah ia ka rai ka sorkar Jylla ban wanrah nongbylla ba tbit na shabar Jylla, u la ong, “Mynta ka Sorkar ka mut ban ailad ia ka khaii pateng shabar Ri bad kane hi ka long ka jingma ia ka ki paidbah ha ki jaka khappud".
Une u nongialam ka JSU ula ong ba ula ioh ban pynsngew hakhmat ka myntri iaka jingeh jong ki paidbah nongshong shnong ka Block Laskein, ha kaba iadei bad ka jingbymbiang ka rukom ai jingshakri ka Laskein CHC.Ula ong naka por sha ka por kila ioh iaka jingujor bym ju don doktor khamtam haka por mynmiet ba donkam ban ioh jingsumar kyrkieh la hap rah beit iaki nongpang sha Jowai Civil Hospital ne Shillong.
New Delhi , Nailar 26 : U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la leit jngoh ïa ka ISRO Telemetry Tracking and Command Network (ISTRAC) ha Bengaluru hadien ba u la wan phai na Greece bad u la ai jingkren ïa ka kynhun ISRO halor ka jongjop jong ka Chandrayaan-3.
Baroh kiba don jingpang, ki long 190ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 156 ngut, ha kaba 138ngut ki dei ki riew paidbah.
Ngim pat shym la ïoh ïa ka jingdap ka um ha u pud ba ka dei ban don namar ka jingbym ïoh slap shuh ha kine ki bnai bad ba ka jylla mynta ka la don ha ka lynti jong ka jingeh, lada kane ka jinglong jingman kan dang ïai bteng," la ong u Conrad.
“Kane ka dei ka jingpyrshang ka ophis u Myntri Rangbah ban pyniajan ia ki paidbah bad ka sorkar bad ki bor synshar.
Haba iadei bad katei ka kam pyntrei thurmur da utei u Chairman jong katei ka VEC, kitei ki rangbah bad longkmie, ki la kyntu ia ki bor ba halor ba kin shimkhia bad ban leh ei ei halor katei kaba la jia ha katei ka shnong, khnang ba kan da long ka jingmyntoi ia ki paidbah ba bun balang.
“Ki nongshong shnong kane ka shnong ki la lum lang hajuh bad pynpaw ïa ka jingbitar ïa ki shipai ka BGB, namar ba ki la wan rung sha ki shnong jong ki bad kumjuh ki la kylli jingkylli ïa ki, kumta ki la beh ïa kine ki shipai ba kin mih noh na kane ka shnong bad leit phai sha u pud u sam ka Bangladesh".
Shillong: Ka Synjuk ki Waheh Shnong jong ka Rilum Jaintia, ka buh ka jingdawa ia ka Sorkar Jylla ba dei ban lem ia ka bhah ia ki Pnar/Jaintia ka bym duna ia ka 20 persen ha ka State Reser vation Policy ha ka Jylla.
La ha West Khasi Hills District ne ha Ribhoi District ruh ngi ïohi ba ka sorkar Assam ka kham leh Hynmen Rangbah.
Na ka liang jong ka seng HANM ka buh ka jingdawa na ka sorkar ba dei ban bud dien bad kem mardor ia kine ki briew kiba pynshit ban wan rah ia ka jingiapher jaidbynriew.
Dei kane ka sap kaba pynïapher ïa u briew na u mrad, lane, na ka longbriew sha ka longmrad, kaba kyntiew sha ka kyrdan kaba ha jrong, halor ïa ki jingthaw bad ka jingpynlong baroh.
Kane ka jingpynkylla ka la pynbitar ïa ki paidbah ka jylla bad ka la wanrah ruh ka jingïatainia kaba jur ha Assembly, ha kaba ka Congress kaba ha katei ka por kam pat pait ka la ther tyngeh ïa u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka tnad Agriculture jong ka jylla bad kumjuh ruh ïa ka sorkar hi baroh kawei.
Nata ki don ruh kiba la wanrah ïa ki pla ba la thaiñ da ki ksai ba bun rong ba ki ju khot ka pyrwa muliang, ki jingpynitynnad ba la oh shrong bad pynwandur da kiba bun rukom.
La ong ba kane ka jaka khlong mawshun ka jngai 1.46 KM na ka Narpuh Wildlife Sanctuary bad 0.25 na ka Eco sensitive zone bad kam ktah na kaba la buh ka iing bishar ba hakhliehduh ka ri kaba 1.20 KM.Mynta ka jingkylli kalong ba kine ki kharkhana kin wanrah iaki kot ki bor kum ki puh shilum ban khlong maw bad ban pynbthei iaki bom ban pynpait iaki maw, hato kane kam ktah iaki mrad ki mreng ki ba don ha Narpuh Wildlife Sanctuary kaba riewspah ha ka jingdon ki sim ki doh, ki thabalieh.
Tura: Ka trok kaba na Assam, ka la kem ding ha Anogre, West Garo Hills mynta ka step.
Ha kane ka sngi kut, la wan sakhi lang da u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri, u MLA ka Mawlai u Bah Brightstarwell Mar baniang, u Secretary General ka BFI u Hemanta Kumar Kalita bad u Working President ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F Kharshiïng bad kiwei kiwei.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongialam jong katei ka synjuk ban leit iakynduh ia ki bor ba deipeit ka MeECL, ka dei hadien ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah jong katei ka thain, kiba la ujor sha ka synjuk halor ka jingkiew stet ka bai bording hapoh jong katei ka thain, namar la don longiing kiba la iakynduh jingeh ban siew ia ka bai bording, ha kaba ka bai bording ka la poi da ki lak tyngka bad kaba la pynkyndit eh ia ki paidbah ha kitei ki shnong.
Shillong, Rymphang 07: U Dr.Aman War, kyrtong ka UDP na North Shillong, u la kyntiat ba ka don ka jingbamsap ha ka jingpyllut ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpang VOVID 19.
Hynrei ka jing pynshai jong i ka pyni shuh shuh ïa ka jinglong arsap bad ka jing said ksan halor ka jing kam jong i.
Ka projek ka kynthup 2000 tylli ki dairy farm unit, ha kawei ka unit kan don ka kyndon ban thied 5 tylli ki masi, ka jingtei ia ki sem masi, ka jingtei ia ki jaka buh, animal insurance, 79 tylli ki jaka pyndait thah ba kit 500 litre, 13 tylli ki top dud kaba 3000 litre bad kiwei kiwei.
Shillong, 25 Jylliew: Ki nonghikai ka skulbah NEHU kiba don hapoh ka lama jong ka North Eastern Hill University Teachers’ Association, ki la shim da ka rai ban deng lama iong lashai ka sngi ka 26 tarik, u jylliew, bad ha ka sngi kaba bud pat kin tur sha ophis ki bor pyniaid ka NEHU ban pynbor ban kyntiew kyrdan noh ia ki.
Ka thong jong ka AMKA ban bteng bad pynlong ïa kane ka lympung ka long na ka bynta ban kyntiew ïa ka sap jong ki khynnah bad ban plie lynti na ka bynta kito kiba angnud ban pynpaw ïa ki jinglah jong ki.
“Ka long kaba sngew sih kthang ba ka bording ka lip jur ha kane ka por ba ki samla pule ki don hapdeng ka jingpynkhreh ia ka eksamin", la ong u MLA ka Nongthymmai.
La ngeit skhem lyngba ka jingdon jong kane ka institute kan nang lah ban kyntiew ia sengkam sengjam hapoh ka jylla.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka jingialang ki kynthup ia u samla Ioanis Diengngan President KSU Maweit Circle, u kpa jong ka samla na Mawkhap kaba la shah bat bor, ka kong AK Syntiew Secretary ka seng longkmie New Nongstoin, u sordar ka shnong Umdang bad kiwei kiwei de.
Ngam don eiei ban ong, ngan shu ong ba kan long kaba ktah bha.
Kane ka lympung ka long ruh kum shibynta ka jingrakhe ka WJDSA iaka Golden Jubilee ka synjuk (1972-2022).
Ka KSU ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban weng noh ia katei ka Border Out Post ba la pynieng da ka Assam bad ka KSU ka pyrshah ruh ia katei ka  BOP kaba la ieng ha katei ka shnong namar ka dang hap hapoh u pud jong ka Rilum Khasi, kaba dang hap ruh hapoh ka jingpeit ka synshar khadar jong ka Raid Nongtung, Khyrim Syiemship.
Ka Police Public SS kala pynliem da 1-0 iaka Govt Girls’ HSS, ka Riwar Jaintia CoG kala jop da ka tie breaker 3-2 iaka Adventist HSS.Ka Kiang Nangbah HSS kala jop da 2-0 iaka Seinraij HSS, ka Little Flower HSS la rai iaka nam jop jong ka da ka tie breaker pyrshah iaka Pdengshakap SS da 3-2.
Na ka liang ka BJP Mahila Morcha, Meghalaya ka pynrem jur ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap dusmon jong kawei ka longkmie kaba la jia ha ka shnong Donaskur hapoh Elaka Narpuh, East Jaintia Hills ha kane ka sngi Nyngkong ba la lah.
U bah Wankhar u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh halor ka jingsaphriang khubor bad u la ong ba ha Assam ruh ka sorkar ka la leh ia ka Test bad kim lap eiei, ha West Bengal ruh ki la leh u la ong ba kim lap eiei, “Ha kane ka thain jong ngi dei ka Assam kaba bam dohkha bun tam, ban ia nujor bad ngi ha Meghalaya ka long tang shi pawa na ka shi kilo, hynrei hangtei kim lap eiei, lada dei ba don eiei la dei ban lap na Assam ne West Bengal ki jylla ba heh" u la ong.
Ka Ri Bhoi ka la babe, hynrei yn leh kumno ba ha kum kato ka por, la shu ong beit ba la bret mawlynnai hakhmat ki sniang.
Ka iingmane sha iing biang.
To ngin sangeh noh ban leh politik halor kane ka mat".
Hadien ba la dep ïakren u lam ih noh na kamra jong u DC ban leit phai noh hynrei ha kum katei ka por kawei ka pulit kynthei ka la kren tohmet ïa katei ka longkmie tang namar ba ka kylli ïa ka jaka leit shabar.
U Rev.Fr.Lyngkot u la ïathuh ba ka jingpynkhreh ïa kane ka sngi kaba khraw ka long mynta la lai snem kynthih, kata naduh u snem 2019 da kaba pynlong ïa ki prokram bapher bapher kumno ban pynphriang ïa ka Ktien u Blei bad ban pynkhreh ïa ki paidriewngeit ba kin kham tip shuh shuh ïa U Blei.
Ka kynhun ki Navy, CIL, Odissa ki la wan poi sha katei ka jaka hadien 15 sngi katei ka jingjia.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 248 ngut mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia 191 ngut na East Khasi Hills, ha kaba kitei ki long 187 ngut ki riew paidbah.
Ha ka aïom ba la dep, u la leit phai biang sha ka Bagan bad u la ïoh ban ïalehkai tang shisien ha ka ISL.Dei ha ka por ba u dang ïalehkai na ka Indian Arrows kaba dei ka kynhun ïalehkai jong ka All India Football Federation ba u Ricky u la ïoh ïa ka lad ban mihkhmat ïa ka kynhun ïalehkai ka ri ha ka U-14 haduh ka U-20.
Ki la ong ba ha ka jingshisha ma ki lei ki dei ki nongtrei na ki dieng kiba ki thied na ki Karkhana ot dieng.
Kumta, ngi la rai ban pynlong ïa ka jingïakhih ha ka 7 tarik ïaïong, 2024 pyrshah ïa ka jingkynnoh ba ngi ki paid riewlum ka Jylla ngi dei ki nongpynïap ïa ki bar jylla," ong u Bah Sadon.
Hynrei la pynshai man ka por da ki nongialam ka Sorkar Meghalaya, kynthup ia u Chief Minister Conrad bad Dy.CM Bah P.Tynsong ba ia ka ain CAA, la pyllait ia ka Meghalaya na katei ka ain.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Vikash Debbarma ula ïathuh ba na ka liang ki myntri ha ka sorkar jylla ki la kular ban ai jaka ha New Shillong Township.
Ki nongialam ka NESO, haba ia kynduh ia U Rajnath Singh ha New Delhi.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka Twinkle, ka iathuh ha ka jingiakren; ba U Akshay Kumar, ula tyrwa, ban iapoi kha bad ka Twinkle bad mar ia ioh ia katei ka khubor, ka Twinkle, ka iakren bad ka kmie jongka, ka Dimple Kapadia bad ka jubab, kaba ka kmie jongka, ka ai, ka long ba kin iashong lang shwa ar snem kynthih, ban lap ia ka jingshisha, la ki lah ne em ban ia im kum shitnga, da kaba ki ia shong iasahlang hajuh baroh arngut.
“Shisha Rida pha leh kumta…?" La tohkit biang ka Kmie“Te haba i lah ong ma i te ban ym iathuh.
Ka jingjulor ka la kot da ki klur tyngka ha kane ka jingduh.
Shillong:    Ka shnong Sohpdok ka ba hap ha Mawhati Constituency bad jngai tang ruh 10 km na Umsning Ri –Bhoi District ha kaba bun na ki nong shong shnong ki im da ka ba shu ia rep shu riang bad ka long ruh ka shnong kaba sei soh bha haka ka rep ka riang.
Jowai, 27 Jylliew:Mynta ka step phyrngap ha ka por kumba 4 baje eiei ka Ophis jong u DTO ka Jowai ka la pluh ding bad baroh ki kot ki sla kiba don ha kawei ka kamra ki la ingkhong lut khait.
Une u mrad khlaw udei u Slow Loris, uba haka ktien shnong jong ki la tip kum u Khaprang ne u Khalor uba don ka khlieh kaba pyllon bad ka khmat kaba pyllew.
“Ngi ïohi ba bun ki seng kynthup lang ruh ïa ki sengbhalang kiba la kren bha ïa kane ka mat bad ka jingshimkhia lang jong baroh halor kane ka long ka jingkyrmen," la ong u Bah Thomas.
Shillong, 12 Nailar:U Principal Secre-tery jong ka sorkar Meghalaya, uba dei peit ia ka tnat General Administration Department, u pyntip ba ka sorkar Jylla, ka la rai ban pynlong ia ka jingrakhe sngi laitluid, kaba khraw shibun ha kane ka snem, ka ban poi shaduh sha ki Block ruh kumjuh.
Ka Womens Welfare Organisation (WWO) Seinraij Jowai kumba ju long manla u snem haka 28 tarik Risaw ruh ka la pynlong ka jingïa kynduh lang kaba kyrpang jong ki khun kynthei bad la pynlong ruh ka jingpynkup burom iaki khun samla ka Niamtre kiba la pyndep iaka kyrdan P.hd bad ia kito kiba ioh 80% shaneng haka eksamin haka kyrdan SSLC bad HSSLC.Iaka jingialang la pynïaid da ka samla Dathrang I Passah bad u samla Salanda-O Langdoh, ka Wandalan Dkhar, Chairperson WWO-Seinraij Jowai ka la ai ki kyntien pdiang burom nangta ka Ridaka Lamar, Vice-Chairperson WWO-Seinraij Jowai ka la ai ka nguhblei nguhsyiem bad u Hunbeitki Dkhar, Secretary WWO-Seinraij haba kut ula ai ki kyntien khublei.
U la ong ba mynshem snem ruh u la kylla langknia ha kum kine ki jingjia jong ki riew shim kabu ha ka sain pyrthei.
Jowai, Nailur 19: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) 2-Jowai Mandal West Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam u President ma K.Siangshai lem bad ki dkhot jong ka mynta ka sngi kala leit ban buh da ka jingthoh ha ka ophis u Deputy Commissioner ka WJH ban dawa na katei ka ophis ban buh ïa kawei ka Polling Station hapoh ka Loom Sooïung New Hills, Jowai.
Haba kumta, ka sur jong ki samla pule bad ki nongshong shnong ban dawa ia ka bhah ka mar katjuh ka long kaba bakla ? hato tangba u Garo ula ioh marwei 40% bad ki Khasi- Jaintia pat hap ban iashrut na ka bynta ka 40%, ka mut ka por kam pat dei ban kren pynbeit ia ka Policy? Ko Myntri Rangbah, hato ka mut ba ka biang beit lada ngi u Khasi bad Jaintia ngi hap ban iashrut para ma ngi na ka 40%, nalor bala jrong lypa ki tyrsim ki ‘lei sansnem ha kane ka Policy ? Shano pat ka lawei u stad bad u proh jabieng na ki longing baduk basuk namar ngim lah ban len ba bun kiba iohtrei sorkar ha ka juk mynta dei tang na ka kti kine ki ‘lei sansem kaba wanrah pat iaka jingshah kyntait uba stad bad uba nep bad uba dei hok shisha ban ioh ha man ki por.
Katba u MDC ka Rambrai Jyrngam u Bah Bajop Pyngrope, u la ai jingmut ba ka jingpynkylla ïa kane ka aiñ kam dei ban khleh lang ïa ka niam bad ïa ka jinglong riewlum.
Kitei ki nongialam ka HYC, ki la kren shai ba kim shym la shoh ia u Bah Marcus Marten bad kumjuh ruh ia para jong u, hooid la don ka jingiania kaba malu mala bad ka jingiajrong kti jrong kjat, hynrei haduh u pud ban iashoh iadat kam shym la don satia.
U Delton Colaco, Lloyd Cardozo bad u Joshua D’Silva ki la ïoh ban thep kol na ka bynta ka Goa, katba u Pragyan Sundar, Sudeepta Konwar bad u Milan Basumatary ki la lah ban pynphai kylla na ka bynta ka Assam.
Ïa ki kali paidbah kum ki bos la tyrwa ba kham duna ka khajna (green tax), hynrei ka Green tax kan kham heh (50% na ka Road Tax) ïa ki kali kiba don ha ki nongbah kiba jur palat ka jingjaboh jong ka lyer.
Ha ka sngi Palei, ka KHADC ka la phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Jylla ban phah weng noh mardor ïa ka shithi jong u Under Secretary ka tnat Social Welfare halor ka jingkynnoh ba ka la batai bakla ïa ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
Ha kawei pat ka liang u la pyntip ba ki kali kiba wan na Shillong bad Jowai la dep pynkhreh ki jaka pynïeng kali kiba heh ha ka shnong Wahïajer bad ka jaka pynlong ïa ka lympung ruh kan rung palat ar lak ngut.
Ki MDC shimet ha KHADC ki kynthup ia ka Kong Grace M Kharpuri, Bah James Sylliang, Bah LG Nongsiej, Bah Morningstar Mawsor, Bah Hadrian Lyngdoh, Bah Albinus Lyngdoh, bad Bah Victor Rani.
Ha ka Konsil, kiba ha ïing ha sem jong u CEM ki ioh jingmyntoi ka KADC la wanrah da ka parti Congress bad ka KAAC ruh la wanrah da ka Congress katkum ka article 224 ha ka por jong ka Myntri Rangbah duh barim jong ka ri ka Indira Gandhi, hynrei ka BJP kam pat shem la leh eiei ia ka Karbi Anglong.
Watla katei ka Independent Party kam pat jied satia ïa ka shap na ka bynta ka election hynrei ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingtreikam ka la ïaid shait shait.
Ltd ban sam marbam bad ki tiar iada na ka jing pang ‘Corona Virus’ sha ki paidbah ka thain bad ban pynbiang ki doctors bad kiwei pat ki nong sumar sha ka thain.
Haba kren shuh shuh halor ka nongrim, ba ka ieng na ka bynta ki rit paid bad ki Khristan, U Conrad, u ong “Haba ki paralok kristan jongngi, ki shah leh bein, ka dei ka NPP, kaba ieng ban iasaid na bynta jongki bad haba ka pyrthei baroh kawei ka sngap jar bad ka leh mynthi, hynrei ka NPP, ka ieng ban kren na bynta jongki, kaba kynthup ruh haduh ha Parliament.
Halor ka jingkylli balei ba khlem kynthup ïa u CEM ka KHADC ha ki Regional Committee, u bah Prestone u la ong, ha Jaintia Hills ba don tang kawei ka Regional Committee ka suk ban kynthup lang ïa u CEM, hynrei hangne ha Khasi Hills ki don ar tylli kawei ha West Khasi Hills bad kawei ha Ri Bhoi kumta lehse kan eh ïa u CEM ban beh ha baroh ar ki Regional Committee kumta la rai ban kynthup noh da u Dy CEM ha ka West Khasi Hills bad ki MDC bad ïa u EM Elaka bad ki MDC pat ha Ri Bhoi District.
Na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba katkum ka kaiphod na ka sorkar Assam, la iathuh ba la don katto katne ngut napoh ka jylla Meghalaya kiba wan donkam ha kine 2 tylli ki hospital.
Ha Shnong Mawkynroh, ka jingphet seng jong ki Nongialam ka Party ki kynthup naduh ki Rangbah, ki Samla bad ki Kynthei.
Ka jingkhot iakren bad kane ka seng kam long shuh kaba dang thymmai haba ngi phai sha ki snem ba la leit.
U Mauricio Garcia, 33 snem ka rta, u la shah siat iap noh ha ki pulit ha ka Sngi Saitjaiñ hadien ka jingsiat hapoh ka jaka pynieng kali jong ka Allen Premium Outlets kaba don sha ka thaiñ North jong ka Dallas.
La iathuh ruh, ba kawei ka kali jong U bah Rimiland Passah, la dep aiti naduh ka 11tarik Iaiong 2014, katba ia U Ma Wanpynsuk, ka iai sahteng, namar ba um shym la leit sha katei ka ophis, ban shim ia katei ka Cheque bad ba un soi ruh ha ka register, ha ka por ba u ioh ia katei ka cheque, kaba ula pynpep noh ban thied kali.
Kane ka rynsan online ka dei ka omechan.com kaba don iaka thong ban pyniaid iew iaki mar ki mata jong ki nongseng kam lajong lyngba ka rynsan online ha Jylla.
Ka bor synshar District na Dhubri bad West Garo Hills district ha kane ka sngi saitjain ki la pynlong ia ka jingiakynduh bad ki sengbhalang bad ki la kular ba kin pynbiang ia ki bor jingiada ban ai jingshngain ia ki paidbah ka garo Hills.
U Tathagata Roy u lah dei ban wanphai biang sha ka jylla kum u lat ba pura jong ka jylla Meghalaya ha ka 3 tarik kyllalyngot 2020 hynrei ha ka 4 tarik kyllalyngkot u la pynjlan biang ia ka shuti jong u.
U Conrad u pyntip ba ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) kala pyndait ïa ki kor, ka ban ai jingkheiñ ïa ka jinglong ka lyer manla ka sngi.
U Pope John Paul II: ha ka Kubor kaba u ai sha ka pyrthei (Message for the “World day of Peace (1990).
Kumta u la ong ba ka jingdawa ban wanrah ïa ka nongbah ha ka por tlang ka dei ka jingdawa kaba dei eh bad u Myntri Rangbah u dei ban shimkhia.
Nongpoh, Ïaiong 10 : Ka jinglah ban pynlong ïa ka 7th North East Graduate Congress, kawei na ka lympung ïa kynduhlang jong ki samla pule na ka thain Shatei Lam Mihngi ka Ri India ha University of Science & Technology, Khanapara ka la ai jingmyntoi shibun ïa ki khun samla bad ha kane ka lympung ki la poi haduh 10 hajar ngut ki samla na ki College bad ki University bapher bapher kiba don hapoh ka thaiñ shatei Lam Mihngi ka ri India.
Hadien ka Parade ka bud sa ka jingpyni tableau ba la pynkhreh da ki tnat treikam bapher bapher kiba pyni ïa ki kam bad ki skim bapher bapher jong ki tnat sorkar, la pynitynnad shuh shuh ïa ka prokram da ki jingshad tynrai na ki khynnah skul bad ki khynnah college bad ka jingïalehkai skit ba la pynkhreh da ka ophis jong u Deputy Commissioner (Election).
Hadien ka jingiehnoh ia ka kam hikai, u la leit trei noh ia ka kam die kali ha kawei ka jaka die kali ha Mawlai ka Banalari World Cars.
Ha ka jingiakhun jong ka SPL U-18, ka Marbisu ka la shah pynliem ha kaMawkhar SC da 0- 3.
Shuh shuh u la ong ruh ba ngi ki paid Khasi, Jaintia bad Garo ngi don ia ka jinglong kyrpang bad kata kadei ka jingling trai jong ngi iala ka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur ka synshar ka khaddar bad kiwei kiwei, bad ia kitei ki jingdon ngi la dei ban leh bad burom kyrpang ia ki, hynrei kaba sngewsih ka long ia kitei ki jinglong kyrpang ki jong ngi la shah iuh roit noh ha ki bor kiba na bar khamtam ha ka baiadei bad ka jingriewspah jong ngi ha ki marpoh khynrew la shah iuh roit noh ia ka hok long trai dakaba shah khang ban tih bad shallania u ki marpoh khyndew ha ka NGT.Kumta u la ther tyngeh ruh ia ka sorkar Jylla da ka ba u la ong ba lada kamlah ban shna ia kata ka ain (Mining Policy) ailad noh ia ka District Council ban shna ia ka ain ka ban iada ia u paidbah, hynrei kaba sngewsih ka long ba lada ka District Council ka shna ia ki ain bad lada kita ki ain kin ia tyngkhuh bad ki ain jong ka sorkar kin iapnoh.
Ia ka scheme “PM-KISAN" la pyniar sha baroh ki longing nongrep kiba dei hok ban ioh khlem da thew ia ka jingdon jaka jong ki.
Ka jingkren na kitei ki nongialam seng, ki la kyntu jur ia ki tnad treikam sorkar bapher bapher bad ruh wat ki Contractor ruh ki hap ban pyrkhat lem ia ka jylla bad lada ki kwah ban wanrah ia ki nongtrei na shabar ka jylla ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla, namar ka jingiohrung laitluit ki briew nabar ka buh jingma eh ia ka jylla bad ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Katei ka dorbar, lyngba U bah John F Kharshiing, ka ong ba kine ki sngi ki dei ki por ka jingtynjuh kaba shyrkhei ha kaba ki sbai bun rong jong ka pyrthei ki pynmatlah, pynsakma bad pynbakla ia ki khun ki hajar ha ki kyrteng bad ki dur kiba bun rukom bad ka wan rah ia ka jingma ba ngi lah ban duh noh syndon ia ki hok tynrai jong ngi, khamtam ha kaba iadei bad ka jinglong trai halor ka khyndew ka shiap, bad kiwei kiwei.
U bah Jemino ula iashim bynta ha ka jing ialang jong ki nongkitkam ka UDP bad HSPDP jong ki lai tylli ki konstitwensi kynthup ka Mawkynrew, Maw ryngkneng bad ka Nong krem ha ka jing ialang ha Smit ha kane ka sngi Saitjain.
