U Myntri Rangbah u pyntip ba lyngba ki skhim bapher bapher jong ka CM Elevate program, ki nongïoh jingmyntoi kin ïoh haduh 50% ka subsidy lane palat na ka jinglut jingsep jong ka project.
U la ïathuh ruh ba u mad bun ki jingeh ha kaba nyngkong naduh ka ktien ka thylliej, ka bam ka dih bad kiwei kiwei.
Ki Jylla, kiba la pyntreikam ia ka Aadhar Card, ki long ka  Andhra Pradesh, Goa, Haryana, Himachal Pradesh, Jharkhand, Karnataka, Kerala, Uttar Pradesh, Delhi, Maharashtra, Sikkim, Puducherry, Tripura bad Rajasthan nalor kiwei pat.
Haba ia kren pat bad u MLA ka UDP na Mawlai u bah Embhah Syiemlieh halor ka Mawlai C&RD Block u la ong ba lashai ka sngi un leit ban pan por ban ioh ia kynduh ia u myntri rangbah ban pan jingshai bad ban kyrpad ia u ban plie noh kham kloi ia ka C&RD Block Mawlai, “Ngan pan por ban ia kynduh lashai" u la ong.
Ka West Khasi Hills, kaba dei ka lahduh ha baroh ar ki kyrdan ïakhun (shynrang bad kynthei), kila rung sha ka semi-final.
Na ka liang kane ka kyn-hun ki nongshong shnong ka la kyntu ïa baroh ki nong-shongshnong ha Sohïong Konstwensi ki ba la mih kyrteng ha ka SRWP skim ba kin wad ïa ka pisa jong ki ha ka Block ophis lada kim pat ïoh ïa kane ka pisa.
Hynrei, ki kam jingpynkhiah jong ka Balang Presbyterian ki la sdang thikna naduh ba poi u Dr Griffiths Griffiths ha ka snem 1878- 79 haba u la plie ia ki ar tylli ki jaka ai dawai ha Mawphlang bad Laitlyngkot bad ha kajuh ka por u la hikai ia ki trai ri halor ki kam ai dawai.
Ka la kynhed ia ka Rida“Long pham khein snep shuh ia nga mynta pha la nud ban kren kum kita ki ktien.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Lapangap Unit haka sngi Palei ka la ther kylla ia u Chief Executive Member (CEM) JHADC ma Thombor Shiwat halor ka jingkynnoh ba bam armaloi ki paid khappud ha West Karbi Anglong District, Assam bad West Jaintia Hills District, Meghalaya.
“Kaba dei ka jingong i kynum" la mynjur u kpa u ksan.
Ha kajuh ka por,u la ong ba ka party kam kwah ban tuklar ia ka rai shimet jong u Bah Pynshngain N Syiem ban nym iehnoh ia ka kam MDC wat hadien ba la pdiang da ka iing dorbar ia ain khang bam ar maloi.
Hynrei ha kawei ka liang, la iathuh ba ka long kaba eh ban pyrkhing ia kito kiba dih tuh ne leh tuh watla kim pat biang ka rta ban bat klas rangbah (dih kyaid).
“Bun ngut ki briew ki shim kabu ïa kane ka bhah ai jingïada bad kane ka jingpyndik ïa ki paidbah,", la ong u nongmihkhmat na ka seng VPP.Halor kane la jubab u Myntri Rangbah ka jylla da kaba ong, “Ngi ïai bat bad buddien ïa baroh ki kyndon ba la buh.
Kitei ki ar seng ha ka kyrwoh ba ki la pyllait paidbah ki la ong ba kim lah ban pdiang dalei lei ruh ia katei ka ain kumba la kam da u Myntri Rangbah bal ah ban iada ia ka jingwan tuid ki briew kiba na bar lyngba a jingtreikam jong ka.
Kawei pat ka tyllong khubor, ka iathuh ba u CEM u lah ban pynrung sa ar ngut ki MDC na ka seng congress, kata ia u Bah Gabrel Wahlang MDC na Nongstoin bad u bah Carnes Sohshang MDC na Mawkhyrwat ha ka EC.U Bah Paul Lyngdoh nongialam ba pawkhmat ka UDP ua lah ban ioh ia ka shuki Dy CEM, hadien ba ka Kong Grace Mary Kharpuri ka la kyntait bad weng noh ia lade na ka UDF.Babu Kular KhongjiremKa jinglong jong ki seng sain hima sima(political party) mynta ki iapher bak-ly-bak na ki por kiba mynshwa.
Ki Israel ki la roi bha ha ri Ijypt.
Um dei ruh ban otnoh ne bam – ei ia ka bainong baini jong ki nongtrei jong u, lada kaba shu leh – bor, ne shukor, ne shu buhsngi buhai khlem siew, khamtam lei lei namar ba u nongtrei ne nongbylla u long khlem bor bad khlem nongiada, bad ka jingioh jingkot jong u ka long ka barit ne khyndiat.
U Bah Win Kharryngki bad u Bah Dines Lyngdoh ryngkat ka jingsynranlang jong kiwei kiwei ki Bookie ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng ha Shillong Press Club (SPC) ki la ong ba katkum ka jubab ba ki la ïoh lyngba ka Right To Information (RTI) na ka ophis u Registrar of Cooperative Societies, Shillong la pynpaw ba ki don tang lai tylli ki kynhun kiba lah ban pynthoh teem ha nongbah Shillong ïa kiba la tip kyrteng kum ka Hynñiewtrep Indigenous Achery Organizer Institute (HIAOI), Shillong, ka Sengbhalang Ladrymbai Archery Club (SLAC), Ladrymbai bad ka All Garo Hills Archery Association (AGAA), Tura.
U Bah Hek ula pynpaw ruh ïa ka jingsngew skhem ba ka BJP kan ïoh bun eh ka jingjop ban ïalam ïa ka Sorkar ba thymmai ha u snem 2023.
Naei ki mih ki ophisar?Bad naei mih ki ministar?Kitei baroh kin long riewkai,Lada ym don ki nonghikai.
Ym tang ki nongtuh kali hynrei ki dei ki snar nongdih drok ruh bad u boss jongki u Mithu Sharma u la shah kem teng ha u snem 2005 halor ka jingsuba ba u donkti ban rah bor ia ki ar ngut ki khynnah.
Hynrei ka long kaei kaei kaba sngew bynñiaw ban ong ba uta u jaitbynriew Jaiñtia um shym la don hangne ha Meghalaya.
Ka Mawphlang bad Sohra, naduh ka por 12 baje haduh shi baje mynmiet, nangta naduh ka por 4 baje haduh 6 baje janmiet bad nangta, naduh ka por 11 baje haduh ka por 12 baje mynmiet.
U Mukul, u kyrmen ba un ioh ia ka jingjop ha kane ka kynti bad u ong ruh “Kynmaw ba ka dei ka Congress, kaba la pynheh pynsan ia ki".
Utei u nongïalam ka KSU na Narpuh bad u bah Phaibiang Syrti uba kren na ka liang ki Waheh shnong, ki la ong ruh ba kin sa nang iai bud dien bad lada kim leh eiei ïa kane, na ka liang ka seng, ki waheh shnong bad ki paidbah kin mih madan biang ban leh da kaba tyngeh ban pyn pei shkor ïa ka sorkar bad ia ka NHAI.Kumjuh ruh ka kong Siletmon Phniaw, kaba na Tongseng, ka la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jinglong jingman ka surok khamtam ha ka thaiñ Narpuh bad ong ruh ba ïa kane ka Toll Gate ym dei ban plie haduh ban da dep maramot ïa ka surok namar lada plie ïa kane ka toll gate kan long kumjuh hi ha kaba kine ki briew ka NHAI ki kheiñ poh bad kheiñ beiñ haduh katta katta ïa ki paidbah bad paw shai ruh ba kim kheiñ briew satia ïa ki nongshnong shnong ka thaiñ, ka la ong ruh ba ka pisa ba ju lum na ki toll gate hato balei ka NHAI kan lah ban leh ïa ka jingmaramot ïa ka surok, ka la pynpaw ka jingsngew khia khamtam kane ka surok ka buh jingeh ïa ki nongleit nongwan khamtam ki khynnah skul, kumjuh ruh kiba pang ba shitom.
Tangba ngi sngewsahnud bad dukha mynsiem haba ngim ïohi ïa ki samla riewlum na kane ka jylla ki ban tyngshaiñ ha kane ka eksamin kaba long kawei na kiba jwat tam ha ka Ri India.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah George Tangsang, u la iathuh ba ia katei ka AEC Building la shna lyngba ka skim Bharat Nirman Rajiv Gandhi Sewa Kendra (BNRGSK) na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah jong ki san tylli ki shnong ba kynthup ia ka ia ka Shnong 20Mer, Niangbari Lum, Niangbari Them, Narang bad ka Shnong Kongripara ha kaba iadei bad ka jingpyntrei iaka skhim MNREGA.Ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ban iohi pyllein pyllien ia ka jingpynsyrwa ei jong ka sorkar ia ka pisa paidbah kaba da ki lak tyngka, namar ia katei ka AEC Building la tei ha ka jingmang pisa ba T.10 Lak (shiphew lak) lyngba ka skim BNRGSK ha u snem 2011/2012, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewnoh mynsiem ban iohi ba naduh ba la dep ban tei ia katei ka Building la shu ieh Iingjah kumto khlem da pyndonkam bad kane ka pynpaw shai ba ka sorkar ka la shu pynsepei kai ia ka pisa paidbah.
Ka United States ha ka Sngi Thohdieng ka la pynbna ia ka song jingiarap ba $345 Million sha ka tnat shipai jong ka Taiwan.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jingkiew kiba pang coronavirus ha India, ka long 386 ngut bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang haduh mynta, ki poi sha ka 1,637ngut bad kiba iap, ki don 38ngut bad 132 ngut kiba la jem na ka jingshah sumar.
" pynkut u Makri.
‘Kiba bun na ki nongkren ha kane ka jingïalang khamtam naduh ki nongïalam shnong ka Khanduli kila pynsngew ïa ki kam jong u ma Sniawbhalang Dhar kiba la kren kham jam’.
U Defence Minister jong ka Russia u Sergei Shoigu uba la jah rngai da ki taiew, katba ka khubor hamsaïa ka kam ba u don hapdeng ka jingshitom, la ngeit ba u don ha ka krem rieh tngen hajan Ufa kaba don ha Urals, bad kaba jngai 725 mer na mihngi jong ka nongbah Moscow, katkum ka jingtohkit jong u Nongthoh khubor u Christo Grozev.
Shillong, 6’lyngkot:Ka jingshah hiar thma ka ktem bah jong ka Air Force kaba don ha Pathankot ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la kylla long pynban ka jingshah pyndik kaba khraw ia ki nongleit nongwan bad ki nongwan jngohkai kiba wan sha Lum Shyllong, naba mynta katei ka tnad shipai ka la khang syndon sbak ia ki nongleit nongwan ban rung sha katei ka jaka kaba hap ban iaid lynti lyngba ki khyrdop bah jong ka.
Ki ri Arab naduh ki snem 1957 AD, ha ka khubor Jordan Daily, ki ong – ki kti jong ngi kin ym shongthait satia tad haduh ba ngin da iohi ia ka jingjot jong ki Jiw.
Nga dang kren haba iadei bad ka Meghalaya Land Transfer Act, 1971 bad kumno kane ka ain ka la paw naduh ka ba sdang jongka ba kam ia don bynta eiei bad ka jingshngain ki Jaitbynriew riew lum trai shnong halor ka khyndew ka shyiap lada ka sorkar kam lah ban leheiei hynrei ngin peit kumno kan Jubab halor kane ka bynta!!!Ka khyndew bad ka jingbymdon thikna jong u pud u sam ka dei ka mat kaba la pyniam briew bad pyniap briew haka Jaitbynriew jongngi.
Kane ka jinglap jong ki shipai ïa kine ki bom ka la wanrah ïa ka jingjop kaba khraw ha kaba la lah ban ïada ïa ka jingim jong kiba bun ki briew.
Kane ka long hadien shi bnai tam ba la pynsangeh ïa ka Shillong League 2023 (Fourth Division Football League) ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA)  na ka daw ba mih kynrum-kynram halor ka jingbym biang ki nala ban pyntuid ïa ka um ha kaba katei ka madan ka la dap um myn ha u Nailar mynta u snem na ka daw ka jingjur u slap tang kumba katto katne kynta.
Kane ka pliang ja ka dei ban don 250gm ki Cereals (u khaw, u kew, u riewhadem, ter ter) 85gm ki Pulses (Rymbai ja, shieng presbin ter ter, bad 30gm lah ban ioh na ka doh, dohkha bad pylleng).300ml ka dud/doi, 400gm ki jhur, 100gm ki soh, 35g ki shana bad symbai, 27gm ka khlein bad umphniang.
Kine ki nar ba la buh da ka PHE department hapoh Shnong ka pyn lyngngoh ianga ba balei ym don kita ki ophisar ban wan jngoh ne bud dien ia ka jing pyntrei kam ki schemes na ka bynta ka bha ka miat ka bha ha ka Im lang sahlang.
Halor ka jingkynnoh ba ‘pyni ïa ka jinglong ba sniew", u Dr Aman ula ong “Ka Jaidbynriew jong ngi ka dei kaba aijait sha ka Kmie bad i Mei jong nga iba dang im bad dang shait dang khlaiñ da ka jingisynei U Blei, i ju hikai ïa ngi ïa ka akor ka burom naduh ba nga dang rit bad ka jinghiar ïa ka akor ka burom ruh ka wan sha nga bad sha baroh ki para khynnah skul bad khynnah college da ki Nonghikai ba don burom bad nga la long kumne kumba nga long ruh namar ki jinghikai ba nga la ïoh naduh ba nga dang rit".
U la khlad ha ki kynta ba dang step bha jong ka step sngi Nyngkong (Ïaïong 17 tarik).
U Kishan Lyngdoh ka Shillong College u kamai 56 ron na ki 35 bol.
Kumta haduh mynta, ki don 12 ngut kiba ioh ia ka jingpang ha ka Jylla, ha kaba uwei ula khlad noh.
Ki marks kiba utei u khynnah u la ïoh ki kynthup ïa ka sobjek English 71, Khasi 91, Mathematic 83, Science & Technology 94, Social Science 85, Health 98 ha ka percentage kaba 87.
Ki bor sorkar ka tnat pulit jong ka jylla Mizoram ha ka sngi Ba-ar mynta ka taiew ki la pyntip ba ka sorkar ka la weng kam noh ïa u wei u pulit u ba la donkti ban siat ïap ïa 2 ngut ki para pulit ba ïatreilang.
Hynrei ka juh ka jingkynnoh ka mut ha ka ktien phareng Style (stai) ka ba  mut ba dait riam.
U Bah Disparsing u la ïathuh ba ki longïing longsem jong kito kiba khlad na ka khlam COVID-19 ki la pynpaw ba ki khlem pat ïoh eiei hadien ba ki la leit ban kam ïa katei ka pisa bad na ka liang ka ophis treikam ka la shu ai daw da kumne da kumtai.
Ia kane ka khla thapsim la ioh da Dapmon Pohtam, uba trei ha Lakroh Mini Hydel Project haka 1 tarik une u bnai katba u dang pynkhuid ïaka phyllaw haka jaka trei jong u.
[ba bteng]Kawei pat ka bynta jong u jingthung kaba donkam eh ka long ka sla.
Ka AITC kaba shong ha ka Liang Pyrshah ka la hiar syndon jraiñ sha ka 9 ngut hadien ka jingmih noh jong kine ki arngut ki MLA mynta ka sngi Balang lem bad u Bah Himalaya M.Shangpliang uba la pynïasoh bad ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Ki khubor ki ïathuh ba ka jingthmu jong ki saw ngut ki MLA ka TMC ban rung noh sha ka seng BJP ka long namar ka dei ka seng kaba synroplang ha ka sorkar jylla bad ka dei ka seng kaba bat ïa ka bor synshar ha ka ri India hapoh ka jingïalam u Narendra Modi.
Dei namar kane ka daw ba ha ki aïom Khristmas, ki mih kita ki jingleit ïew Khristmas ne kita ki ki mih ki jingai sngewbha Khristmas, ki jingai khublei Khristmas bad kumta ter ter.
U la pynshai ruh kum ba la iohi, ha kiwei ki jylla ba ki briew ki ba shah ktah ha kane ka jingpang khlem da ioh ia ka Vaccine, ka la long ka ba shyrkhei ha ka ba ka la wanrah ia ka jingiap kaba shyrkhei, hynrei haba ioh ia ka Vaccine kan pynkhlain ia ka Immunity, wat la kan don ka jingktha khlieh, shitmet kaba tang shisngi arsngi, hynrei kan iada na ka jingiap bad kane kan shong ha kti jong u paidbah ban jied.
Na kata ka daw ka Sorkar ka dei ban pynlut pisa bad por ban phah ïa ki briew jong ka sha kylleng ka jylla ban leit pynsgewthuh lem ïa ki paidbah ryngkat ka jingïatrei lang bad ki bor shnong.
“Ngam tip shuh mano ban peit ïa ka rep ka riang jong nga mynta, namar ki khun kidei ki kynthei suda bad nga ruh ngam pat lah ban leit rep mynta", u la ong.
"“U Bishop Ferdinand Dkhar u long u Lyngdoh uba jai-jai uba trei minot bad trei shitom ïa kano-kano ka kam kaba la bynshet ha u.
Halor kane ka jingjia, ka shnong ka la ai jingiarap kyrkieh hynne T.50 hajar.
Ia katei ka Bike kaba don ia u number ML-O5-P-5897, ha kaba kitei ki arnut, ki mih na Shillong ban leit sha Guwahati, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, katei ka Bike ka la leit ban tynrah beit ia u divider jong ka surokbah NH-6 hapoh katei ka shnong.
“Ka jingthut ban pynpoi um na bynta shipor kadei na ka bynta ka jingpyndep ïa kitei ki jingpynpoi um jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (Phase-III) bad la pyrshang ruh katba lah ban pyndep noh kham kloi khnang ba ki paidbah kin ioh noh ïa ka um kaba khuid ba suba," u la ong.
Na ka liang u SP, u la ong ba ka don ka jaka lum thup ia ki nuit haruh katei ka surok bad ki don kiba thang ia kitei ki niut.
Kane ka jingiakhih kam don nongialam satia hynrei ka rukom iakhih pat kalong kaba shyrkhei bad iaid beit.
Ka jingkyrmen ka jong u ka long ba ki dukan die jadoh kin sdang ban shimkhia ha kaba kumno ba kin pynitynnad ne pynibang ïa ki jingbam kiba ki die.
Ngi lah ban ioh bad ai jingkyrmen tang da ki khmat phuh samrkhie.
Ka jylla ka barit hynrei la satah sa tang da ki seng saiñpyrthei kiba ym da ïapher than ha ka nongrim jong ki.
Ki kali kiba wan tuid na Assam ruh ki la nang bun.
Ha jingthiah ki tap op ia lade da ka nep, katba ka mobile jong ki ka thaba, ynda khie mynstep ki khreh ban phet noh na iing.
Kumta donkam ban thung ïa ki dieng ki siej ha ki jaka ba la sor bad ha nongkyndong khnang ba kan lah ban pynneh pynsah ïa ki um, ki kynja ba im bad kan long ruh kaba donkam tam ïa ki briew bad ïa baroh ki kynja ba im ha kane ka sla pyrthei.
Caption: Ki dkhot ka VPP na Ri Bhoi kiba la mih shakhmat ban ai sngewbha ïa ka snam ha ka Blood Donation Camp mynta ka sngi ha Nongpoh.
"Ka jingkynnoh pyndonkam bakla ia ka pisa ha GHADC kam dei naduh ba ka NPP ka bat kum ka Executive Committe.
Shillong, Nailar, 01: U Vice Chancellor jong ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) u Prof.PS Shukla u la kular ban khot da ka jingïalang ba kyrkieh jong ka Academic Council hadien ba ka North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) bad ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ki la pan jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingpyrshah jong ki nonghikai kolej ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) naduh ka 1 tarik, Nailar, 2023.
Ki riew rangbah kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki la ai ka jingiaroh ia ki kam ba bha kiba ki ASHA ki lah leh khamtam ha ka por Lockdown bad ki Nongtrei mon sngew bha na bynta ka koit ka khiah ha ki shnong ki thaw kaba ki don.
Ka shu long tang ka jingpynsyrwa kai ïa ka pisa jong u paidbah.
Kumta utei u rangialehkai ba 21 snem uba lah ialehkai kawei ka jingialehkai kum shi bynta u kyrtong jong ka kynhun ialehkai ka ri kaba la lah ban thaw ia ka khana-pateng ha ka 2022 Thomas Cup, ha katei ka jing-iakhun phainal ka jong u mynta, u la lah ban pynliem noh ia u Johannesen da 21-15 19-21 21-16 bad ka long ka jingjop kaba khraw ha ka jingim ka jong u.
Ynda u Blei u la bitar kumne u Moses u la iasaid bad u Blei, bad u Blei u la jem noh ka jingbitar.
Nangta sha u Dilip Kumar Mangar, St.Anthony’s HS School, Shillong bad ruh sha i Miniefer Syiemlieh, KJP Girls’ HS School, Shillong ba ïoh pdiang ïa ka ka khusnam Best Scoutmaster and Guide Captain 2023.
Kam don ka jingpynmih kam ia ki briew kane ka jylla",la ong ka CSWO bad bynrap ba ka Meghalaya Industrial & Investment Promotion Policy 2012 ka kdew shai ba ka sorkar jylla ka ngeit ha ka jingkyntiew ia ki karkhana ne kompeni na la ri ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka jylla.
Hynrei ha ki riewshemphang bad ba la ïaw ka jingmut jingpyrkhat pat ki lap ba U Blei u la thaw briew arsien.
U bah Sawkmie u la byrngem lada ka PWD kam shna ne pyndep la ka kamram, un shna hi noh ïa kane ka surok kaba la sniew shaba palat kaba un mang na ka MLA skhim jong u na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah ka thaiñ, khnang ba kin suk ka leit ka wan.
Working president kong Idamary Wahlang, 3.
Haba phai pat sha ka jingkren jong u Myntri ki kam rep, u Bah Banteidor Lyngdoh, u la ong da kaba shai ba na ka liang jong u, u sngew khia halor ki jingud jong ki nongrep bad dei na kane ka daw ba u la shimkhia ban poi sha ka jingialang ha Iew dielang ha iewduh.
“Ngi sngewnguh ïa ki nongïalam bad ïa ka party kaba la pynjop ïanga kum u MDC ka Mairang constituency," u la ong.
Kane ka lah ban long haduh 75% lane 3/4 na ka 1/3 bynta kumba long haduh mynta ha ka jingiadei jong ka jingwan ki riewngeit sha ki jaka mane Blei.
Ha West Jaintia Hills ki don 6 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk bad 2 ngut ba leh ia ka screening.
Ka dei kaba shisha ba kin sheptieng namar ka dei kaba phylla ba ka VPP ym tang ba ka kiew stet shi taiew shuwa ka election ba dang shu dep, hynrei ka kiew shaphrang hadien ka election ruh.
“Ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep ruh ka la pynlyngngoh ha kaba baroh ki khlem poi pyrkhat ba ym tang ba ka la jop haduh 4 ngut ki MLA, hynrei ka la pynktah khlieh ruh ha kiba bun kiwei pat ki konstitwensi," la ong u Dr.Kharlukhi.
Ki don katto katne ki Jaitbynriew riewlum ha North East India kiba don sub-tribe.
“Ia baieid…" La ong u Hep  Kumta ki sa ia mih na iing bran ki pynbeit la ki kjat sha lum.
Namarkata, kano kano ka aiñ kaba ktah ïa kane ka skhim kan don ki jingktah kiba shyrkhei.
Bad ha ka sien ba ar ka Mawlai ka khlem pynlehnoh ei shuh ha kaba u Manbha Ïawphñiaw uba la wan ban bahkhlieh khlem da pynlehnoh ei u la pynrung beit jlang ïa ka bol shapoh kol.
La kyntu jur ruh ia ki Khlieh Nongsynshar shnong /Raid bad Hima khamtam ki shnong kiba bun ki nongrep ban shim khia ban thaw ia ka Committee Ka rep ka riang khnang ban ioh ia kren hapoh shnong ban long kiba la khreh ha baroh ki liang.
Kitei kiba iap, ki don ruh ha  Madhya Pradesh.
Ki samla ba dei napoh ka thain Mawkyrwat, da ka mynsiem iatiplem jongki myn hynnin ka sngi, ki la leit ban noh synniang lem da u khaw sha ki ar tylli ki shnong kata ka shnong Mawlar bad ka shnong Mawlieh, South west khasi hill district, kum shi bynta ban iadon bynta lem bad ki nongshongshnong ki ba ia kynduh jingeh ha kum kane ka jingkhang dam ne lock down na ka daw ka jing pur sted u khniang jingpang COVID -19.
Kiba dang pyrshah, ai ki leit ud sha kashari.
U Rev.P.Hynñiewta, Senior Administrative Secretary, KJP Assembly ula ong ba kane ka jingduwai lang kan long haka 13 tarik Jymmang haka por 7-9 PM.Ki mat ban duwai ki long na ka bynta ka jinglong jingman jong kane ka khlam kaba la ktah ia ka ri bad ia ka pyrthei baroh kawei.
Kumba long mynta ki paidbah ki dang don hapdeng ka jingklumar jingmut bad dang bishar bniah bha ïa ka jinglong jingman ka saiñ pyrthei ha ka jylla bad ka rai ba kin ai kan long beit haba kut u 2022 ne sdang u 2023.
Ha kane ka sngi ki nonghikai SSA kila ia mih kynthei bad shynrang ha ryngkat ki jingthoh ban dawa na na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh ia ka tulop baroh 4 bnai tam kaba la sahkut naduh u bnai Jylliew mynta u snem.
Ka imlang sahlang ka peit sha u rangbah ha kane ka juk mynta ban don ka jingshongsuk shongsaiñ, ka roi ka par, ka bha ka miat khlem ka jingleh shiliang khmat ïano ïano wat la ïapher ha ka niam ka rukom, ka kur ka jait ne ka shongkha shongman.
U Jarnail Singh, uwei na ki runar uba shyrkhei, ïa uba dang shah pyllait jamin, u la shah siat ïap ha Punjab hynnin ka sngi.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka sorkar kan iaid shakhmat ban pynkynriah ia ki briew kiba sah ha Them iewMawlong ha ki bynta kiba ki la pynbeit, ha ka ba mynta hi ka sorkar ka la dep ia ka bynta kaba nyngkong kata ka long ban shim ia ka jaka.
