Ngi donkam ban iashong lang da ka jingiakren lai mamla", la ong u bah Prestone.
Shillong,Jymmang 02: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynne ka sngi nyngkong kala bthah ïa ka Sorkar Jylla ban pynjanai ïa ka Monitoring & Checking System (rukom tehlakam) ban pynthikna ba baroh ki kali kit mar ki dei ban bud thikna ïa ka kyndon ba pyrrkhing ïa ka jingkit khia palat ïa u pud.
Kumta ka shong ruh ha ka jingjop na Rilum Garo kaba kumno ka sorkar kaban wan hadien ka elekshon jong u 2023.
Nalor kata, u la ong ba ka jingpynkhreh ka long kaba la ïaid shaid-shaid bad na ka bynta kane ka lympung ki don lai tylli ki courts bad ka jingpynkhreh ïa ka stadium ka la ïaid shakhmat namar ba ha kine ki snem ba la dep haba peit ïa ka jinglong jingman jong ka stadium shisha ka la i noh mynsiem namar ka ka jingbym biang ha ka bording bad kiwei ki jingdonkam.
La iathuh ba hapoh lieng suin u Pawar u la ud pang katba dang iaid lynti ban pynpoi sha jaka sumar, ki lad khubor ki la iathuh ba ia ki kjat jong u la dep sop, hynrei ym pat lah pynthikna pat  ia ki jingktah ka jingpang ha kiwei pat ki bynta ki met jong u, shen ki doktor ka Breach Candy kin shim rai hadien ba ki eksamin sa kaei de u Pawar u hap ban shah sumar.
ka Kong Lyngdoh ka la kam ruh ba ka don ki kot ki sla ki ba biang bad pynshisha ia ka jinglong trai jong ka ia katei ka jaka bad dei na kane ka daw ba ki la ieng pyrshah ia ka jingwan thombor jong ka sorkar ia ka hok jong ki.
Ka dei ka jingshisha ba la palat 50 snem ba ka pyrla ne ka tarujur ka lah dep noh lypa sha ki A’chik.
U Dr.Ricky u la ong ruh, ba kane kadei ka jingsdang jong ka jingiaid lynti ka ba thymmai,kumta ki paidbah kin iaineh bad ka party VPP, la kalong ja ka jingmut jingpyrkhat, ba kum ka party ngin nym shongthaid ban leit na kawei ka jaka sha kawei pat bad ngim shongthaid, tad haduh ba kata ka nongrim jong ka party kin da ioh ban suhthied bad longdoh longsnam ha ki khun jong ka ri ba ieid jong ngi.
“Ka EC ka dei ban pynbiang ïa ka kaiphod halor ka jinglong jingman jong kane ka bill khnang ban lah tei ïa ka committee ba la jied.
Shillong: Ka hukum na ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District kala kdew ba ki dukan die marbam kin plie ha ka 31 tarik lber 2020 naduh ka por 9 baje mynstep haduh 5 baje janmiet.
U President ka MPCC u la ong ba hapoh kane ka sorkar ki kam kontrak la ai tang ha ka wei bad artylli ki longïing jong ka jylla bad ka mang pisa kam don ka jingïoh jingmyntoi ïa ki paidbah.
Ha kane ka jingialang ban pdiang burom ia katei ka MDC jong ka Rymbai Constituency, la donlang u President ka seng BJP, Meghalaya, u MLA, bah JA Lyngdoh, MLA barim u ma Sing Mulieh, u MDC ka Jowai North, u ma Marki Mulieh nalor kiwei kiwei ki heh bad nongkitkam jong ka seng BJP ha Meghalaya.
Nangta bud sa ka jingiaid jong ki kynhun paidbah, ki Vintage car bad ki Royal Enfield Bike naduh Ladthalaboh haduh Jrisalein.
U la ban jur ruh ba ki iktiar sorkar kmie ki lah ban theh ki jingiarap lada ka don ka jingtreilang na jylla da baroh ki briew naduh ki kynrem lyndan haduh ki riew paidbah.
U myntri rangbahduh ka Canada, U Justin Trudeau bad U Boris Johnson, myntri rangbah duh ka England ruh ki shim hi  ba ka dei ka jingsiat jong ka Iran sha katei ka liengsuin.
Kine ki pyni ia ka jingsngewthuh ia ka deiriti jong ka India bad ka jingieng skhem ban pynneh ia ka.
U la ong ruh ba ki shipai kiba wan shane ki dei tang kito ba don shuti bad kiba wan ban bteng ia ka kam.
Haba ia kren bad u bah Lasting Lamin u la ong ba ka ki nongñiah ha ryngkat ki katto katne ngut kiba don ka mynsiem trei mon sngewbha ki la ia mih ryntih ban maramot dalade naba ka surok ka la sniew jubor bad ka la pynthud ia ka leit ka wan ki paidbah kiba wan jngohkai ia katei ka shnong kaba la paw ha ka kam jngohkai pyrthei.
Kaba sngewsih bha ka long ki meter reader kin sa shah beh kam namar ia bai elektrik la shu leh kum ha mobile.
Ha ka 10 tarik u naitung ka la don ka jing iakhliehdor ha ka dor ia die ia thied nongialehkai na bynta ki klob kiba ia khun ha ka ISL  bad la sdang ia ka dor jong u Eugene Lyngdoh na ka T.27 lak tyngka hynrei ka jingiakhlieh dor ia u, u Hrithik Roshan u la lah ban tam ia kiwei da kaba khlieh haduh T.1.5 klur tyngka.
Kitei ki nongialam ia HNYF, kiba kynthup ia u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, NR, nangta u Bah Donroy Kshiar lem bad kiwei, ki la ong ba kitei ki briew la dei ban kem mardor bad ba ki dei ban shah pynshitom katkum ki kyndon Ain halor ki kam pynshit kaba ki la leh bad nalor kata kitei ki nongialam ka HNYF ha Ri Bhoi, ki la ong ruh ba ka dei ia ka sorkar jylla ba kan kem ia ki, namar ki la kren bein pyrshah ia ka jaidbynriew Khasi bad katno tam ba ki la kren pyrshah ia u nongialam ba rangbah ka Khasi Students Union.
Shillong, 08 Naitung:Ka Seng Khasi Hima Mawsynram kan pynlong ia ka jingknia jingkhriam bad  ka nguh ka dem, ha Krem Maw jymbuin ha ka 15 tarik Naitung bad halor kane,ka la pan pulit pahara na u DGP ka jylla ba un pyn biang ha katei ka sngi khnang ba ioh don kino kino ban wan pynthut.
Te hangne ngi sngewthuh ba ki phareng kum ki Nong synshar mynder ki la pyndonkam da kata ka buit phiah bad synshar ( divide et impera policy) bad dei lyngba kane ka buit pharia jaitbynriew jong ki la pyrshang ban pynsngewthuh bakla ha ngi ki khun ki ksiew jong u Hynñiewtrep bad khamtam eh ha kito ki jaka ba ki ioh ban synshar la pynrung ia kane ka rukom pyrkhat kaba sniew bad la iohi ba tad haduh mynta dang don hi katto katne ki bym pat sngewthuh ba ngi ialong kawei ka jaitbynriew khasi ha Khmat ka ri India baiar.
U la khum bad teh ia ki kjat jong u sniang.
Ka jingduk kam dei tang jong ka kpoh, hynrei naduh ka met bad ka mynsiem jingkoit jingkhiah bad ha baroh ki liang", u la ong.
namar ba ki briew lajong jongngi ki trei torti palat be ki ang pisa palat.3 ngut ki nong Myanmar, kiba dei ki pulit jong katei ka Ri, ki don mynta, ha ka jingshong phet rieh ha Mizoram.
Services vs Jharkhand.
Ka kiad ka um ka tuid khlem sangeh bad ka Naomi ka la hikai ia ka Ruth ban leit sha ka tamasa bad ba kan sum kan sleh bad phong da ki riam kiba skuiῆ bad dait doh bad kan sleh da ka jingiwbih.
Ngim sngew phylla shuh ba naka por sha ka por ki iai kynshoit pynbieit bad ki iai pah iai phon ia ngi ki paidbah ba luilui da ka jing tap eit miaw ia ka jingshisha hynrei ki pyni ne ki wanrah lyngba kita jing ia pli bad ka jingim ba kordor jong ngi lyngba kita ki surok ar liang ban urlong suk ia kaei ka ba ki thmu sha lyndet,  da kaba ong ba kin ai kita ki kam pynroi ia ka leit ka wan jong ngi, phewse, sha lyndet khnang bansuk ka leit ka wan ka kit ka bah ban suk ia no re ia no?.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi Ba-ar ula ong ba un sa lum ïa ka jingïalang ban shong bishar ba haduh katno kane ka khubor ka long kaba shisha ne ka bym shisha.
Kane ka la buh iaka jing kylli ha ki paidnah ba ka jingpynkhuid ia ka wah Umkhrah kaba la pynlong da ka KHADC ka lah ban um poi sha ka jingjop.
La ong ba ka jingthmu ba wanrah ïa kane ka Kaksha project ka long ban kyntiew ïa ka thoh ka pule bad ha kajuh ka por ban wanrah ïa ka rukom hikai kaba thymmai kaba da ki rukom hikai bapher bapher ban pynsgewtynnad ïa ki khynnah pule, ha kane ka prokram la ïa shim bynta da ki 250 ngut ki khynnah bad khatwei ngut ki nonghikai kiba na Rymbai Presbyterian Upper Primary School.
Da kaba kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban klumar jingmut, hynrei na ka liang ka Myntri ka la kyntu pat ia ki paidbah ba ki dei ban shim ia ki lad jingiada na kane ka jingpang kaba mih lyngba ki skain pyrjong hynrei ka dei pat ka jingpang kaba iabit para briew.
U District Magistrate ka East Jaintia Hills District, Khliehriat haka sngi Palei u la pynmih da ka hukum hapoh ka Section 144 CrPC kaba la khang pyrshah iaki kali kiba kit palat pud bad ba ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon katkum ka ain.
Ki nongrep ki la ioh pdiang ia ki jingtip ba kham bniah shaphang skim jong ki khyndew ka shiap jong ka BJP ba la ialam da ka Central government,ki skim kiba ai jingmyntoi ia ka rep ka riang jong ka jaitbynriew jong ka Meghalaya.
Na ka bynta kiba sah ha East Khasi Hills District la buh ia ki jaka screening ha Polo Ground, Shillong.
Kine ki nongkitkam ka MFA ki la sam ruh ïa ki khusnam sha ki team kiba la poi sha ka final, ha kaba ka Seven United ka la ïoh ïa ka Trophy bad ka pisa 50 hajar tyngka, katba ka Lumsohkhlur pat ka ïoh ïa ka Trophy bad ka pisa 30 hajar tyngka.
Haba kren sha ki nongthohkhubor haden ba la wai ka dorbar u bah Shylla u la iathuh ba ka daw ba u kyrshan noh ia ka EC u bah Pynshngaiñ ka dei namar ba shen un sa mih noh na ka seng UDP kaba la shong mynta ha ka liang pyrshah bad shen un leit pyniasoh noh ialade sha ka People’s Democratic Front ( PDF) bad ban ia khun na katei ka seng saiñpyrthei thymmai ha ka elekshon MLA 2018.
Ha kane ka samoi ban thung ia une u mar rep, kane ka tnat kan sam haduh kumba 6 lak ki tynrai sha ki kynhun nongrep strawberry hapoh Garo bad Khasi Hills, kata sha kumba 500 ngut ki nongrep.
Hynrei ki sngewnguh bad ainguh ïa u Blei ba kam shym la don pat kano kano ka jingjia ba sngewsih ïa ki para bangeit kiba ju wan ban duwai ha iingmane," u la ong.
Marsien poi ha iing u shu shong beit bhek ha madan.
Haba kren kum Kongsan u Sangma u la ai mynsiem ïa ki nonghikai bad u la ai ka jingïaroh ïa ki nonghikai kiba haba hapoh ka shatri jong ka MUPSTA kiba la ai ka jingshakri la 30 snem kynthih.
Ka myntri ka la plie ruh ia ka ophis ba dang dep tei thymmai jong ka Weavers Service Centres (WSC) ha Indore, Madhya Pradesh bad Kannur, Kerala.
Ka la ong ba kane ka jingkynnoh u CEm ka KACC ka long ban wanrah ïa ka jingsngewpher jaidbynriew hapdeng ki Khasi-Pnar bad ki Karbi kaba lah ban wanrah sha ka jingïa umsnamHaba kren sha ki lad pathai khubor u Vice President ka seng u Bah Tyllang Thongni u la ong ba ka seng ka kyntait bad ka pynrem jur ïa kane ka jingkren laplah u CEM ka KAAC bad ong ba kane ka jingkren ka long kum ka jingkynshoit ban pynïapher jaidbynriew hapdeng ki Khasi bad ki KarbiU la ong ba ka jingkheiñ nongbuhai shnong be-aiñ ki para doh para snam ha la ka khyndew ka shyiap ha ki briew ba ju donkti ban kyntur pud sha Meghalaya kan wanrah ïa ka jingïaumsnam hapeng ki Khasi bad Karbi bad dei namar kane ka sorkar jylla ruh kadei ban shimkhia ban ïakren bad ka sorkar Assam.
“Katkum ka jingthoh kaba la pynmih da u Rev.N.S Phawa ne ka KJPA ka paw ba donkam ban rejistar ia ka shongkha shongman katkum ka aiñ," ong u Bah Michael.
Baroh shi katta, lah sngew shngaiñ ba ka sorkar jylla, wat ka sorkar India ruh, ki la ïohsngew ba ki paidbah bad ki Seng Bhalang ha Meghalaya, ki pyrshah ban wan ka rel shane, sha ri Khasi-Jaiñtia, mynta pat ka tnat Northeast Frontier Railway, ka la ïoh mynsiem biang, haba ka la pynpaw dang shen, ïa ka jingkyrmen ba lah ban poi ki Rel, ha Meghalaya, namar don kiba kwah, don kiba kyllaiñ, don kiba sngewthuh, hynrei ki don la ki jingmut kwah myntoi shimet, don pat ki bym da sngewthuh bha, kiba shu kohnguh katba ong ki nongïalam.
La shim ïa kane ka jingïalang hadien ka jingïasoi kular pynbeit pud ha ka bynta ba nyngkong, da u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam, Himanta Biswa Sarma ha khmat u Amit Shah, Myntri Kam Poh-ïing ka Sorkar India myn ha ka 29 tarik u Lber, 2022.
Ma I ryngkat bad I para jong I, I kong Mary ki la iaid ha ka lynti kaba kham pher bad ki long kum ki nongrwai ‘ABBA’ kiba long sngewtynnad bad kham ñiar ban shem, bad ki jingrwai ki long kiba sngew myllung ha kito ki por’.
Katei ka kol kaba ar ka Nongrum ka la shut tyngeh ha kaba ka thei apkol jong ka PFR ka khlem lah ban kem ïa ka bol.
U Ma  Harpidiyou Suiam , Secretary Election Committee.
Ka seng ha ka jingiakren bad u Doctor incharge ka la  pynpaw ruh ba ki paidbah jong ka thaiñ hi ki lah angnud ban ioh noh lane pynkiew kyrdan (Upgrade noh) ia ka PHC Namdong sha ka Community Health Centre ha kaba kan wanrah jingmyntoi shibun ia ki paid nongshong shnong jong katei ka thaiñ ym tang ka shnong Namdong, hynrei wat ia ki shnong ba syndah bad ka shnong Namdong bad ki thaiñ border.
U bah Allya BMC ka SSA u la ong ba ka rukom ioh jingiarap ki skul na ka SSA ka long katkum ka jingdon ki khynnah kiba rung skul, u la ong ba ha ka klas VI,VII,VIII lada don palat ki 105 ngut ki khynnah skul ka skul ka ioh uwei u nonghikai bad ka Additional Classroom kaba T.6 lak tyngka, katba kiba palat ia ka 60 ngut kin ioh wei nonghikai bad ka Additional Classroom kaba mang T.2 lak ne tam.
U la bynrap “Ka jingkren jong u Myntri ka pule puthi ka  long tang na suiñ namar ka kam napoh ka paw ba ki samla wad kam ki ai ka jingkyrshan ka ba khraw ïa ngi".
Defenders: Kynsailang Khongsit (Meghalaya), Allen Camper Lyngdoh Nongbri (Meghalaya) Novin Gurung (Sikkim), Aibankupar Dohling (Meghalaya), Habymmutshuh Nongrum (Meghalaya), Kenstar Kharshong (Meghalaya), Rakesh Pradhan (Assam), Naoroibam Romen Singh (Manipur).
Ka kam jngoh kai ka dei kawei na ki rishot ba kongsan jong ka ïoh ka kot bad ki prokram jong ka Sorkar Jylla jong ngi.
“Ka jingdon jong baroh ki nongleit ïaid riewblei kiba la ïashim bynta ha ka jinglehniam Darshannaduh basdang ïa ka Yatra ka la long 67566 ngut.
Ïa ka khusnam sha ki lah duh la sam da u Rangbah R.H.Dkhar uba long u Secretary jong ka Governing Body jong ka college bad ha kajuh ka por kum u kongsan jong kane ka lympung ïalehkai.
Kumta ki bar jylla ki la leit ban tied jingkhang noh sa sha ka ïing bishar ba don burom jong ka Meghalaya High Court bad na ka liang ka iingbishar ha ka 4 tarik Risaw 2023 ka la bthah ïa ki bar jylla ba kin leit pan na ka KHADC.Kumta shuwa ba ki bar jylla kin leit ban pan ïa ki trading licence, ka seng ka la kyntu ïa ka KHADC lyngba u CEM ban ym ai khlem da ïoh shuwa ki NoC na ki nong synshar Shnong jong ka thaiñ Sohra.
Na ka liang u Latiplang Kharkongor lyngba ka jingmudui hapoh ka ‘Meghalaya High Court’ u la pynpaw ia ka jingbym hun ia ka jingpynjari AR hapoh ka KHADC.Shillong: U rangbah na ka jylla Meghalaya u ba kyrteng Bonifast Pala 33 snem ka rta u ba na ka shnong Wahiajer West Jaintia Hills u la jah ha ka jylla Bihar naduh ka 8 rymphang 2020.
Ha ka kwota ngi la ia mlien,Aidi esti ngi shu ia sdien,Mama hi kliaw u peit matsuh,Jinglong kyrpang un sa pynduh.
Kumta ka KSU ka kyntu ïa ka SDSEO ba kan shimkhia ban phah sangeh shwa ïa ka jingïeng Assembly ha ki skul namar kane ka lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah skul.
Katkum ka khubor bala ioh lum naki pulit la ïathuh ba ki pulit ka Ri-Bhoi hadien ka jingioh jingtip kaba thikna ba ka don kawei ka longkmie kaba wan naka jylla Nagaland da ka jingthmu ban khaii drok sha Nongbah Shillong bad ïaid lynti na Ri-Bhoi, ki pulit kila pynlong ka jingpynap shrip ha Byrnihat bad dei haka por 4:45 janmiet ba ki pulit kila bat ïa kawei ka taxi kaba la suba ba shong da katei ka longkmie.
Ha ka dorkhas ba ki la phah sha u Myntri Rangbah ki 10 ngut ki MLA riewlum, ki la dawa ba u Myntri Rangbah duh jong ka ri, u dei ban tuklar dalade hi, haba khnang ban wanrah noh ia ka jing suk ha ka jylla.
Ha kine ki ar tylli ki jinglehniam ka phang neiñ kala jop bad la ngeit ba un miat un bha u kba u khaw shaka phangñein.
Josper S Dura(La shim na ka Magazine ‘KA PANSARA’ jong ki snem kiba mynshuwa ba la shon bad pynmih da u (L) Ma Justman Kharmih, Jaintia Hills, Jowai).1.
To ngin ia peit kiei ki daw ba pyllong ia u Blei ba um jubab ia ki jingduwai? Kat kum ka ktien U Blei ngi tip ba kidon ki daw ba u Blei um sngew ne um jubab haba ki briew ki duwai.
Uwei na ki nongrep na Madhya Pradesh, uba shong hapoh ruh, kaba pyni nuksa ia ka jingshah knieh bor U Director ka CBINa ka liang jong ka Supreme Court, mynta ka sngi, ka la bthah ia ka Central Vigilance Commission (CVC), ba kan pyndep ia ka jingtohkit pyrshah ia U Verma bad U Rakesh Asthana, uba dei U Deputy Director hapoh ar taiew.
Haba pyrshang ban iakren bad katto katne ki riew rangbah ia ki rukom ioh myntoi jongki lyngba ka jingdon kane ka Eco-Friendly Crematorium hapoh ki shnong ki Raij jongki, ki iathuh ba ha ki por mynshwa haman badon ka jingiap hapoh ka Raij ka shnong na ka bynta ban pyndep ia ka niam iap bad pynkhuid ia ka met ha ka syiemding ki hap ban pom bad pynkhyllem da ki bun tylli ki tynrai diengheh hynrei mynta naduh ba la pynmih pyrthei u ma Kambell ia ka khnap (Eco-friendly crematorium) ba iahap kat kum ka jingiaid jong ka por, ka jingpom ia ki dieng kam don shuh bad ruh na ka bynta ban pyndep ia ka niam iap ne pynkhuid ia ka met ha ka syiending ki lah ban pyndonkam tang da ki katto katne ki diengrit kiba la dep pynkhreh lypa.
Ha ka 8:1-15 la phah da ki jakoid haduh ba ki la rynsied ia ki pliang ja bad jingthiah.
Hadien kane, ha ka 6 tarik, Nohprah, une u briew u la Call ïa nga bad u la ong ba kane ka song ka la poi ha ka kyrteng jong nga bad nga la siew da T.35,000 kum ka khajna ban ïoh ïa ka," la mudui kane ka briew, kumba la ïathuh da ki pulit.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nongïalam jong ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement bad jong ka STIEH ruh ki la wan shim bynta lang sha ka jingleit buh syntiew ba la khot da ka HITO.Man ka snem kata ha ka 15th October ka pyrthei baroh ka ju rakhe ïa ka ‘World White Cane Day’ kaba la buh kyrpang ïa kane ka sngi da ka United Nations ban ithuh ïa ki briew kiba don ka jingduna dkhot met ha ka bor ïohi ne matlah.
Sa ha kawei pat ka jingleit khynra droks kaba la pynlong ha ka thaiñ Bishnupur District, na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka All Manipur United Clubs’ Organization (AMUCO) ki la ïoh ban kem ïa haduh 35 ngut ki nongdih droks na ka thaiñ North AOC, Imphal (27 ngut) bad na ka shnong Tronglaobi (8 ngut).
Katba u Prof Kma, u la ong ba ka jingkren jong u VC ka dap suda da ka “jingthok jingshukor" ba u la ïalam bakla ïa ki nongseng kam jong kane ka jaka pule bad ki paidbah ba bun ba ka JAC ruh ka lah ban leit kynduh ïa ka Meghalaya High Court na ka bynta ban pan jingmut halor kane ka mat.
Kane ka skhim kan long hynriew snem kaba la sdang ban pyntreikam ha u snem 2010 ba la ai pisa ka Planning Commission ha ka jingmang kaba T.87.16 klur na ka bynta ban pynjyrngam ia ka thain Sohra.
Kane ka Act ka ïa dei bad kito ki khynnah kiba ïa takhuh bad ka aiñ bad ruh ïa kito ki khynnah kiba donkam jingsumar bad jingïada da kaba pynbiang ïa ki jingdonkam kat kum ka jingbthah kaba hap hapoh katei ka aiñ.
Khatduh iawai, ha nga shimet, nga sngew blaw bad sngew duhnong namarba i Bah Shylla im don shuh hapdeng jong ngi.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Holland, ka la pynliem da 3-1 ia ka USA.Na ka liang ka Holland, la ioh thep kol, da U Memphis Depay, ha ka minit kaba 10, U Daley Blind, ha ka minit kaba 46 bad nangta sa U Denzel Dumfries, ha ka minit kaba 86, katba na ka liang ka USA, la ioh thep da Haji Wright, ha ka minit kaba 76.
Ki wei pat ki PartyN.Ba) H.S.P.D.P.– Ha Sla Phi Don Para Imat kine kim don thong tikna na ka bynta ka jaid bynriewb) U.D.P.– Um Dum Para Ki long tang kum ki mar iapein kat sha ba ia lam u malik.
Kam dei tang katta, ka la dei ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan ailad ia ki engineer bad ki kontraktor, ba kin ia trei surok, ki nonghikai bad ki samla pule, ba kin ia sdang noh ia la ki jong ki kam jongki, nangta ki nongkhaii dewiong, ki nong khaii mawshun, ba kin sdang ia la ki kam bad ki nongrep, ki nongbylla, ba kin bteng ia la ka jong ka kam bad kitei kin iaid da ka jing ia sngewthuh jingmut bad ki ain sorkar, ban iada na kane ka khlam kaba mynta lane na kiwei pat ki jingpang.
Hynrei namar ka daw jong ka Election 2018, u Dr.Sangma u la pynkynriah biang ia ka na Wapung sha Lumshnong.
Ka kyrwoh na u  Publicity Secretary ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij  Daloi u Rangbah,  S.Sari.
Ki don artylli ki kyrdan rukom khmih ïa ki hospital allopathic: kawei ka dei ka Full NABH, kaba ïahap ïa ki hospital ba ai jingsumar ba kyrpang ne speciality bad ki hospital ba sumar kham kyrpang shuh shuh ne ki tertiary care, bad kawei pat ka dei ka Entry-level NABH, kaba khmih ïa ki hospital ba kham rit ki bym don ïa ki jingdonkam ba ïahap bad ka kyrdan Full NABH.Kiba wan phah sumar ki dei ki nongïoh jingmyntoi bakhraw tam na ka jingithuh Full NABH bad ka Entry level, namar ba ka wanrah ïa ka jingsumar ba bha bad ka jingshngaiñ ïa kiba shah sumar.
Ma ki bad ki nongïalam jong ki ki ïaleh kumno ban ïada ïa ka jingmyntoi jong ki bad nga kwah ba ki briew jong ngi bad ki nongïalam jong ngi ruh kin ïada kumjuh ïa ka jingmyntoi jong ka jaitbynriewKhasi-Jaintia jong ngi ha kajuh ka rukom.
To tip ko U paidbah paidlang Khasi, Jaintia, Garo baroh ba ha ka shithi barim (Notification) May 27,1980 la thaw, pynmih ia ka “Competent Authority" Ka iktiar kaba mynjur ne kyrngah ia ka jingiadie iathied khyndew hapdeng u Trai Ri bad u Mynder ri ka la kut noh.
Hynrei, ngam kwah ban kren than ïa kane hynrei ailad ïa ka aiñ ba kan ïaid ha la ka jong ka lynti," ula bynrap.
Ha ka 25 tarik Jymmang 2023 ka la don sa kawei pat ka jingïalang hapdeng jong ka NEHU, ki Principal bad ka sorkar jylla ha State Convention Centre.
Shillong:Ki pulit ki la pynkhlaiñ ïa ka jingïaid pahara ha ki bynta jong ka Khyndailad ban leh eiei pyrshah ïa ki thei die met, namar ka jingleh jong ki ban khring ïa ki briew, ym tang ba ka long beaiñ, hynrei ka wanrah ïa ki huri hura.
Hadien ba la iohi lut ia ka jingjot jingpra bad ka jingbatai u khun ryngkat u Maheh ia kaba la jia ha ka miet ba la leit noh, u Bah Shanbor kum u Rangbah Shnong lem bad kiwei pat ki lai ngut kiba wan sakhi lang ki la shu kyrngah khlieh ia ka jingnud jong u Bah Let bad ka iing jong u.
Haba pynshai halor kane ka rai, u myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, ha ka jylla u bah Alexander Hek u la iathuh ba naduh ka 28 tarik mynta u bnai la shah 15% ki kali ban kamai kine kin kynthup tang ia ki taxi bad ki autorickshaw ha Shillong.
"Da kaba ïaiban ba ka jingkular jong ka AITC ban ai jingkyrshan pisa kam long eiei ruh em hynrei ka dei tang ka ‘baaki card’ (credit card), ka NPP ka la ong, ba bun na ki paidbah ka jylla Meghalaya ki ladep kyntait ïa ki jingpynrung kyrteng thok bad shim ruh ba kine ki prokram ki dei tang ki jingkular thok suda.
La bthah ïa ka komiti ban phah kham kloi ïa ka kaiphod sha u National President jong ka party.
“Kumba ka paw ha ka elekshon ha Delhi, ki paidbah ki la thrang ia ka jingkylla bad ka jingkylla ka wan na u paidbah", la ong u Bah Syiem.
Mynta ka kynti te imat ka jingïaleh ha ka konstituwensi Nongkrem kan long kaba itynnad bha ban peit namar ka jingïaleh imat ka long hapdeng ki heh spah.
Ha ka liang jong ki pulit, la thaw ia ka cyber cell kaba kyrpang da kaba khlieh da u AG ne SP khnang ban khmih bniah ia ka rukom pyndonkam ia ki social media bad ia ki jingtip ba saphriang ha social media.
U Bah Vincent u la hap ban kren nyngkong ha kane ka jingïalang namar u la hap ban wanphai sha Shillong ban ïashim bynta ha ka jingïalang ban ïakren halor ka jingshah thang ki ïingmane ha Manipur.
Kumta, dei ban weng noh ia kino kino ki kyntien ba la wanrah da u dkhar Bangali uba la bsiah da ki rukom hiar thma babun buit jong u.
Ka lok jong u ka la i phylla bad ka la kylli“Shano kumne kpa ow da i leh samla bha mynta…"“Ngan leit donkam Kmie bad ki paralok …" U la jubab“O to sa da wan kloi kein…" Ka la ong pat“Hooid ym slem.
Katba ngi da sdang ban thoh bun na ki riewstad Khasi jong ngi ki la khlad noh na kane ka pyrthei.
Ha kane ka duwan ka dupat ym ju pynleit jingmut  sa ka jingpeit dak peit shim  hynrei kaei ka ba u  Sordar bad ki riew tymmen ki pynpaw ki kyrpad sha u Blei ki nongshong shnong ki ju ngeit ba u Blei u pdiang ïa kane.
