U la ong ruh ba kine ki briew kiba sah beain ki la sapriang ha kane ka jaka khlem da don ki nongpeit nongkhmih bad kaba lam sha ka jingwan rung kyrthep bad kaba buh jingman ia ka imlang sahlang bad ki shnong ki thaw namar mynta la bun bun snem ki la shna ia ki iing ki sem bad ki iingdara ki bym biang ia ki nala ha kaba ia baroh ki jaboh jabain la shu bret pathar sha ki nala, ki wah bad kaba ktah jur ia ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong ba dei hok kiba shong marjan.
U Peter u la sdang im kata ka jingim kaba ka kmie jong u ka angnud.
Mawkyrwat, Jylliew 12: Ka ophis jong u District Mission Co-ordinator, SSA, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka ‘Jan Bhagidari Events bad Activities in School’ halor ki lai tylli ki phang kaba la pynlong na ka bynta ki khynnah skul bad kumjuh ruh ïa ki nonghikai ha kaba la pynlong ha ka hall jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat bad u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la long u kongsan.
Haba bynrap lang, u Bah Stephan u la ong ba ki sngewkmen haduh katta katta ba ka thaiñ Umlyngka ka la ïoh shibun bha ki kam pynroi na une u MLA ba mynta khamtam eh haba ïadei bad ka projek umbam kaba 12 klur tyngka kaba la dep ban pynbna ha ka Dorbar Mangtyngka kaba dang shu dep shen.
Ka ding jong ka jingdawa ban pynkylla ne pynthymmai noh ia ka Meghalaya State Reservation Policy (MSRP) kaba la 51 snem ka la meh klang sa ha Ri Lum Jaintia haba ki sengbhalang hapoh ka lama jong ka Jaintia Coordination Committee on Reservation Policy (JCCRP) ki la dawa ba dei ban pynkylla noh mardor Reservation Policy ne mad ki jingiakhih kiba jur nangne shakhmat.
U Robin Naiya, u dei uba la khein iap, na ka jingkylla jong ka rel ha ka sngi thohdieng ba ladep bad la buh ia ka met iap jongu, ha kawei ka skul ha Balasore jong ka Odisha.
“Ka long kumne kein.
Nalorkata, u Arien Bonchang Sangma u la ïoh ban kyrshan lang ïa ka kynhun da ki 55 ron na ki 101 bol.
Kumban shu pynkynmaw ha kane ka 4 tarik ha shwa ban sdang ïa ka jingduwai jingpynkoit pynkhiah ïa kiba pang kiba niun la don ka Bible proseshon (procession) kaba la lamkhmat da ki nongshad ka shadtynrai (traditional dance), ka jingkren pdiang sngewbha ïa baroh ki nongwan ïashim bynta da ka kong Jobly Dkhar, ka jingruwai ïaroh ïa U Blei bad ia ka ktien jong U, nangta bud sa ka jingknia Mass Iukharist bakhuid, ka jingknia pan map iala ki lait ki let, ka jingpan jingkyrkhu kyrdoh bad ha ka juh ka por ka jingkñia ainguh na ka bynta ki jingaiei kiba bun kiba u (Blei) U la ai.
U MLA ka Gambegre u la ong ba u Myntri ka tnad bording u dei ban tohkit halor kane bad u la ong ruh ba ka don ka jingsngew ba kane ka bynta ka lah ban don ka jingleh shalak jong ki katto katne ki ophisar ha ka tnad.
Shillong, 8 Jylliew:Hadien ba la dep ban thalain hapoh ing dorbar ka KHADC ha ka 30 tarik u jymmang, 2015 ha kaba ia dei bad ka jingpass ka KHADC ia ka Village Administration Bill, 2015 kaba la dep ban pynkylla bad pynbeit kumba la bthah da ka sorkar jylla, u bah Chief Executive Member barim ka KHADC u bah Ardent M Basaiawmoit u la thalain biang ia ki MDC ka PDF da kaba kob ia tai nia bad ki ha ki kon stitwensi bapher bapher jong ki.
Ki bahaïing une u samla ki la kynnoh ba ka Hospital ka la leh bym suidñiew ïa ka jingsumar bad ba ym shym la don doktor satia hapoh ka hospital ha kaba la shu ieh ïa une u samla ban thiah mynsaw khlem ka jingsumar haduh san kynta.
“Ka khyllipmat jong ka jinghïar ha u bnai ka long kawei na ki khyllipmat ba ai mynsiem tam jong kane ka spah snem ba mynta.
“Ngi la pynsngew sha u myntri rangbah ba ha ka 25 tarik dei ban buh beit ïa ka outpost ha ka shnong Mukroh ym ha Barato," la ong u Bah Adelbert.
Mar ia ioh jingtip halor kane, ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Mawlai Police Station ki la pynlong ka jingap shrip ha Mawïongrim ha kaba ha katei ka por la ioh ban kem noh ia kiba la suba donkti ha kane ka kam ia kiba la tip kyrteng kum u T Ginlienthang bad u Lamminthang Paongam.
“Ngi la khur ïa kine ki takma da ka jingtrei shitom bad ka long kaba khuid kum ka wah Ganga.
Katei ka jingmaham kala mih ruh hadien ba u samla Ajay Kharhujon naka shnong Umeit na Ri Bhoi, khlem da tip ia ka daw bad ithuh ia ki briew u la shah shoh pynmynsaw haduh ba un da khlad noh syndon na kane ka sla pyrthei, ha katei ka jaka kaba ki briew ki ju sngewtynnad ban iengkai ban shondur bad don ruh kiba ieng ban ia muja ban dih kyiad.
Ka jingdon ki katto katne ki briew kiba lyngkot jingmut jingpyrkhat ban thang dusmon ia ki lum ki wah ka pyndiaw mynsiem ia kito kiba ju shimkhia ban pynneh pynsah ia ka mariang kiba ai jinghikai ia ki paidbah nongshong shnong kylleng sawdong ban thung dieng bad pynneh pynsah ia ka jingjyrngam ka mei mariang.
Ha kine ki 45 sngi kiba la dep ban iaid, u prof Shukhla u la pynpaw ia ka jing sngewhun ia ka jingpdiang jong ki kolej ia ka jingwanrah ia ka jingkylla bad ula ong, ba kam don wat tang kawei ruh ka kolej kaba dawa ba dei ban weng ne pynsahngeh treikam ia ka NEP 2020, hynrei dei lyngba ka jingiatreilang ka jong kine ki kolej ba sa lah ban kyntiew bad iaid shakhmat.
Ha ka kylla miet, ka jingïalehkai ka la sdang ban thnem biang, ka Lajong ka la nang pynkhlaiñ bad ñion beit sha ka kut hynrei ka la pynlehnoh ei bun tylli ki kabu thep kol.
Kiwei de kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long ka kong Y.Mawlong, ADC, South West Khasi Hills District, ka Dr.B.Ramsiej, ka Dr.J.Lyngdoh Marshilllong, ki khynnah skul bad ki nonghikai jong ki ar tylli ki skul kata na ka skul Balang Mawlangwir Higher Secondary School, Mawlangwir bad na ka Balang Mawlangwir Girls Secondary School, Mawlangwir.
Lada batai ia kane ka bynta ha ka lynti kaba bniah, kan wanrah ka jingsngewtynnad ban sngewthuh shaphang ka jingtrei shitom ha ka jingim jong ki briew.
Ia muja tang ki Players,ki shuttle cocks te bun ki ba hap sner.
Shwa ia kane, la pynlong ruh ia ka jingbuh syntiew ha u mot u Patogan N Sangma, u Tirot Sing bad u Kiang Nangbah.
Ka jingkilan met manla ka sngi ka lah ban ruh ban pyllait na ka jingkhuslai.
U Bah Adelbert Nongrum u la ong ba u sngew lyngngoh ïa kane ka rai jong ka Sorkar namar ba baroh kitei ki nongshong shnong kim dei ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board bad ruh jong kiwei ki tnad Sorkar.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka rai ba kan pynkiew ia ka bai khajna ia ki tamasa ha ka jylla katkum ka jingbun ki briew kaban long shi bynta ban pynioh khajna ia ka sorkar naki kam tamasa.
Na ka liang jong ki Forest Guard jong ka Karbi Anglong Assam ban khanglad ïa ka jingwan tur ki paidbah da ki kali, kila pynkhyllem da ki dieng ban ha shilynter ka ka surokbah.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah ula kular ruh ba ka Sorkar Jylla kan sa pynmih ïa ka kaiphod ba shisien shisnem halor ka jingpyndonkam ïa kane ka song pisa.
Shuh shuh ki nongrep ki la pynpaw ba  ki don ka jingkyrmen ba dei sa tang ka sorkar ka ban lah ban shim ka jingkitkhlieh halor kane ka bynta bad ban khmih bniah halor ki jingjulor jong ki jingthung jingtep na ka jingwan lynshop ki bor ka mariang.
Ngam tip shuh ha kano ka dur ba u pass ia ka class-X.Mynta te haba nga la hikai skul 36 snem, 31 snem kum u Headmaster nga la sngewthuh balei ba ki don ki khynnah nongkyndong kiba duna haduh katta katta ha ka jingpule.
U Sahani u pynhap (1/6), u Waldo Sangma (1/6) bad u Gavineal Marpna u kamai (1/7).
Ki khlem peit ia ha niam ha ka por ba ki thep but.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka jingïalang, u Pastor Gadew u la ïaroh ïa ki nongthoh jong katei ka kot kaba la mih ruh ha ka por kaba biang ba ki briew ki dang pynleit jingmut ban rakhe ïa ka Khristmas.
U Bah Dhar u la ïathuh ba u la kyrpad ban pyndep noh ïa ka Nongstoin Jail khnang ban weng ïa ka jingkhapngiah jong ka Shillong District Jail.
Ia uto u Panah ruh ngam i shaniah te phi Kong.
Shillong: Mynta ka sngi, ki la don sa 3 ngut kiba la khlad noh ha ka jylla kiba don ia u khñiang jingpang iabit coronavirus.
Nalor kata u DC u la pynbna ruh ia ka jingai jingiarap kaba mar T.4 lak sha kiba haiing hasem jong kine ki lanot.
Ka tnat peit mariang, ka ai jingmaham, ba ha ka 6 bad 7tarik Jymmmang 2024, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha ha South West Khasi hills bad ka East Khasi hills.
La don ki por ba ki longkmie ki hap kha khun ha surok,  ha ka por ba ki dang kit dang bah ia ki ban leit kha sha hospital bad la don ruh ki ba la khlad noh shiteng lynti ha ka por ba leit phah sumar.
Ka jingjia kaba nyngkong ka dei ia u trai ka Meghlaya Machineries u Vikash Nandwal uba la khlad noh ha Delhi.
Haba ïakren bad u President bad ka BAM, u Bah Esron Marweiñ, u la ong ba namar ka jingsheptieng ki paidbah ban thied ïa ka dohmasi namar ka jingpang Lumpy Skin Disease lane ka jingpang at snieh doh ha ki masi, ka BAM ka la rai ban pynbna paidbah ba kan sangeh ban ot bad ban die ïa ka dohmasi na ka bynta katto katne por.
Shillong, 10 Nailur:Ka jingbym don doc tor ha ka jaka sumar Primary Health Centre (PHC) ha Umkiang ka la wanrah jingeh shibun ia ki paidbah khamtam kiba duk bad duna ka ioh jing kot.
Ki jingbam ba riewspah ka jingdon ka protein : Ki jingbam kiba riewspah ha ka jingdon ka protein ki dei kiba lah ban kyntiew halor ka jinglong husiar.
Baroh artylli ki kynhun kila ia khun tyngeh ban ioh pynkhih jar, hynrei ka jingialehkai kala kut hapdeng ka jing ia khaid da 0-0.
U Pope Gregory XIII u dei u ba la shim ia kane ka tarik kum ka sngi Khristmas ha ka calendar jong u.
Halor kane ka bynta ka Seng ka la phah ruh da ka jingthoh sha u Chairman Cum Managing Director, Meghalaya Energy Corporation Limited, Lumjingshai, Shillong.
Ngi lah ban kynnoh ïa kiwei ïa ka jingring swai ka jaitbynriew, hynrei ngi dei ban kynmaw ba haba ngi kdew kti ïa kiwei, ki don ruh ki shynriah ’ti kiba kdew shalade.
Jowai, Nohprah 21: U Lahkmen Rymbui myntri ka tnat ki kam pohïng, ka jingnang jingstad ba ki kam border ka sorkar Meghalaya, ha ka jingkren jong u kum u kongsan haka jingïalang ban ai syrnot ïa kiba la pyndep ïaka training, ula kyntu ïaki samla “ba kin kmen ym tang ba kila ïohkam hynrei ba kin long ruh ki nong pynïohkam ïa kiwei".
Ki bor pynïaid jong ka GVK EMRI-108, Meghalaya ha ka sngi Thohdieng ki la kyrpad ïa ki nongtrei ba kim dei satia ban pynthut ïa ka jingshakri ïa ki paidbah kiba pang bashitom khamtam eh ïa kito kiba donkam ïa ki jingïarap bakyrkieh.
Shillong: Mynta la jan shibnai ki nongdie doh masi ki la khang doh masi ha nongbah Shillong, kaba la sdang naduh ka 7 tarik u Jylliew bad katei ka jingkhang doh masi ka dang iai bteng haduh mynta mynne  ruh.
Lah ban kdew ba ki nongtrei ka EMRI GVK hapoh ka lama ka MEMRIWU kila sdang ia ka jingshah thngan naduh hynnin ka sngi ban pynbor ia ka sorkar ba kan tuklar ia ka kompeni ban ai ia ki mat jingdawa jongki.
U bah Adelbert u iathuh ba ha ka jingshisha ka skhim naka bynta kane ka kam kam pat shym la wan, pynban ki paralok ba iajan ki jong u, ki la nang ai ia ki tiar, ha kaba kam shym la kut tang hangne hynrei ha baroh kibynta jong ka constituency kaba hap hapoh ka jong u.
Ta keiñ miar ha ka pyrthei shai, ka post-truth bad marketing ki dei ki “asset" ki jingpynïohnong, pyndap pla tyngka.
Uwei u nong Britain u la khlad noh hadien ba u la dih haduh 22 klat ka kyiad ba long bih hapoh ki 90 minit katba u dang shong ha ka jaka leh sngewbha (Club) ha Poland.
Kawei ka khristmas ka la leit bad sa kawei kan wan, ka Sorkar India kam pat don por ban pyrkhat ia ka jingthrang ki paidbah ka Jylla ban ioh ka aiñ iada Ri ka ILP.Kane ka jingleh meinah ka Sorkar India ia ka Jylla bad ka jinglong diengshaindoh ka sorkar Jylla kaba shu sngap katba kren ki heh BJP na Delhi ka long kaei kaei ka bym lah shuh ban pdiang.
U la kren ia ka jingong u Myntri Rangbah u Narendra Modi uba pyndonkam da ka buit teknoloji kum ki Twitter bad Facebook.
Hato kane kan dei tang ka jingmutdur kumba mutdur u myllung Soso Tham ne kan dei ka jingshisha kaba la dep jia bad ka ban nang ïai jia shuh shuh kumba la pruid dak bad ïohi paw da une u myllung?Shaei lut ki sier ki skei, ki `la thap sim ki `la basa, ki skei-tyrkhang ki skei-sniang, ki `nai-lum ki `nai-rabit, ki risang ne bshad saw rong ba jrong u tdong rymphum-rymphum.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ki jingkren ai khublei bad pdiang na ki Waheh Shnong jong kitei ki Lai tylli ki Shnong kiba pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingnoh iarap ka Seng sha ki longing ba duk ha ka shnong jong ki ha kum kane ka por kaba ki shitom.
Ka Commission da ka jingïatreilang bad ki Public Sector Undertaking ba pawkhmat ka la pynkhreh ïa ka Multi Constituency Remote Electronic Voting Machine (RVM) khnang ban pynsuk ïa ki nongbylla shabar ka jylla ba kin ïoh thep ïa la ka jong ka vote haba ki leit bylla sha jngai la iing.
Ka don ka jingia kren, ha kaba ka BJP, kam donjingmut satia, ban ai shuki myntri, ia U PA Sangma, wat la ka don ka jingiakren ia u myntri rangbah jong ka Naga land, U Neiphiu Rio, ba un lah ban ioh ia katei ka bhah ha ka jingbamsmai, kaba lashai ka sngi.
“U maw ula leit dei na sha ki bynta ba shaneng jong ka khmat jong u myntri rangbah, katba u dang iaid ban khublei paidbah, da ka bos ha  Vivekananda School Centre ha Singh Nagar, Vijayawada," ong ka khubor na ophis u myntri rangbah.
Haba ia dei bad kane ka kam na ka liang jong ka Hima Bhowal kala shimkhia ia kane ka kam naduh u snem 2016, ha kaba u la leit ban ia kynduh ia u Chairman jong ka National Board Revenue jong ka Bangladesh u Majibur Rahaman bad na ka liang jong ka Bangladesh ruh ka la iaid sha khmat ia kane ka kam.
Kane ka dei ka thong ka jong ngi bad ban pynurlong ia ki," u la bynrap.
Ngi hap ban ïa imlang sahlang kum ki khun na kajuh ka kmie u kpa, na ujuh u Kni na kajuh ka Ïawbei.
Kumba ki sengbhalang bad ki paidbah hapoh ka jylla, ki la iai dawa na ka sorkar ba ka dei ban plie noh ia katei ka jaka kaba bishar ia ka rung ka mih ki briew na shabar jylla, na ka bynta ban tehlakam ia ka jingwanrung kyrthep ki briew nabar, kumta kum ka sorkar kaba don ia ka jingkitkhlieh na bynta ki paidbah hapoh ka jylla, ka la trei shitom ban pynurlong ia katei ka jingdawa bad kaba donkam shisha na bynta ka jylla.
Khlem pep kata ka ri bad ka jaidbynriew kan duh kan dam bad jot thiaw.
Ka jylla ka lah ban hiar syndon sha tbian ha ki liang baroh lane ka lah ban khyllie khlieh pat lada ki nongjied ki kheiñ kor ïa la ka jong ka vote bad ka bor ïa kaba la pynkhamrti ha ngi kum ki nongjied.
Ula kyntu ruh ïa ki nongri nongsumar jong kine ki khunswet ba kim dei ban peit shilliang ïano ïano hynrei ban ri bad sumar salonsar ha baroh ki liang.
Napdeng ki heh nongialam ka UDP Ri Bhoi, kiba la wan ban shimbynta ha katei ka jingialang, ki kynthup ia u Bah Alantry Dkhar, Vice President ka UDP ha ka jylla, u Bah Michael Kharhunai, Secretary ka UDP ha Ri Bhoi, nangta u Bah Donkupar Sumar, President ka UDP Umsning Circle, u Bah Eddie G.Kharbani, Vice President ka Constituency lem bad shibun ngut kiwei pat ki nongialam ka UDP na ka District bad na Umsning Constituency.
Kumta ka pawshai ba halor kane ka jingujor dei ban pynbeit biang.
Shuh shuh u MLA um shym la ai khongreng tang ka kamra hynrei u la pyndap syndon ia ka jingdonkam katei ka kamra da kaba aiti sha ki nongpyniaid skul shi set ka kor kompitor kaba  u la mang kyrpang ba katei ka kompitor kan long beit na bynta ka jingmyntoi ki khynnah skul.
“Ka jingburom ka sorkar jylla ia u Tirot Sing tang da kaba ai shutikam pat biang", la ong u Dr Sylnanus.
U la ong ba kin rah ia kane ka mat halor ka jingbym biang ia ka jingsam skhim pynroi ha ka jylla.
Shillong, 24 Naiwieng:Hadien ka jingiakhih, da ki pakhang shnong, pakhang ophis bad ki pakhang surok miet, kaba la bteng la lai bnai kynthih, mynta ki nongialam sengbhalang, imat, ki la rai ban ia pyni bor bad ki pulit Jylla, da kaba kin pynlong ia ka jingialang paidbah, ban iakren halor ka mat Inner Line Permit (ILP).
Hadien ba la leh ïa ka tes, la shem ba kine ki song ki don ïa u kynja (Marijuana).
Barbith M Sangma, 2.
Ha kane sngi la don haduh 14 ngut ki thei bhabriew bad 15 ngut ki rang kynsai kiba la wan ban ïashim bynta.
“ Haduh mynta ngi ieng beit haka nongrim ban ïaleh pyrshah ïa ki kam bamsap lada ki don ne ki dei shisha" pynkut u bah Mawrie.
“Ngi la dep ujor da ka ejahar pyrshah iaki ba donkti ban pynsaphriang ia ki kyrteng bad ka jing tohkit kan dang iaid sha khmat ban lap ia kiba donkti" la bynrap u Conrad K Sangma mynta ka sngi.
“Ngi dei ban pynthikna ba ba kano kano ka jingpyniapher bad kito ki briew kiba don ia ka jingpang niangkulia dei ban shah pynshitom ha kaba kito ki briew kiba lah ban long ki paralok, ki bahaiing jong ngi kin ioh ban leh kmen lang ia ka hok long briew," la ong u Mondal ha ka sngi rakhe ia ka World AIDS Day ha So So Tham hall ha ka sngi u Blei ba la pyniaid da ka Meghalaya Aids Control Society (MACS).
Kane ka dei, katba kum ka kyndon jong ka  section 2 and section 4  jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1973 (Regulation 5 of 1873).
Ha kaba sdang jong ka jinglehkai, ka Nongthymmai ka la ialehkai bha da kaba ka la lah ban lamkhmat ia ka jinglehkai da ka jingioh thep ka kol kaba nyngkong ha ka kylla step lyngba u Robi Hansda ha ka minit kaba 11 bad bud sa u Nitesh Hazra ha ka 19 minit.
Ka la ong ruh ba ki nonghikai ki dei ki nongsaiñ dur bad kiba pynshlur bad ai mynsiem kumno ba kin leh ïa kaba dei bad kaba bha tam ha ka jingim ka jong ki da kaba bynrap ba ka lawei jong ka ri ka shong hi ki khynnah bad dei ki nonghikai kiba long ki nongprat lynti ban long ki nongïalam jong ka lawei.
“Ka jingpyntreikam ïa kane ka rukom siew ba thymmai kan ïarap shi kat dei eh ban tehlakam ïa ka jinglait tuh ka khajna bad ngi kyrmen ba kane kan ïarap ban nang kyntiew ïa ka jingïoh lum ïa ka professional tax sha ka T.20 klur ha ka shi snem," u la ong.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba ha ka jingshisha ka long kaba dei eh ia u CEM ban pynsngew sha ka sorkar ba ka thaiñ ka don par Umphniang kaba lah ban pynmih bun ki jingmyntoi ia ka thaiñ hynrei ka la kynnoh ba u ai NOC pynban ia ak surok ka ban tih ia u Uranium.
"Nalorkata, u la ong ruh ba ha ka por ba u shimti kum u MLA, ka Mylliem ka dang sah shrah bha ha baroh ki liang, ym don surok, ym don community hall, ym don ki madan ïalehkai ba biang, ki iing skul ba biang.
Ia ka kyrteng jong ki yn lah ban pynrung ha ka NRC bad ka Foreigner’s Act, 1946 kan nym trei kam shuh na ka bynta jong ki.
“Ngi donkam ban wanrah ia ka jingkylla ha ka synshar bad ruh ha ka khadar khnang ban pynkylla dur ia ka jylla", la bynrap u nongialam ka UDP.U la ong ba ban pynurlong ia kane ka jingiatylli, ka UDP ka la dep thung ia ka Special Committee ban iathir iathain halor kane ka bynta bad kiwei ki seng sain pyrthei.
Haba kren mynta ka sngi bad u President ka BJP u Bah Khlursing Lyngdoh u la ong ba ka seng ka pynrem ia kane ka jingleh ka sorkar kaba la pynsyrwa kai ia ka pisa jong u paidbah.
Haba kren ha ka liang ka Badminton, ruh kum ka distrik kam da don ïa ki jaka kilanmet kiba paka hynrei ki don tang ar tylli ki Indoor kata ha Shnong Mawlangwir bad Shnong Mawkyrwat bad kine ruh kim pat da biang bha kumba long lem kiwei, watla kata ki nongïalehkai kim shym la kheiñ ïa kita baroh bad da ka mynsiem jong ka jingtrei shitom ki la mih bun ki samla shynrang bad kynthei kiba mih khmat ïa ka distrik ha ki bynta bapher bapher.
Lah ban kdew hangne ba u Myntri ka tnad Transport u Bah Sniawbhalang Dhar, u la pyntip hapoh ka ïingdorbar ba ka sorkar ka la dep ban ïoh ïa ka NOC  na ka  KHADC na ka bynta  ban shna ïa ka lynti rel na Tetelia sha Byrnihat Ribhoi District.
U bah Robert u la khot lawer ruh ia baroh ki wei ki seng bha lang ban ia snohkti lang ban wanrah ia ka ILP ha ka Jylla.
Nga kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban leh eiei mardor bad dawa ka jingpynshitom kaba tyngeh ïa kiba donkti ha katei ka kam," la ong u MominShuh shuh utei u nongïalam ka seng u la hap ban ieh noh shiteng ïa ka jingleit jngoh jong u ïa ka Ri-lum Garo ban wanphai sha Shillong, khnang ba u la ban pynpaw da lade ïa ka jingsngewlem sha ka longïing ha ryngkat ka jingdonlang ha syndah bad kito kiba la mynsaw ha katei ka jingjia.
“Ha ka district South Garo Hills jong nga, ki don 26 tylli ki skul ki bym don nonghikai," u la ong.
Shuh shuh la ioh jingtip ba tang mar ia wai katei ka jingialang MPCC, wut wut u bah Sawkmie u la khot jingialang ia ki nongkyrshan jong u ha Mawlai bad la iathuh ba u la lum ia katei ka jingialang ban twad jingmut na ki briew jong u ki sngew kumno lada un shimti noh kum u CEM.Shillong, 14 Risaw:Ha ka jingkylla syndet ka sain pyrthei kaba lah ban ktah ia ka Congress ha kane ka jylla, san ngut ki MDC ka Congress na ki khadwei ngut ba kynthup ia u Bah Neil Antonio War na Laitum khrah (EM), Bah Bantei dor Lyngdoh (EM) na Mawkynrew, Bah Hadrian Lyngdoh (EM) na Mawkyrwat, u Bah Albinus Lyngdoh na Umroi bad u Bah Victor Rani na Jirang ki la rai ban pynkut noh syndon ia ka jingiadei bad ka party bad ki la risain noh ia ka jinglong dkhot mynta ka sngi da kaba ki la phah ia ka shithi risain sha u president ka MPCC u Bah DD Lapang.
Ha kaba pynkut ka la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong, ki longkmie longkpa ba lada don ki khun jong ki kiba la sdang ban pynmlieh ha kum kine ki jingdih ki dei ban leit sha ki jaka ïasyllok bad ban phah sumar bad kim dei ban set ne kun tang ha lade namar ka ktah ïa ka jingim jong ngi.
Ha kane ka District, uwei u briew ula ïap na ka jingngam jyllop.
Lah ban shu pynkynmaw hangne, ba ka National Commission for Schedule Tribe (NCST) ka la ai jingmut la slem halor kane ka phang.
