Ka jingpyniathong ka long kaba phylla ki nongpyniaid ruh ki long kiba paka, baroh ki jingpynkhreh bad ki jingpynbit pynbiang ki long kiba janai" ong u Elijah.
La pynlong ia kane ka shad ha ki por pyrem hadien ba ki la dep ka aiom ot -aiom bet ia u symbai u rnai.
Kumba long hynnin ka leit ka wan na surok jan ophis DC ka la thut namar ka jingkhapngiah surok.
Ka East Khasi Hills  ka dei kaba don bun eh ki jingjia shah dait ksew, kata kaba long haduh 50% ki case.
Ki nongkitkam ka FKJGP ki la pynpaw ba kumno ka Sorkar Jylla ka pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah bad hato ka Sorkar ka la pyndep hok ha ka ban sngap ïa ka jingsngew u paidbah uba sah ha khappud, namar kumba ka long mynta, ka Malchapara ka don 108 ïing; kiba kwah don ha Meghalaya ki long 78 ïing katba ki 35 kiwei pat ki kwah leit sha Assam.
"“Watla ka Myntri ka Koit ka Khiah ka la pynpaw ba ka Sorkar ka shem jingeh ban leh ïa kita, hynrei ngi la ïakren ruh lada ngin shu long tang kum ki nongtrei bashipor mynta la 15 snem kynthih ka shem jingeh shibun ban trei ïa ka kam nalor ba ka jingsiew tulop ka long kaba rit.
La pyntip ba ka jaka pynlong jingaiseng kin long ha ki ar tylli ki jaka, kata ha ka 15th Tarik haduh 18th Tarik kan long ha Ingmane Balang Presbyterian Nongpoh, kaba don ha syndah jong ka Ri Bhoi Presbyterian Synod Higher Secndary School, Nongpoh.
Ha ka wat ba-ar jong ka jingïit sap ïalehkai lane ba kyrpang, u Habanjop u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit da kaba lah ban mareh ha ka jingjngai kaba 20 metre ha ki 2.91 sekhon bad u la lah ban pynpra ïa ka reked jong ka ‘international global benchmark’ kaba long 3 sekhon.
U la ong ruh namarba kane ka jingjia ka dei kaba lam sha u pud ka jingïap briew, ka Sorkar kam lah satia ban pynpaw paidbah ïa ki kyrteng jong ki briew.
Ki pulit ka Umkiang PP ha ka por 3.35 mynsngi ki la pynlong ka jingkhynra kali ha Damcherra, Kuliang, bad ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Honda City kaba don ïa u number AS06-V-8941.
Wat la ka iing jong u Tapan Das ka jngai tang kumba 200 meter na ka Garobadha Police Station, hynrei ka shim por haduh shi kynta shiteng ia ki pulit ban poi sha katei ka jaka, ha kaba ki nonghiar thma ia ka iing u Das, ki la her krad noh shwa ban poi ki pulit bad lute naphang.
“ U Myntri Rangbah ka jylla u dei ban pynbna paidbah bad ban pyni ba um shah liang", la ong ka HNLC bad bynrap, ba dei ban long kaba iashai kaba khlem buhrieh.
Shuh shuh ula ong baka rilum Jaintia kadei kaba riewspah haka jingdon jong ki mrad mreng, ki sim ki doh bad ula kyntu ia baroh ban tyngkai bad pynneh pynsah bad ban nym pyniap pathar iaki mrad ki mreng khnang ban myntoi ki shnong ki thaw ban lah ban pynkylla sha ka lad iohkam iohjam ha ki sngi ki ia ban sa wan.
Bad ar, ban buh ka mang tyngka bad bei pisa na ka bynta ban shna ia ki jaka theh jhep kibadei rukom bad ruh ban thied ki mar pynkhuid jhep katkum ka jingstad jong kane ka juk.
Shuh shuh ki la iathuh ruh ba kham mynshwa ki la ialeh da ka mukot duma ban ioh ia katei ka bai lut bai sep, bad kila ioh ruh ia katei ka jingsiew hynrei tang ha katei hi ka por, katba hadien nangtei pat haduh mynta kim ju ioh shuh ia kaba kum katei ka jingsiew na ka sorkar.
U Kyrmen Shylla MLA ka thain uba long ruh u Myntri Sorkar jong ka sorkar kaba ialam ka NPP, ula iakynduh ia u Dr Aman War, DHS (MI) ban iakren halor ka jinglong jingman bad ka jingpynkhreh ban ïakhun iaka khlam COVID-19 haka district haka sngi Palei.
Ïa ka bailutksan ngin buh beit hakhmat ba dei ban siew bad kam dei tangba la siew ïa ka bailutksan ban shu ïa map noh," la bynrap u Bah Jyrwa.
Hadien ka jingwan jurip bad ka jinglum ïa ka jingïalang bishar kam, u Lamphang ula pynpaw ïa ka jingsngewhun ha kaba ïadei bad ka jingïaid ki kam ki jam jong ka jingtei ïa ka Ïingdorbar kaba thymmai.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi, u la iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka sorkar jylla, ka la shim ia ka rai ban phah tohkit halor ka  jingioh jingbit jong ki 41 ngut ki briew kiba sah ha Shillong ban leit ban shim bynta ha ka jingiathoh shong kurim kaba la long ha Greenwood Resort,Guwahati.
Na ka liang ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka pynpaw ka jingsngewkmen bad ai khublei ïa kitei ki samla kiba la khur ïa ki takma bad wanrah nam bad burom ïa ka association bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum, ka iathuh ba uwei na ki khlur ialehkai Kriket ba pawnam ka ri India u Hardik Pandya; u lah kylla long mynta uba dang khynnah tam eh napdeng ki nongialehkai Kriket ha ka pyrthei ban kynjoh sha ka 25 million  ngut ki nongbud (Followers) ha ka rynsan pathai (Instagram).
Shillong, Naiwieng 16: Ka Meghalaya ka la ïa shim bynta lang bad baroh kawei ka ri ban rakhe ïa ka jingsdang jong ka “Viksit Bharat SankalpYatra," ka sienjam ban wanrah jingkylla kaba thmu ban pynpoi ïa ki kam sorkar sha ki jaka bym pat poi bad ka jingpynpoi ïa ki skhim Sorkar.
Ngin hap ban kyntu ïa ka sorkar Assam ba kan pynphai noh ïa kine ki shnong sha ka Meghalaya," la bynrap shuh shuh u Bah Tynsong.
Ha kane ka jingjia ki paidbah nongshong shnong kila iohbat ia u uwei u briew uba kyrteng u Deishim O Lamurong (26 snem) na Rymbai Shynrang Sakhain haka por ba u thang ia kane ka iing, katba kiwei pat ki paralok jong u kila ioh ban phet krad namar ka jingdum.
Haba kynthah jur ia ka jingkylla ktien jong u Bah Ardent ia ka jingwan kyntur ka MUDA shabar ka Shillong Municipal Board (SMB), u Bah Shylla u la ong, “Ka MUDA ka long kum u sing ba dang rit uba phi lah ban leh katba mon hynrei ynda u la heh ki bniat, un sa dait kylla ia phi.
Ha kaba ïadei bad ka Maianylla Nongsiej pat la ïathuh ba ka long ka khynnah kaba jai-jai, kaba tip-sngi bad minot ha ki jingpule.
Ki tribal states jong ka North East baroh naduh ka state Nagaland,Manipur, Tripura bad Meghalaya ki la ngop lut mynta ha ka jingpyniaid ka sorkar BJP na Delhi.
Shillong, 11 Nohprah:U President ka BJP u bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka BJP kan nym pynbna lypa ia u briew ban shimti ia ka shuti Myntri Rangbah ha kane ka jylla, hynrei kan sa rai hadien ba la dep ka elekshon.
Kham mynshwa ki pulit jong ka Kerala, ki la khot ia U Mulakkal, ba un leit ba kin tohkit halor katei ka jingshah kynnoh.
Khyndiat minit mar ïa sdang ka kylla miet, ka uwei na ki rangialehkai ka SK Living FC, u la ioh ban ioh ban pynkhih nyngkong bad katei ka kol ka la neh haduh ba kut ka jingïakhun, kaba la pynlong ia ka SK Living FC ban rah ïa ka nam lahduh jong katei ka lympung.
“Ka por ka la dei ban phaidien trai ne pynbeit thymmai ïa kane ka Polisi namar ba ka la rim palat kam ïahap shuh", u la ong.
Hadien bala dep ban pynshad iaki rong la pynkut da kaba la bret pat kum ka dak ban pynkut iaka Behdeiñkhlam.
Ka kynhun ba la ïatreilang hapdeng ka Railway Protection Force (RPF) bad ka Government Railway Police (GRP) ka la lap ba don ka kynhun jong ki briew kiba la ïaid lynti ha ka jaka sangeh rel ha Dharmanagar Railway Station ha ka rukom kaba pynsuba sniew.
Haba ia ka Manipur lah ban ai da kaba suk balei pat ka eh ban ai ILP ia ka Meghalaya.
Ban shu pynkynmaw kane ka Kynhun Leh Isynei Lem ka dei ka kynhun kaba la noh shibun ki jingïarap sha ki longïing kiba duk ba kyrduh khamtam ïa ki longïing jong ki ‘riew kynthei kiba jynjar bad ki khunswet bad dang ha kine ki khyndiat bnai kane ka kynhun ka la pynshna ïing ïa kawei ka ‘riew kynthei kaba la shu thiah pang ha jingthiah bad kane ka kynhun kam don pat ka jingïohi ïa kano kano ka nongkylliang na kiwei hynrei ha kaba ki leh ïa ki kam na ka bynta kiwei da kaba ïa synñiang para dkhot.
La pynkynmaw shaphang ki jingim jong u Bull da u kni jong u –u bah M.S Lyngdoh, uba la pynkynmaw ruh ia ki jingshitom ba u Bull u la shah ha ki por ba u long u nongialam ki samla ban ia khih na bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ha ka elekshon 2021, u Taranga Gogoi jong ka Seng BJP u la jop na ka Naharkata Constituency kaba dei ka jaka ba bun bha ki nongthep vote na ka niam Khristan.
Shillong, 29 Naiwieng:U MLA ka Pynthor Umkhrah u bah A.L Hek u la ong ba ka long lehnohei ban don ia ka sorkar lada ka sorkar kam lah ban pynbiang ia ki jingdonkam u paidbah, “Kan long lehnohei ban don iaka sorkar lada kam lah ban pynbiang ia ki jingdonkam bad kam myntoi ban long nongialam lada ym lah pat ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki paidbah" ong u bah Hek haba pyllait paidbah ia ka phlim Bakla mynta ka sngi ha Hawkers Free Zone Market, Golflink.
Ka la pynkynmaw ba ka dei kawei na ki nongtrei shitrhem ka seng Congress kaba la ia soh bad katei ka seng naduh u snem 1984 bad ka la ong MP la saw sien bad ka la bat ruh ia ka kam myntri ka sorkar pdeng.
Nalor kata, u Vice Chancellor u la ïathuh ba ki artylli ki kompani kiba pawnam kiba la tip kum ka SODEXO bad ka ADECCO kin sa wan ban ïashim bynta ha katei ka sngi.
Shuh shuh ka Kong RM Kurbah, ka la iathuh ruh ba ha kine ki khyndiat sngi, ki don kiba artatien bad shepting wat ban phah test ialade hadien ba la don ka jingsuba ba ba ki don jingpang, hynrei na ka liang ka DC ka la pynshai, ba kito kiba shah bat ha katei ka Screening Test kim dei satia ba ki ioh ia ka khlam COVID-19, hynrei ba ki hap ban phah test biang ha kaba nalor ka random test ki hap ban pyndep ruh ia ka rapid test bad ka RTPCR test ban pynthikna ba kim dei ban shah ktah na u COVID-19.
U la ïathuh ha kane ka jingïalang la rai ba 5 sngi jong ka sngi shongdorbar la rai ba kin dei ki sngi ba ka sorkar kan pyndep ïa ki kam na ka liang jong ka katba ki arsngi pat ki sngi shong dorbar kan dei ki sngi ba ki dkhot ka Ïing kin lah ban rah ïa kino kino ki mat ïatai ba ki sngew donkam.
Kane ka rukom leh u ong ka dei ka jing pyrshang ban pharia lane phiah noh ïa ka bhah jong ki paidbah Nongstoiñ.
Ha ka jingialehkai kaba ki la pynlong ha madan ialehkai ka shnong Marngar, ka la long ruh ka jingialehkai kaba la pynshongshit eh ia ki paidbah, namar ka jingiakhun ka la long hapdeng ki samla pyrshah ia ki nongialam ba rangbah ka Congress ha Nongpoh.
Sayed Ashraf, Adviser Rotary Club Mahnagar-Sylhet haka jingkren ula ïaroh ïaka Rotary Club Jowai bad ki dkhot kiba la pdiang sngewbha ïaki haka jingwan ïuhkjat ha Jowai.
Bad kane hi kan long ka jingpynsting ia ka jingkit ba khia jong ka KHADC.Ki MDC kin lait na kaba trud shi trud ia la ka khlieh.
“Kum ki briew ba tip briew tip Blei, ngi donkam ban pan bor na U Blei ban ïalam lynti ïa ngi ban leh naka bynta ka bha ka miat jong baroh" ula ong.
Shillong, Nailar 1 : Ka election MLA ha u 2023 kan long kaba kham pher namar ba la nang bun ki seng saiñ pyrthei thymmai ki ban ïa ai reng nyngkong ha ka jylla kata kum ka TMC, VPP bad khlem pep ha katei ka election ka National Peoples’ Party (NPP) kaba ïalam ïa kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kan hap ban ïakhun pyrshah ïa baroh ki seng saiñ pyrthei haka jylla namar khlem pep ki phai khmat bad ther beit baroh baroh ïa ka NPP hynrei wat la katta ruh ki nongïalam ka NPP kim don jingkhuslai, jingtieng ne jingriej namar ki la pynpaw ba ki la long kiba la pynkhreh lypa ban ïakhun bad ïasei nia ha kino kino ki rynsan halor ki jingshisha.
Kam ki Apostol 2:4.
U John Calvin, u nongїalam jong ka reformation movement ha Switzerland u ong, “ba ha kabamynnyngkong ym pat shym la pynwandur itynnat ne pynjanai ia ka jingthaw-jingpynlong.
“Ka don ka jingsngewkhia namar ki don ki jaka ha kaba jingwan ki briew lehse ka kham bun, bad dei na kane ka daw ba ka don ka jingbthah ban peitngor," la ong u Myntri Rangbah.
Katei ka jing pynbna jong ka Priyanka, ka dei ha ka jing ialang bah, kaba la pynlong mynta ka sngi ha Tezpur, ha kaba la synran, da ki nongialam ba ha khmat duh jong ka seng Congress, ha kaba la don lang ruh da U Hagrama Mohilary, uba dei u heh duh ka seng BJP, uba ia treilang mynta ka kynti bad ka seng Congress.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala bad kaba kham jur ha ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan jongka, katba ha kiwei ki bynta jong ka jylla, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba  jur bha.
Khlehlang iakine baroh lai jait ki ingredient bad kyrshut haka durkhmat kumba 10 minit ei ei bad sa sait khuid daka um.
Kum ka nuksa haba ki kylli ban leit kai bad ki paralok, phi dei ba buh ïa ka por ba ki dei ban poi noh ha ïing bad kim dei ban pynkheiñ ïa kane.
Hynrei u la ong ba ha ka sien ba nyngkong u sordar u bah Peter Thongni um wan bad sa shisien biang katei ka seng ka la khot ia u bad u lawan ryngkat u Bahadur bad ha katei ka jingiakynduh u la ong ba la ai ia katei ka jaka sha u Bahadur ym da kaba shu sie duh hynrei ki la don kikot ia teh ba ki la ia soi.
To ngin iakhmih bha mynta halor kane ka bynta.
Sa kawei pat ka nuksa ka lah ban long ba u kpa bad i khunlung ki ïoh jingsumar ha artylli ki hospital bapher bapher lyngba ka Ayushman Card jong u kpa.
Ia kane ka prokram ai jinghikai la bei pisa da ka Department of Science and Technology (DST), New Delhi hapoh ka jingpyniaid u Prof.H.Kayang, Department of Botany jongka skul Bah North-Eastern Hill University, Shillong bad la wan shim bynta da kumba 40 ngut ki nongrep shyn rang bad kynthei jongka tei ka shnong.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij – 12 Doloi ha kawei pat ka liang ka ai ka jing kyrshan ka ba pura ia ka MDP ka ba dawa na ka Sorkar Jylla ban pynrung u wei na ki dkhot hapoh ka District Council ha KHADC bad ha JHADC na ka Seiñ Raij uwei ban mihkhmat ha JHADC bad na ka Seng Khasi uwei ban mihkhmat ha KHADC, kumta na ka liang jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij – 12 Doloi ka  kyrpad ia ka Sorkar jylla hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma kum u myntri rangbah ka jylla ba un  sngap ia kane.
notification),mynta ka taiew pat, ka sorkar Meghalaya lyngba ka office jong ka Deputy Commissioner ka la ai hukum syndon sbak ba, baroh ki nonghikai na ki jaka pule ba la ioh jingiarap na ka sorkar(govt.
U ma Pyndap ula pynpaw ruh ka jingsngew nguh ïa u MLA ka thain u ma Nujorki Sungoh uba la noh synñiang sha kane ka Center ha kine ki sngi ba la dep.
Na ka liang u Samla Kapil Kurbah President ka seng HITO Byrnihat Circle u la pynpaw ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh donbor jong utei u Marwari wat hadien ka jingujor bad ka jingud jong ki paidbah, kaba ki paidbah ki shem jingeh wat ban leit ban wan namar ka jingktieh shaba palat bad kyrpad ruh sha ki bor district ba kim shimkhia mardor pyrshah ïaka jingpynthud utei u Marwari ïaka leit ka wan ki paidbah nongshong shnong.
Une u MDC u khlem kdew iaka kyrteng u MLA, hynrei ka jingkren ka thew ia u MLA ka Mowkaiaw ba u ong ba u shu pyni sha ka pyrthei ba u nang kren tang ha Assembly, ki kam pat ym don “ Ï pynioo show off heh klam hapoh Assembly, i kam ha spot um em ong u Habahun kyrtong NPP Mowkaiaw " Hynrei ka jingkren jong u MLA Mowkaiaw ma Nujorki Sungoh haka jingialang buh maw nongrim ban tei iaka skul Govt LP Skul bad ka Govt Upper Primary Skul Mowkaiaw haka sngi Thohdieng, ula ther pyrshah ia kiba pyrshang ban pynthame ia u paidbah da kaba kam iaki kam pynroi kiba ula wanrah ha Mowkaiaw Constituency.
Kawei ka kopi jong ka EPIC (Voter ID) ne ka ration card na ka shnong ba ki wan.2 tylli ki dur pass port  jong baroh kiba sah lang ha kajuh ka iing wai.
Uwei na kiwei kiba la iap u dei u bah Khrawbor Syiem-Shangoi khun jong u bah Telsong Marngar ba shong ba sah ha Nongkasen bad uwei pat dei u bah Banteiskhem Kharngi khun jong ka Lina Kharngi na Nongkasen.
Shuh shuh ka la kyntu ïa baroh ki Khristan ba kin duwai bad ban ïa long kawei ban pynbeit ïa kiba kum kine ki jingeh.
Teng teng haba kala sngewthait ban bah ia u ha ryngkhi, ka leit pynthiah ia u ha ka Salahut (a cloth sleeping bed) ha Myndu kba (Trep) bad tang-tang shiphang ka wan jngoh ia u.
Ngin rah ja na iing bad ngin bam pat ha khohramhah" la ong u menkpa.
Hynrei ia kitei ki kam bathylli ym shym la ai sha ki Khasi-Pnar kiba biang percentage.
Lyngba katei ka jinglap, la ai jingmut ia kito kiba ioh ia katei ka jingpang ba kin kiar na kaba ia thiah tnga, wat la ki la sngew ba ki la jem pura ruh.
Nalor nangta, ia katei ka jaka dei ban pynbha-pynitynnat shuh shuh na ka bynta ki jingmyntoi jong ki riewpaidbah salonsar.
Badminton: Lada ngin iaphai sha ka jingialehkai ia ka badminton, ka kynhun ki rang bad ki thei ialehkai na East Khasi Hills, ki la leit phai sha la iing bad kiba bun tylli ki nam jop, ha kaba ha ka jingialehkai kaba para marwei jong ki kynthei ka Netania T tariang ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Shimtihum Lyngdoh ka West Khasi Hills bad ka takma rnong la khur ia ka da ka thei ialehkai kaba dei na West Khasi Jaintia Hills bad ka West Garo Hills, katba ha ka jingialehkai kaba shi jur ne ka doubles jong ki kynthei, ka nam jop ka leit sha ki shi jur ki thei ialehkai ka East Khasi Hills ba la mih madan da ka  Netaniya bad ka Caralinda Nongbri hadien ba ki la lah ban pynliem noh ia ka  Shimtihum  bad ia ka  Doreenzia Kharbani.
-Kane ka mut ba hadien jong ka jingdum ka wan ka jingshai bad hadien jong ka jingbieit ka wan sa ka jingstad.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 2 baje janmiet, ha kaba katei ka trok kaba mih na Jowai da ka jingthmu ban hiar sha Guwahati, hynrei ynda ki la poi ha Sumer katei ka trok ka la kylla noh sha riat bad kaba la pynlong ia u nongniah bad nongbud ba kin khlad noh hashen.
U bah Warjri u la ong ba katkum ka jingtip jong u la pan jingbit ban shna surok na Muduki lyngba ka Balakhawa, Burnongshai, Hawla haduh Baklapara.
U la ong ba ka jingkiew dor jong ki mar ki mata, la ki dei ki mar bam mar dih ne kiwei kiwei ki tiar kiba pyndonkam ka long kawei na ki mat kaba kongsan bha, kaba baroh ki mad.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) West Khasi Hills District, ha ka Sngi Saitjaiñ ka la sam da ki shithi lyngba ka HYC Nongstoiñ, Mawshynrut, Rambrai Circle sha ki nongkhaïi dewbilat ban kyrpad ïa baroh ki nongkhaïi dewbilat kiba die hapoh ka West Khasi Hills ba kin sangeh noh ban shim bad ban die ïa ka dewbilat TOPCEM kaba la shna bad saiñdur ha East Jaiñtia Hills.
Namar kane, ki la krad noh na katei ka jaka ha kaba ki la leit pyntip ia ki pulit ka Assam ha Boko ba ki la shah shoh ha ki  paidbah ka shnong Malangkona bad kane ka la pynlong ia ki pulit ban hiar sha katei ka jaka ban kem ia ki briew.
Shillong 29 Ïaiong: ka seng MPUF  East jaintia  hapoh kajingialam jong u president jongka seng u ma Kyrshan Blah ha mybta ka sngi ka 29 tarik iaiong 2024 ka la leit buh syndon da ka dorkhas ha khmat ka Ophis trei kam Jong u DHMO, haba ia dei bad ka jingkren tohmet jongka doctor  iakawei ka longkmie kaba leit phah check up.
Da kane jingiap kine ki 10 ngut ka jingiap khlam kala kynjoh sha ka 955 ngut ha jylla.
Shillong, 5 Nailur:Hadien ba ki pulit ki la pynjur ia ka jingkhynra ia ki kynhun lehnoh ha Garo Hills, ka Garo National Liberation Army (GNLA)  ha kane ka sngi Thohdieng ka la byrngem ba kan pynhiar kput kylla, da kaba pynbthei da ki bom ia ki ophis sorkar Meghalaya bad ka ophis ka Congress, lada ka sorkar kam pynsangeh ia ka jingkhynra ia ki lehnoh ha Garo Hills.
Hato ka JHADC kam dei mo kaba peit iaka shongsuk shongsain ka bha ka mait ki shnong ki thaw? Ka AO bad EM ki ong ba don ka lyer iong lyer ngit ban wan khih phaloh halor ki kam shnong kam thaw ha Sohmynting, kumta kum ki nongshong shnong ngi kwah ban ioh jingshai kiei kita ki ka lyer iong lyer ngit ba wan haduh baka JHADC kam lah shuh ban pynbeit kumba dei.
Nangta, u la ong ba ki khynnah samla ki donkam shisha ba kin long kiba shlur ban ïeng bad ban kren ïa ki mat kiba ki sngew dei ban kren bad kin pynsngew ïa la ki jong ki jingsngew namar baroh ki samla ki don la ki jong ki jingpynsngew bad bunsien kim ju ïoh lad satia ban pynsaphriang ïa ka khubor kaba ki sngew bad kane ka jingïakob kan long ka rynsan kaba biang eh ïa ki ba kin kren bad pynsngew.
U Bah Alfred Lyngdoh, Publicity ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, u la ong ba ka seng kan nym shongklikti, hynrei nangne shakhmat kan nangiai bteng ia kiba kum kitei ki kam khynra ia ki bar jylla kiba la wan trei bylla, khlem ki kot ki sla kiba biang.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Hek u la iathuh ba ka Rangmaw Sub Center ka dei ka ba la buh ia u mawnongrim ha ka 5 tarik u Naiwieng 2019 bad tang hapoh shisnem la ioh ban plie noh ia ka.
U Myntri Rangbah ula pyntip ba ka Shillong Airport, kaba shakri ïa kumba 10,000 ngut ki nongleit nongwan shibnai, ka la lah ban pynïasoh ïalade da ka jingpynher liengsuiñ beit beit na Shillong sha ki Sor Heh ka Ri kum ka Delhi, Kolkata, Aizawl, Agartala, Imphal, Dimapur, Dibrugarh bad Guwahati.
"“Kane ka dei ka sienjam banyngkong bad lada ka Sorkar kam leh eiei wat lada poi haduh u pud ban mih madan ruh ngin hap ban mih," u la ong.
Hadien katei ka jingialang, ka Regional Committee ka la rai ruh ba kan ailad bad pdiang sngewbha lada don ki khlieh nongsynshar Hima, Raid bad Shnong, ba kin wan ai jingmut biang ne wanrah biang ia ki kot ki sla kiba thikna, khnang ba ka Regional Committee kan ioh ban pyni ia ki jingshisha jong ka jinglongtrai, haba kin kynduh ne iakren bad ka Regional Committee na ka jylla Assam, kata shwa ba kin sa shim ia ka rai ban pynbeit noh ia u pud u sam ha kitei ki 2 jaka, namar kumba ka long mynta ki don 4 ki jaka iaknieh pud hapdeng ha Ri Bhoi, hynrei ia mynta yn iakren shwa tang ia kitei ar, hynrei sa ia ki artylli pat yn sa iakren pat hadien.
Ha ka 30 tarik Nailur, 2023, ha ka jingïalang jong ki ar Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam la rai ban pynduh noh ïa ka kynhun tohkit da ki nongbishar (Judicial Inquiry) halor ka jingjia shah siat ïap ha Mukroh kaba la jia ha u snem 2022, bad yn aiti noh ban tohkit da ka Central Bureau of Investigation (CBI).
Ha ka jingkren bad u kpa une u khynnah u ong ba une u khun jong u ha ka por ba u leit skul u phong da ka patlun lyngkot kaba dei  ka uniform jong katei hi ka skul bad haduh mynta ngim tip shu shano u la don, u la ong ruh na ka liang jong ki kmie ki kpa ki la pyrshang ban wad ia u sha Tezpur kaba dei ka shnong trai jong ki hynrei ha  katei ka shnong ruh ym shem la ioh jingtip ei ei ruh shaphang  utei u khynnah skul.
Kiba bun na ki khynnah, kynthup ïa kito kiba na ki skul Army Public Schools, ki la ïoh ïa ki Call bad ki WhatsApp Message na ki Pakistani Intelligence Operatives (PIOs), ha kaba la bthah ïa ki ba ki la dei ban pynïasoh bad ki kynhun ha ki lad phah khubor bad ban phah ïa ki jingtip kiba bniah, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka tnat shipai Army ha ka sngi Ba-ar.
Haba kren pat halor ka kam ba u trei, u Tsering u la ong ba ki don ar jait ki nongshet (chef), kata uwei uba trei tang ban ïoh kamai pisa bad uwei pat uba shet da kaba buh hakhmat ïa ka koit ka khiah ki briew.
Sa ar ne lai snem hadien ki kompany dewbilat ba pher na kylleng ka Ri India ki la sdang pynïeng la ki karkhana ha Rilum Jaiñtïa ba kham ïoh pahuh u dewïong, bad ka ïew jong ka MCCL ka la shah ktah.
Kane ka trep la shna ban pynshong, ban buh ia ki khunlung katba ki kmie ki dang dem khui ialade ban trei ha lyngkha.
Kane ka jingkyrshan marbam ïa ki nongpang TB kan long na ka bynta 6 bnai.
U nongialam na ki shnong khapud u la kam ba u bom la pynhap bad bthei ha ki bynta jong ka jylla mizoram ba la siat da ki kynhun shipai ka jylla Mizoram, katba ki dang pynlong ia ka jing ther bom na suiñ ha ka ktem jong ka seng kaikhlaw Chin National Army (CNA), kawei na ki seng kiengatiar ba khlaiñ bha ha ri Myanmar.
Ka la ong ruh ba ka jing tohkit yn dang pyndep mynta ka sngi bad hadien ka jingtohkit yn sa ai ia ka kaiphot sha ka sorkar.
Ka President ka CSWO, ka Kong Agnes Kharshiiing ka la kynnoh ba ia kine ki khynnah rit ba la wanrah na kawei ka jaka ri khunswet ha Laban ba la tip kum ka ‘ Meherba Orphanage’ la otsher ha NEIGRIHMS khlem ka jingtip kiba haiing hasem jong ki.
