Halor ka jingkynnoh ba ka NHAI ka khlem shna ia ki jingkieng, hynrei ka la pyndonkam da ka jingkieng shnong u bah Prestone u la ong “Ngim iohi ba kan don kum kata ka jingthoh bad ngam tip eiei halor kata hynrei ka kamram jong ka sorkar jylla ka long tang ban aiti ia ka jaka hadien baladep ban khmih bha ia kane ka jingkieng.
’ Nangta nga kylli biang, “Balei ba ia ka sngi Thohdieng ba iap U Jisu la khot ‘Good Friday,’ balei ym ong, ‘Bad Friday ?’ Ki khynnah kim lah shuh ban jubab.
Kane ka snam ka tuid ka kyrsoi kala phlei haduh kjat ka diengphna ha khyndew.
Ka kong B.Thabah ka la ban jur halor la jingdonkam jong ki kmie ki kpa ban peit bniah ïa la ki jong ki khun, khamtam ha kaba kum kane ka juk pyndonkam mobile naduh u khynnah haduh u rangbah.
Ïa kine ki jingtip la pyllait paidbah ha ka website jong ka kompani.
Ka jingtei ia katei ka nongbah, kan dei ha u snem 2054 bad yn pyndep, ha u snem 2100 bad ha katei ka por, yn sa ialam ia ki briew, ba kin leit shong leit sah ha katei ka shnong thymmai, ong u nongseng jong ka ABIBOO, U Alfredo Muñoz.
Shuh shuh ka tnat Pule Puthi ka la pan ïa ka jingtip kaba bniah halor ka jingïapynbeit ba shipor “interim arrangement" hapdeng ka IIPHS bad ka MLCU na ka bynta ban pynlong ïa ki eksamin da ka Meghalaya Private Universities Regulatory Board (MPURB).
Da phi sngew dei lang" ong ka kmie.
Hadien ka jingsngap man man ka sorkar iaka jingud jingnam jong ka Environment Coordination Committee (ECC), Elaka Sutnga haka sngi Thohdieng sa shisien kala rai biang ban mih paidbah sha surok ne public rally ban pynbor ïaka sorkar ban khang khyrdep ïaki karkhana Coke haka 13 tarik Nailur 2021.
Haba ïathuh ba ka don ar bynta jong ka jingtei ïa ka stadium, u Conrad Sangma u la ong ba ka bynta banyngkong ka la dep pura bad ka kynthup ïa ka madan ïalehkai phutbol ha kaba ka jinglut ka shongdor la kumno kumno T 50 klur.
U Bah Latiplang Kharkongor u la maham ruh ia ki nongsynshar shnong ba ba kim bit ban ai NOC sha kano kano kano ka kompeni khlem ka jingtip shwa ka KHADC.“Lada mano mano ki ai NOC sha ki kompeni khlem ka jingtip ka KHADC, kin shah pynshitom", la ong u EM.Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) myn hynnin ka sngi ka la ong ba kan ieng pyrshah beit ia ka jingdawa iaka Garoland lada ki dawa katkum ka map ba dro ka seng lehnoh barim ka Achik National Volunteer Council (ANVC) kaba phah sha ka sorkar pdeng ha u snem 2006.
Haba la khynra ïa katei ka kali ha khmat ka jingdon lang ki briew paidbah, la lap hynriew tylli ki synduk sabon ba la thep da ki powder ba rong stem rong soh bad hadien ba la test la lap ba ki dei ki drrok herion ba la pyrshang ban khaïi beaiñHalor kane, ki pulit ki la kem noh ïa ki lai ngut ba la tip kyrteng kum u Altab Hussain, u Anwar Hussain bad u Pranjal Das.
U District Magistrate, East Jaintia Hills District, Bah E Kharmalki haka sngi Thohdieng ula pynbna biang ba yn shah ban plie iaki iew lai sngi ha ka taiew ban wan haka sngi Nyngkong, Balang bad ka Sngi Thohdieng.
La ong ba ha katei ka jingjia pluh ding hapoh katei ka Karkhana, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw eh ia katei ka Karkhana, ha kaba la ong ba ka jongduhnong ka la kot da ki phew klur tyngka, namar ba baroh ki jingdon hapoh katei ka karkhana, ki la shah bam duh ha katei ka ding.
Nangta ki ïing ba la tei da ka dewbilat ruh ki la kynjah bha naduh ba khlem pynlong shuh ïa ka Monolith Festival.
Ko sokar jylla tax ia kum kine namar ki wan na bar ka states wat nym ai lad ba kine ki briew ki rong ia ka spah ka jylla tng ha ka buit khalai.
Haba phai pat sha Kane ka jingïakop mareh jong ki shynrang, u samla Kobarlin Doloi u lawan nyngkong, u Samla Vincent Diya u la wan baar bad u Samla Rigenson Diengdoh la wan ha ka kyrdan kaba lai.
Hadien ba u la pyniap ia ka u la bret ia ka met jong ka ha katei hi ka khlaw kaba la tip kum ka Khloo Umbuit.
Haba kren hakhmat ki hajar ngut ki nongkyrshan kiba la wan ban ïashimbynta ha ka jingïalang ka TMC kaba la long ha Umroi, u Bah George B.Lyngdoh, kyrtong ka TMC na Umroi, u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur eh, halor ka jingleh donbor bad pyni bor da ki nongkyrshan ka NPP ha Umroi Constituency, ha kaba katei ka jingkren jong u, ka thew halor ka jingjia kaba dang shen ha Umroi, ba ka kurim jong u lem bad ki kynum, ki la shah ktah kti ha ki katto katne ki briew na ka Party NPP.Haba kynmaw ïa katei ka jingjia, u Bah George Lyngdoh, u la jnang shiphang ban kren bad uba la jan jaw ummat, kaba la pynlong ruh ïa baroh ki paid nongkyrshan kiba la leit ban sakhi ïa katei ka jingialang, ba kin sngapjar.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Ma Lahkmen Rymbui u la iathuh ba ki don haduh 3779 ngut ki ban ialeh eksamin ia ka subjek Arithmetic hapoh 59 tylli ki Center, 8 ngut ia ka subjek Statistics ha kawei ka Centre, 49 ngut ia ka subjek Physical Education ha kawei ka Center bad 28 ngut ia ka sobjek Western Music hapoh 2 tylli ki Centre.
ïa kine la ïoh ban kem na Karaigora da ki kynhun 193 Bn ki BSF.Na ka liang jong ki BSF ki la ong ba kine ki kynthei ar ngut la tip kyrteng kum ka Jasmine Sangma 45 snem bad ka Ritima Sangma 40 snem baroh ar ngut ki dei ki nongshong shnong jong ka shnong Bholabita na East Khasi Hills district.
Halor kane ka seng ka kyntu jur ia ki bor District ban shimkhia bad pyrkhing ia ka jingwan rung ki bar jylla lyngba ka Infiltration check gate kaba don ha Byrnihat, khamtam ha kum kine ki por ki bar jylla ki wan ban rung kyrthep hapoh  ka Meghalaya, hadien ba ka sorkar Assam ka la pyntreikam ia ka NRC ban pynher krad ia ki poi ei na shabar ri.
Shillong, Naitung 04 : Ka kynhun Myntri ha ka sngi Nyngkong ka la mynjur ban pynkylla noh ïa ki kyndon jong ka Meghalaya Professions, Trades, Callings And Employments Taxation Act, 1947 kaba thmu ban pynngat kyndon ïa kito ki briew ki bym siew ïa ka khajna.
Ka RUFC, kaba wan ba ar bad rem noh ha ka Shillong Lajong ha ka samoi ba lah dep jong ka MSL, kan sa ïalehkai bha khamta ba ka la shah thep ar kol ha ka kylla miet bad kaba la ktah shibun ha ka semifinal kaba nyngkong.
Ha kajuh ka por ki Pulit kiba la pynlong ïa ka jingkhynra, ki la ïohkem sa ïa u Setbingstar D.Shira ba ju khot sin Negro na Rongjeng Sengma.
La ioh ruh ia ka jingkren na u bah Louis Dohtdong, President jong ka Poor People Movement uba la batai ba ka seng ka ai ka jingkyrshan kaba radbah ia ka JACAMFU halor ka jingdawa ia ka ain na ka bynta ki nongrep bad u ong ruh ba seng ka trei na ka bynta kiba duk bad ki nongrep.
Katei ka liengsuin ka dei kaba la thmu ban pynhap ia ki tiar ai jingiarap sha ki jaka ba la shah ktah jur palat kum ka  Uttarkashi, Chamoli, Pithoragarh bad  Rudraprayag districts  ba kynthup ia ka Kedarnath ha kaba ia ka kam ban sei metiap la leh da ka kynhun ba 70 ngut ki dkhot bat bit bha bad kiba la ioh jinghikai ha kaba la ong ruh ba kitei ki 70 ngut mynta ki don ha ka jingeh ba duna bam.
Ka sorkar ka la thaw ruh saw tylli ki C&RD Block kynthup ka Mawlai kaban pyniakhlad noh na ka Mylliem ha East Khasi Hills, ka Bhoirymbong ban pyniakhlad noh na ka Umsning ha Ri-bhoi District, bad ka Demdema Block ba pyniakhlad noh na ka Selsella ha West Garo Hills bad ka Reapara ban pyniakhlad noh na ka Betasing C &RD Block ha South West Garo Hills.
“Ka jingpang khlam ka la trei tyngeh ia ki masi ha Assam.
Ngi buh lang ruh  ïa ka kyrpad kyrpon, ka duwai ka phirat ba ka mynsiem ksiar mynsiem rupa ka jong une u Rangbah ba la leit bam kwai ha dwar U Blei ba kan poi suk poi saiñ bad la ki dot ki їaw bad ba ka rngiew ka rwiang kan synran synriah bad aibor aibuit їa baroh kiba don ka jingїadei kaba jan bad u.
“Ka Sorkar ka dei ban weng ïa kine ki jingeh jong ki nonghikai.
Ïa kine ki jingeh ngi la sdang ban weng.
Kane ka jingmlien kan pynlong ïa u khynnah u briew uba bit ba biang nadong shadong ha baroh ki liang ha ka jingim jong u la ka long ha ka rukom trei ha ki kam, ne ka rukom im shimet ba man ka sngi ne ka jingdon ka akor ne wat ha ka jinglong bad ki jingmut ha ka imlang sahlang.
Ka Shiparalok-Jingïaseng Kynthei Mairang Presbytery kaba long ka lahduh ka la khur ïa ka song pisa kaba 35,000 tyngka katba ka ryngkat ka trophy katba ka Jingïaseng Kynthei Rambrai Presbytery ka ïoh 15,000 tyngka ryngkat ka trophy.
Ia kine ki runar, la aiti noh ha ki pulit jong ka Madanryting Police Station ban leh ia kaba donkam, bad ha kane hi ka sngi la lap shibun ki jaka ba ju pyniap ksew ha katei ka thaiñ.
LYNNONG – 4Ka por ka iaid wut wut bad kam ju ap iano iano.
Ka jingleh jong ki lehnoh Hamas ka la pynbitar lep ïa ka Israel bad ïa ki Ri kiba don jingïadei paralok bad ka Israel.
Ka West Jaiñtia Hills District Executive Force (WJHDEF) hapoh ka jingialam u Dy.SP Headquarter Bah Mac Joel Marngar haka jingiadonlang u SI A Binan, Incharge Ummulong Beat House, Dr.Miss AL Rymbai Volunteer doctor jong ka WJH DEF bad kiwei kila pynlong iaka jingpynshai paidbah halor u khniang COVID-19 ha Ummulong Beat House mynta ka sngi Saitjaiñ.
U la kyntu ia ki nonghikai ba kin long kiba kitkhia kiba tbit ia ka kam.
Ki lad khubor, ki iathuh ba la ai tika, ia utei u khynnah rit, ha ka 1tarik Risaw; hynrei ha ka sngi kaba bud, ka kmie jongu, ka la leit ialam ban phah sumar ha  Community Health Centre, kaba don ha katei ka jaka, ha kaba la iathuh ba u don ka jingioh khieshoh bad nangta ba ka don ka jingat ha ka bynta ka mon jong ka ryndang jongu.
“Ka HNFY Mawlai circle ka kyrpad ia ka sorkar ba ka dei ban weng noh mardor ia ki pulit the jainiong bad pynsangeh noh mardor ia ka jingthwet ia ki dkhot jong ki seng namar ba kane ka dei ka jingpynsyier bad pyntieng bad ka long kumban ka dei pynban kum hapoh Kashmir ne Aghanistan", la ong u Bah Rapsang.
U Bah Sanbor ula ong, ki nongïalam ka seng kin sa shong pyrkhat bad kiei ki seng saiñ pyrthei kiba ki kloi ban ïatreilang na ka bynta ban thaw ïa ka sorkar synroplang ha ka jylla.
Ka jingkem naphang ïa ki briew ka dei ka jingïasylla pyrshah ïa kito kiba ju kren pyrshah ïa ka jingbamsap bamngem ha Ri-Lum Garo.
Ka shnong Psiar ka don ha khappud Assam Megahalaya bad ka jngai 50 KM na Jowai.
Ka jingjrong katei ka riat u bah Rymbai u la ong ba ka la kot kumba 170 mitar eiei, kaba ki pulit ki hap ban shu hiar da ki tyllai shapoh,haba la poi hapoh riat u la iathuh ba ki la lap ba u nongniah ia katei ka kali u la iap hashen bad ka met jong u ka don hapoh kali kaba u la dem beit hapoh Stering.
Ka Drew ka sngewthuh ba lada dei ba ka shim ia la ka jingim katta ka jingbabe kan wan bad donbok pat da ka jingpynsngewthuh bad jingiarap lem jong ki paralok parajor ba ka la lait na ka ban leh ia kaei kaei kaba bakla ha ka jingim jong ka.
Shillong, 1 Jylliew: Kawei na ki lad pathai khubor ha ka ri ka NDTV, ka la ioh ia ka shithi ba u Dr.Mukul Sangma, u la thoh sha ka President jong ka AICC ka Sonia Gandhi bad kumjuh ruh sha u Vice President u Rahul Gandhi.
Ki Israel ki la shem ia ka kordit sat 1875 snem khlem nong isynei khlem nong pyllait namar u Blei u la kren.
Ka pdeng jong ka kam (the heart of the matter): ka dei bad urlong shisha kata ka jingong ki riew shemphang ba ki shi tnga kiba nap tang ka ia mai, ka ia kajia bad ka iashrut, niar eh ba kin ia phet bad ia khlad noh iwei ia iwei pat.
Nga la ju antad bad sngewthuh ha lade ba bun na ki kyrseishna durim ne ki tynshop puron ha jylla kim da ñiewkor than ïa kane ka jingpyrshang jongngi kum ka synjuk.
“Ka thain shatei lam mihngi, ka dei kaba la tip ba ka dei kawei ka thain, hynrei kawei pa kawei ka ain, kan nym iahap satia ia baroh bad ka jingiakren ka donkam ha kawei pa kawei ka Jylla, khamtam ha kito ki Jylla, kiba don khappud bad ki ri jong ka Asia ba shathie" ong u myntri rangbah.
Na ka bynta kito ki Club kiba don ha ki Division kiba don shaeng na ka 3rd Division lada kim wan ban pynthymmai hapoh une u snem kin hap ban sdang pat ha ki snem ki ban wan.
Wat ka Manipur ka don 31% ka reservation kaba kynthuplangïa ki ST baroh.
Shillong, 29 ‘lyngkot:Da ka mynsiem hynmen rangbah, U Bah Field Marshal Mawphniang, ula ailad noh ha kane ka kynti,  ba un iakhun MDC U Bah Kior Sing Hinge na Umroi Constituency.
Ki jaboh jabain na Iawmusiang ymdon shuh ba sar ba lum bad kit ban leit bret sha ka jaka bret niut.
“Ia ngi, ka jingiakhaid ka dei ka jingrem", u la ong.
Kane ka jingpyntip ka la long haba jubab halor ka jingkylli kaba khlem rah hapoh ka ïingdorbar (unstarred question) na u MLA ka BJP u Bidyasing Engleng, ha kaba u Himanta u la pyntip ïa ka ïingdorbar ba ka shnong Mukroh ka dang dei kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Assam bad hapoh ka jingpeit jong ka West Karbi Anglong district.
La kum bam ja khluit bad leh kyrkieh ha ka kam shongkha khlem da pyrkhat lypa ia ki jingmih nangta.
Ym dei ban don kino kino ki briew, ki ban khum ia kine ki syiar na ryndang, kjat lane ban rah pynnoh.
Ka resol kaba mih na kane ka jingialehkai kaba khatduh kan ai iaka rai mano ban hiar sha ka kyrdan Upper Division mynta ka aiom ialehkai.
Ka Jaitbynriew ka bym sngewthuh ïa ka politic bad ka bym ieit ïa la ka jong ka Jaitbynriew ka lah ban duh jait syndon na kane ka sla pyrthei bad ha kajuh ka por ka politic ka lah ban pynduh jait ïa kano kano ka Jaitbynriew.
Katei ka khynnah ka la ioh phone na ki briew kiba la kam ba ki dei ki bahaing jong u Sharma bad ki la byrngem ia ka, ka la shah leh tohmet ruh ha ka kynhun ki briew kiba wan da ka thuk thuk da kaba phah shong jubor ha kawei ka kali bad mar ia ioh jingtip ki pulit ka SPUNER na Delhi ki la leit sha Rajasthan ban tohkit bad ban pynthikna ban ym jia eiei ia ka.
Shuh shuh ula ong, ha kaba iadei bad kiwei kiwei ki mat ka JAC kan sa leit ban ai da ka dorkhas sha ki tnad treikam ka sorkar jylla ban pynpaw ia ka jingeh ki ki paidbah bad kan nangiai bud dien ruh ia kiwei ki kam pynroi ha ka thain na bynta ka bha ka miat uba bun ba lang.
Ka bor pyniaid jong ka Bank, ka la bthah ia ki ban wan ha ka 29tarik Nohprah  2015 bad haba ki la leit ki la lap ba ka bank ka khang pynban ha katei ka sngi.
Kitei ki nongmuna ki kynthup ïa 25 tylli na Ri-Bhoi, 3 tylli na East Khasi Hills bad 5 tylli na South West Khasi Hills.
Ia kane ka jingiakynduh la pynlong ha Circuit House Jowai ha kaba baroh ar ki Deputy Commissioner, u ma Garod LSN Dyke jong ka West Jaintia Hills bad u bah E.Kharmalki jong ka East Jaintia Hills ha ryngkat ki AdC bad EAC na baroh ar District kumjuh ruh ki SP ki la donlang ha katei ka jingiakynduh.
U myntri pla pisa jong ka sorkar Bangladesh, um shym la leit poi ban buh ia ka mang pisa jong ka sorkar bad ban iakren ruh ia ki kotkhubor bad ka daw, ka long namar ba u tieng ia ka jingpang khieshoh lane ka dengue.
Ha ka jing iakren bad U bah Teilang Khongkhlad, Sirdar Tynriang, (kaba don harum Pynursla), u iathuh ba ki dkhar Bangla, ki la ioh rung sha kawei ka jaka, kaba ha khappud bad ka Bangladesh, kaba la tip ka Shimaw, kaba hap ha ka Elaka Tynriang bad katei kadei ka jaka kaba la jngai bha na khappud ka India bad ka Bangladesh, tangba ka dei ka jaka, ka bym pat don jingker sainar shiah satia.
“Ngin nym lah ban law ïa ki sohkyrdot tang ha ka shikhyllipmat hynrei ngin sdang da ka lynti kaba kham suk ha kaba ngin shimkhia shuwa nyngkong ïa ki nonghikai adhoc bad ki nonghikai SSA, hadien kata yn sa pynbeit ryntih ïa ki skul bad hadien kata ngin sa wanrah da ka policy (kaba donkam ban thung) da ka education commission ban pynbeit ïa ka jingeh ha ka rukom kaba dei.
Ha kaba ia dei bad ki briew ki ba wan na shabar ki jylla jong ka dong shatei lammihngi, ka sorkar jylla ka la bthah ba ki dei ban leh ia ka RTPCR test bad yn ym shah ban rung sha ka jylla, khlem da ioh ia ka kaiphot jong ka RTPCR test, u la bynrap.
Ngam dei u niangkohnguh.
Ha kane ka prokram la pynshai bad batai shai shaphang ka jingai sngewbha ïa ka snam bad ong ba kane kam long kaba sniew lane kane kam pynsiew eiei ïa ka met jong u briew, hynrei ka iarap ïa ka met u briew ban ioh shuh shuh ka jingkoit jingkhiah.
Kane ka dei ka sien ba-ar ba ka Dibrugarh kan mad ia ka jingshah lynshop ha u phria ha kaba dang kumba shitaiew mynta ka la mad ia kaba kum kane hi kajuh.
Ka Meghalaya State Olympic Association kala shim ia ka sien jam ba kan bteng ban nang kyntiew shuh shuh ia ki jingialehkai, kaba mynta ka sien ki jait jingialehkai baroh ban pynlong k long 23 tylli bad kine ki kynthup ia ka Archery, Athletics, Arm Wrestling, Badminton, Basketball, Boxing, Cycling, Football, Golf,.
Ha ka kyrwoh, ka seng ka la pynpaw ruh da kaba ong ba ka seng ka lah sakhi ba ha man la ki jaka ba la long trai da ki shipai, la ju mih bunsien ki huri hura bad kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah kiba shong marjan, ha kaba kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat bad ka khia ka shon jong ki paidbah kam kwah ban iai mih kiba kum kitei ki jingkulmar hadien habud bad ba ki Trai ri Trai muluk ba Kin kylla phetwir ha la ka Jong ka Ri.
Nalor kane, u Lat u la ong ïa kane la lah ban sakhi ha baroh ki tnat treikam ka Sorkar ha ka ri la ka dei ha ka por ba ai tika ïada COVID-19, ka jingkiew eh ka kam khaïi ban shalan shabar ri, ha ka liang ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor ha baroh kawei ka ri, ka jingsam bording bad jingsam umbam sha ki longïing.
Ka jingiakhun quarter phainal ha ka thup jong ki khynnah kynthei kiba hapoh 17, ka North Liberty Higher Secondary School, bad Jowai Government UP/RMSA School ki la ioh ia ka jingjop ha ka jingialehkai na ka bynta ka lympung ialehkai phutbol  ba la tip kum ka ‘West Jaintia Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023’ ba la pynïaid da ka ophis treikam jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
La ong ruh ba 97 na ka shispah la shem ba ki MDC ki ïakhun ïa ka ilekshon MLA.Ha ka snem 2018, 26 ngut na ki 30 ngut ki MDC ki la ïakhun ïa ka ilekshon MLA.Kane ka ktah ïa ka jingtreikam ki council.
La ong ba dang khyndiat sngi mynta ka KHADC ka la sospon ia u Forest Guard jong ka, ka tyllong khubor ka la iathuh ba katei ka T.16 lak ka dei ka pisa ba ka Council ka la ioh na ka sorkar ban pynbha bad iada ia ki khlaw ki btap jong ka.
La rai ruh ba ki dei ban pynbiang ia baroh ki kot donkam kum ka EPIC kaba la attest, kaba pyni ia ka jaka shong jaka sah kaba biang.
Na ka liang u Lyngdoh ka Raid Nongpoh, u Bah Linus Lyngdoh ruh haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ïa ka mynsiem jong ka jingkmen bad u la kular ruh ban ai kata ka jingshakri kaba paka sha ki paidbah katkum ka riti ka dustur bad kumba la pynkup bor ïa u ban shim ïa kane ka lyngkor nongïalam ban long uta u Lyngdoh ha ka liang ka synshar ka khadar.
Ka ‘My Hero Campaign hapoh ka YESS Meghalaya Scheme kan plie lad ruh ïa bun naphi da katei ka kabu ksiar ba phin shim.
Shillong:Ka Central Ministry ka la peit bad ïohi ïa ka jinglong bakhuid jong ka Wah Umngot.
Ia kitei ki kyiad la ioh ban kurup na ki dukan die kyndong bad na ki Restaurant die Chow die Momo kiba don ha shi linter ka Iew Mawlong bad Motphran.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka Sngi U Blei ka la wanrah ïa ka Mang Treikam lane ka ‘Manifesto’ ka jong ka na ka bynta ka ilekshon sha ka Dorbar Lok Sabha kaba ka jingthep ‘vote’ banyngkong kan long ha ka 19 tarik Ïaïong.
Nongpoh, 02 Rymphang:Da kaba sngewkhia halor ka jingpynslem ka sorkar lyngba ka tnat PHE ban pyntreinoh ia kawei na ki skim kaba la tip kum ka Umsning Greater Water Supply Scheme kaba la sdang ban pyntrei naduh u snem 2011 ha ka jingmang pisa kaba la kot sha ka T.11.28 Klur, kumta halor jong kane ka nongrim mynta ka sngi ki nongialam ba ha khmat jong ka UDP Youth Wing Umsning Assembly, ki la leit ban kynduh ia u Bah S.Lyngdoh, EE ka PHE Umsning Division, ban wad jingtip bad ban dawa pyntrei kam noh ia katei ka skim kaba la sdang naduh u snem 2011.
Lah ban kdew hangne ba u Balajied u la shah siat ïap lang ryngkat u Samla Dapbiang Shullai bad u Samla Rocky Shylla, ki dkhot ka KSU.Shillong, Nailar 23 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka Sngi Balang u la ong ki bor pulit ka jylla ki la ïoh ban kyrwit bad jynrat ha ka por kaba biang eh ïa ka seng thymmai National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN).
Bad iwei I kti trait iei laminated NCR A4 paper ,namar lada ngam ha um la pynryngkang par sha Bangladesh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka Dorbar, u Bah Lyngdoh u la ong ba u sngewhun ïa ka jingkular jong u Myntri Rangbah ban buddien ïa kane ka kam na ka Sorkar Pdeng.
U Bah Vivek u la ai jingiaroh ia ki nongshong shnong jong katei ka Thain Madanrting namar ka jingai jong k ia ka jingiatreilang bad ki pulit ha kaba bunsien hi ki ju iarap ban ioh kem ia kiba lehkam sniew.
U Daniel u ong – katba nga dang duwai bad phla…….
Ha ka jaka ban kheiñ kongsan ïa ka jingpynjanai ïa ka MCCL, ka jingthmu ka Sorkar ka long ban khangdam noh bad ka ïaleh ban kyntiew pynban ïa ka roi ka par ki karkhana dewbilat ba long trai da ki bar jylla na kiwei ki Jylla," ula ong.
Kane ka long ka jingsneng ia ki Balang Khristan ban kynriah na kaba sniew na ka jinglong Jesabel kaba pynjot bad pynduh ei ia ka jingim bymjukut jong ki bangeit ha ka ktien u Blei.
Hynrei u khot biang ia kawei pat ka para ban shongdukan bad phah skul pat mynmiet.
Ïa ki kol na ka Jarain FC la thep da u Figo Syndai ha ka minit ba 34, u Shano Tariang ha ka minit ba 54 bad u Riborlang Dkhar ha ka minit ba 57.
La lah ban pynmih 13.79 MT kikha symbai ha u snem 2020-21.
Kham mynshwa, ka UPSC, ka la mynjur ia ka kyrteng jong U  RP Agarwal, uba dei U DGP ba shipor bad nangta sa U  R Chandranathan DGP (railways) bad nangta U  AK Sinha Casshyap  ADGP in-charge training and armed police.
Ka mut aiu ka niam tipbriew tipblei ha pyrthei.3.
Ngi pynpaw k jingsngewlem na ka bynta kito kiba la khlad noh ha ka jingshah thom ha ki riew bymman kiba la pynbthei bom ha Colombo, U Blei u tip bad iohi ia kane baroh, bad un sa ai k bainong ia kita kiba leh ia kane ka kam.
