Naduh katei ka por, ka resol ka la hiar arsut ha ka jaka ba kan kiew," ong ka dorkhast.
Ki samla pat ki pyrkhat shuwa kumno ban pynkhlaiñ ïa la ki jong ki tyrpeng khnang ba ki lah ban ai ka jingpynheh pynsan bad ka jingpule kaba biang tam ïa la ki khun.
“Ka biang eh ia ka sorkar ban khate kumba 50 percent na ka tulop jong baroh 60 ngut ki MLA na ka bynta ban iarap kynshew pisa ia ka sorkar ban iakhun pyrshah ka jing pang’corona virus" la bynrap u bah Charles Pyngrope,mynta ka sngi ha ka ing dorbar jylla.
Don’t forget to check the smartness of your husband before he checks out.15.
U Rev.P.L.Pakma u la sot na ka Gospel u Loukas 19:13 ha shwa ban pyllait ia ka kot da kaba pynpaw ka jingsngewkmen bakhraw ba u nongthoh u la pyndonkam hok ia ka sap ban thoh.
“Ngi mih na ka KSU ym ba ngi pyndem, hynrei da ka mynsiem ba shynrang ban pyndep ia ka kamram ba la bynshet ha ngi" ong u samla Robert uba la bteng biang da kaba ong ba ka shap bad ka rong ka  lama jong ka HYC ka pyni ba ka don ka dak ba ki dei ki samla kiba la mih na ka KSU ban thaw ia katei ka seng.
Kane ka jingthung ia u Lat ba pura ka long hadien phra bnai naduh ba u Lat barim u V.Shanmuganathan u la risain na ka shuki, ha ka 26 tarik Kyllalyngkot mynta u snem.
Shillong, Jymmang, 28: Ki Pulit jong ka Pasteur Beat House ha ka sngi Saitjain ki la leit ban shimti noh ïa kawei ka met ïap shynrang ba la lap na lawbniap kaba don mar pyrshah bad ka Hotel Polo Towers, Shillong.
Katkum ka jingïathuh jong u, ki la don haduh kumba 400 tylli ei ei ki kali kamai kiba ka NEC ka pyndonkam ïa kiba la shim wai da ka sorkar jylla ha katei ka por ba wan u Amit Shah sha Shillong ha u Kyllalyngkot 2021.
Shillong: Ha ka sien ba nyngkong eh, ki khnam bad ryntieh thymmai ba la tip kum ka Indian round ba la iasiat ha ka National Games bad ha kiwei ki jingiakop iasiat, ba la shna da ki dkhot ka Wahkhen United Sports Club, la ioh ban iasiat ha shnong ha kane ka 31 tarik Nohprah, 2018.
“Ka EC lyngba ka tnat ka la dep pynmih ruh ïa ka jingpynbna ne Notification kaba la don mynta hapoh ophis Hima Mylliem, bad ban pynïaid shaphrang ïa ka jingjied Syiem ba pura bad mynta la aiti ha u RO ban pan ïa ka thup ki nongthep vote (Voter list) bad ban leh ïa ka jingïakam bad jingpyrshah (Claims and Objection)," ong u Bah Jambor.
Halor ka jingkynnoh jong ki seng trai ri ba ka Congress kam lah ban tehlakam ia ka jingsuk ha ka jylla, u Mukul u la ong ba kane ka dei ka buit jong ki seng trai ri tang ban pynbiej ia ki paidbah ka jylla.
To iaineh bad iai minot ha ka jingtrei ba kan ym kut tang shiteng porTo iaineh bad iai minot ha ka jingtrei ba kan ym kut tang shiteng por knang ban lait ka sahdien trai.
Hynrei kaba kham lyngngoh shuh shuh ka long ba haduh mynta, ka MBOSE kam shym la pynbna ne ai jingtip ia ka syllabus thymmai na ka bynta ki klas XI Science bad kane ka la pynlyngngoh shuh shuh ia ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad kan buh jingeh ia ki khynnah pule ruh.
Dang shen, u Myntri jong ka Sports & Youth Affairs, u Bah Shakliar Warjri u la pynkynmaw ïa ki nongïalehkai ba kin pyndonkam da ka Cash Award na ka bynta ka sap bad kiwei kiwei ki bynta jong ki ha ki Sports kiba ki la dep pyni sap.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u la ong ba ki sengbhalang ki kloi ban leit sha ka miej iakren bad khmih lynti ba ka sorkar ruh ka dei ban pyni ia kajuh ka dak.
Ngi tip ba kane ka pisa kaba ïoh lum da kaba khaïi tuh ïa u dewiong yn sa pynlut ha ka por elekshon bad kaba bun la pyndonkam ban thied jaka bad thaw ïa ki ïing paki dulan jong ki myntri (minister) jong ka sorkar MDA.Ym don shuh kawei ruh ka Department kaba lait na ka bamsap.
Shillong, Jymmang 29: Ki ar tylli ki ki seng bhalang ka HNYF bad FKJGP kiba la pynpaw ïa ka jingbym sngew mynjur ïa ka jingdawa ka VPP ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ha ka sngi Nyngkong ka la pynpaw ïa ka jingkyrshan kaba pura ïa ka jingdawa ka VPP ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy bad ki la wan jngoh ruh ïa u Bah Ardent ha jaka shah thngan kum ka jingai mynsiem bad jingkyrshan ïa u.
Shillong: Ka jing thep vote ha ki 3 tylli ki Constituency mynta ka sngi, ka long kumba 74.69 percent ha Mawryngkneng, nangta sa 75.97 percent ha Mawphlang bad nangta 90.63 percent ha Rajabala.
Kiba ioh pang Corona ha South Korea, ki la poi sha ka 7hajar ngut, kaba kiew da 448ngut, na kaba long hynnin ka sngi.
Ula ong kane ka dei tang na ka daw ka jingbym don shuh ïa ka jingkitkhlieh kum ki briew halor ka jingkhuid jingsuba jong ka shnong ka thaw, kiba la hun ban leit bret ïa kitei ki ñiut kiba wanrah na ki ïing ki sem kat shaba ki lap.
New Delhi: Ka Ola Electric, ka la phah pynphai noh ia ki 1,441 tylli ki kali ar shaka jongka, hadien ba ki la mih ki jingbthei bad kem ding jong kitei ki thuk thuk, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ka Rida ka la shu iam bad jaw jrup shi jrup ki ummat na ki arliang ngab.
U Shem Rymbai u nongialam barim ka HNYF East Jaintia Zone bad u Marshal Sungoh organising secretary HNYF kila iadonlang ha kane ka jingialang thaw tnad thymmai ka HNYF.U president HNYF East Jaintia Zone Julius Nongtdu bad u Lamsuk Langstang president ka HNYF Jaintia Hills kila pynskhem iaki dkhot bad nongialam ka Ladrymbai unit.
Ka jingwan ka online class ka la dei ruh ka jingsdang jong ka jingïoh laitluid bad laitlan ki khun ban pyndonkam ïa ki mobile da kaba aidaw ba ki don online class.
Ka Resistance, ka kam ruh ba ka la ioh ban pyniap ia 700ngut ki ehrang bad sa 600ngut na ki, ki la shah kem bad shah set phatok.
Ka UDP ka leh aiu ha kato ka por? Ha kawei ka liang ki ong ngin ïatuid bad u paidbah, hynrei ki pdiang ïa ka Pre-mining Project ban tih Uranium.
Ngan їai ban ia kane kawei, ba ka khlam Covid19 ka la pynjulor ia ka jingim baroh kawei.
To protect your body you need to be immunised before the disease strikes.8.
U samla Donlad Marweiñ nongïalam ka seng WYF haba ïa kren bad u nongthoh khubor, u la ong, “Ngi pynpaw ka jingsngewkhia bad ym sngew lah pdiang haba ngi ïoh sngew ïa ka jingpynbna jong u Chairman jong ka Managing Committee jong ka MeECL, ha kaba u la pynbna ba yn pynjynsur noh ïa ka rukom pynlip lait ha ka Jylla.
Kumta utei u nongialehkai bat bit ha ka jinglah kamai ron kum u nongtied u lah khring ia ki nongpeitkai ha kiba bun ki bynta jong ka jingialehkai.
Halor kine ki jingjia ki shipai BSF ki la pynlong ia ka jingpeitngor ban lap ia kiba shalan tuh ban khanglad ia ki kam beain.
Namar ym don uba biang 100% ne uba sniew 100% hangno hangno ruh.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 30: Ki san ngut ki rangbah kata y Rosten R.Sangma na ka shnong Riangdem, Nengnang R.Sangma na ka shnong Khallu, Wailing N Marak, Geren M Sangma, Dewing M Sangma na ka shnong Bakchung, ki la shah mudui da ka ejahar ha u bah Francis Pondit R.Sangma MLA barim ka Mawshynrut bad u bah Jorminath R.Sangma u para jong u, halor ka jingtih dewïong beaiñ jong ki, wat hadien ba National Green Tribunal ka la khang pyrshah ban tih dewïong bad ba ka Ïingbishar jong ka jylla, ka Meghalaya High court ba don burom ka la pynmih ïa ka hukum ba ym bit shuh ban bteng ïa ka jingtih dewïong.
Ki la mih noh na baroh ki ktem ba shong ba sah ki dkhot ka DNLA bad ïasoh bad ka synshar paidbah katkum ka aiñ.
Ka la don ka jingkynnoh na ki paidbah ba ka jinghiar ka jingjop MLA ki seng riewlum ka dei namar ba ki iamih bun palat kumba mih ki tit lyiur haduh ba u paidbah u king baiong ban jied ïano bad kane ka la pyn-pharia ia ka vote jongki.
“Nga sngewdei ia ka jingong jong phi mei.
Kane ka jingduh signal phone ka pyndiaw ia ki khynnah skul bad ki nongshong shnong baroh.
Ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kaba la pyntreikam hok bha ïa kane ka skhim bad dei na kata ka daw ka la ïoh khusnam sa 400 klur tyngka na ka sorkar pdeng bad lyngba kane kan dang ai mynsiem shuh shuh ban pyndep ka jingring umdih sha ki long ïing jong ki briew hapoh u Nohprah.
U Hep u la sheptieng bad u la leit tur sha la ka lok.
“Ki paidbah jong ngi ki la dei ban sngewthuh bad ki la dei ban ai kum hapoh Nagaland ha kaba ka roi ka par ka wan, ka ïoh kam ïoh jam jong ki samla ka don namar ha katei ka jylla ïa ka sorkar la ïalam da ka BJP," la ong u Bah Sanbor.
Kane ka mut ba ki nongsumar kynbat kin nym shah khot shuh kum ki doktor jakoid hynrei kin dei ki nongsumar ba la ithuh da ka sorkar lyngba ka ain bad ki lah ruh ban buh jaka sumar ha kano kano ka jaka.
Shuh shuh ïa kine ki kombor la wan ai sngewbha da ki riew shimet jong ka 4th BN MLP Sohpian ryngkat ki paralok jong katei ka Battalion.
Ka seng JSU ka kwah ban pynshai ruh ba ka ai jing kyrshan ia ki 6 shnong jong ka elaka Narpuh ki lah ieng skhem ha ka nongrim ban pyrshah jur ia ka leh donbor ka sorkar ban pynjot ia ka mei mariang ka Narpuh Wildlife Sanctuary bad ia ka wah Lukha kaba dei ka wah kaba lah shah ktah ha ka jingtuid ki bih bapher bapher na ki Cement Plant na kine jaka.
– ïa kum kane ka Dustur la hap ban pynïaryngkat bad ka Jingphiah saw Jait ha ka dustur Hindu.
Ha kaba nyngkong, ki Pulit ki la leit ban khynra ha ki thain Sumer ha Ri Bhoi, namar katkum ka jaka kaba la batai na ka phun jong utei u runar ka don ha katei ka jaka, hynrei tang khyndiat por pat la batai ba u don ha ka thain Dobaka (Nogaon) bad kaba la pynlong ia ki Pulit ba kin leit mar mar sha katei ka jaka, khnang ban lap ia utei u khynnah.
Hynrei, balei phim kyntu ia kiwei pat ki Tnat sorkar ruh ban pynbiang ia ki jaka sah ne quarter na ka bynta ki nongtrei jong ki kiba shong ba sah ha Them Iew Mawlong khnang ban kiar ban bhah biang ia kane ka 1.4 akar ka jaka ban pynkynriah ia ki," u la ong.
U la ong hapoh jylla Meghalaya ka jingpynïap ïalade ka jur bha khamta kiba 30 snem shapoh.
U Deputy Commissioner u la iathuh ruh ba ki bor district kin pyndonkam ia kawei ka kali na ka bynta ka jingai jingpynshai paidbah ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam ia ki EVM, bad kane kan sdang noh shen.
Kine ki briew ki la wan sha kane ka jaka da ka jingmut ban pynthut bad pynpulom ïa ka jingsuk" kala ong.
Hapoh ka 60 kgs la wan ba nyngkong da u Lalremmawia Sangma na ka The Royal Gym, ba ar u Ngeitmon Syngoh na ka Body Terrific Gym bad balai u Mervyn Warlarpih na ka Tottorium Pro Fitness Gym.
Nalor kata ha ka por ba u dang sdang ban phuh syntiew bun kiba bam khñiang bad ïap tram.
Tang mar ia dep bam smai ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren bad kitei ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP bad ha katei ka jingiakren u bah Renikton u la ong ba tang mar ia jop ia ka elekshon bran bran ki la mareh sha ing u President -u bah Ardent ban ia pyrkhat kam.
Ngim tharai ba ka Principal ne ki nonghikai ki la kyntu ïa ki khynnah ban tem da katei ka jingrwai “Kongdeng, Kongnah…".
Shillong:U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, u bah Titostarwell Chyne, u la ong ba ia mynta hi ka District Council ka dang ieng ha kajuh ka nongrim ba kan ym ai jing mynjur, na ka bynta ban shna ia ka lynti rel ha Byrnihat Ri Bhoi District.
Ha Ribhoi, ki don 67ngut, ha kaba ha Nongsder 7ngut, ha Pyllun 11ngut, ha St Claret 11ngut.
Khrist lamler ka mut kiba ak ialade um u Khrist ym kiba pyrthuhbud ialade ha ki jinghikai bad ki lynti jong u Jisu Khrist, na kata ka daw ka ktien u Blei ka ong – “Wat mynta ruh la mih noh shibun kiba ialeh pyrshah ia u Khrist" even now many Anti Christs have risen.1 Ioannis  2:18.
Ha ka jingkhia kaba 66 KG, u samla Anasthasius Ryndongsngi, u la ioh ia ka kyrdan kaba nyngkong, u Amit Kumar Rai ha ka kyrdan ba-ar bad u Trening Sangma ha ka kyrdan balai.
Katba u General Secretary ka seng samla Treiborlang Suchen ula kynthoh jur ïa kito ki shnong kiba pyrshah ïa ka jingleit theh ïa ki ñiut na Jowai da kaba u ong ‘ba la tieng ïa ki ñiut kum ïa bih u Uranium’.
Ka la don ka rwai na ki sur nylla ka Hima Sohra, ka Pynter Orchestra, ka Hima Khyrim bad ka shad kiew ing ka Raid Mawja.
Ha kajuh ka por ka iing bishar ha ka hukum ba la pynmih da u Chief Justice, ka la bthah ia ka District Council ban bthah ia u Dolloi ka Elaka ba un long u nongpeit ngor ha katei ka Dorbar Shnong bad ba un phah ia ka report sha ka EC jong ka JHADC khnang ba JHADC kan shim action halor ka Report jong u Dolloi.
Kum ban shu kdew hangne, kane ka jaka ai jinghikai ïaki samla kaba la tip ruh kum ka Auxilium skills Training Center kaba Don ha Khapmara, Bhoirymbong ka la ai ïaka jinghikai bapher bapher sha ki khun samla mynta la 2 snem lynter bad dei mynta ka sngi bala ioh ban sam noh ïaki syrnod kum ka sngi sah jingkynmaw kaba dei ruh ka sngi ba sdang ïa katei ka jaka ai jinghikai.
Katkum ki khubor ba la ioh lum la iathuh ba ka jingkem ding jong katei ka trok ksam um la suba ba kad ei na ka jingshah kawang petrol bomb ha ki briew ki bym lah ban ithuh satia namar ha katei ka por ym shym la don mano mano ruh ha katei ka jaka.
Ïa kine ki arngut la pynkit sha Silchar.
Ki mat kiba kongsan ba ka angnud ban iasaid ka long ban pynkhlain ia ka lad jingsumar, ban kyntiew ia ka rep ka riang, ka lynti ka syngkieng, ban pynkhlain ia ki dorbar.
Ha katei ka Bolero ki don 5 ngut ki briew kiba shong hapoh, kawei na ki, ka la mynsaw jur katba kiwei pat ki mynsaw malu mala.
Kine ki kynthei baroh lada ki ioh khun na uta u shynrang briew mar 3 (Lai) lane 5 (San) ngut ki khun, ynda haba kine ki khun jong ki ki la heh bad wan pule lane trei ha sor ne ha kano kano ka jaka lada ki poi ban ia itynnad para maki lane wat ban ia poi shongkha para maki, namar ka jait jong ki ka iapher iwei na iwei pat kim sngew shong sang ha ka shongkha shongman bad lada ki poi ban ia shongkha para ma ki kaba mut ki ia shong sang namar ha ka jingshisha kine ki ia long shipara trai namar la pynkha ia ki da uwei u briew (Kpa) hynrei shu iapher tang ki kmie ba kha ia kine ki khun.
"Shwa kane, naduh ka por 1030 baje mynstep, la sakhi ba ki nonghikai na kylleng ka rilum Khasi, Jaiñtia bad Garo ki la ïalum lymbung ha lynti ïaid kjat ha IGP Point hadien ba ka FASToM ha ka sngi Balang ka la byrngem ba ki nonghikai kin pynlong ruh da ka jingsahmiet ha surok katba u Myntri Rangbah ka Jylla um pat khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka Seng.
“ To ngin ym pynlip ïa kane ka ding ba rhem bad to ngin tur shaphang haduh ban da jop.
Lada kwah ban tip kham bniah ki lah ban phone ha u number 03643500097/03643500098 ha ki por treikam ne email ha stemshillonh@gmail.com.
“Kumta sngewbha jubab shaei ka medical college ka jah, shu jubab tang kata," u la bynrap biang.
Na ka liang u Myntri ka tnad sorkar u Bah  Alexander L Hek, u la ong “Ngi la ïadei paralok naduh ba ngi ïatreilang hapoh ka FKJGP haba ngi la long MLA ngi la ïatrei lang naduh dang samla ngi la ïatreilang na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew, nga sngew ba ka dei ban ïadon lang ha ka kmen ka sngewbha ka shitom ka shipa".
Kane ka long ka jingshisha, namar lada thaw jingrwai sa kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei kumno kan ktah ban pynrai ha ki sngi burom ïa ki riewkhraw kiba dei ban ai burom.
Ha East Jaiñtia bad West Jaiñtia Hills, tang saw tylli ki Ïing kila julor ha East Khasi Hills ba kynthup ïa ka Anganwadi Centre ha Wapung, kaba la shah rat ka tnum na ka eriong ba lynshop ha ka 6 tarik Ïaiong.
Ka Seng kala phah ïa ki nongpynïaid ba ka dei ban pynkhuid mardor ban nym ktah ïa ka koit ka khiah jong ki nongïalehkai.
Lah ban kdew ba ka FKJGP ka la thaw ia ka kynhun ban ap thap ia ki masi ba thmu ba khaii tuh sha Bangladesh bad katei ka kynhun ka dei kaba la tip kum ka Cattle Smuggling Prevention Team.
Ka jingbthei, ïa kaba la suba ba la pyndonkam da ki Gelatin Stick ba la buh hapoh kane ka ing tap shiliang, kaba la pynjulor ïa ki iit jong ki jingkhang iit jong ki ing kiba don markhap bad kane ka ing ba la jia ka jingbthei.
Shillong: Ka Hill Farmers Union (HFU) ka don ka jingkyrmen ba kan don ka jingkiew ha ka jingshalan ia ki mar rep lyngba ka kad khaii khappud jong ka Tamabil (Dawki) sha Bangladesh, ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya International Exporters Chamber of Commerce (MIECC).
U la bthah ruh ia ki opshiar ban iatreilang bad ka HFU naka bynta ban pyntreikam iaka piggery mission lyngba ki cooperative society bad u la bthah ruh ban pynkloi ban ban register ia kino kino ki society kiba kwah ban shim iaka skhim ri sniang.
Ka dei ruh ka jingrwai kaba ktik ïa ka jingmut jingpyrkhat haba ngi pynshong nongrim ïa ki jingmut ha ki kyntien jong ka bad kane ka ai mynsiem ïa ki paidbah ba kin sngap ïa ka khlem ngiah haduh mynta.
Halor ka jingther bomb ïa ka shnong Gaza, da ki million ngut ki nong Palestine ki la shem kordit bad ki la duh lut ïa ki jingdon jingem, ki kylla phetwir bad da ki phew hajar ngut ki la ïap.
Ngi pynkynmaw ba ka Sorkar India lyngba ka tnat Korbar Ri ha ka 1 tarik Nohprah, 2021, kam shym la ong hooid ne em halor ka jingkylli la kan pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya.
Don kiba shna bad tied da ka kdor,don pat kiba shna da ka kynram sawdong ka lyngkha,bad don ruh kiba riam khnang ba kin ngat.
Ka Dorbar Chnong ka kyrpad ïa baroh ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ia kane ka iew fete bad ka Lucky kumba phi la ju ai ha manla ki snem khnang ba ka jingthmu jong ka Dorbar Chong kan long kaba jop.
Ki la don kumba 65 ngut ki briew, kynthup ki khynnah, kiba la kem pang hadien ba ki la bam ïa ka jingbam ba la tip kum Sabudana khichdi ba la shet ha Bhandara ha ka sngi ba la pynlong ïa ka Gangaur Puja ha Khargone distrik kaba don ha Madhya Pradesh.
Shuh shuh, u la ai mynsiem ruh ïa ki samla ka Jylla Meghalaya ba kin shah hikai halor ki kam ba ïadei bad ka jingpynrung kyrteng ban khanglad ïa kiwei ban die ïa ki jingshem ne jinglap jong ki bad ka la bthah ruh ïa ka skulbah NEHU ban bad pynmih ïa ki jingpule halor ka jinghikai pyntbit bad ki jingkhanglad ïa kiwei ban die ïa ki jingshem ne jinglap jong ki.
U  Mukherjee u la pynkynmaw ba katkum ka affidavit ba ka sorkar jylla ka pyni ka la ong ba don 6 ngut ki sakhi, u la ong ba kane kan dei ka sien ba khadduh ba lada kano kano ka kynhun kam lah ban sei ia ki sakhi ha ka sngi shongbishar ka ban wan , baroh ka bor kan shong ha ka ing bishar.
La ong ba na ka liang u Deputy Commissioner, u la kular ha khmat ka seng ban shim khia ïa kane ka kam ban pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ïa kito ki dukan kiba die palat ïa ka dor, kaba palat ia ka dor ba la buh, u la kular ruh ban bthah ïa baroh ki dukan rashon, ki dukan die mar bam kiba don hapoh u pud u sam jong ka East Jaiñtia Hills District ba ki hap ban buh ïa ki Display Board.
Ka sorkar Karnataka ka la buh ïa ka thong na ka bynta ban pynbiang um dih sha ki 4.64 lak tylli ki longïing kiba don ha Vijayapura distrik bad kumba ka long haduh mynta la lah ban pynïoh um sha ki  2.87 lak tylli ki longïing, la ong u Myntri Rangbah jong ka jylla u Basavaraj Bommai ha ka sngi Ba-ar.
Ia kine ki khiew khyndew ki pyndap bha da ka khyndew kaba sboh kaba don shibun ka sboh jong ki sla dieng kiba la pyut (leaf-mould), bad hadien kata ki sa thung ia ki symbai bad ki sa ai um.
Kane ka jingjia kala jia ha ka por kumba 12:15 baje eiei ha Kynroh Taxi Stand, ong ki Pulit kiba pyntip ba une u nongñiah kali tourist ba kamai Nongstoiñ-Shillong, u dei uba tip kyrteng u Macborn Bonnyson Kharbani uba shong ba sah ha Upper New Nongstoiñ.
Kaba I myllung bad I pait mynsiem haba peit ia ki khamtam eh mynta ba lyngshop sa ka khlam, ki jhur ki jhep, ki soh ki pai ba ki wan die ki shu pyut lut.
Ha kane ka jingïalang la ïadon lang ruh Executive Engineer Ka PWD Mairang u Bah L.Shabong,u SDO PWD Mairang u Bah Kitbok Rymbai nangta u SDO PWD ka Nongkasen u Bah D.Lamare, ki Sordar bad Nongkitkam Shnong bad ki paidbah.
Kumjuh ruh ha kine ki khyndiat sngi ngi la iohi ia ka jingkiew ki bai umphniang Petrol bad Diesel kiba kiew sted kum ki ROCKET kiba la pynlong ba la hap ban hap pynkyntiew ia ki bai kali.
Ki jingeh ki long ba ki ritpaid kin jah klep na ka jingwantyllep jong ki heh paid, ym dei tang ba ki shah tyllep bad duhjait hynrei, ki duh ia ka kam ka jam, ka kamai kajih bad ka trei ka ktah, ki duh ia ka ktien ka thylliej, ka riti ka dusture, ka niam ka rukom bad baroh ki jait riti dusture; ka khyndew ka shyiap ruh kan leit noh sha ki heh paid bad yn ym iohi ritpaid riewlum shuh.
Ki nongpynïaid kim dei ban shimti da lade ban khang pyrshah kum ïa kita ki jait briew.1.
Kane ka project ka dei ka sienjam ba la shim lyngba ka jingiatreilang hapdeng ka Department of Health and Family Welfare, ka sorkar Meghalaya bad ka eGovernment Foundation.
La bthah ïa kine ki kynhun ba kin ithuh ïa ki jaka ba khapngiah kaba dei na ka daw ka jingdon ki nong shong dukan madan bad nongdie madan.
Ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka kyntu jur ia ki Shipai ban kiar na ki jingpyni bor kiba kum kine, bad ka khot ia ki bor kiba dei – kynthup ia ka Sorkar Jylla bad ki heh Shipai ban wanrah ia ka jingpynbeit kaba neh.
