Shillong:Ka Umpling SC bad ka Sunriser kilong artylli ki kynhun kiba la ioh ban rung Sha ka Final jong ka PFR Veteran Cup hadien baka ioh khur iaka jing jop haka jingialehkai Semi Final kaba la long hynnin ka sngi palei ha madan Malki.
Khublei shibun ia I Bah Bindo M.Lanong, Ex-Speaker, Ex-Dy.CM., Ex-CEM, iba la pynlong ia ki nongpule kotkhubor ban phai biang sha ka Article kaba jrong jong nga kaba haduh 7 page A4 size.
Nalor u kongsan bad u nongthoh ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah S.S.Majaw uba la peit bniah ha shwa ban pynmih ia kane ka kot bad kumjuh ruh na u Bah R.M.Shabong Editor jong ka kot khubor U Rupang uba la pynkup burom ruh ia une u riew rangbah.
La iathuh shuh shuh, ba katei ka ain kaba la pynkylla, kan nym trei kam ruh ha ki bynta ba la don lypa ka Sixth Schedule jong ka dong shatei lam mihngi, ong ka khubor jong ka CNN News 18.
WhatsApp Number – 60091-96479.
La ong da U Bah James, ba katei ka jingsiat suloi ka la pynthut ia ki nongshong shnong ha Langkyrding, Mawpat, Nongmensong bad ka pynwit shibun eh ia kiba pang ba shitom, kiba khreh kot, ki skul kiba don hajan, kiba iap briew.
Ha kane ka sngi ki khynnah skul ki la pyni ia la ki jong ki jingpyni nam ha ki rukom bapher bapher.
Ki saw seng ki pynrem ïa ki heh pulit kum ki DGP, nangta naduh u CM Conrad Sangma Deputy CM P.Tynsong bad Lakmen Rymbui ba peit ïa ka Home Department bad kynthup ïa baroh ki Minister ki MLA ka sorkar MDA, ki bym shim la lah ban wanrah ïa ka shongsuk shong shngaiñ ha ka jylla khamtam ha ki thaiñ khappud.
U bah Teinwel u la ong ba ha ka jingiakhun ka don beit ka jingiatan briew haba don kano kano ka jingtynjuh bor hynrei u la kam ba lait na kito kiba shet ia ka kynhun, baroh ki don bad tylli beit.
Ïa ka jingkhmih bniah ïa ka met ne ka post mortem examination yn sa leh hapoh NEIGRIHMS ban pynthikna ïa ka daw ba shisha jong ka jingïap utei u khyllung, ong ka tyllong khubor.
Ha kajuh ka por, ka kynhun jong ki sengbhalang kynthup ka Tangkhul Catholic Community, Shillong, Thangkhul Students Union, Shillong, Naga Students Union, Shillong, Thangkhul Elder’s Forum, Shillong bad ka Naga Elder’s Forum, Shillong ki la aiti dorkhas ha u Myntri Rangbah bad ha u myntri tnad kam pohiing ban dawa tohkit halor kane ka jingjia bad ban kem bad pynshitom mardor ia ki briew ba donkti ha kane ka kam runar.
Katkum ka jingïathuh ki nongtrei, la ong ba ïa kane ka surok la pyntrei da ka sorkar Assam na ka shnong Umkhyrmi haduh Khatkhasla ha ka jingjrong kumba 10 kilometre lyngba ka skhim jong ka sorkar pdeng.
Katba na ka Birin la ïarap pynthep da ka Nelfinia Syiem (29).
U la ban jur ruh halor ka jingling ba kongsan jong ka jinglehkhuid da kaba kyntu ia iwei pa iwei ban pynlong ia ka shnong ka thaw kaba khuid ba suba.
Kumba la paw, u Bah Alexander u lah ban iakhun biang na ka BJP ha kane ka elekshon ba mynta hadien ba u la phet noh na ka ha kine ki san snem ba la dep.
“Ha ka sorkar Meghalaya ki don haduh 55 hajar ngut kiba kren kam sorkar  haba ka jingbun paid jong ngi ka long da ki lak ngut ha kaba 55 hajar ki dei ki nongtrei sorkar, haduh katno ngi hap ban ai kam ai jam biang," u la ong.
Mynta pat sa ka jingpang bampong(Cancer) kaba ym pat don dawai satia ban pynkoit ia ka.
Kum ka Union hapoh kine ki khyndiat bnai ka la ioh ban sakhi ia ki rukom treikam jong une u DC ha kaba u la leh shisha shibun ki kam na ka bynta ka roi ka par jong ka District baroh kawei khamtam eh iaka jingshong suk shongsain ki nongshongshnong jongngi ha ki thain khap pud.
U la kyntu ruh ïa ki ba kim dei ban lehraiñ ban pyntip sha u halor ki jingeh ki ba ki ïakynduh namar u dei u nongmihkhmat u jong ki bad ba ki lah ruh ban shu phone ha kano kano ka por.
Nongpoh, 29 Nohprah:Da kaba sngewkhia halor ka jingtheh niut pathar da ka Nongpoh Town Committee ha ka jaka theh niut kaba don ha ka shnong Umshangling, Ri Bhoi District bad halor jong kane, myn ha ka sngi Balang ki nongialam jong ka Synjuk ki Phra Shnong Pahamrioh Circle ki la leit ban jurip ia katei ka jaka, kaba la wanrah ia ka jingsma iwtung kaba shyrkhei bad kaba la ktah ruh wat ia ka koit ka khiah jong ki paidbah kiba don ha katei ka shnong.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor ha ka Dorbarbah ki nongrep ha Convention Hall ha Shillong, u Myntri Rangbah K.Sangma u la ong haduh mynta, um pat shym la lah ban ai jingmut ia ka Sorkar India ha ka wanrah ia ka rel sha ki bynta jong ka Khasi Hills na ka daw ba kane ka don don hapdeng ka jingiakren hapdeng jong ka Sorkar bad kito kiba don ka bynta bad kane ka jingiaid jong ka rel.
Hato kine ki ain jong phi ki lah ne em ban teh lakam ia kine ki jingpang jong ka jaitbynriew?.
Educational Qualification:- Degree in Science with Chemistry as one of the subjects.
Hapoh kata ka 1000 snem ka jingsynshar u Jisu Khrist, kan wan hiar ka Jerusalem bathymmai na bneng “Nga la iohi ka Nongbah bakhuid KA JERUSALEM BATHYMMAI ba ka wan hiar na u Blei na Bneng" Jingpynpaw 21:2.
Te lada u Aadhaar u dei uta u 666, katno ngut u la pyniap naduh ka 23 tarik September 2013 haduh mynta? Wat tharai ba ka jingpyniap ki lehnoh ISIS bad ka jingpyniap u Corona ka mih na u Aadhaar.
“ Ngin iai bteng ban ïakren bad pynsngewthuh ïa baroh lang halor kane hynrei hadien kata lada ki dang ïai pyrshah ka sorkar kan sa bishar kumno pat ban leh.
Ula ong ba haduh 6.5 lak ngut ki nongshnong kila ïoh jingmyntoi na kane ka skhim, katba ka jingdon jong ki Self Help Group (SHG) ha Jylla kala kiew na ka 4000 tylli ha u 2018 sha ka 40,000 tylli haduh mynta.
Ka VDP kala maham jur ia ki trai coke factory ba kim dei ban wan rah ia ki bar jylla ki bym biang ia ki kot ki sla.
Kane ka jingthoh kaba la phah da utei u briew ka dei shisha ne kam dei ruh dei ban pynrem jur, ia kitei ki ar ngut ki briew kiba kwah ban wanrah ia ka jingiapher jaidbynriew haba ka jylla ka don ha pdeng ka jingshong suk shong sain ban kren bein ia ka jaidbyriew, Khasi Garo bad Jaintia bad ka jingthoh ka long kaba wan rah ia ka jingiapher jaidbynriew.
Ha ka jingkren lyngkot une u nongialam u lah ai khublei kyrpang ïa kine ki khun samla ka Shnong kiba lah shah jied ban leit mihkhmat ia ka Jylla.
“La don ba phone ia ngi baroh 11 ngut naka bynta ban phah wan shapoh Thanat bad hadien ba ngi leit ki pulit ki la ong ba ki la pynkhein ia ka ‘Lockdown’ namar kata ia ki baroh ka shah khot hajir hapoh thanat" u la ong.
U la ong ba ha ka jinglong nongmihkhmat la ka dei 10 ne 15 snem u paidbah un kylli phi la leh aiu.
Mynta ba ki long Minister, ne long ba heh ki sngew biang ba biang ki nongiada ia ki hynrei tang ha u snem 2023 ba kin ialeh biang  ia ka MLA Election,tang katta kin hap leit convass sha ki paidbah sha ki shnong bapher bapher.
Hadien ba la dep kren u bah Pyndap ki nongialam ka KHNAM ki la synreit da ka sharak baroh shi rynieng katei ka dur, kaba la pynphong da ka patlun Jean rong iong bad ka sopti rong lieh, bad la ai ding puk da u bah Pyndap bad ka ding ka la ieng shipor ha katei ka jaka , bad  tang khyndiat minit ka la kylla dpei namarba ka dei kaba la sop pynwandur da ki phlang iap.
Ka jingleh jong u Bah Blandingstar Warjri MDC, ka dei ka jingleh kaba la pynsah umdum ha kaba ka HSPDP Mawthadraishan ka pynrem jur namar tang hapoh ki 6 bnai ba u la jop, u la pynkhein ia la ka kular ba u la khlei ban ieng skhem halor ki nongrim jong ka seng kaba la pynjop ia u.
Ka jingtei ïa ka ïingdorbar kaba la sdang ha u bnai jylliew 2019, ka la ïaid stet khlem da lah ban pyndep ha ka por ba la buh na ka daw jong ka khlam.
Namar kane, kine san ngut ki la mynsaw tangba kam da long kaba jubor haduh katta.
Ka jingai ïa ka snam na ka bynta jingsumar kaba kyrkieh ka long kaba kongsan bha kum ka jingnoh synnianng sngewbha ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin ïoh jingmyntoi shisha na ka jingïoh jingsumar kaba Salonsar ïa baroh.
Ka India, ka wan ha ka kyrdan ba lai, ha ka jingbun kiba pang coronavirus ha ka pyrthei hi baroh kawei, hadien ka  US bad ka Brazil.
U la ong ba ka jingialang ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ia kajingbym bhah pisa ka 14thFinance Commission ia ki ADC.U la ong ba ka jingialang ka la rai ruh ban leit iakynduh ia ki heh katnad pisa ka sorkar pdeng ban aiti ia ka dorkhas ban dawa ba dei banai pisa ia ki ADC katkum ka  13th Finance Commission.
Ka Sorkar Jylla ka thmu ban ai jingmyntoi ïa haduh 1 lak ngut ki khynnah lyngba ka Meghalaya Early Childhood Development Mission (MECDM), la pyntip u Myntri ka tnat Social Welfare Bah Paul Lyngdoh ha ka Lah Sngi U Blei.
Katkum ka jingtip ba la ioh, la iathuh ba kine ki nongialeh syrnod ki la wan man ka sngi na kane ka ophis khamtam ki khynnah skul, ki nong ialeh ia kiwei ki kam ruh.
Shillong, 11 Nohprah:Ka Nehru Memorial Secondary School kawei na ki skul ha Ri Bhoi District ka ba don ha Umsning mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingpynkup burom ia ki Nonghikai ki ba la shakri palat arphew san snem shaneng kumjuh ruh ia ki khynnah skul ki ba la pass bha bad wan sha khmat ha ka exam SSLC bad topper ha ki klas bapher bapher.
Ka ministry of education & ministry of Women & Child Development ka la pynmih ia ka jingpynbna haba iadei bad kane, ha kaba ka GU ka la bud ia ki jingbthah.
Lano yn poi sha kliar? Ne їoh ka jingkiew ka kut noh tang shiteng? Ne hamar pdeng ka riat namar ba kyiuh, ba kynjut bad tyrha ki ksah kim lah ban shan, їoh shu tyllun sha trai riat bad pra lyngkot lyngkhai ka met.
Katkum ka jingiathuh da ki nonghikai jong katei ka skul, la ong ba utei u khynnah skul uba la tip kyrteng kum u Pynshailang Makri ba dang 12 ka rta, u dei u khun ka Kong Probina Makri na ka shnong Umskun, ha kaba u la iakynduh ia katei ka jingjia ba sngewsih ha ka por ba u la mih na skul ban leitphai noh sha iing.
Commandant Yuvraj Dubey, u la iathuh ba ka jingai ia kine ki tiar kan long kum ka jingkyrshan ia ki nongshong shnong jong katei ka jaka.
Ka ïing kashari jong ka nongbah Aizawl ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ka la pynmih da ka rai ban set patok haduh 5 snem ïa ki 2 ngut ki heh sorkar barim jong ka tnat Excise & Narcotics bad jong ka tnat Finance na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ha kawei ka kam bam sap kaba la jia kumba 5 snem eiei mynshwa.
Hadien ba kitei ki kynhun kila ioh ban khur iaka jing jop haka jingialehkai semi final, kin hap pat ban khun iaka phainal ka ban long haka 15 tarik mynta u bnai ha madan Shillong Public School ha kaba ka PFR Soccer Camp kan ia khun pyrshah iaka Sunny Dale School haka Category 7 snem haka por 5 baje janmiet, ka PFR Soccer Camp kan ia khun pyrshah iaka PFR Team B haka Category 8 snem haka por 5:30 baje janmiet bad ka PFR Soccer Camp kan ia khun pyrshah iaka Onside Football haka Category 10 snem haka por 6:15 baje janmiet.
Haba la buh bad pynap ïa ki kynhun pyllip ding da ka jingïarap jong ki shipai duriaw bad ki shipai suiñ la lah ban pyllip ïa ka jingklang jong ka ding.
Kumta u ong ba dei na kane ka daw ba la mih ka VPP ban thaw ïa ka sorkar kaba khuid bad kaba shai kaba don ruh ïa ka thong ban wanrah ïa ka jingmyntoi.
Shillong,24 Rymphang:Ki shipai khappud Border Security Force (BSF) kila don ka jingthmu ban kyntiew ia ka Dawki ha West Jaintia Hills district bad ka Kilapara ha South West Garo Hills district kum ka jaka jngohkai ban khring ia ki paidbah.
Promila Tirkey, Sr.
Hadien ba la ioh pdiang ia kitei ki nombar phone u bah Thangkhiew u la ong ba ka CEC ka HNLC ka la ai bor ha u,ban ia kren ban ia kren phone bad ka kong Roshan Warjri, bad ha ka jingiakren u la ong ba ka ktien ka thylliej, ka kren ka khana ka long kaba sngewtynnad bad kaba bang ba thiang hynrei kumba ka long mynta u la ong ba I kumba ka kam kren ia suk bad ka HNLC ka la shu kut noh tang ha ka jingiakren Mobile phone, namar ba katei ka seng kam iohi ia ki dak ki shin ka ban iaid shakhmat, hynrei ki shu sahkut hajuh haduh mynta.
Ha kajuh ka por ka seng ka la ong ruh da kaba shai ba ka dei ka kamram jong ka ophis ban pynbiang ïa ka bor ding sha ki paidbah kiba pyndonkam bor ding bad ka dei ruh ban pyrkhat na ka bynta kito kiba ju siew hok ïa ka bai bor ding bad ka dei ruh ka kamram jong ka ophis ban leh ei ei ïa kito kiba leh pyrshah ïa ka jingpynbeit ka ophis, namar tang na ka daw ba don bun ki bym siew bai bor ding yn shu pynduh bor ding lang ïa baroh kata ka bym lah ban long, pynpaw ki nongialam ka seng.
Ki nongpyndonkam ïa ka Vi kin ïoh lad ruh ban ïoh ïa bun kiwei pat ki jingmyntoi kum ki Vi Games, Vi Music, Vi Jobs & Education, Vi Movies & TV.Shuh shuh ka Vi Max kaba long ka Postpaid Plan ka wan rah sa ïa kiwei pat ki jingtyrwa ba kham pher kum ka Set Your Own Credit Limit bad Priority Customer Service.
Ha kane ka Behdeiñkhlam mynta ka snem yn wan sakhi lang da u Chief Justice ba don burom ka High Court, kymjuh u Myntri Rangbah ka jylla, u shongknor ka Jylla, ki MLA nalor kiwei de.
Wei sa iwi, ka Power Department na Delhi, katkam wa da thoh ha whatsapp, da batai ko ia ka Shneider company ‘To manufacture in accordance with the Power Scenario in India",Mut ‘Waw kynmo waw shna karkum ka Jinglong jingman ka bor electric ha India’.
U rangbah bashisha uba don ka iktiar, ka maiñ bad ka burom, ka dei namar u don ka bor pyrkhat kaba hikai ïa u namar ka kiad ka pynmih ki ‘riewsniew bad pynduh ïa ka hok jong kiwei pat (Is 5 : 22 – 23).
Balei u Jisu u їambynniaw? u їambynniaw namar ba ka Jerusalem kam ῆiewkor bad ka kyntait beiῆ ia ki nongїathuhlypa bad ia ki riewїakhun.
Ha kaba ïadei bad ka jingnangbun ki nongshnong shnong katba nangmih ki sngi kane ka la nang pynktha khlieh ruh ïa ki nongsynshar shnong ban peit ïa ka bha ka miat jong ki paidbah bad ban khanglad ïa ka jingwan buhai shnong jong ki briew kiba nabar.
Hynrei, mynta hadien ka jingwad ba la bun snem, nga shem ba kam long satia kumta.
Ki paidbah ki lah ban pyndonkam ia kitei ki pisa, hynrei la pynshlur pat ia ki ba kin leit thep ne kylliang noh sha ki jaka kynshew pisa shwa jong ka 30 tarik Nailur 2023.
U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula kren ia U Bhupesh Baghel, myntri rangbah ka  Chhattisgarh, ha kaba ula tyrwa ia ki lad jingiarap na ka sorkar India, halor kane ka jingjia.
Leh Kyrkieh Ka Sorkar ConradKa Sorkar u Mr.Conrad Sangma ka leh kyrkieh palat halor kane ka kam pynbeit pud, haduh ba ki Hima kiba shah ktah ha kane ka jingthmu pynbeit pud bad ka Assam, ki la pyrshah bad ki la thmu ban leit shaduh sha ka ain lada ym peit bniah.
U la ong ba ka jingdawa phan ka kham jur bha kum ha ka thain Mizoram.
Ha Shillong ka tnad Arts and Culture kala kynmaw burom ia ka sngi khlad u Tirot Sing Syiem bad haka juh ka por kane kalong ruh kum shibynta ban rakhe iaka “Azadi ka Amrut Mahotsav", ban rakhe iaka jingioh laitluid 75 snem ka ri India.
Ngim lah ban shu shim ram ban siew ram.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u ma P.Synnah Executive Engineer ka PHE (Electrical) uba la pynsngew na ka liang ka ophis kala ju pynkhuid man ka por ïa katei ka jaka tan umbam hynrei la ïohi da ki dkhot ka KYM halor ka jingjaboh jong ka tei ka jaka pyllang umbam kala dap pynban satang da ka khyndew.
Ban ioh ia ka jingtip kaba shisha bad bniah ban lait na ka jingshah ialam bakla ngi lah ban phai sha ki rynsan social media ne website address ka World Health Organisation bad Centres for Disease Control & Prevention kiba dei ki bor ban iakhun ia u covid ha ka pyrthei baroh kawei (global authorities on covid-19), ka Ministry of Health and Family Welfare ka sorkar India bad AIIMS ha ka ri baroh kawei , ha ka jylla jong ngi sha ka NHM, Meghalaya, ka Meghalaya Covid-19 Response Team bad ruh ka Meghalaya Police nalor ki bor distrik bad task force bapher bapher ha ki distrik.
Haba pynrem jur ïa kane ka jingjia, ka NPYF ha ka kyrwoh ka la ong “ Ka huri hura bad ka jinghiar thma ïa ka CMO, Tura, ka dei ka jingïasylla bymman jong kine ki riew bymman".
Haba la poi ha katei ka jaka la lap ba baroh ki Taksi rong jyrngam ki la ieng shaid da u laiñ naba ym shah ia ki ban kiew sha sor Shillong.
Ha ka jaka ban kren ban ïada ïa ki Khristan kiba shah leh beiñ kylleng kylleng ka Ri India, ne ban kren halor ki jingeh ki rit paid, u kren pynban ban pynbuh jingma ïa ka identity ne jingithuh jong ngi ki Khasi.
Ki nongïalam bad ki dkhot ka JSU Southern Border Zone ki pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym shim khia ka tnat PWD bad ki sngewkhia ruh ïa ka jingkynduh jingeh ki paidbah ka thaiñ ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah namar ka jingbym lait shuh ban ïaid ki kali na kane ka surok kaba don hajan Borghat bad lada ki kali ki ïaid ruh hynrei ka buh jingeh bad buh jingma, jingsyier haduh katta kattaLa ong ruh ba ha ka jingshisha na ka liang seng ki lah dep pyntip bad kyrpad ïaka tnad PWD ban shimkhia ban pynbha bad pynkhuid ïa kane surok kaba don ka jingtwa hynrei katei ka tnat ba dei peit ka leh bym salia na kata ka daw ki dkhot ka seng ki la hap ban mih hi ban pynbha bad maramot katba lah la ka bor tang ban long ban ïaid khnang ba ki paidbah ka thaiñ kin dup lait ban ïaid lynti katba long ei ban leit sha ïew sha hat bad ban leit donkam.
Ka jingim kaba laitkuid ka ai jingmyntoi shibun ïa ki khun, ka ai jingmyntoi ïa ki kumno ba kin don ka jingkit khlieh, kumno ba kin ïeng hala ki jong ki kjat bad ba kin tip ruh ïa kaba dei bad ïa ka bym dei.
“Ngi ruh ngi thngan bad ngi donkam ka jingbam bam, hynrei kane ka Executive Committee kam don jingkitkhlieh eiei ban pyrkhat iaka eh ka shon jong ngi ban pyndap pynbiang ïaka jingdonkam jong ha ki ïing ki sem hadpeng kane ka saw ka sain jong ka ri kaba la khang khyrdep ban iakhun iaka khlam COVID-19," la ong ki nongialam ka JHACSA.“Ym don ba iarap ia ngi ban pynioh ne ai jing bam ïa ngi watla ngi kyrduh bam, namar ba hakhmat ka sorkar ngi dei ki shakri sorkar bad ym don kiba ai jingiarap ia ngi," ong ki nongialam ka JHACSA.Dei halor kane ki nongtrei ka konsil da kawei ka sur kila rai ban sangeh treikam khlem buh por tad haduh baka konsil kan lah ban pynioh tulop ia baroh ki nongtrei naduh u bnai Risaw 2019.
Uwei u riew tymmen, uba 72snem ka rta, ula shu iap ei ha ka Sngi Palei ba ladep, haba ki shrieh, ki la ia lynthem maw ia u, haduh ba un da iap.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na ka tnad pathai khubor jong ka party.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka Balang u la pyntip ba ka jingiakren halor ka kam kahppud bad ka Assam, kata ban weng noh ia ki jingeh na ki hynriew tylli ki jaka kiba mih ka jingiapher jingmut kan sdang ha ka taiew ba nyngkong eh taiew ba ar jong u bnai Risaw u ban wan.
Kawei na ki Proverb ha ka lynnong 10:14 ka batai shai, “u kylla duk uta uba trei da ka kti kaba alhia: hynrei ka kti uba trei minot ka pynriewspah"Lok baieid ha U Trai Jisu, to ngin minot da kaba pynshah shkor ia kaei ba ka Ktien jong U Blei ka kyntu “Naba kumta, ko parabangeit baieit jong nga, to long phi kiba iaineh skhem, bad ki bym kynriah noh, bad kiba man kyrhai man la ka sngi ha ka kam U Trai, haba phi tip skhem ba kata ka jingtrei minot jong phi kam ju long kaba lehnohei ha U Trai" (I Korinth 15:58).
Kumta ki paidbah ki dei ban jied ia ki ban pynjop biang ha ka election 2023 na ka bynta ka burom jong ka ri bhoi bad ka jylla hi baroh ka wei ban long ki nongmih khmat paidbah kiba don ka sap ban shakri ia ki paidbah kiba don ka sur ban kren ban iasaid ki nong thaw ain ka jylla, kam pher wat la ki don ha kano kano ka political party ki nongialam kiba stad bad kiba tbit ka don la ka jong ka dor.
Wat hadien ba u Bah Tynsong u la pyrshang ban jubab, u Bah Basaiawmoit bad u Dr Celestine Lyngdoh, ki la kynthoh ïa u bad ong ruh ïa u ban pynlyngkot ïa ka jingkren jong u da kaba pynbud ïa ki kyntien jong u Bah Tynsong uba la kyntu ïa ki ban pynlyngkot ïa ki jingkren jong ki.
“Ka jing ia phet ruma jong ki paidbad nangta sa ka jing pyllait ia ka iaid ka ieng, ka la pynlong ia katei ka jingpang ba kan poi sha ki jaka, ki bym pat don jingpang mynshwa.
Ka jingkwah u Bah A.L Hek ban wan ïasoh noh ki MLA ka Trinamool Congress (TMC) ha Meghalaya bad ka BJP ka la nang paw pyrthei, ha kaba u la kam ba ka la don ka jingïadihsha jong u bad ki ar ngut ki MLA ka TMC, kita u Bah Charles Pyngrope bad u Dr Mukul Sangma, bad la ïoh ruh ban ïakren shaphang ka jingïasoh noh bad ka BJP, tangba ki la ong ba kin sa peit shwa.
Katba ha ka shnong Pyntei la pynïaid ïa ka jingïalang da u Secretary ka Shnong u Y.Syngkon bad ula ong ruh ba ka Shnong ka pdiang sngewbha bad sngew burom shi kat dei eh ïa kane ka Foundation kaba ki la lah ban wan ïarap ïa ki khynnah khunswet bad ïa kiba Duna Dkhot Met kiba don kam shisha ïa ka jingïarap.
U la ong ba na ka liang ka seng hi ka ban jur ïa ka tnad lum khajna ba kan shim khia kloi noh ha kaba ïadei bad kane ka jaka siat khnam lane ki “teer counter" bad ïa kitei ki kynhun khnang ban pynshisha mano ba dei hok shisha u ban ïoh siat bad pynïaid ïa katei ka jingïasiat khnam.
Ka West Jaiñtia Hills District ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la ïoh ban khur haduh 23 tylli ki takma ha kine ki lai sngi jong katei ka lympung, kaba kynthup 14 tylli ki takma Ksiar, 6 tylli ki takma Rupa bad 3 tylli ki takma Rnong.
Ki khynnah skul ki la ïathuh ba napdeng kitei ki jingeh kiba ki ïakynduh, ka jingbym biang jong ka umbam umdih, ka jingaibam da ki jhur kiba la pyut bad kiba la sma, ka jingai ïa ki dawai kiba la kut tarik bad ka jingpynslem ïa ka jingsam ïa ki ‘sanitary pads’, ka jingbym biang jong ka jaka leit shabar khamtam ha ka hostel jong ki shynrang, ka jingpyrshang ban pynïapher jingmut hapdeng ki shynrang bad kynthei kaba la wanrah jingeh shikatdei ïa ki khynnah kiba pule ha katei ka skul.
Sa ki briew kiba trei ha kine ki kynhun (Army, Airforce, Assam Rifles, BSF, NEHU, NEC, Banks etc ryngkat bad kiba haiing ha sem ki la ïa pynlut ïa ka tulop hangne ha Shillong.
Jowai, Nailar 21: Hadien ba lahdep maramot ïa u surok leit bri leit lyngkha ki paid nongshong shnong ka thaiñ Iooksi bad ïa u surok naduh Laskeiñ haduh Lad Mooshrot, mynta ka sngi ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Psiar bad Khatkasla kila hiar ban maramot sa ïa u surok naduh na Wah Myntang haduh Wah Wyrjiang (Psiar).
Ki iathuh ruh ba kumno ki kit ia kitei ki masi, da kaba shu pynbiej ia ki pulit, kiba don ha ki jaka ap ha ki khyrdop bapher kiba don ha surok bah.
Halor kitei ki jingeh ba ki paidbah kila mad ki hap ruh ban ia mih paidbah na ka bynta ban ia maramot ia katei ka surok bad ki hap ruh ban iasei ia u synniang na ka bynta ban thied ia ki maw ban pyndap ia kitei ki surok kiba la thliew.
Ki ar ngut ki kyrtong kiba kynthup ïa ka Kong Biolinda Lyngdoh Nonglait na ka seng National People’s Party (NPP) Mawthadraishan Konstitwensi bad u Bah Shanlang Warjri na ka seng Voice Of The People Party (VPP) Mairang Konstitwensi ha ka 4 tarik u bnai Rymphang 2023 ki la leit ban thep kyrteng ha ki Returning Officer kiba dei peit ïa kitei ki ar tylli ki Konstitwensi hapoh ka Ophis treikam jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District na ka bynta ban ïoh mih khmat ha kane ka elekshon MLA 2023.
Na ka liang jong ki nongthoh khubor, ki la ioh lad ruh ban iakren bad uwei u riew rangbah jong katei ka thaiñ u ba dei ruh ha kajuh kapor u President ka Seng Rimen Shiliang Khri Environment Sport Social Organisation u bah S.Lyngdoh, ha kaba u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman jong kitei ki ïing jong katei ka tnad kaba la neh mynta la bun bun snem ha kaba ki bor ba dei peit kim shym la patiaw satia ban maramot.
Watla ka Pynden-lyngdoh ka la shah thep 3 kol ha kane ka sngi hynrei la sakhi ba ki rangïalehkai jong kane ka kynhun ki khlem pyni satia ïa ka jingkynran dien bad ka jingduh bor hynrei ki la ïakhun tyngeh ban ïoh pynphai ïa kine ki 3 kol, hynrei namar ka jingskhem ki rangïalehkai dien bad ka jingtbit jong u rangapkol ka la pynduh bor bad buit ïa ki ha kane ka sngi ban ïoh ïa ka jingjop.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba mih na ka jingïalang hapdeng u Myntri Rangbah bad ki kynhun sengbhalang ba kynthup ïa ka ADE, KSU, FKJGP, GSU bad kiwei kiwei, U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka jingwan ïakynduh ki seng bhalang ka dei ban buh ka jingkyrpad ba ka sorkar ka dei ban pynïoh biang ïa ki katto katne tylli ki shnong kiba leit sha Assam.
Lyngba kane ka rynsan, ki khynnah ki la lah ban pynpaw pyrthei ïala ka jong ka sap ka phong kaba ki don, la ka dei ha ka liang ka jingsted ban skate bad kiwei kiwei ruh de.
Shillong: Mynta ka janmiet ka jingialang ialap elekshon ka NPP ha Jaiaw Pdeng, ka la thap mih jingkulmar hadien ba ka la mih ka jingpynthut jong ki briew ban pyrta Prah katba dang iaid ka jingialang.
Ka ophis jong ka NRHM, South West Khasi Hills, ka don ia ka kam Accountant, ka kam DEO DPMU, DEO Cum Office Assistant bad kito kiba kwah kin pynpoi ia ki kot ki sla ha shwa ka 4tarik Lber 2016.
Ha katei ka jingïashut penalty la wan ban ïashim bynta da 32 tylli ki team.
Shillong, 23 Naiwieng:Ka HNYF Southern RiWar Circle ka la ai por shi taiew ia ka sorkar ba kan maramot noh ia ka surok Dawki-Wahkdait lym kumta katei ka seng ka la byrngem ba ka iaid da kiwei pat ki lynti.
U bah John u la ong ruh ba da ka jingtuklar jong u Shri.Ajay Singh, President, Boxing Federation of India (BFI), mynta ka sngi la don ba phone na ka ophis jong u myntri sorkar pdenguba peit ia ka koit ka khiah u Jagat Prakash Nadda ban pyntip ba katei ka ophis ka la iakren bad ki bor ka NEIGRHIMS ba kin iarap ia baroh ki jingdonkam ha ka ban sumar ia ka kong Agnes.
Hynrei kumba long ha kaba iadei bad ka Janta Curfew bad ki jingpakhang dam, ki briew jong ka ri ki la pyni ia ki jingjop ba lah ban wan lada ka don ka jingshaniah ia kito kiba ngi iatrei lang.
Na ka liang jong ki nongñiah kali kamai ki la bat lut ruh ia baroh ki kali kamai, kum shi bynta ba kin ai ka jingiatreilang, hynrei kane pat ka la pynsyrtok ia u paidbah nongleit nongwan.
" Ia nga phi la pynkthang 40(50) snem Israel (Khasi), nga tim nga rai bitar ka bynriew ba la jot, jingsuk jongnga junom riewharam kin ym mad" Ps 95.
Ha ka jingphla jong katei ka samla, la ong ruh ba u tei u rangbah u la pyrshang ruh ban ktah kti bad leh khlem akor ïa ka ha u surok khlaw na Mawmaram sha Lad Umsaw hynrei kam shym la iohlad ban pan jingïarap namar ba dei u surok khlaw.
Une u Nongïalam ka BJP ula pyntip ba ula leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynsngew ha kaba ïadei bad ka Roster System bad kiwei kiwei ki mat.
“U Myntri Rangbah u Nitish Kumar u la sngewkmen halor ka jingdon jong ka jingleit khynra ïa ki dkhot ka longïing jong u Lalu Yadav naba ka jingleh donbor kaba la long na ka seng RJD ban pynlong Myntri Rangbah ïa u Tejashwi Yadav ka la kut noh.
Ki paidbah ki la ïoh mad kumno ka long haka por ba ïalam ïa ka sorkar da ka Congress bad kumno ka long haba ïoh ban ïalam da ka NPP ruh.
Dang shen, ka Education Cell jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement lyngba u Chairman u Bah Kyllang Thongni, u la ong ba ka Seng ka la ïoh jingtip ba ka don ka jingthmu ban leh lyndet jong ki bor pynïaid College ha kane ka jingthungkam ha ki Govt.
Shillong, Lber 28: Symbud Myntri Rangbah ba peit ïa ka tnad pohïing, u Bah Prestone Tynsong, u la ïathuh ba ka kynhun ba siat ïap ïa u Bah Cherishterfield Thangkhiew lane kata ka Tactical- I Team, ka la ai ka jubab sha ka sorkar bad ka sorkar kan sa shong bishar ïa kane.
La dei ka por ban ia wad lad noh da kumwei(find out new stragegy) ioh lap ba dier pynban ka por ban iai ap shi iai ap ia kata ka jingia kynduh bad u Amit Shah ba ka por ruh ka la nang iaid sted khlem ap iano iano ruh.
Haba ia kren bad ki ladpathai  khubor na ka liang u nongialam ka KHNAM u bah Thomas Passah, u la iathuh ba na ka liang ka Sorkar India ka la pynmih ia ka jingpynbna ba naduh  1 tarik u bnai Iaiong  haduh ka 30 tarik Nailur 2020 kin lum ia ki kyrteng lyngba ka NPR ha baroh ka jylla.
Kumba katto katne por ba la ïaid ka minit ha ka kylla step, ka Pohkseh SC ka la ïoh ban pynurlong ïa ka jingtreishitom jong ka ban thep kol ha ka 32 minit lyngba ka kol ba la thep da u Reinjoywell Wartde kaba la pynlong ïa ka kynhun ban ïoh lamkhmat ïa ka jingïalehkai ha ka kylla step.
La sngewdei namar kata ban kynthoh ba u Rev.Thomas Jones u la jop ha ka jingpyrshang jong u ban weng ïa u ta u nong ban bein jong ki Khasi hynrei ka jingjop ka jong u ka la long dier por namar ka jingiap ba khlem pat dei por ka la wan noh ban lynshop ha ka jingim ka jong u.
Mynta imat, kumba ka masi ruh ka la long niam bad katei ka dei ha ka jing batai jong U Ranjit Shrivastava, nongialam ka seng BJP ha Assam, namar ba ula batai ba nangne shakhmat, ym ju dei shuh ban tep ia ki masi kiba iap, namar ka dei ka jing pynbud ia ka niam jong ki Muslim, hynrei dei ban shu thang, namar ka dei ka jingngeit jong ki Hindu.
Haba kren bad u Mawphor u Bah George u la ong ba wat hapdeng ka jingpyrshang kiwei pat ki party ban ïalam bakla ba ka AITC ka dei ka party bar jylla ne ka party Bengali hynrei ka jingïoh ïa kat katei ka vote ka pyni ba kiba bun ruh ki phai khmat sha ka party.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka Survey of India kan nang bteng ban pyndep ban sorjamin ïa ki jaka ha ki 6 tylli ki jaka kiba la dep pynbeit bad la dep soi ïa ka MoU.Ka Rangdajied United ka la nang jan ban ïoh rung sha ka semi-final ha ka Meghalaya State League 2023, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Rymbai Iawpynsing da 3-0 kol ha ka jingïalehkai jong ka Group-B kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai.
To tip bad to sngewthuh ba na ka JINGMIH NOH KATA KA HUKUM ban pynthymmai ban tei ia ka Jerusalem bad ia uta uba la sleh, uta u Syiem kein, kan long 70 taiew: Hapoh ki 62 taiew yn tei pat ia ka bad ia ki lynti shnong bad ki khari ban pyndonkam ha ki por ba jynjar kein (por thma).
Ka jylla, ka don ia 6 hajar ngut kiba ioh pang ha ka shisngi, ha ka 30tarik Risaw 2020 bad hadien kata, ki sa nang hiar suki suki.
U Ma Thombor haba kren ula kyrpad ïa u paidbah ban ai ka lad ïa u sa shisien ban un poi biang sha ka thong bad ba un ioh ban shakri khambha shuh shuh ïaka thaiñ baroh kawei.
Kane ka lyer ka long kum ki gali kiba kit ïa kane ka jinghaw kat sha ba ki leit.
Ha katei ka shithi, kaba pyni ia ki daw, la iathuh ba ki don hynriew tylli ki daw kiba la soi da U Governor ka RBI bad la phah sha ka sorkar India.
U bah Swingly Samakha sordar barim ka shnong Langpih, u la ïathuh ba ïa ka nongrim ban shna ïa katei ka jaka sumar, la dep pynbit pynbiang nadong shadong bad mynta ka jingpyntrei ka la sdang ban ïaid shait shait bad la khmih lynti ba hapoh une u snem yn lah ban pyndep ban shna ïa katei ka jaka sumar.
Shuh shuh u la pyntip ba yn sa wanrah ïa ki Electrict Bus bad ki kali Luxury na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei nalor kaba shna pynbha ïa ki surok kiba pynïasoh sha ki jaka jngokai pyrthei.
Hynrei na ka liang jong ngi kum ki sengbhalang ka West Khasi Hills, ngi la jurip hi dalade bad lap ba ka long kaba shisha kumba la ujor da ki paidbah nongshong shnong, ba ka jingtrei ka long kaba torti sha ba palat", ong u Bah Hamar Lyngkhoi.
Sir ngan sa wan sha ophis jong phi.
Kumta la ong ba ka tnat iada ri jong ka Taiwan ha ka Sngi Ba-ar, ka la shem ia 9 tylli ki jhad thma bad 26 tylli ki liengsuiñ thma jong ka China ha kylleng sawdong jong ka Taiwan.
Shillong,23 Nailar:Man la u snem u piat u ju rem dor bha ha kine ki bnai hynrei kaba kham sngewphyllla ka long ba mynta u snem ka dor piat ka la kiew kynsan jan kumba T.20 ne T.25 tyngka ha ka shibnai.
“Shen ngan sa khot ia ka jingialng jong ki lai tylli ki ADC ban pynshai ia baroh ki jingartatien ha kaba ia dei bad katei ka mat" bynrap biang u Myntri ba dei peit ia ka district Council.
Namar kata, kumno ngin leit kam da tang 27 ngut katba kawei pat ka liang ka la don 32 ngut," la ong u Bah Metbah.
U la ong ba ka UDP kaba dei ka seng kaba heh tam ha kane ka jylla ka la iai pyrshang ban wanrah ia ka jinglong kawei jong baroh ki seng riewlum ha kane ka jylla na ka bynta ka roi ka par.
Nurse S.Willa, Jaiñtia, Sd.
Ki tei ki nongialam kiba la shah beh ha katei ka sngi ki kynthup ia u B.K.Bani Working President ka DCC, S.Rahsir president MBCC, bah JTS Thongni Ex MDC, bah N.Nongdkhar ex MDC, bah F.Lyngkhoi ex president Youth Congress ha kajuh ka por kum u Chief Adviser ka NAYC ba mynta bad ki wei ki wei.
Ha kane sngi la ïadonlang ruh u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat, ki nongkitkam jong ka UDP Mawkyrwat bad ki paidbah.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la long ha madan Royal FC Stadium, ki ‘thei ka Meghalaya ki la shah pynliem noh da 3-1 kol ha kane ka jingïalehkai.
U Blei u la kren ruh ha ki briew lyngba ha ki jingphohsniew bad jingipaw (dreams and visions) kumba u la kren ha u Joseph.
Namar kata watla ngim buh ia ka Tnat ophis jong ka MSPCB kane ka kor treikam ne technology kan don ha kane ka jaka ban jurip ia ka jinglong jingman jong ka lyer, ong u Conrad.
“Haba nga trei ia ka kam ngam tip kumno nga trei, lehse halor ki katto katne ki bynta ki don.
U hap ban ïaid lyngba ka surok kaba dap da ki thliew ki syar, bad ban kiar ïa ki kali bad ki nala.
Ha ka jingialang jong ka Congress ha Thangsning kaba long ha ka 11tarik Kyllalyngkot mynta u snem, u heh Congress ka Distrik u la phla ha ki paidbah ba ha ka elekshon MLA u la pyrshang borbah ban pynduh tiket ia u (Bah Drola) bad ai shawei pat, hynrei um lah banleh ei ei namar dei ka AICC na Delhi kaba rai.
U MLA ka Sohra u la ai khublei ruh ia ka sorkar kaba thaw ki lad lynti haba dei bad ka jing tehlakam ia ka jing pang’corona virus’ hapoh ka jylla.
Na ka liang u Secretary jong ka AICC, u la ai nuksa ia  kaba la jia ha South West Garo Hills District,ha ka ba u briew u ba don ia kane ka jingpang u dei na Salmapara,ka sorkar ka la test ia u bad phah sha iing bad ha dien ba la ioh ia ka reslut la shem ba u long positive, “Hato kane kan ym don kata ka jingiabit sha ki paidbah ia kaba u Myntri Rangbah ka jylla bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ki dang len"u la ong.
Haba kynthoh ïa ki jingkynnoh ba u la kiar ban kren eiei halor ka Reservation Policy, u Bah Paul u la ong, “Ngam lah ban shu pynsangeh noh ïa kine ki jingïalang tang halor ka nongrim ba ki don ki briew kiba shong shah jingthngan ha Shillong bad ba nga hap ban wan mareh bad pynsangeh noh ïa kine ki jingïalang kiba la ai jingbit da ka Ministry of External Affair".
Ka la iathuh ba na ka liang jongki, ki la ai laitluid ia ki nongri masi ban leit die shabar ruh katba ki lah ban die sha ki dukan ne sha kino kino hynrei hadien ba la mih ka jingmana na ka sorkar bym bit ban dih dud, ka iew ka la hiar bha.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Rangbah shnong.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun, ka AG Office ka la jop da ka ‘walkover’ hadien ba ka KV Happy Valley kam shym la wan mih madan.
Ha katei ka ïew pyninam la wan ban sakhi da ka Myntri ka tnad ka rep ka riang bad ïa ka bha ka miat jong ki nongrep ka sorkar Meghalaya, ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh kaba la long kum ka kongsan ha katei ka sngi.
Ha kine ki ar tylli ki jingjia ka jingjulor kala kot da ki lak tyngka.
Ka Eastern West Khasi Hills ka la ioh ba kan khur 7 tylli ki takma, kynthup ia 3 tylli ki takma ksiar, 3 tylli ki takma rupa lem bad kawei ka takma rnong.
Hynrei ngi sam Rs.5000/- ba kin ia bet,ngi sei ia ki mar poh khyndew, khamtam ha ka snem kaba Sanphew.
Hynrei ka la don sa kawei pat ka bynta ha kaba ka UDP ka lah ban leh eiei lada ka kwah ha ka por kaba biang, bad kata ka long ban pynkhih ne ban pynkhyllem ïa ka sorkar.
U Myntri Rangbah u la kren pyrshah ruh ïa ka jingdawa u Bah Ardent halor ka jingpynlong palat pud ïa ki Festival ne ki tamasa.
Na ka liang ka EJHDFA ka ai ka jingkitbok kitrwiang ïa baroh ar tylli ki kynhun ïalehkai phutbol (Boys & Girls) jong ka District ba kin ïalehkai bha bad ban wanrah burom ïa ka East Jaiñtia Hills District hi baroh kawei.
Shillong: U nongialam liangpyrshah na ka party Congress ha kane ka jylla, u Dr Mukul Sangma u la kynnoh ba kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ka shu lapmiet tang ban shu pynkynriah kam ia ki ophisar sorkar ha ki tnad bapher bapher.
Nga ïohi ba ki don bun ki college kiba pynïaid da ki kynhun niam bapher bapher kiba paw bha bad kumta nga ïohi ba ka biang bha ban treilang bad ka sorkar ban wanrah ïa ka pule puthi kaba paka," u la ong.
Wat lehkai bad ka ding.
Ha katei ka jingiakren kaba jrong u rangbah Bantei u la kdew ia ki mat treikam bad ki polisi kiba u la pynkhreh lypa lada jia ba ki paidbah kin jied ia u kum u nongmihkhmat jong ki.
Ka jingïalehkai ka la poi shaduh ka jingïashut tie-breaker khlem da ai por tam ha kaba ka Assam ka khlem lah ban wanphai nam jop katba ka Sikkim ka la thep lai kol napdeng ki saw ngut ki thei ïalehkai kiba la shim bynta ha katei ka jingdhut penalty.
Nangta ki don ruh ki jaka ba ka jingpynheh ka long tang kumba ar inshi.
Kane ka party ka dei kawei ruh na ki party kaba iadon ryngkat bad ka movement, na ka bynta kiba bun bah ki ishu ban pynurlong, khamtam ba ka state ka jong ngi ka la synjor ha baroh ki liang bad yn sa iohi ba hadien 50 tylli ki snem kan sa don ka lynti iaid kaba shai.
Kiwei pat kiba la pdiang ka iing dorbar ki long ka Mawdon Sirdarship, Hima Malai Sohmat Syiemship, ka Nobosohphoh Syiemship.
Ka shithi ka la ong ba hapdeng u Nailur 30 tarik haduh  6 tarik Risaw, 13 ngut ki khynnah ba sah ha Meherbaan Orphanage, Shillong ki la shah ot sher ia ka jinglong shynrang jongki khlem kano kano ka jingtip bad ka jingmynjur ki kmie ki kpa kiba sah ha ki shnong ba jngai.
Utei u rangbah u la ai jingmut ia ka sorkar ba  kan bud iaka rukom khrong khajna jong ka Himachal Pradesh kaba khot ka Green tax bad ia kane ka khajna dei ban pyndonkam  ha ki kam pynbha mariang bad lyngba kane yn lah pat ban ai kam ai jam iaki trai ri trai muluk,u la ai jingmut ruh ia ka sorkar ba kan regulate noh ia ka jingtih shyiap, jingtih maw bad ia ki karkhana kum kikarkhana pynmih dewbilat ki ba pynmih iaki jakhlia khlem da biang kata ka waste management bad dei namar ka jing bym biang kine ki waste management la pynjaboh bad pynsniewdur iaka mei mariang.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki ‘rangïalehkai ba kin kiar na ki jingdih ba pynbuaid kiba long ka daw jong ka jingpyntroiñ ïa ka met jong ki ha ki kam ïalehkai pynban ki dei ban pynmlien ïa lade ha ki jingkilanmet khnang ba ka met jong ki kan long khlaiñ.
Katba na ka liang ka kong M.Kharmalki, State Mission Manager ka SMMU, MSRLS, Shillong ka la kren khyndiat halor ka jingmaitphang ïa kane ka kynhun kaba la ïaid shakhmat ha ka ban pyntreikam ïa ki skhim bad projek ba la mang da ka sorkar India ym tang na ka bynta ban kyntiew ïa lade shimet hynrei ban ïarap ïa kiwei bad ban noh synñiang lem sha ka imlang sahlang.
Haba u Naiwieng u la mih u Kni jong u u la phah pynkhuid ia ka kper kumba ki ju pynkhuid man la ka snem.
Ha kane ka jingialang la iadonlang u President jong ka War Jaintia Circle Samla Laitphar Syngkrem, Samla Ohibait Dkhar President KSU JHDU, Samla Leningrad Tariang Organising Secretary KSU JHDU, Samla Kindly Khyriem Finance Secretary KSU WJC, Samla Lurman B.Talang General Secretary KSU WJC bad la ia don ryngkatlang bad u Officer Incharge jong ka Dawki Police Station.
Ha kaba sdang jong ka jinglehkai, ka Lajong ka la ioh ia ka lad kaba nyngkong jong ka da ka jingpyr shang jong u Babysun day Marngar bud sa u Andy Mawthoh jong ka Ryntih ha ka minit kaba phra bad kumjuh u Wanshan Dkhar kiba la ia pyr shang ha ka kylla step hynrei kim shym la lah ban pynrung ia ka bol shapoh ka jar.
Kumta, baroh ki kali kynthup ïa ki kali ar shaka (two wheelers) ki dei ban kiew na Wahingdoh sha Mawkhar najan ka ophis jong ka Dorbar u Syiem Mylliem, ong ka  ka kyrwoh ba la phah da u Rangbah Shnong, Riatsamthiah mynta ka sngi.
Ha ka sngi ba lashai ki Doktor ki la wan ban eksamin biang ia u, kaba phylla ka long ba u ne u Samla u la khiah um don jingtlot eiei shuh u Klong snam ba ju tied tlot mynta u la khlain.
Haba iakren sha ki lad pathai khu bor, u Vice-president jong ka CCORMUA ,u bah Arju Dkhar, u la ong ba kane kam dei satia ka sien kaba nyngkong ba ka MeECL ka la pynslem ban pyllait ia ka jingsiew jong baroh ki nongtrei, kumta ka seng hi ka la rai ban mih shakhmat bad pynpaw ia ka jing pyrshah.
Ha ka pali kawang bol, kiba la khur wicket ki kynthup u Angkit Tamang 2/49, Gaurav Jyoti Thakuria 1/38 bad u Makdoh 1/51.
U la kyntu jur ïa ki paidbah nongshong shnong ban siew biang por ïa ka khajna, ban bud ryntih ïa baroh ki aiñ bad jingbthah kiba kynthup ïa ka jingdeng ïa u seat belt, ka jingpyndonkam thikna ïa ki signal ha ka por nïah kali, ka jingkiar na kaba pyndonkam ïa ki mobile phone ha ka por ñiah kali bad kumta ter ter.
Ka jingrung shnong ka ba-ar: Hadien ki 70 snem ka jinglong mraw jong ki ha Babilon , ki Israel ki la ioh ka lad ban wan phai biang sha Palestine.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la wai ka jingialang ha MLA hostel Shillong, u President ba rangbah jong ka parti HSPDP, bah KP Pangniang, u la iathuh, ba ka Hill State People Democratic Party (HSPDP) ka la long dkhot pura ha ka National Federation of New State(NFNS), ban dawa ia ka jylla thymmai ha Meghalaya, ia ka ban sa tip kum ka khasi Jaintia state, kaba kine ki kynhun na kylleng ka ri India kin pyn sngew sha ka sorkar India, ha shwa ka dorbar tlang jong ka ïing dorbar parliament.
Ki nongtrei ka GHADC hapoh ka shatri jong ka Non-Gazetted Employees Association (NGEA) ha ka Lah Sngi U Blei ki la pynsangeh noh shuwa ïa ka jingïakhih shong kyllaiñ mungor hadien ba ki bor ba dei khmih ki la pyllait ïa ka tulop ba 2 bnai jong ki.
U la iathuh shuh shuh ruh ba hadien ba ki la leit ban peit ki la iohi ia ki katto katne ngut ki bymdei satia ki samla pule jong ka skulbah NEHU bad ki don katto katne ngut kiba dei ki nongialam jong ka kynhun Akhil Bhartiya Vidyarthi Parishad (ABVP), ha kane ka por ki la khot ia ki nong pahara ba kin leit iakren ym ba ki leit da ka bor ban leit iakren ba kim dei ban wan leh politik ha NEHU lyngba kane ka tamasa.
“Ni nga nga wan khnang ban iawer leit tong doh… Pham sngew thait ban shu shong ha iing kumne…" La pynpaw i Kong DapmiarI Kong Lumspah i la kem ktien“Nga pat nga sngew thait pha ei katta ka shit sa ban leit lynti sha bar…"“Shano pha leit kai pyngngad sha um kein ban lait kata ka lynga ka pisa…" La ban ktien biang i Kong DapmiarI Kong Lumspah haba i sngew ba ka paralok ka la ban ktien arsien lai sien ka la sngew biej ban kyntait ruh.
La iathuh ba ki don 8,574 ngut kiba iap ha Turkey bad nangta sa 2,662 ngut ha Syria, ha kaba baroh kiba iap, ki la poi sha ka 11,236ngut.
Ka Sorkar India ka la kren shai ba ia ka Meghalaya ia mynta shipor la pynllait ia ka jingwanrah ia ki elected Village Council bad Municipal Council bad ia ka jingbhah kyrpang ka ba shi bynta na ka lai bynta ka bhah mih khmat jong ki kynthei.
Ka synjuk ki nonghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) East Khasi Hills kaba  kynthup ia ki Adhoc bad Improve schools jong ka East Khasi Hills ka ai jingkyrshan pura ia kano kano ka rai ka ban sa shim da ka MUPSTA- Garo Hills Region.
Ki kyrtong kiba ia khun ia katei ka kam ki la thep kyrteng mynta ka sngi, ka KHDA ka la pynieng ia u MDC ka UDP na Mairang u bah Equator Nongrang katba ka PDA pat ka pynieng ia u MDC ka PDF na Mawshynrut u bah Morning Mawsor.
U Stepping Stone Wanshong u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh na ka bynta ka Lumdiengngan ha ka minit kaba 36, hynrei u Banshynshar Ïawphniaw (40′) bad u Sylvester Thongni (41′) ki la lah ban pynphai kylla ar kol na ka bynta ka bynta ban pynlong ïa ka Riangdo ban tam da 2-1 kol.
U Vice President ka BJP ka Jylla uba dei ruh u MDC ka Tura u Bernard N Marak haka 3 tarik Iaiong, u la dawa pan map na u MLA ka NPP na Mahendraganj u Sanjay A Sangma halor ka jingkynnoh kynthoh pyrshah kaba ktah jur ia ki nongkyrshan jong ka BJP hapoh Garo Hills.
Shillong: U Bah Spiton Kharakor mynta ka sngi u la pyllait paidbah ia ka Alamak Khasi kaba nyngkong kaba don khatlai bnai ia kaba la pynmih da ka Synjuk ki Rangbah Kur ka Bri U Hynniewtrep (SRKBH) ha ka jingialang kaba la long ha Dalariti Visual Art Umsohsun Shillong.
"Shwa kane, u President ka Association, Bah Mitchel Wankhar u la ong ba kin hap ban syllok shwa bad ki para nongkhaïi ban shim rai halor katei ka jingtyrwa ban buh ïa ka testing centre ha Saiden.
H’u 1972, ka United Nation on Human Environment, ka la shong meeting ha Stockholm.
Ka mariang sawdong jong ngi ka long ka spah kaba kordor tam kaba ym lah ban thied da ka pisa hynrei kaba maian bad kaba khraw, ka ai-buin ai-thiang ïa ki jingthaw  baim kiba don ha ryngkew bad ha um ha ka rukom kaba pher bad kaba phylla, lyngba ka jingshit jingkhriat bad lyngba ka jingshai bad ka jingdum, lyngba ki lyoh, u slap ka lyer bad ka jingmih bnai thymmai bad ka jing-ngen jong u Bnai.
Lada phi jied ïa nga kum u MP jong phi ngan sa pyni ïa phi kaei ka jingmut jongka Jaidbynriew.
Ka dei ka hok tynrai jong uwei pa uwei bad kawei pa kawei ka trai shnong jong ka Ri India kiba la kynjoh 18 snem ka rta ban don kyrteng ha ka thup kyrteng thep vote.
Namar kata, ka jingkhot ka long shaphi ki MDC ia kiba ngi la pynkhamti ia ka bor ka iktiar ban ialam iangi; ba phin long u Sangot jong ka jingangnud jongngi, u Khulom jong ka jingthrang jong ka Jaitbynriew Hynniewtrep Hynniewskum ban pynneh pynsah, ban kyntiew bad ban kyrsiew iala ka jait ka khong bad ban iada iaka na ki ‘phliah ding ba pynbijai’ ka pyrthei shai.
Kumta ka Assam Rifles bad ka Umphyrnai Presbyterian kin ïakhun ïa ka final ka ban long ha ka sngi Saitjaiñ.
Ïa ki sngi long Dorbar la mynjur ha ka jingïalang jong ka Business Advisory Committee kaba long ha kane ka sngi Palei kaba la pynïaid da u Lamphang ka Ïing Dorbar, Thomas A Sangma.
U Rev.Fr.Richard u la ïathuh ba ïa kane ka Dulir ka Balang Catholic kam shym la wanrah ïa kano kano ka jingpynkylla ïa ka jinghikai tynrai ha ka shongkha shongman bad ïa ki aiñ ka Balang ba ka shongkha shongman kan dei beit hapdeng u shynrang bad ka kynthei bad ka ong ruh ba kito kiba shongkha na kajuh ka long kynthei shynrang ki lah ban shu ïoh tang ïa ka jingduwai kyrkhu kaba ki Lyngdoh ki ai ïa kito kiba pan jingkyrkhu na ki kti u Lyngdoh Sohblei.
leit khynra dukan mahajon ha shillong da ….
Shwa ba ki Khonraij na ka dong Chilliangraij kin ïamih paidbah ha ryngkat ka bom ka ksing bad ka tangmuri ban leit shaw ïaka Symbud Khnong, ka la don ka jinglehniam bapher bapher kaba la sdang naduh ka por 5 baje mynstep da kaba u Chutia ula leit shim ïa u ‘Khoo Pyrnah’ na ïing ka Wet (Paswet, Wah Synji), ka jinglehniam kaba ki khot ka ‘Siang ka Pha’ kaba mut ba ki aibam ai dih ïa kito kiba ha ïing ha sem kiba la khlad na kane ka pyrthei, ïa kane la leh ha man ki ïing kiba dang bat ïaka Niam tynrai.
Ka aiñ ka dei ban pynshitom ia baroh kito kiba don kti, ka aiñ kam dei ban thiah shiliang, ka dei ban long mar katjuh (Equal) la uba rit ne ba khraw.
Ia ki result, yn ioh ha ka website jong ka MBOSE, ka  www.mbose.
“Nga sngew ba ka long kaba donkam ban don da ka Farmers’ Commission na ka bynta ban peit ia ki jingeh jong ki nongrep ha kane ka jylla", la ong u Conrad.
Ïa kane ka kol la thep da u Pynbianglang Kharsyntiew ha ka minit kaba 15.
Kala ai ruh ka jingkitbok kit rwiang ïa u Rtn.
Nongstoiñ: Ki nongshong shnong ka Mawiong Lumsyntiew mynha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah da ka jingbitar ki la hiar da ka shnong ban leit tur shapoh ka thanad Nongstoiñ hadien ba ka la don ka jingshah ujor ejahar pyrshah ia ki volunteer jong ka shnong ha ki ar ngut ki briew ki bym dei satia na katei ka shnong bad kiba la pynkhein ruh ia ki adong shnong.
Katkum ka kyndon ba la pynmih da ka State Level Committee ba la khlieh da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, ka jingialang kaba 19 tarik Risaw, 2016, ka la shim ia kane ka rai ban buh ia kane ka kyndon ban mana ia ka jingai jingiarap ba iadei beit bad ki kam Balang da ka MLA skhim ia ki kynhun Balang.
Ki pulit jong ka Delhi ki la ai ka jingïarap ïa ki pulit jong baroh ki jylla ba marjan da kaba kem ïa ki runar kiba shyrkhei," la ong u heh sorkar.
Ka jingïakhun ba nyngkong mynta ka 27 tarik u Jylliew, 2022 yn aireng hapdeng ka West Madan Mustem pyrshah ïa ka Caroline Colony ha ka por 3 baje nongphai sngi.
Ki bor pyniaid jong ka Woodland WK Hospital kala pyntip ba ka doctor Kharbuli kan wan ban iasyllok bad ki nongpang naduh ka 19 tarik Naitung.
Kane ka shnong ka paw bha ruh namar mynshuwa ka paw nam bha ha liang ba shna ia ki tiar nar kum ki wait bapher bapher, ki sdie, ki mohkhiew, ki sum, ki lyngka, ki khiew, ki pliang bad kawei.
U la kyntu ba kin iashim da ka lynti ban poi sha ka jingiasngewthuh jingmut khnang ban ym ktah ia ki paidbah kiba kamai jakpoh bad kiba bylla sngi.
" Hynrei kim dei pat ban  sheptieng ia kiei kiei kiba lehse ki lah ban long tang ki jingthmu jong ki briew hynrei ki dei ban shaniah beit ha u Blei, uba ki mane u Blei uba ym tang ha khyndew bad ha kane ka sla pyrthei" ong u pastor Hynniewta.
“Ki don ki Local Committee la buh ha man ki jaka ba don ialeh eksamin khnang ba kito ki jaka kin long kiba khuid, ba lait na kano kano ka jingleh bymman", la ong u Joint Director ka MBoSE.Shwa ban ai jaka ialeh ia ki eksamin, la pynbeit bad peit bniah bha.
Ka jingdon jong kiba bun jait ki seng naduh sengbhalang, ki seng niam, ki seng tynrai, seng ki nongkhaii, seng ki nongtrei ophis, seng ki samla pule bad bun kiwei pat ki seng ka long shisha kaba donkam.
Dang hakine ki bnai ngi la iohi ba ki heh ka Karbi Anglong kila wan kam pud shaduh ka Wah Myntang.
Kaba kham sngewthamula ka long ba ki nongialam jong ngi kiba don ha ka Sorkar ki lah pyrshang katba lah ban pyni jingeh ha kaba iadei bad ka jingpynrekam ia ka ILP kaba long ka lad jingiada ia ngi bad ki la pyrshang ruh ban pynshngain pat ia u paidbah ha kaba iadei bad ka CAA da kaba pynpaw ba kane ka ain kan nym treikam ha ki tribal area.
Na ka liang jong u Rotching Momin, ha kaba iadei bad katei ka jingjia u la leit ruh ban ujor sha thanad Nongstoiñ pyrshah ia u tei u briew bad ki pulit hadien ba kila ioh pdiang ia ka jingujor, ki la leit ban peit ia ka jaka sah ka jong u tei u pulit langrut ha kaba ki la lap ruh ia ki dak ki shin kiba la pynsuba ba ka lah don ka jingthmu ban pied ia ka ïingsah jong u.
Kitei ki arngut ki Waheh Shnong hadien ba kila iohi iakatei ka khubor kila wad jingtip naki nongshong shnong ioh lehse ba don ki nongshong shnong kiba ioh  shisha ia uta u khaw kumba la mih haka kotkhubor, hynrei haka jingwad jingtip la lap ba ymdon wat tang uwei ruh u nongshong shnong uba ioh ia utei u khaw.
Ki samla wad kam wad jam ki phai sha ki MLA ba kín leh eiei namar dang shen ki la dep ban jied ïa ki.
Na ka liang ki pulit ym duna ia ka 14 ngut kila shitom bad kiba la shitom jur ki kynthup ia u Additional SP, u bah P Syiem, u Sub-Inspector u ma Romit Syngkon uba don ha Nartiang PS uba la pait ka khlieh bad ka khmat ruh ka la mynsaw jur.
U la ong ba u MP la jied da ki lak ngut ki paidbah ka ri Khasi bad bun ki nongmihkhmat naduh u Bah JJM Nichols Roy, u Prof GG Swells kila iasaid ia ka jingeh jong ka jaitbynriew ha iing dorbar parliament hynrei ha kine ki shiphew snem ka jinglong MP jong u Bah Pala, um pat ju iohi ba u ang shi kyntien ruh ha parliament na ka bynta ka jaitbynriew.
Marak 28 snem na Damalgre, SWGH (TMC).
Ka la kut kato kaba ki ong die kilo, ka la kut kaba ong die hapoh ki shang.
Ia ki dawai la sam sha ki hospital sha district bad ha u snem 2011-12 , ka East Garo Hills ka la ioh 400000  lak tylli, South West Garo Hills 350000 tylli, West Garo Hills 300000 tylli, West Khasi Hills 348000 tylli, East Khasi Hills 200000 tylli, Ri-Bhoi district 7500 tylli bad ia ka Jaintia Hills district  la sam 2000 tylli ki dawai.
Haba kylli pat kaei kab u don ban ong halor ka jingthet kti ka sorkar ba kane ka jingpynbeit pud kaba mynta ruh ka dei beit kat kum ka jingpruid dak ka sorkar kaba rim, u Samla Lambokstarwell u la ong ba na ka liang jong u um kwah ban long u nongjubab na ka bynta kino kino ki sorkar.
U la ong ruh ba ka jingpynkylla kan nym ktah eiei ia kane ka samoi elekshon MDC kaban sa jied shen ki paidbah ha ka 27 tarik mynta u bnai ha kane ka jylla bad kan iaid beit kumba ju long.
Haba kylli halor u turf ne u phlang plastic, u bah Banteidor u iathuh ba ia u turf u ban siang, ka sorkar kan nym ia pein da uwei u ar khlem da dei da u turf uba la pdiang ba dba la ioh ia ka jingithuh na ka FIFA.Nalor ka madan, u bah Banteidor u iathuh  ba ka flood light ruh kan dei kawei pat  bynta jong ka kam ha kane ka madan bad dei namar kane, ba ka mang pisa halor kane ka madan ka kynjoh mynta sha ka 14 klur tyngka.
Sa kawei pat ka party kaba ngat lang ha kajuh ka apot kadei ka HSPDP kaba dei kawei na ki party riewlum kaba la rim tam ha ka jylla.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Rymbui u la ong ba ki jaka pule ha ka jylla hi baroh kawei ki la long ki ba la biang nadong shadong, kumta ki khynnah kim dei ban kwah ban wan pule tang ha jaka sor, namar lada ki don shisha ka jingangnud bad ka mon ban pule kano kano ka skul kaba ki leit pule ruh kan wan rah jingmyntoi ia ki.
U la ïathuh ba u Mathaios haba u jah ha kine ki sngi ka dei ka jingïaid kulmar nalor ba thngan u poi sha kane ka wah kaba don hapoh ka jingkieng.
“Haba ïadei bad ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por Tlang, nga sngew ba ym lah pdiang ïa kane namar ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba rit," ong u Bah Blah haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei.
U KL Rahul ha ka sngi Ba-ar u la pyntip ba un duh ïashim bynta ha ki ar tylli ki jingïalehkai Asia Cup na ka daw ka jingmynsaw ha ki bynta jong ka kjat bad kane ka lah ban shimpor ba un wanphai biang sha ka jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri.
La iathuh ba mynshuwa la siew tulop sorkar tang ia ki nonghikai kiba hikai iaka subjek Hindi hynrei ym ju siew shuh bad haba ki bor pyniaid ki la leit ban pyrshang kylli na ka tnad pule kala ong bay m don grant eiei mynta.
Kane ka jingiaid paidbah ka long kum shibynta ban rakhe iaka sngi pyrshah ia duma kaba juh rakhe manla ka 31 tarik Jymmang ha satlak ka pyrthei kaba la tip kum ka World No Tobacco Day.
Shuh shuh u ong ruh ba ka daw kaba kongsan ba u la wan ban mih sha khmat ha kane ka kynti ka long namar ba u ong na haduh kitei ki snem haduh mynta um pat ïohi ban don mano mano hapoh ka jylla Meghalaya ne ka dong ka thaiñ kiba don ïa kane ka sap kaba phylla kaba u Blei u la ai ha u.
U la iathuh ruh ba ki Processing Unit mynta ki la nang buh hapoh jong ka jylla.
“Ka sorkar Assam, ka shai bha, ba uno uno u shynrang Muslim, um bit ban ia shong tnga, ia lai ngut ki kynthei.
“Ka jingdon ki BSF ka la wanrah ia ka syier ia ki paidbah, ki samla pule ha jaka ban ioh ia ka jingshngain nalor ba kim don ka jinglong disiplin", u la ong.
“Ka snam ka don ha ki kti ka sorkar MDA," u la ong.
Ka sngi baroh kawei ka la tyllun ka miet ka la wan bad ka jingsyier mynsiem ka la rung ym tang ha ka iing ka Lydia hynrei ha ka iing u Maheh ruh.
U MLA barim, U PhD bad ka longkmie na JaintiaMyn hynnin ka sngi ha Jaintia Hills, ki la don haduh 51 ngut ki kyrtong kiba thep kyrteng na ka bynta ka ban iakhun ia ka election JHADC.Kine ki kynthup 33 na West bad 18 na East Jaintia Hills.
Lah ban iohi ba ha ka por ba ki paidbah ki sdang ban ia phet ban lait ka jing shah bom lathi ha ki pulit ka lah don ruh ka jing ia iuh para briew bad kane ka la wanrah ia ka jing mynsaw briew.
“Ïa kane ka shithi nga phah sha baroh ki nongmihkhmat nangne napoh ka ri Khasi kaba mut ki 36 ngut ki nongmihkhmat bad nga don ka jingkyrmen bad ka jingshaniah ba skhem ba kin shim ïa kane kum kawei na ki mat ba kordor tam na bynta ka lawei ki khun samla hapoh ki konstitwensi jong phi hangne ha ka Jaidbynriew", ong u bah P.S.Lyngdoh.
"“Ma ngi ruh ngi sngewïahap ban mih sha khmat kum uto Babu Maynborn rta ba biang bha ka jabieng ba proh, um wan mih sha ïing kum kito kiwei ki kyrtong ban wan pan vote hynrei ngi leit sngap ha ka jingïalang jong u ha Nongmensong bad ka saiñ pyrkhat ka VPP ka biang bha bad nga kyntu ïa ki paidbah ba kin sngap ïa ki jingïalap eklshon jong baroh ki kyrtong bad ba pynshong nongrim ïano ban vote, bad ngi wan ruh ban thied prah ban ïoh leit shim bynta sha kato ka jingïaid prah ka VPP bad nga tharai phi la sngewthuh shano ngi noh mon," ong ka kong Lucy na Nongmensong.
Hadien kane kila leit mih shad ha Madan Biar ka Blai (Mission Compound) bad hangne kila don haduh saw kynhun kiba ïashim bynta haka jingshad kiba kynthup ïa ka Dulong, Chilliangraij bad ka Tpep-Pale.
Namarkata, ka donkam ïa ka jingkitkhlieh bad jingshimkhia jong ki paidbah na ka bynta ban shim ïa kiba kum kine ki lad ki kabu na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka imlang sahlang lyngba ka koit ka khiah.
Shuh Shuh, ki lah pyn long ruh ïa ka Workshop “Supporting Youth in Skill Development & Entrepre neurship" lane ka work shop ban ai jingkyrshan ïa ki khun samla ban pynjanai ïa la ki sap ki phong bad ka rukom seng kam lajong, na ka bynta ki khun samla jong ka shnong Riangmang bad ïa kane ka workshop la ïatreilang ryngkat bad ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS), Government of Meghalaya.
La sdang ia katei ka College ha iing wai tang da 7 ngut ki nonghikai bad mynta ka don haduh ha ki 6 sobject.
Ka India kam ju thom da ka bor pyrshah ïano ïano, hynrei ki briew kum u Modi ki la ai bih.
Ka HANM ka buh jing kylli ruh sha u nong mihkhmat ka Labn u Sanbor Shullai u ‘issue residential certificate’ ia uwei u bar jylla u ba shong basah ha military hospital Shillong, Ka seng ka buh jing kylli hato shnong Bishnupur kam don mo u rangbah shnong ban eksamin shwa ban ai ‘residential certificate’ ia une u bar jylla.
U pynbna ruh ba ha shwa ban pynlong ïa ka jingialang ha ka 30 tarik mynta u bnai nohprah kan sa don shwa ka jingbuh syntiew ha u mot Kiang Nangbah kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa u khla wait ka ri bad ha ka jingïalang yn ïakren halor ka phang kaba ïadei bad ka kam tih dewiong bad ki khyndai tylli ki mat jingdawa ba la dawa da ka Save Hynniewtrep Mission.
Haba kylli, u Deputy Commissioner u la pyntip ba ki nongpynlong ïa ka jingïakop khwai bad kumjuh ruh ki nongïalam shnong ka Ksehkohlong, ki la wan mih sha ka ophis jong u bad pyntip ba u ladep kren shai ba ïa kaei kaba la jia, ka kam kan ïaid shakhmat bad ka aiñ kan sa leh ïa kaba donkam.
Ki don 55 hajar ngut kiba ioh pang corona thymmai ha Maharashtra, katba ka  Chhattisgarh, ka long 9,921 ngut bad ka Karnataka, Uttar Pradesh bad  Delhi, ki ioh mar 5 hajar ngut kiba pang corona.
Shillong: “Kane ka um ka la long kum ka rakot ne ka khlam iangi ki nongshong shnong ba man kasnem ka ju pynduhnong bad pyn shong syier iangi ki pait nongshong shnong," la iathuh u bah Maclin Wahlang lem bad ki katto katne ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Balat haba iakren mynta ka sngi bad u nongthohkhubor ha shnong Balat.
Kane ka rukom ka kham sngew ïahap kat ïa u Syiem ka Hima ban shu ïa jied tang da ki katto katne ngut kam sngew dei ha kane ka juk synshar paidbah.
Kane ka madan student kan long ka thma khnang ba ki rilum jong ngi kin nym long ki lum jingtep ka pateng ban wan", u la ong.
Kumta u la ong ba ki paidbah ki dei ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka NPP ha kne ka Lok Sabha ilekshon ka ban wan khnang ban pynthikna ia ki kam pynroi ha baroh ki liang.
Ka kashari, ka ong shuh shuh, ba kan pynmih ia ka kyndon kaba khang ban niew vote, ha ka 2tarik Jymmang 2021, lada jia ba kam don ka jing batai kaba shai, na ka elekshon komishon, halor ka jingbud pyrkhing, ia ki kyndon ban iada na katei ka khlam corona.
U Alos u la iathuh ba ka jingwan jong ki sim ka long ka jngiarap kaba khraw.
Da kane ka jingjop, ka Mawten ka la jam sha ka kyrdan balai, kata hashwa ïa ka Riangdo, ka ban ïalehkai khatduh ha ka sngi Ba-ar pyrshah ïa ka Shillong Lajong.
Shillong, Risaw 12 : Ka Regional Committee jong ka West Jaintia Hills District kaba la khlieh da u myntri ka tnad kam pynroi sor u ma Sniawbhalang Dhar ka la dep ïa kynduh bad ïakren halor ka jingpynbeit pud bad ban phah pynphai ïa ka Block I sha ka jylla ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Da ki jingai jingmut jong kane ka Committee, ka Sorkar ka la thied duh syndon ïa ka jaka ha Them Metor na ka Hima Mylliem ha ka dor ba T.2 klur bad ka la pynïaid shakhmat ïa ka kam kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki nongtrei ka Shillong Municipal Board (SMB) bad jong kiwei kiwei pat ki tnad Sorkar kiba sah ha kane ka jaka.
“Ngi kubur ruh ba hateng ki don ki meter reader kiba leh khlem akor ba ki bill ki sa heh bad ruh kiba ym lah lait na ka jingsniew ki meter, hynrei halor kane ka tnat ka la shim khia ban lait na ki jingeh ki paidbah," ong uwei na ki heh ka tnat.
Dolly Khonglam.
U samla Wa-o Sapooh, u la ther jur ïa ka kyrtong jong ka NPP, ka kong Santa Mary Shylla bad ong ba u la buh jingkylli ïa ka “kaei kaba pynlong ïa phi ban ïaleh elction, ka la jubab ba ka kwah ban shakri ïa u paidbah.
Ïa katei ka jingrwai, la shna da ka Kong Ibasuklin Lyngdoh bad la ai ïa ka sur tem da ka ZOI.:Ka jingrwai Khasi, ka “Mynta lashai lashisngi" ka dei ka jingrwai ba la rwai bad shim bynta da ka nongrwai bad ka puron ka Khasi, ka Jessie Lyngdoh, katba ïa ka beat, la pynmih da ka kompeni B4NDITMUSIC.Ïa katei ka jingrwai, la ïoh jingïaroh da ka Authentic Tron Visuals bad la shna da ka Jessie Lyngdoh bad u DOP, dei u Apdor Tron.
Shillong, Risaw 05: “Ngi sngew dap ram ïa kine ki paradoh parasnam kiba mad jynjar bad kordit lyngba ka jingpynwit ki paidbah Karbi hynrei kiba ïai ieng shlur pat ban ïada ïa la ka bri ka khyndew ka shyiap", la ong u Bah Robert Kharjahrin, President ka Seng HYC.U Bah Robert u la pynpaw ïa kane ha ka jingleit jngoh ïa ki paidbah ka Shnon Lapangap,ka Shnong khappud ha West Jaiñtia Hills District, kaba la don ka jingïaleh ban ïada la u pud u sam bad ka khyndew ka shyiap bad ki nong Karbi bad Pulit Assam ha kine ki sngi baladep.
Ym tang ba ki paidbah kim tieng shuh ia ka khlam corona,hynrei ngi iohi ba ki briew ynda la mlien ki la myllen bad ki shait ialeh pyrshah beit ia ki jingbthah ne jingpyntieng ki bor sorkar.
Ki pulit ki la phah leh Post Mortem ia katei ka blang.
Haba kylli, u Bah Kynta u la ong, “lada ka wan ka jingtyrwa (na ki seng saiñpyrthei) ngan da hap ban puson shihajar sien namarba nga don ha ka kam kaba ïadei bad ka aiñ kaba la nga la trei mynta la 34-35 snem.
Hynrei kaba pynsngewkhia ïa ngi ka long ba kane ka Mission/Policy kam dei ban long tang kum ka dulir jong ka Sorkar kaba don tang ha ka kot sada hynrei ka bym lah ban pyntreikam katkum ka jingthmu.
Katei ka jinghun mynsiem utei u Myntri sorkar pdeng, ka la jia ha ka por ba ki pynlong ia ka jingialang ha Conference Hall kaba don ha ophis DC Nongpoh bad ha ka jingkren jong u, u la kyntu ia ki ophisar kiba trei ha ki tnat sorkar bapher, ba ki dei ban trei shitom shuh ban pyntrei kham bha ia ki skim pynroi, kaba la pynmang kyrpang da ka sorkar pdeng lyngba ka jingshah kynthuh ka Ri Bhoi kum kata ka Aspirational District.
Ka jingïakren ka long ba ki Khasi trai muluk kiba don ha katei ka jaka kin ïoh ka jingïada na ka sorkar katba kiwei kiba shu sah beaiñ kin shah kyndang lut shisyndon, pynban ki jinglong jingman ha katei ka jaka ki lah nang kham sniew shuh shuh ban ïa kaba mynshuwa.
Te dei na kane ka daw ba u David u ong – “Nga nguh ia me ba me la thaw phylla bad itieng ia nga" Salm 139:14.
Bun tylli ki hali kila twa bad u kba u khaw uba la ih bha uba la dei por sa tang ban lum noh u la lwet lut hadien ka jingwan ka umsaw kaba tap bad pyn julor bha u kba bad don u ba sah  sa tang u  jyntang kba ne skum kba.
Jowai, 28 Nohprah:U heh ka Central Pollution Control Board (CPBC) uba dei peit ia ka North East Zone, u Dr.Z Changsan ha ryngkat u Senior Engineer katei ka tnad jong ka Minstry of Forest and Environment u Dr.Santanu Kr.
Lada nga bakla sngewbha pynbeit bad wat sngew ei ei.
Katba ki dang iaid lynter lynti ki iathuh khana shaphang ka por ban iakynduh biang bad u Bah Malki.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar jylla kan theh pisa shibun na ka bynta ban pynjanai shuh shuh ïa ki jaka teikam (administrative offices) kiba don ha kylleng jong ka jylla.
Ka bor shnong Iawmusiang kala pynthikna ia kane na CNI Market Committee bad la ong ba kane ka dei tang ka khubor hamsaia ha kaba iadei bad ka longkmie kaba die pylleng ha katei ka iew.
Ki nongpang kim dei ban sangeh dih dawai wat tang shi sien ruh khnang ban dup lah ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpang TB hapoh ka por ba la buh.
Ha kane ka jingiakhun u Bisharlang Kharumnuid ula lam lynti iaka Police XI ban khur iaka namjop ba bun kol hadien ba ula ioh khyrwit hattrick lyngba ki kol kiba ula thep 22, 51 bad 72 minit.
Na kaliang ki synjuk niah kali ka AJCVA bad Hynniewtrep Women Welfare & Development Organization (HWDO) kila pynrem jur halor kane ka jingjia kine ki runar thrangsnam ban shim iaka jingim kine ki arngut tang na ka bynta ka kali jong ki.
Hadien ka jing thep vote la set bha ia ki EVM ha ophis u Deputy Commissioner ha Ampati ha kaba la pyndait bha ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongpeit pyrman bad ki ophisar ka tnad elekshon bad ha ryngkat ka jing donlang ki ba mih khmat na ki seng saiñpyrthei.
U kyrmen ruh ba kiwei pat ki District Council bad khamtam eh ka sorkar jylla kan leh eiei na ka bynta ka bha ka miat ki Nongthohkhubor ha ka jyllaI Kong Teilinia iba la donkti bha ha kaba pynlong kam ïa kane ka jingpynkup burom, i la pynpaw ka jingsngewkmen ba ïa kane ka jingangnud ba ka slem ka Council mynta la lah ban pynurlong.
Nangta, haba ka jingïalehkai ha kane ka kyllamiet ka la nangïaid ka Darisha jong ka Nonglang SC ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 87 bad lyngba kane ka kol ka pynlong ïa ka Nonglang SC ban rah ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol.
Kumta u Pastor u kyntu ïa ki para ba ngeit da kaba ong haba U Blei u jied ïa uno uno u shakri jong u, uda peit thuh bha ïa ka jinglong khuid ka Dohnud jong u, khnang ba un lah ban ai ka jingshakri ba bha tam na ka bynta ki kam ba bha jong u Kynrad.
Nalor kane u bah Hamlet Dohling u la iathuh ruh ba ia ki jaboh ba mih napoh ka Complex, yn pynkhuid shwa hapoh ka STC bad ha shwa ban pyntuid sha Wah Umkhrah kum shi bynta ban teh lakam ia ka jing jaboh ka Wah Umkhrah.
Ia kane ka jingiatai ne ka workshop  la pynlong ban iakren ban thaw iaki lad ki lynti ban pynneh ia ki wah duid kiba rngad noh ha kane kajylla Meghalaya.
Ha katei ka jingjia aksiden, u nongniah jong katei ka thuk thuk, u la khang mynsaw jur, ia kaba la pynkit noh mar mar ia u sha Nongpoh Civil Hospital.
Na ka liang ki Pulit Manipur kila ïathuh ba ki la kem saw ngut ki briew kiba donkti ha kane ka jingjia khamtam eh ïa kito kiba don lang ha kane ka video kiba ïaid najan jong kine ki Kynthei.
Kane ka jingjia ka la jia haba  kine ki nonghikai ki la shah thombor ha ki briew kiba ym lah ban ithuh ha ka por ba ki dang wanphai na ka jinghikai sku na  Nongstoin.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai.
I la iathuh ba khlem mutdur ba kan jia eiei bad dei kynsan kumba iuh tdong bsein ba ha ka por 12 baje duna eiei shiteng synia, ba la wan pyntip da I bakha jongka, u Bah David Nongrum ba I lok jongka, u la mynsaw namar ba siat da ka suloi pistol.
Kumno kan lah ban rejister ia ka jaka khlem ka No Objection Certificate na ka Dorabr Shnong?", la pynkut u Bah Rapsang u ba la pynpaw ruh ba ka Dorbar Shnong ha ka dorbar ba la pynlong ki khun ki hajar ka Shnong ki dap jingsngewkhia halor katei ka jingshah kam trai ka Krem Mawjymbuin da katei ka Seng Khasi Hima Mawsynram.
Ka la kynthah da kaba ong ba ka jingshah thung jong u Bah Lapang kum u nongai buit ka sorkar MDA, ka pyni ba u la rhah bor.
Ka Demokrasi ka dei ka jing pynurlong ia ka seng pyrkhat bamynshuwa ba ngi, ki Khasi-Pnar, ngi wan sha pyrthei ban synshar bad pynroi pynsan ban kamai ia ka hok ka sot.
Ka Dorbar Shnong Namdong kaba la long ha ka 28 th Nohprah 2020 ka la shim ia ka rai ba khatduh ban pan jingshai na ka JHADC Jowai lada kan pyndon kam lane kan ieh noh ia ka Reserved Forest kaba kyrteng Thadmynri (Raij Namdong Elaka Nongjngi) kaba ka dorbar shnong Namdong ka la ai sngewbha sha ka JHADC ban thung dieng bad ban sumar ia ki dieng sal ha kane ka khlaw.
Hynnin ka sngi, ki don baroh 38 ngut ki shipai BSF, kiba ioh ia ka pang khlam Covid 19, ha kaba 10  ngut, ki dei kiba la lap ha ka por mynsngi bad sa 28 ngut, ha ka por shiteng synnia mynmiet.
kaba sngewsih bad pynmong dohnud ka long ba ka npp ka iatreilang bad ka seng kaba pyrshah khristan.
U Dr.G.H.Chyrmang, MFS, Divisional Forest Officer, Social Forestry & Territorial Division, West & South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong u, u la pashad ïa ki bynta kiba don ha ka Meghalaya Forest Regulation (Application & Amendment) Act, 1973, Meghalaya Act 9 jong ka 1973 bad kumjuh ïa ka Meghalaya Forest Regulation (Amendment Act) 2021 ba ki paidbah ki dei ban tip bad ruh ïa ki katto katne ki Section kiba don ki aiñ ban kem ryngkat ka jingdaiñ kuna ïa ki briew kiba pynjot dusmon ïa ki sawdong sawkun ne wat kiba pynïap dusmon ïa ki jingthaw ba im khlem da leh katkum ki jingdonkam jong ki.
Kane ka jaitbynriew jong ngi, ka la sdang ban iehnoh shadien ia ka jingrep krai hadien ba ki nongshong ki la dang ban ioh ban bam ia u khaw rashon.
Haba kren ha kane ka sngi U Bah Renik u la ban jur ba dei ban tyngkai bad pynneh pynsah ïa ki tyllong um bad ruh ban ym pyndonkam antad ïa ka namar ka dei ka thymmai jingim.
“Ioh u la ioh laisen kein" la jubab u Kni.
Ka nam jop jong ka Jongksha ka la wan lyngba ka hat trick u Joydeep Bamon uba la thep lai kol ha ka 51,60 bad 77 minit lyngba ha penalty bad u Skhemborlang Rynjah ula bynrap shikol ha ka 72 minit.
Ha kaba ïadei bad kane, u Kejriwal um  shym la shah khot hajir hashwa kane.
Arngut ki khynnah rit bad 4ngut ki kynthei, ki dei kiba la shah siat iap, na 7ngut kitei kiba iap, ong U LR Bishnoi, IGP.U don shuh sa uwei pat u khynnah, uba lai snem ka rta, ba la lap na katei ka jaka, mynta ka step bad sa arngut kiwei pat kiba mynsaw jur.
Ha kane ka sngi ki nongniah kali bad paidbah ki la ia shim bynta ha ka signature campaign kum ka kular ban don ïaka mynsiem kitkhlieh halade.
Ia u synsar la shalan kylleng ki jylla ka ri India.
U bah Pius Marwein haba iakren sha ki lad pathai khubor hadien katei ka jingthep kyrteng u la ong ba ka seng UDP ka don ia ka jingkyrmen bad jop suk ha kane ka ilekshon shiteng samoi na Langrin Constituency.
Hynnin ka sngi, ki don saw ngut kiba iap hynnin ka sngi bad baroh kiba iap ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 57 ngut.
La ioh top ia ka Jerusalem ha u snem 70 AD da ki shipai Roman hapoh ka jingialam u Titus.
Ka Seng ka la pynpaw ruh ba watla ka SMB ka la phah da ka jingthoh ha kaba iadei bad kane sha kitei ki briew kiba shong ba sah beain ha katei ka jaka bad sha kito ki nongri halor ka jingpyntuid ia ki jaboh jabain, hynrei kat haduh mynta kam pat shym la don kano kano ka jingleit kyndang ia kine ki nongri jingri bad ia kiba shong ba sah beain ha kane ka jaka.
“Kumba ka long mynta, ngi la antad ba ki la don kumba 5,000 tylli ki Mobile Phone ïa kiba la jah ha Noida," la ong u Additional Deputy Commissioner of Police (Noida) u Shakti Mohan Avasthy.
Ka juk internet ka suk shibun ha rukom treikam ki pulitKa juk shithi ka kham shitom.
La pynlong ia kane ka prokram da ka jingiashimbynta shitrhem ki NYVs kiba kynthup iaka samla S khyllait bad ka samla T Thabah.
U la pyntip ruh ba ka jylla hi ka long kaba duna tam kiba ngat ha utei u Khniang ha man la ka shi million ngut ka jingbun briew hapoh ka ri bad kane ka long namar ba ka tnad ka koit ka khiah bad ka sorkar ka la shim khia shi katdei eh.
Katkum ka jingtip, bun ki khynnah na kane ka jylla kim shym don ba pas ia kitei ki entrance test  mynta u snem bad ka daw ka lah ban dei na kane.
Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Iai kynmaw" ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha ka 5 tarik, Nailar 2023 bad la rwai ïa katei ka jingrwai da u Balancestrong l.
Ka mang tyngka na une u snem ka long T.25,574 klur lait noh ka jingsiew ram kaba T.1498 klur.
Ki kyrtong ïaleh pat ki ai jingïarap ia ki Balang da ka pisa ïa kaba ki nongpynïaid ki kam ba ki pyndonkam ha ki kam pynroi hapoh ka Balang.
Ha ka jingïakhun kaba lai ka Khimusniang kala pynliem da 2-0 kol ïaka Chilliangraij, ïa ki kol na ka Khimusniang la thep da u Arwa oo Siangshai haka minit ba 33 bad u Ruddy song Sutnga ha ka minit ba 42.
Kino kino kiba wan kai bad kiba wan bam khana ha kitei ki thaw lane hapoh u pud u sam jong ka shnong ba kim bit ban leh jakhlia da kaba bret pathar iaki plastic, ki bitor bad kiwei kiwei shapoh um.
U la bynrap shuh shuh “Ka dei ka jingshisha ba ki don jingthmu ban leit sha Delhi ha shwa ka 21 tarik mynta u bnai ban ia kynduh ia  u Union Minister".
Naka liang ka seng hapoh ka jingïalam jong u Samla Ulrich J Mawlong kum u President bad u samla Favorable Sylliang General Secretary ki la leit ban ïa kynduh ïa u SDO ka MePDCL, Nongpoh ban ïakren halor ki jing synjor jong ki post elektrik haki ba bun ki jaka bad ban wat jingtip na kaei ka daw kaba la pynlong ïa ka bording ban lip khah khah haki thaiñ Nongpoh bad kiwei kiwei ki jaka ka thaiñ Ri-Bhoi.
Shibun ki jingeh ba ki nongtrei ki la pynsngew sha ka MLA bad ka la kular ban ïakren bad ka Sorkar Jylla.
Pynbeit noh wut wut bad bad U Trai bad wat ailad ba kane ka jingpyrkhat (negative) kan ioh jaka ban pyniaipyrkhat ia ngi man la ka por haduh ba kan da pynlong ia ngi ba ngim lah ban jam shakhmat.
Mawkyrwat, Ïaïong, 15: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ai ïa kane ka jingpyntip paidbah katkum ka jingmaham na ka Indian Meteorological Department ba kan don kan jinghap slap ryngkat u pyrthat bad ka lei lieh ha ki katto katne ki bynta jong ka South West Khasi Hills District ha ka 14, 15 bad 16 tarik u Ïaïong, 2022.
Na ka bynta u snem ban wan, ka UDP ka khlem pat pynbna ïano kan pynïakhun bad ka la don ruh ka jingïateh bad ka HSPDP ban ïatreilang.
Kane ka la pynioh mynsiem ia ki.
Ka kynhun ba la ïatreilang ka la ïoh ruh ban kurup ïa u drok haba la khmih bniah na kine kiba la shahkem.
Ka sorkar ka la rai ban pyntreikam noh da ka baibam ba kyrpang ia ki samla ba pule ha ka lian saian nalor ba kin ioh sa kiwei ki baibam ba la ju ai da ka sorkar.
U Myntri Ragbah ula pynpaw ruh ba u Myntri Rangbah Duh Narendra Modi u don ka jingshngewkhia bad u kwah ban ïohi ba baroh ki Nongbah jong ki Jylla kin dei kiba ïasoh da ka lynti rel na ka bynta ka bit ka biang jong ka Ri, ban pynthikna ïa ka jingkiew irat ka ïoh ka kot.
Na ka liang ki dokor jong kane ka tnat shipai bad na PHC Rongra ki la pynlong ka jingïasyllok bad eksamin bad sam ei ruh ïa ki dawai dashin.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha madan skul jong ka St.John Bosco Secondary School Rambrai bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u samla World Champion Paliar President NPP Rambrai Jyrngam.
“Donkam ban don ka jingtih bniah ïa kane bad ban wad ki lad ki lynti kumno ban pyllang ïa kane ka um" u la ong.
Nongpoh: U Bah Donkupar Sumer, MDC ka Umsning (EM) ka KHADC bad uba dei ruh u Kyrtong ka UDP na ka bynta ka Ilekshon MDC na Umsning jong u snem 2019, ha ka sngi Balang u la plie paidbah ia ka Annual Sport Meet 2018 jong ka St.Michael’s Higher Secongdary School, Umsning.
“Dei lyngba ki rynsan ïakhun ba kum kine, nga khmih lynti ba ka jylla kan dang lah ban sei bad ban pynmih ïa ki nongïalehkai kiba kynsai ne ki khlur na kane ka jylla bad ha ka por ba phin mih khmat ïa ka jylla phin da lah ban wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka ïing ka sem, ka kur ka jait bad ïa ka jylla hi baroh kawei," la ong u Bah Andrew.
Shillong: U myntri kam pohing u bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba ka shong ha u Myntri rangbah ka jylla bad ki nongialam jong ka United Democratic Party (UDP), ba kin pynhap ne pynkiew shuki iano iano bad ka party BJP kam dei ban kdew kti tang ia ka jylla Meghalaya, hynrei ka dei ban peit ruh ia kiwei ki jylla.
Khlempep, lada ka jingdon jong ki nongpang ka la sdang ban hiar suki pa suki, katkum ka jingpeit pyrman jong ka Sorkar, la i donkam wat ban pyllait noh nadong shad0ng namarba kane ka la ktah wat ïa ka ïoh ka kot bad ïa ka khih ka kamai jong kiba bun ki longïing kiba bylla mynstep bad thied khaw da miet.
U la ong ba kane ka jingpynbna kan long ruh kum ka jingsiew kylliang ïa ki paidbah ka Rilum Garo kiba la pynjop bun ngut ki MLA khamtam ka Tura kaba la pynjop ïa u Myntri Rangbah.
Shillong, Kyllalyngkot 29 : Ki dkhot jong ka Sohra District Demand Forum (SDDF) ki la pynshai ba ka jingpynmih kot khubor ba ka Forum kam hun ïa ka jingpynbna District u Myntri Rangbah ka jylla hapoh Sohra ka dei ka rai hi marwei jong u Chairman ka Forum u bah Atiar Syiemlieh bad kam dei ka rai jongka Forum.
Ka result jong katei ka test, ka dei kaba lah ban ioh tang hapoh 15 minit.
Nongpoh, Nailur 25: Kumba ju leh man la u snem ban lum ban lang ïaki khynnah don sap ha ka kam ïalehkai phutbol, ka Lynti Jam Welfare Development Association (LJWDA) ha ka sngi Saitjaiñ kala sdang biang ban plie pyrda ïaka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka Sunfeast Cup 2022 ha Madan ïalehkai ka Shnong Jyntru.
“To synshar halor ki dohkha ka duriaw, halor ki sim bneng, halor kiei kiei, ki kynja baim bapar halor ka khyndew" Genesis 1:28.
Kala pynsngew ruh shaphang ki skim kum ka Welfare Board jong ka sorkar kmie kiba dei ban poi sha ki nongïoh myntoi hynrei kiba bun hi kim shem la ïoh ïala ka jong ka hok, kala ong ba ka jingmih pyrthei jong kane ka seng kan ïakhun katba lah ban pynsngewthuh sha ki paidbah nongïoh myntoi.
Watla katta ruh kumba ka sorkar ka la ju ïatai hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ, u kyrmen ba ha kane ka wat kaba ar jong ka jingïapynbeit pud ka sorkar kan shim ïa ka rai kaba pynhun ïa ki paitbah, khnang ba kan lait na ki jinghuri hura.
“Lehse ka lah ban wanrah ia ka jingsngewsih sha ka shnong bad sha kiba haiing hasem une u khynnah lada ngim don ha kato ka por.
JOWAI: Ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) hapoh ka jingalam u ma Thombor Shiwat Chief Executive Member (CEM), JHADC ha ryngkat u Deputy CEM JHADC u Ma Lasky Rymbai, u EM Taxation ma Winning Garland Sungoh, u ma Lakhon Dkhar, MDC Khliehtyrshi bad u Nominated MDC u ma Octomewot Lamin kila leit sha nongbah Delhi ban ia kynduh ïa u Arjun Munda, Union Minister jong ka tnad Tribal Affairs ban pan jingarap song pisa T.103 klur na ka bynta ki kam ban kyntiew iaka jngoh kai bad pynneh pynsah iaka kolshor.
Hynrei tad ynda u Jisu u la kiew halor diengphna, u la siew dep ia ka ram ka pop na u soitan, bad u ong- “La pyndep" Ioannis 19:30.
Kumba la ïathuh ki heh pulit, la ong ba ki nongïakhih kiba la thmu ban thombor pyrshah ïa ka jaka sah jong u Myntri Rangbah, ki la ïapynibor pyrshah bad ki pulit kiba la pynjur ïa ka jingpahara.
U Zenith M Sangma u la ioh ia kijuh ki tnad kata ka Sports, Housing, bad Taxation.
Naba u slap u la hap ha kiba bun ki bynta jong ka jylla, kawei ka khynnah kaba shong ha ka klas 6 ka la ïap hadien ba u dieng uba don ha ka skul u la kyllon bad ban ïa ka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah PB Sylliang Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi haka jingdonlang u Bah BB Makdoh Chairman bad kiwei kiwei ki nongïalam, u la ong ba ba kum ka synjuk kam banse shuh ban shim da ka rai ban ujor syndon da ka PIL sha ka ïingbishar ka Meghalaya High Court pyrshah ïa ka Sorkar Jylla, halor ka jingleh mynthi ban pyllait noh ïa ka pisa kiba pyntreikam na ka bynta ki skhim bapher bapher jong ka skhim MGNREGS ha Ri Bhoi District.
Ki briew kiba don ha ka bor ki la nang riewspah.
Ha ka 26 tarik iaiong ki paidbah jong ka jylla kin sa pyni ia ka jing pyrshah ka jong ki ia u myntri rangbah jong ka jylla lyngba ka vote, la iathuh u heh Congress.
Kane ka jingbuddien jong ka Sorkar Jylla kam long kaba shai naba ym shym la ai kopi sha ngi," u la ong.
Ha ka shithi sha u Member Secretary ka Law Commission of India, u General Secretary ka UDP Dr.Jemino Mawthoh u la ong na ka daw ba kam don jingshai halor katei ka bynta, kumta na ka liang ka party ki la rai ban kyrshan ïa katei ka jingpyntreikam ïa ka UCC."Shuh shuh u la ong ruh ba ka party ka tip ruh ba katei kadei ka mat kaba kongsan bha kaba la kylla long ka mat ïatai kaba jur bha ha kylleng ka ri.
Napdeng kiba kamai bun ron, u Jaskirat Singh u tied 13 ron bad ka Meghalaya ka la hiar ka jingkamai ron da 30 ron ha ka jingduh noh 8 wicket.
Naduh mynta, ngam kwah eiei shuh, lait tang ban ieit īa u Blei hi.
Na ka liang ka sorkar ka la pyntip ruh ha ka kaiphod ba la dep ujor FIR ha Khliehriat Police Station bad na ka liang ki briew ka Directorate of Mineral Resources ruh ki la dep lum jingkheiñ ïa ka jingdon u dewiong ba 4900.20 matric tonne.
Ka Phali Ka ïuspong toh kawa khia, Wow koob ïei kyrdan u Kñi u Pa.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw, ba U  Bohoto Kiba, uwei na ki nongialam jong ki seng ehrang Naga, ula byrngem ban siat ia ki nongthoh khubor ruh, namar ba ki ju pyndonkam ia ka kyntien  ‘self-styled’ lane ‘ss’ ha shwa jong ki kyrteng jong kitei ki nongialam seng.
Ka jingpynbna ba la weng noh ïa ka jingpynjari ïa ki kyndon pyrkhing ilekshon ka dei kaba la wan na ka Election Commission ka ri India lyngba u Senior Principal Secretary u Narendra N Butolia uba la pyntip sha baroh ki Chief Secretary bad ki Chief Electoral Officer jong ki Jylla kiba kynthup ïa ka Meghalaya, Nagaland, Tripura, kiba dang shu dep pynlong ïa ka ilekshon MLA bad sha ki Jylla kiba pynlong ïa ka ilekshon shiteng samoi ha Arunachal Pradesh, Jharkhand, Maharashtra, Tamil Nadu, bad West Bengal.
(2) kiba pop baroh ki la iap kut.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la jia ka jingthmu rungtuh ha une u snem ha Kashmir na Kupwara Sector.
“Ka sorkar jylla ka la shim ïa baroh ki sienjam ban pynwandur kumba la thmu u Myntri Rangbahduh na ka bynta ban pyntikna ha ka ban pynïoh ïing na ka bynta baroh ha u snem 2024 bad ban pyntreikam ïa ki kyndon ba ïadei bad ka PMAY (Grameen)," u la ong.
Haduh 54 tylli ki longing longsem kiba duk ba kyrduh na ka Dong Umchongpet, Wapungskur, kiba la ioh jingiarap na kane ka kong Chiarmon Dkhar.
Nalor kata, ka Sorkar Pdeng ka la pyllait pisa T.271.71 klur bad ka Sorkar Jylla ka la ai ïa ka bhah kabaT.30.19 klur.
Ki la bynrap ruh ba lada ïoh ïa ka Civil Sub Division kan pynsuk ha kiba bun bah ki kam bad kim da donkam shuh ban kiew haduh Shillong ban leh ïa ki Birth Certificate, Schedule Tribe Certificate, ki syrnod ban pynshisha (proof documents) kum ki riewlum ba shong ba sah hapoh ka jylla Meghalaya, ka kyrdan ba la bhah/mang kyrpang ba la pruid dak ha ka Constitution jong ka Ri India kane ka kyrdan kat haduh mynta mynne ka dang treikam la ha ka ïohkam ïohjam ka khaïi ka pateng kumta ter ter bad ha kaba ïa dei bad ka jingpynrung kyrteng ha ka electoral roll ne EPIC ïa kiba la kot sha ka karta 18 snem shaneng ne kiwei de ki jingdonkam.
Namar ia ka sorkar la thaw da ki nongmih khmat ba ma ngi ki paidbah ngi la jied.
U Lamphang ka iingdorbar thaw ain ka jylla, u Thomas A Sangma, haka 5 tarik Nohprah u la pynlong ka jingleit jurip ia ka jingtei jong ka iingdorbar thaw ain kaba thymmai ha Mawdiangdiang ha kaba u la pynpaw ruh ba ki don ia ka thong ban pyndep noh ia kane ka jingtei ha u bnai Naitung lane u Nailar 2024 khnang ban ioh pynlong ia ka Dorbar Synrai.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang u president ka MSSASA u la kyntu ruh ia baroh ki nonghikai skul SSA ba kin pyrshang ia kaba bha tam na ka bynta ban kyntiew ia ka jingdon jong ki khynnah skul khnang ba kan ym don jingktah ia ki skul hadien habud.
Ha ka balang Katholik u Kpa Bakhuid (Pope), ki lyngdoh sad (bishop), ki lyngdoh (priest) ki sohblei sohsla baroh ki dei tang na ka bynta ki shynrang, ki kynthei ki long salonsar kum ki sohsla kynthei (nun) bad ym don kyrdan ha ka lehniam leh rukom.
U kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na North Shillong konstitwensi, uba long ruh u Director barim ka Directorate Health Service (DHS), u Dr.Aman War, u la ther kylla ïa kawei ka nongïalam ka Trinamool Congress (TMC) hadien ba ka kynthoh ba um don jingtip ei ei halor ka jingpynlut ïa ka pisa na ka bynta ka khlam Covid-19 kumba T.816 klur.
U bah Robertjune u la ong ba ka jingpynslem ka sorkar ban rai ia ka kam Them Iewmawlong, ka la pynpjah ia ki paidbah bad lada pynslem ka lah ban ialam pynban sha ka jingkynrum kynram ha ka shong suk shong sain.
Shillong,9 Risaw:Ki samla ka Lai shnong, ka shnong Lait mynsaw, Nongpiur bad ka Myrkhan ki la lap ia kawei ka kali kaba khlem trai kaba la ieng sah harud surok kaba don ha ka lynti ka ban leit sha Mattilang Park.
Shillong,7 Risaw:Man ka sngi ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Dawki ki la leit ud leit nam sha ki Rangbah Shnong jong ki namar ka jingjur palat ka jingdheng kali ha katei ka thaiñ bad katei ka pynthud ia ka leit ka wan u paidbah khamtam ha ka pang ka shitom.
Kumba la ïoh jingtip, la ong ba kine ki la hap ban trei naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por shiteng miet man ka sngi.
La pdiang sngewbha ia kane ka jingai jingiarap  jong  ka Association da ki nongialam shnong jong kitei ki saw shnong haba ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh bad kitbok kitwriang ia ka Association ban kiew shaphrang, khamtam kaba  la pynioh ia kine kine lad jingiarap ia kiba duk  ha kum kane ka por kaba don ka pakhang shnong (Lockdown) ban iakhun pyrshah ia u Covid 19.
“Nga kwah ban pynshai ïa ki paidbah ba kane ka skhim kumba ka long , ngi ïoh jingtip ba ha ka jylla West Bengal  kane ka skhim  kam shym la trei kam, u la kyrpad  ïa ki paidbah ban ym ïa peit ïa ka jingshah pynbiej  hynrei ban peit ïa kaba ka sorkar ka ïarap da kaba khuid ba suba, ym dei da kaba  shah pynbiej namar ka ilekshon," u la ong.
Ym don kano kano pat ka atiar kaba tehsong ïa ka jaitbynriew lait noh tang ka longkur longkha katkum ka riti kheiñkur kheiñkha na ka kmie bad ka riti synshar paidbah lyngba ki dorbar hima, dorbar raij, dorbar shnong bad mynta la nang rasong sa ki dorbar kur.
Kiba la jem ki long baroh 99 ngut bad kiba iap, ki long 2 ngut, na East Khasi Hills.
Ka jingbym treh jong ki ban leit ia kren ki la ong ba namar ba ha katei ka shithi u myntri rangbah u la kdew beit thik ba u kwah ban ia kren ia ka VAB, hynrei na ka liang jong ki ki la ong ba lyngba ki lad khubor la paw shai ba ka VAB mynta ka don hapoh Delhi ym ha kti ka sorkar bad kim sngew myntoi eiei ban ia kren ia ka VAB ka bym don mynta hapoh jylla hynrei ka don hapoh Delhi.
“Nga la ïarap ia ka Khliehriat CHC ka constituency ba jop ka UDP to ngin ïa trei lang, ngan leh katba nga lah nga tyrwa ïa kane ka jingïatreilang kane ka dei ka bynta ban ïatreilang namar lada ngi pharia ïa ka vote jong khasi bad Jaiñtia lada ngi saphred ngin khyllem , phi la ïohi ïa ka jingkloi jong nga ban ïarap ha kano kano ka bynta ba nga trei" la bynrap.
Hato ka dei ka kam sarong kyreit ka Sorkar MDA? la kynthoh ka seng.
Katba u Bah Victor Rani uba dei ruh u Chairman ka Khasi Heritage Village Management Committee u la pyntip ba kane ka tamasa kan long kaba pynriewspah ïa ka jaidbynriew namar la lah ban pyni ïa ka kolshor u Khasi naduh ki mynbarim.
Marak, mynta ka sngi, ha kaba ki iathuh ba ki kwah ban pyni ia ka jingpyrshah jongki, ba ki kwah ban weng noh ia U BDO jong ka Selsella, U Dr D  Roy.
Ka GNLA ka kwah eh ban iakren iasuk bad ka sorkar ha kaba u Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ban eksamin bad ban shim ia ka rai halor kane.
U Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District Giri Prassad ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar u la pyntip ba ki Pulit kiba la pynlong ïa ka jingtalasi kali ha Umkiang ha ka por kumba 10:00 mynmiet ki la bat ïa kawei ka kali Tata truck 1512 kaba don ïa u nombar AS 28 AC -1046 katba ka dang wan na Kalain, Cachar Assam bad rung sha Lumshnong, Meghalaya.
Ka Joint Action Committee (JAC) ka la rai ban pynlong da ka jingiakhih kaba khlem buh por ‘Indefinite Strike’ ka ban sdang naduh ka 5 tarik une u bnai.
Ha ka jingpyllait khubor ha kawei na ki lad phah khubor, ka Nanded District Information Office (DIO) ka la ong, “Ka jingshisha ha kaba ïadei bad ka jingïap jong ki nongpang ha Dr Shankarrao Chavan Government Medical College and Hospital ka long kumne: ki la don 24 ngut kiba la ïap hapdeng ka 30 tarik, Nailur bad 1 tarik, Risaw, 7 ngut kiba la ïap hapdeng ka 1 tarik, Risaw bad ka 2 tarik, Risaw.
Kumta haba ka sorkar ka buh ïa ki skul kam ju buh kai ïa ki hynrei ka kwah ba baroh ki khynnah rit kin ïoh ïa ka jingnang ka jingstad.
Ynda la dep shut ing ne phyllaw pat,ki bret noh ïa u sha nala haduh ban da poi biang ka por san snem ba ki sngew donkam biang ïa u brut ban shut biang ïa u.
U la iathuh ruh ba ka jingpang bampong kam dei satia tang kawei ka jait jingpang, hynrei ka dei na kiba bun jait ki jingpang.
Da kaba bitar jur ia ka jingkam jong u MLA ba u dei u trai ka party katba kiwei ki dei ki tang ki nongshongwai, ki longkmie ka UDP ki la kynthah ia u MLA da kaba kynnoh ba u dei tang uba wan shong kurim ia ka UDP  uba dei na ka KHNAM ha u 2009.
Ha kaba ïadei bad ka jubab RTI ba la ïoh pdiang na ka tnat Jngohkai Pyrthei ka Sorkar Jylla halor ka jingpynlong ïa ka Cherry Blossom Festival, u Bah Disparsing Rani u la pyntip ba ka tnat ka la ai jubab ba kam don jingïohnong eiei ha kaba pynlong ïa kane ka Festival namarba ka Sorkar ka shu ai jingïarap T.1.99 klur sha ki nongpynïaid jong ka Cherry Blossom Festival kaba la long dang shen ha madan Kurkalang ha Ribhoi District.
Katkum ka prokram, ka UDP, ka HSPDP, ka KHNAM nalor ka NPP kin iakynduh ia u Amit Shah ha ka jong ka por jongki bad ka jingiakynduh kan long kumba shiteng kynta eiei.
“Kane kam dei ka jingeh ka ba thymmai bad ka la mih bunsien ka  jingbthah na ka High Court, kumta ngi la bishar bha bad ngi sa pynmih ïa kane ka hukum bad kane ka jingpyrshang kam dei ka ba thymmai ngi la ju pyntreikam ïa u odd-even bad ngin leh biang ïa kane ban peit haei ka don kata ka jingkhapngiah", ka la bynrap.
U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District u Bah Lakador Syiem ula kyntu ia kino kino ki briew kiba don jingtip halor kane ka jingpyn ryngkang tuh iaki briew na Bangladesh sha Ri India ban pyntip mar mar sha ki thanad ba jan tam bad iaki nongpyntip yn burieh iaka kyrteng jong ki.
Kumta ia ka dujok la thaw na ka bynta ki ksuid bad u soitan bad na ka bynta ki briew kiba jied ban leit dujok, kata ia kito kiba ai ksuid, kiba kyreit, kiba pyniap, kiba mane bleithaw bad kiba ieit ia ka lamler, ia kiba sheptieng, ki bymngeit kiba ijli, bad kiwei, ka bynta jong ki ka long ha kata ka pung ka ding kaba thang da ka ding bad u kyndok – kaba long ka jingiap kaba AR.Jingpynpaw 21:8/22:15.
Ha shuwa ban pynlong ïa katei ka jingrakhe ïa ka Jubili ksiar jong ka jingïoh ïa ka jylla ba pura, kum ka jingai bynta lang bad pynshlur ïa ki paitbah nongshong shnong, ki khynnah skul bad ki khynnah College ba kin ïoh lad ban ïashim bynta lang ki bor pynïaid District, ki la pynlong ïa ki prokram ba bun jait kum ka jingïakop thoh poitri ha ka ktien Khasi bad Phareng.
La ong ruh ba ïa ki jingpynsngew, jingai jingmut ne jingujor da ki jingthoh lane da ka ktien yn ym lah shuh ban pdiang hadien ba la dep ka Public Hearing.
La bthah ia baroh kito kiba trei ha ki kam karkhana, lane kiba bylla sngi ruh, kiba hap ha ki kyndon jong ka  N.I.Act, 1881, kin ioh shuti, khlem da shah ot ka bai bylla sngi jongki.
Shuh shuh, ia ka met jong u Amir Hussain kaba la ioh ban sei nongkong napoh katei ka krem la aiti sha ka lok bad ka kmie jong u kiba la wan ban ithuh bad kam ia katei ka met.
“Ngi kyrpad ba ka jingai bhah pule ïa ki samla na ka bhah jong ka kan dei beit da kaba pynshong nongrim ha ka jingpas bha jong ki bad ba ïa kito kiba kham wan shakhmat ki dei ban ïoh leit pule ha ki jaka pule kiba kham paw ha ka ri", ong ka shithi ka VPP sha ka mynti.
Haba ki nongthoh khubor ki buh jingkylli ha ka Sngi Palei halor ka nongrim ba ka UDP ka ïeng, u Bah Titos, uba dei ruh u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council, u la ong ba katkum ka jingthoh kaba la ai da u General Secretary ka UDP ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Roster System, la ong ba dei ban pyntreikam beit katkum ka por ba mynta nangne shakhmat.
Kine ki jingleh jong kiba bun, ka sakhi ba u Lusipher bad ki nongbud jong u, ki don ha ki Balang bapher bapher ha kane ka jaidbynriew.
Ki paid ‘riewngeit ka Balang Katholik ki la wan ïashim bynta ha ka Proseshon Ïukharist ba la pynlong da ka Cathedral Parish, Jowai ha ka Sngi U Blei ha Madan Marian Hill, Jowai.
hynnrei phi ki ba lah pdiang ia u Jisu kadei seh ka ba bakla? Iaphi ki paid niam tre NGA pan map ba ka lah pythud ia ka Leh niam Leh rukom Jong phi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 19 tarik u Rymphang 2021, u Conrad K Sangma u la ong, “Nga la dep ban iakren bad baroh arngut ki MLA jong kane ka seng BJP bad kine baroh arngut ki MLA jong ka seng BJP ruh ki la kiar ialade na ki jingkynthoh jong u Bah Earnest.
Hadien ba ngi la ioh ia ka jingthoh na ka Election Commission of India kaba bthah ban pynbeit hapoh ka party ne ban leit sha Kashari, ngi la leit sha ka kashari bad ha kane ka 7 tarik ka kashari ka la pynmih ia ka hokum ban pynneh ia nga kum u president", la ong bah Pyndap.
Kumno ka dohkha ka ïai bteng ban i kum kaba dang bha wat ka la don bun sngi kadei ka jingkylli kaba eh bha.
U Abdul, u tuid ki ummat ha ki ngab jongu, ha ka por, ba u ong ia ka Qorban, ka khun rit jongu “Peit khun, une u dei u tnga jongphi, sngewbha sumar bha ia ka, sngewbha wat shoh ia ka" ong ka khubor, ba la pynmih da ka CNN.U Abdul, u iathuh ba um don lynti, da kawei pat, lait noh, na kaba die ia ka khun kynthei jongu, ban ioh ban bsa ialade bad ia kiwei ki dkhot jong ka iing, ba kin lait na ka jing iap thngan, ha kaba ki shong ki sah ha ka jylla Badghis, shatei jong ka Afghanistan.
Rung uwei, u jliah ia ka, wan sa uwei, u jliah ia ka.
Ia kine ki lai kol ka Mookyndur kala ioh thep lyngba u Lewotki Pariat (7) kaba la mih paw haka dur ka own goal, kaba ar la thep da u u Patiently Lakuna (28) bad kaba lai da u Soobiang K Pomtiah (36).
Katkum ka prokram ialehkai ka jingiakhun kan sdang naduh ka por baje 8 mynstep haduh 3:30 baje nohphaisngi.
Ha Pi Hahiroth, ka Duriaw Basaw ka khang lynti ia ki khun Israel ban ïaid sha ka jinglaitluid bad na shadien ki shipai u Pharaoh ki beh ban kem mraw biang ia ki.
Ia kane ka krem la lap nyngkong da u Brian D.Kharpran ha u snem 2000 bad la leit ban jurip bad ban leh ‘mapping’ ha u snem 2002 bad lyngba ka jing thew la lap ba ka krem long kumba 3.15 km ei ei ha ba dei bad ka jing jngai bad la iathuh ruh ba kane ka krem ka lah ban nang jylliew shuh shuhIa kane ka krem ka ba don ha jrong u Lum Iawpaw la pyniaid da ka kynhun Iawpaw Adventures & Tourism Association (IATA), Nongnah ha ka jingialam jong u Poland Kharija.
Baroh ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi ki la shim kajuh ka rai kumba la pynbna da ka sorkar Pdeng.
Nalor kata u la ong ruh ba lada ïa kitei ki jaka jngoh kai la pynbiang, kan nang khring shuh shuh ïa ka jingwan jong ki nong-shangkai suwari bad kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paitbah nong shong shnong bad kan kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot.
Hadien ba la wai ka jingialang la pynbud da ka jingiaid paidbah kum ka dak ban pyrshah ia kitei ki jingsniew, naduh na iing Dorbar shnong  bad la pyngkut ha Madan Football Pommura, ong ka kyrwoh na u Bah Yowanmi Thahbah u Publicity Secretary Seng samla shnong Pommura.21 Nohprah:Da kawei ka thong  ban wanrah jingkhuid hapoh ka shnong ka thaw, ka Dorbar shnong Maw ryngkneng ha ka 17 tarik u nohprah  ka la lum lang ia ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawryngkneng ban pyn shai sha ki paidbah nong shong shnong ia ka jing kordor jong ka jingia lehkhuid.
“Kane ka surok kaba nga ong kadei kam dei kaba la shna na ka bynta ban ïaid ki trok ne ki kali kiba kit palat pud", la ong u Bah Marbañiang, da kaba bynrap ruh ba ki don ki bynta kiba long thiep bha bad ki trok kiba kit palat pud kin shem jingeh ban ïaid bad ka buh jingma ruh ïa ki paidbah.
Shillong, 25 K’lyngkot:Hynnin ka janmiet sngi  Thohdieng, uwei u bar jylla u la shah dait ha ki ksew haduh ba u la mynsaw jur bad dkut shkor.
Shuh shuh ki mrad kiba shah ktah kin sa ïoh jingkoit lyngba ka jingsumar bad kan pynduna ruh ïa ka jingïap jong ki.
Bad u kwai khasi uba kham tad tam ka dor ka long T.1000 shi kani.
Ki ker lynter ia ka jaka rep khnang ban pynithuh ia la ka jong bad ban ym tam pud sha ka jong kiwei.
U la ong ba dei halor kane ka nongrim ba ka sorkar kala shim ia ki lat ki lynti baroh ban ialeh ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla lyngba ka jingsynshar kaba iaid ryntih, ka sorkar jylla ka la shim khia bha ban kyntiew ha ka liang ka koit ka khiah, ka pule puthi bad ban kham pynlut ka jingpynlut ha kaba shna ia ki surok, ki jingkieng iaid kali, ka bor ding eletrik bad ka umbam umdih.
Hynrei ha kajuh ka por, ki da don pat kiba bym tang ba ki kwah bor, hynrei ba ki donkam ia ka bor ban pynioh ia ka jingangnud jong kiba bun kiba lang.
U State President jong ka NPYF u Bah Kitboklang Nongrem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la sei da ka dulir kaba pynshisha ba ka MUDA ka la ai jingbit ban shna ïa ka ophis treikam jong ka NPP naduh ka 22 tarik u bnai Nohprah, 2020 bad ïa ka No Objection Certificate (NoC) ban shna ïa ka ophis treikam na ka ophis jong ka Deputy Commisioner ka East Khasi Hills District kaba la ïoh ha ka 26 tarik u bnai Kyllalyngkot, 2021.
La sngewthuh, ba ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongialam ka RBYF ba kin leit kynduh ia utei u Branch Manager ka MRB ha Umsning, ka dei hadien ba ki la iohi ba ki la don shibun ki riew paidbah na ki shnong bapher bapher ka thian Umsning, kiba la shem jingeh shikatdei haba iadei bad ki kam sei pisa bad katno tam haba ki don ia ki kam kiba kham kyrkieh.
Bad dei na kane ka daw, ki kompeni thung kam thung jam ki shim kabu ïa kane kaba la pynroi ïa ka kam khaïi met ha katto katne ki jaka jong ka ri India.
“Ngan sa aiti ia ka kaiphoh sha ka HLC bad kan bishar pat kumno ban leh", la ong u bah Hamlet.
Kine ki kynthup ïa ka SYM, FKJGP, Dubakh ‘A’ bad ka ONYX Basketball Club hadien ba ki la khur ïa ka jingjop ha ka sngi Ba-ar ha madan basketball jong ka Mawlai NongpdengHa ka jingïakhun quarter final jong ki shynrang, ka SYM ka la pynliem noh ïa ka Seng Samla Mawlai Nongpdeng da 55-34 point bad ïa ka nam Man of the Match la khur da u Gideon Kharjana.
Na ka liang jong ka INC ruh ka la iaksaid katba lah, hynrei ym shym la ithuh shai kdar na kino ki jaka ka kham khlain.
U President ka seng u samla Pynbiang Rymbai ha ka jingïadon lang u General Secretary Sengkmie u Bah Wanbun N Dkhar kila kynduh ïa u DMHO ka West Jaiñtia Hills District u Dr.Ajar uba la pyntip ba ha ka jylla dang duna bha ki samla kiba pass ha ki Laboratory Technician bad kane ka pynlong ïa ki jaka ai jingsumar ban dkoh ha ki jingtreikam bad bunsien haba donkam ban leh ïa ki test ba bunjait hap leit shabar.
Shillong,16 Jymmang:Wat la u la jop biang sa shisien ha kane ka kynti kaba mynta pynban la iohi ba ka vote u ma Vincent Pala, u kyrtong ka Congress na Shillong Kon stitwensi ka la hiar iar haba ia nujor bad ki vote kibau la ioh ha ka MP Elekshon kaba la long ha u 2009.
Nongpoh, Rymphang,20: Ha kawei ka jingjia ba sngewngiew bad pynpar ñiangkhriat ïa kiba bun balang, uwei u heprit uba dang 10 snem ka rta na ka shnong Umtangar ha Ri-Bhoi u la shah pynïap dusmon ha ki runar bym lah satia ban ithuh ha kawei ka jaka ba long khlaw hajan kane ka shnong.
Haba kylli balei u jied ia ka NPP u la ong ba ka NPP ka dei ka Party ka ban poi sha ka bor synshar bad ka don ruh ki nongialam kiba tbit kum u bah Prestone Tynsong, “Ka la donkam ia ngi ban shong ha Secretariat ban myntoi u paidbah ym shuh ban shu leit shong Assembly" pynkut u bah Remington Pyngrope.
Shillong:Ka nongbah Shillong man la ka por ba ther u slap la sakhi ia ka jingshlei jong ki surok bad ki lynti synkien kaba la wanrah jingeh pat ia ki paidbah ba iaid ba ïeng, wat la u slap u neh tang ha ki khyndiat minit lane shipor.
Kito kiba shong ha khappud jong ka Jaintia Hills, West Khasi Hills, Ri Bhoi District, ki sngewthuh bha ia kata, namar ba haba shna surok ruh, hap ioh jingbit na ka sorkar Assam lane na ki nongshong shnong ka Assam, lada leit shna iing skul ruh, shah pynpra bad nangta, lada ai bor ding ruh ym long bad kumta kaba kut, ka pyni shai ba baroh ki kam ki duk bad ka iaid ka ieng jong ki nong Meghalaya, ka don ha ka iit kaba heh bha, kaba ki peit siar man ka khyllipmat na Assam.
Shwa ia kane, ka la don ka jingiakren bad ia pynphai nia kaba mar kylliang tang namar ka T.500 kaba dei ka bai sopti uniphom jongki,  hapdeng ki daju bad ki nongialam ka KHADC kynthup u CEM, EM bad ki myntri ka Hima Mylliem, la pynbna ba ki daju ki dei ban phong sopti noh naduh lashai ka sngi.
U la ong ba ia kane donkam ban iakren bad kiwei ki ri ba marjan khnang ban tehlakam.
Ki shipai um jong ka India, ki don 21 ngut kiba ioh ia ka jingpang coronavirus bad katei ka dei ha ka ktem jongki, kaba ha Mumbai.
Ka Sorkar India, bad kyrpad ba ka donkam ban pynlong shuwa ïa ka jingïasyllok bad ki kynhun bapher bapher shuwa ban shim ïa kano kano ka sienjam.
U la ong ba ka UCIL ka kwah ban pynpaw ba ka pdiang arti arjat ia ka jingwanrah ia ka SARDP-NE ban shna surok sha katei ka thain kaba dang  sahdien shibun bah ha baroh ki liang.
“Ngi la pyrshang ban iarap ban tem ia ka ding" ong u Bah Khrawbor Lyngdoh, hynrei ka la dier palat ha kaba ki thylliej ding kiba la bam lut ia ka iing baroh kawei.
U la iai ban da kaba burom markylliang haba ia kamai lang bad ban burom iaka kali kaba ai jakpoh, da ka jingkhuid jingsuba.
Lah ban pynkynmaw ïa u Bernard la kem daki pulit a Hapur District ha Uttar Pradesh ha ka 26 tarik Naitung hadien ba u la phet rieh na Tura namar ka jinglap ki pulit ba u pynïaid ïa ki kam awria ha ka ïing basa jongu ka Rimpu Bagan.
Te kino kino kiba leit jingleit ha u bnai December lyngba kine ki surok ki la dei ban pynkhreh pisa shibun lane ban ialam lang bad ki pulit lym kumta kin shah bom shah tied ei khamakha ha ki riew buaid Khristmas.
Ka ktien u Blei ka iathuh –“Harud ki wah Babilon hangta ngi la shong bad ngi iam haba ngi kynmaw ia ka Seion (Jerusalem).
U Bah Prestone u la ong ba ka Sorkar ka dang ap ïa ka jubab na ka Election Commission ban ai jingbit ban plie noh ïa ka ‘online application’ kaba la dei ban sdang naduh ka 8 tarik Ïaïong, hynrei haduh mynta ka ECI kam pat ai kano-kano ka jubab.
U Manas, u ong shuh ba u snem 2018, u dei ban long u snem jong ka kylla, ha shwa ba ka Meghalaya, kan rakhe ia ka jingdap 50snem jongka bad ula ong ruh ba ka Meghalaya, kam long ban ha kane ka dur, ha kaba ka jingkitkhlieh jong ki nongialam ka long kaba tlot shabar palat bad u ong shuh shuh “Ka Meghalaya, ka dei ban duh noh na ka jingbamsap bad ka dei ban duh noh na ka jingim jaipdeh kaba ju long baroh shi katta".
Hynrei kito ki driver bad ki nongbud jong ki ki lah pat ban shah screening katkum badei ban leh na ka bynta ban iada ia kane jingpang.
Ha ka 2- Jowai (ST) ki don 41,345 na kine 19,464 ki shynrang bad 21,881 ki kynthei.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, haba lamphang ia ka jingkren, ula ong “Nga la kylli, ia u nongialam liang pyrshah, uba dei u dkhot uba rim tam, jong ka iing dorbar, la ka la ju don ne em, ka khep, ha kaba U MLA, u khlad noh, ha ka por ba long dorbar" bad U Sangma, u iathuh ba ka jubab ba u ioh ka long “Em, ym pat ju don bad ka dei ha ka sien nyngkong, ba U MLA, u iap, ha ka por ba ka iing ka don ha ka jingshong dorbar".
Hadien ka jingjop election ruh sdang mih biang ki kynrum kynram hapoh jong ka seng HSPDP ha kaba kila mih shibun ki huri hura hapoh jong ka seng bad kila don ruh ki jingkynthoh na u President jong ka party ia ki katto katne ki dkhot jong ka seng, bad kila mih ruh ki jingbym ia sngewthuh jingmut para dkhot bad haduh ba thoh ia kane ka khubor ym shym pat la lah satia ban ia pynbeit ia kitei ki huri hura.
Shillong, 28 Risaw:Wat la ka Block Congress Committee bad ka West Khasi Hills District Congress Committee, ki la mynjur ia ka kyrteng jong U bah Adviser Par iong, hynrei, la sngew thuh, ba ha ka jingialang, kaba long hynnin ka miet ha iing U bah DD Lapang, ba ki la dep rai, ban ai ia ka tiket shiteng samoi sha U bah Gabriel Wahlang, uba dei U MLA shu sieh ha Khasi District Council.
Nongpoh, Ïaiong 20: U Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning mynta ka sngi u la leit ban plie paidbah ïaka kamra klas ba thymmai jong ka skul Mawtnum Presby terian Centenary Memorial Secondary School haka shnong Mawtnum kaba la tei haka jinglut kumba 3 lakh tyngka lyngba ka skhim SRWP ban dang pynheh bad pynïar ïaka jingshakri jong katei ka skul kaba la don mynta kumba 16 snem ka jingïaid lynti.
Ia kane ka lynti rel ha ka sien ba nyngkong ha kane ka jylla, yn sa plie paidbah shen.
Te ha shuwa ba kata ka umsaw kan poi lane kan tap ïa ngi, ngin ïatylli noh ban ïatreilem ban pynbha noh ïa kane ka Ri bad ka Jaidbynriew jong ngi, khnang ba ngin lah ban ïada ïa ka ha ka jaka ba ngin ïaksaid na ka ïap.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ka Tournament Committee jong ka Shillong Sports Associa-tion (SSA) kaba la shong ha ka janmiet jong ka sngi Balang.
Nga ruh nga tip ïa kane hynrei, nga kum u DHS (MI) nga pyntip ba ka Directorate ka pynlut tang T.248 klur ym T.803 klur".
Lada ki kwah ba ka rngiew jong ka Jaidbynriew kan khie rasong sa shisien bad ba ki hok longtrai man trai jong ka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur, ka ïoh ka kot bad ka longbriew man briew kan nang skhem, ka donkam ba kin mih shakhmat.
Ha kito ki bnai, ngi ïohi ruh ba u Chief Minister, u Deputy Chief Minister lem bad ki kynhun Minister ka sorkar MDA ki la ïa pyllut por bad pyllut pisa lah jhor tang ban leit Delhi ban leit ïa kynduh ïa u Amit Shah.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong, u la iathuh ba mynta ka sngi ha ka jingialang la ia kren halor ka jingsheptieng jong ki briew ban pyndep ia ki briew ba khlad na ka jingpang Covid-19, ha kaba wat na ka niam ne ki kynhun ruh ki tieng ban pynlong ia ka jinglehniam ba khadduh kat kum ka niam ka rukum ba ki shait leh.
Katkum ka jingong u DC kam shym la don kano kano ka jingwan rung beain ki lehnoh na ri Bangladesh.
Ka Uniform Civil Code (UCC) ka mih na ka sainpyrkhat ban don ha ka ri: tang kawei ka ain (One nation, One law), tang kawei ka riti (One nation, One culture) bad tang kawei ka niam (One nation, One religion).
Shwa ia kane, u president ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh  ula pynpaw ba ka seng kan iakhun elekshon marwei, wat la katto katne ki seng riewlum ha ka jylla ki don bynta ha North East Democratic Alliance (NEDA).
Hynrei namar ba ki nongrep ki ïabeh ïa ki ïew bad kila rep noh da kiwei ki jait ba wanrah nabar, une u jait ba mih hi ha ka thaiñ ula duh noh.
katba ka Mina Santa kaba la lah ban rah 153kg (70kg+83kg) ka lah wan ha ka kyrdan ba 13 na ka jingkob rah-nar ki kynthei ha ka 55kg.
“Ka list jong ki nodal ophisar kumba phi tip namar ka ilekshon, ki la mih ki jingkylla ha ki kyrdan bapher bapher ha kaba iadei bad ka jingpynkynriah ia ki ophisar.
OC Shella PS :0364-2261353, I/C Police Control Room, Shillong : 0364-2222214 / 2222215.
Shillong, 27 Risaw:Ka UDP Shillong city ka la pynpaw ia ka jingsngew shaiong ngain ban iohi ba ki kali saw (SPTS) kiba pyniaid ka sorkar ban kit briew ha nongbah Shillong, ki la kylla pyut pynban ha jaka set.
U Daniel Wahlang u la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar hadien ba u la ïa shim bynta ha ka mens 6km race, katba u Sainkupar Jyrwa u la wan ha ka kyrdan ba lai bad khur ïa ka takma rnong ha kane ka juh ka jingmareh.
Ka jingïakhih ha ka wat kaba ar ka la long da ka jingïakhih ha ki kynta bamja sngi, kata naduh ka por 1:30 baje noh sngi haduh 2:00 baje nohsngi naduh ka 10 tarik haduh ka 14 tarik mynta u bnai ha B.C House, Shillong ha kaba yn sa pynbut pad da ka Mass Casual Leave ha ka 17.10.22 khnang ba ki dkhot ka Union kin dup ïohlad ban ïashim bynta ha ka rally ka ban long ha Parling lot, MeECL, Lumjingshai, Shillong.
Ka Bynta Ki KyntheiHalor ka bynta kaba iadei pat bad ki longkmie bad ki kynthei, la kdew da i Kong Angela Rangad jong ka seng Thma u Rangli (TUR), ba ki kynthei ki shah leh shiliang khmat ha ki kam shnong kam thaw bad sha ki Ing Dorbar nongmihkhmat.
Shillong:Ka Babeeta Sharma, ka nongkren, jong ka All India Congress Committee, myn ta ka sngi ka la wan hiar ha nongbah Shillong, ban pynbna ia ka jingsdang ia ka Bharat Jodo Yatra ka ban sdang naduh ka 7 tarik mynta u bnai.
“Ngin pynieng kyrtong na baroh ki artylli ki seat, ba ngi kyrmen ba ngin ioh ia ka jingjop ha kane ka ilekshon," ong u Bah Kharlukhi sha ki lad pathai khubor.
Shillong,23 Nailar:Hadien ba ka Ing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla ka la wanrah ia ka aiñ ban iada ia ki MLA na ka jingshah mait kyrteng ne ka aiñ ar maloi kaba la ioh jingmynjur na u Lat ka jylla ba katei ka aiñ kan sdang treikam naduh ka 1 tarik u risaw 2015, 7 ngut ki MDC kiba dei ruh ki MLA ki la risaiñ noh shuwa ba ka 1 tarik kan poi lait noh tang u CEM ka KHADC, U bah Pynshngaiñ N Syiem uba la leit ban aireng ha ing bishar bad uba la jop ia katei ka mukotduma.
Haba iakren bad ka kong A.Phawa ka Executive Engineer jong ka PWD Building, Jowai, ka la iathuh ba naka liang jongka ophis, ka la ai jingmut ba kam long satia kaba bha ban shna ia ka ophis ba saw mala ha kane ka jaka, na ka daw ba ki don ka jingtih dewiong shapoh ka mei ramew, kaba dei ban don katei ka ophis jong U Deputy Commisioner jong ka East Jaintia Hills District.
Shuh shuh u la ong namar na ka jingbun khun, ki kmie ki kpa haba kim lah shuh ban phah sha ki skul pule ki la phah noh ïa la ki khun ha karta kaba dang rit sha ki kam bylla sngi bad ynda haba ki khun ki la ïoh pisa lada dei lei lei ki khun kiba kham tam sneng ki sdang ban leh ïa ki kam sniew.
Lah ban kdew ba ki la don haduh 12 tylli ki mat dawa kiba katei ka seng ka la buh hakhmat ka sorkar ba kynthup ia ka bhah ioh kam ioh jam, ka  jingpyntreikam ia ki scheme bapher bapher kaba die na bynta ka jingmyntoi jong ki , kaba la don lypa, bad kiwei pat ki mat jingdawa.
Shwa ban poi ka sngi Good Friday ka la don jingkhih phaloh lyngba u Mynsiem bakhuid U Blei ka ba jur bha ha ka ka mynsiem jong nga ha ka ba ka mynsim ka kwah ban leh eiei na ka bynta ka Good Friday, bad nga la kwah ruh ban thoh katto katne haba iadei bad ka sngi Good Friday ia kaba ki khristan ha baroh shityllum ka pyrthei ki ju kynmaw burom ia ka ha man ka shisien shisnem,kane kan long kum ka khubor sha baroh kiba pule ia kane.
Shuh shuh la ong ba kane ka kyrteng sin ka dei ruh kajuh ka kyrteng bashisha jong iwei pat i khynnah ba dei lang ha kajuh ka klas.
(iv) Dei ruh ban phikir ba ki khun sniang ba dang shu kha ki dei ban ioh buin na ka kmie la kumno kumno hapoh ka ar kynta.
"Ka Seng ka la tyrwa ruh ba dei ban pynkiew ïa ka jingsiew kaba 5% manla u snem bad ka jingsiew tam ïa ki Principal jong ki skul ïa kaba la aiti sha u Secretary ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla ha ka 18 tarik, Kyllalyngkot, 2022.
Na ka liang u nongïalam HYC u pynrem ïa kaei kaba ka hospital ka la leh beiñ ïa katei ka longkmie.
Katei ka Longkmie kaba la mih ka jingpyrshah ban tep hapoh u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian Umran Dairy, ka dei kaba la tip kum ka Kong Moliphai Mynsong, kaba dei ruh ka Kmie jong u Tbn.P.Mynsong, kaba la khlad mynha ka 26 tarik mynta u Bnai bad kiba ha iing ki la thmu ban pyndep mynta ka sngi, hynrei namar ba la mih ka jingpyrshah na kawei pat ka kynhun kaba la ialam da u Tbn.G.T Lyngdoh, la thut noh shipor ka jingthmu leit ontep don burom, pynban la ioh ban leit tih thliew bad hadien ban leit ontep, tad haduh ba la hiar ki Magistrate ka Ri Bhoi.
La ong ruh ba kitei ki 6 ngut ki briew na Nigeria ki dei kiba wan kawei ka Sumo kaba don ïa u number ML 10 B 9779 bad hadien ba ki la shah kem ki la shah pynngat ha Waliv Police Station CR Case Number 481/2022 under sections 302/364/201/323/143/147/149 IPC kiba dei ki case halor ki kam pynïap briew.
Ha ki por ba mynshwa ki burom bha ia u syiem ki ong u Syiem u kmie hynrei mynta ka la kham hiar dor, ha kaba ka burom ka leit sha kito kiba don iktiar,ka ioh ka kot,namar ba lada ym saiñdur janai ia ka riti synshar ka lah ban per noh, ka jingdon ka District Council ka long ban pynneh ia ka riti dustur hynrei kam long kumta.
“Naduh ka por ba la pynkha ïa ka KHNAM bad la khylliap haduh 10 snem bad hadien ba la pyrshang ban pynim biang ngam ju thrang bor bad ngam ju thrang ban long nongïalam bad dei tang hadien ba la mih ka kynrum kynram ha ka elekshon MDC ngam banse ban shim ïa ka rai namarba ban shong ruh jied jhieh, ban ieng ruh kynduh," la pynshai u Bah Adelbert bad bynrap, yn leh aiu ïa ka post President, ïa ka party ngi lah ban pynkha bad ban pynïap hynrei ka jaidbynriew shisien ba ka la ïap ka la ïap.
Ia kiba rit bad kham tlot nud ban leh, katba ia kiba ktah ia ka jingskhem ka sorkar pat kim nud.
Ula ong shuh shuh ba ngi dei ban long ki nongsain dur bad tyngkai bad ai jaka lem ia baroh ki lai phew jingthaw naka bynta ban ioh bhah lang ka pateng ban wan.
Ia ki mat jingiakren bad ka ANVC-B ki dei ban iakren hapod u pud u sam jong ki Garo Hills bad kam dei ban wan skud sha u pud u sam ka Khasi Hills.
“Kumta ka long kaba donkam ban ïada ïa ka jinglong trai ïa u Lakadong bad ban ai jingmyntoi ïa ki nongrep ïa kaba ka sorkar kala shim ïa ki sienjam kat kiba lah" kala ong.
Ka Association ka pynpaw ruh ba kim shym la bret satia ia kine ki tiar, hynrei ki la buh bha ia ki ha ka rukom kaba dei kumba la sakhi ha ki dur namar kine ki tiar ki dei kiba la shna da ka steel kiba lah ban shan bad kyrda wat lada jia kino kino ki jingjia shah pynjulor ha ki bor ka mariang.
Haba kylli halor ka jingïohi jong u ïa ka elekshon, u Bah Sñiawbha ula ong, “To ngin ap ïa ka sngi ñiew vote" bad bynrap “Ka NPP kan kam ba ka NPP kan jop bad ka UDP ruh kan kam ba kan jop bad kane ka dei ka rukom ha ka elekshon".
Ka Shnong ka kyntu ïa kito kiba sah shabar Shnong kin shim ïa kane kum ka jingpyntip bad ban wan sha kane ka Dorbar.
Ka la don ka jing iamai kaba shipor, hapdeng u nong pakhang lynti ia ka bos bad u nongniah, uba kren na ka jaka shong jongu bad hadien kata, u nongniah, ula shah ia utei u briew, ba un rung hapoh kali; hynrei hadien ba ula rung, imat, ula sdang sa ka tieng, ba u nongniah, un lah ban leh eiei, ynda ula lait na katei ka shnong jongu bad mar kumta, ula hiar biang noh, ha shwa, ba un siew ia bai tiket.
Ha ka jingtohkit bniah ïa kane ka dukan, la ïoh pat ban kurup ïa ka pisa ba T.9.5 lak kaba dei ka pisa ba thied ïa kane ka ksiar.
U Mark, ula rai mynta ban sdang sa ia ka kam ri masi, hynrei kam dei tang ban ri masi, u da kwah ruh, ba un sumar bha bad ai bam bha ia ki, ba kin don ia ka doh kaba shngiam bha ban bam bad na bynta, kata, U Marak un bsa ia ki masi jongu, da ki shana badam bad un pyndih ruh bad ka beer, kaba remdor bha.
Ryngkat ka jingïatreilang bad ki kynhun ba khmih ïa ki jait jingïalehkai na bynta kane ka National Games, ngi kyrpad ruh ïa ki sports associations bad ïa ka national federations ban kyrshan lem ha kaba ïadei bad kane-.
U bah S.K Sun u la ong ba kumba ka long haduh mynta ka don tang kawei ka jaka pynkhuid ia ka Um ha Mawphlang lane ka Clarifier bad katei ka don ka jingheh kaba ngiam 34.05 million litar ha ka shi sngi.
Ha kane ka sngi la pynkup burom kyrpang ïa u Lemiki Suchiang uba la wan haka kyrdan First Division bad ioh ruh artylli ki Distinction haka sobjek Maths bad Health Education.
U la ban jur ruh ban pynkhlaiñ ka jingrep Moringa namar une u jait jingthung u khlaiñ bha ban kjit ia ka carbon.
Haba ki la sdang ba kin ngop ban kren ban khana ïa ki ruh da hap ban pyrkhat arsien, namar haba ki la shah pynngop, ki klet syndon ïala ka jong ka raiñ ka rem, kim tip la tymmen ne la rangbah, pynban ki ktien ba kin kren, ka da pynïamrem shisha ïa ki ba la heh la san bad kaba kut la shu shah kynnoh ei ka ïing ka sem baroh kawei.
:Kawei na ki jingïalehkai kaba baroh baroh ki ju sngewtynnad bad shongshit bha ban peitkai katta ka athletic ka la sdang ha ka lympung ïalehkai kaba 5 jong ka Meghalaya Games, kaba ha kane ka sngi kaba sdang jong kane ka jingïakop la mih paw arngut ki rang bad thei ïa mareh ba kynthup ïa u Renaldi Dhar ka West Jaintia Hills bad ka Angelina Jackson ym tang ba ki ïoh ban khur ïa ki nam jop hynrei ban da long ki nong ïa mareh ba sted tam ha ka ïakob ïa mareh kaba 100 m.
Ka program ka la kut da ka jingsam polisi sha ki 60 ngut ki nongrep da I kongsan.
Shwa ia kane hadien ba la iakynduh ia  ka myntri, u Bah Jyrwa u la ong ba ka KSU ka pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar ban buh ia ka ktem ia ka ANVC-B ha West Khasi  Hills bad ha South West Khasi Hills district.
Shillong: Ka MePDCL, ha ryngkat ki bor pyniaid district, ki la pynlong ia ka jingialang ban iakren halor ka jing pyndonkam ia u smart meter, ha kaba la pynlong, ia katei ka jingialang, ha ka 6tarik Naitung 2022 bad ha katei ka jingialang, la iathuh ba ka jing pyntreikam ia u smart meter, ka la iaid sha ki District bapher bad ia katei yn sa leh shen ha West Garo hills ruh, ha kaba la khmih lynti, ban pynurlong ia katei ha U Naiwieng, lane U Nohprah jong une u snem.
U Owaisi, u kynnoh ba U Modi, u dei uba pynsaphriang, tang ia ki kyntien thok bad kiba pyn iapait ia pra hapdeng ki jaitbynriew bapher, ba kynthup ia ki jaitbynriew hindu.
Nongpoh, 13 Iaiong: Kum ka jingshim khia halor ka jingsahteng, ym tang halor ka kam pyn itynnad ia ka Sor Nongpoh, hynrei ia kiwei kiwei ruh ki kam sahteng jong ka surok 4-lane, mynta ka sngi ki nong ialam ba ha khmat jong ka Nongpoh Town Committee (NTC) ki la pynher da ka dorkhas sha ka Dr.Pooja Pandey, Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, ban dawa ia ka ba kan shim khia na ka bynta ban pynsted ia baroh ki kam sahteng jong ka surok 4-lane, khamtam ha ki bynta jong ka sor Nongpoh.
But I’ll not leave my poor slaves in the lurch" (Nga la thait ia kane ka thma bad kwah ban shong kynjah noh marwei.
U Biplab Kumar Dev, myntri rangbah ka Tripura, u thoh ha ka tweet jongu, ba na ki 578 ngut kiba la dep test, ki don 102 ngut kiba don ka jingpang covid 19.
U bah Mewanker Lyngdoh haba pynshai lyngkot ha katei ka sngi u la ong ba kum u nongsaid aiñ u sngewthuh ba ki jingbym ïasngewthuh para nongshong shnong ki don ha kylleng ki jaka.
U bah Pynshngaiñ haba kren sha ki lad khubor u la ong ba katei ka Campaign for Change kan dei ka lad na bynta ki samla bad ki riew sainpyrthei ba kin wan ha kajuh ka rynsan ban ia kren na ka bynta ki ishu jong ka jylla.
U la ong ba ha ki 5 snem ba la leit, la ïasoi 9 tylli ki jingïateh soskular ba ïadei bad ka shongsuk shongsaiñ bad u pud u sam bad ki jylla bapher bapher jong ka thaiñ shatei lam mihngi, kine ki la wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha bun ki bynta jong ka thaiñ shatei lam mihngiU Myntri Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng u la ong ba ki don palat 9000 ngut ki dkhot kiba la wan pyndem bad la weng ïa ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) na 85 percent ka jaka ha Assam.
La ong ba na ka liang ka ophis ka dang pyrshang katba lah ban pyndep kloi ïa ka jingmaramot pynbha khnang ban ïoh sam um biang kumba ju long ha ka janmiet jong ka 16 tarik.
Ha kaba kut jong ka sngi, la sam ïa ki takma bad ki syrnot sha ki nongjop jong kane ka jingïakob.
Guwahati: Ki 40 tylli ki seng bapher na Assam, ki la rai ban khang ia ka leit ka wan sha Garo hills, jong ka Jylla Meghalaya bad katei kan sdang, naduh ka 29tarik Risaw 2020.
"U Stimac kum u coach uba tbit bad uba la ïadon bynta teng ban pynlong ïa ka Croatia ban khur ïa ka takma rnong ha ka World Cup 1998, u la shah ujor ha u rangïalehkai ka Pakistan u Abdullah Iqbal, ha ka por ba u dang thmu ban kawang ïa ka bol.
Shuh shuh, ka jingshna ïa ki jaka pyndap bor ding ka lah ban wanlamkham bun ka khaïi pateng bad ki ïew sawdong ïa kine ki jaka.
Ka jingshah nion bein jong ki shnong bad ki briew kiba shong sha ki thain border kala long bad shaneng bad sharum(north and south) jong ka ri Khasi-Jaintia jongngi.
Haba pynkut ia katei ka jingialang, la pynhap noh ia ka Lama kaba rim kaba dei ka rong lieh bad pynher pat ia ka Lama thymmai, kaba don ia ka rong Jyrngam bad rong Lieh.
U president ka KDA, bah Starwin Kharjana ula ong ba ka jingduwai ka jingmane ia u Blei uba ym ju iohi, kam don jingmut lada ym don ka mynsiem ban iarap ia kiba duk kiba donkam ka jingiarap.
Na ka liang jong ki paidbah ba kyrshan doh iap ia u Doktor ki la pyni bad pynpaw la la ki jong ki nia bad haba shim kyllum ia baroh kitei ki sur kala mih beit kawei ka sur ba ong ba u Doktor u dei beit ban iakhun ha kane ka elekshon  namar ba kitei ki nongkyrshan jong u kiba la bitar bha ia ka jingleh jong ki heh congress halor ka tiket bad kila ong ba kane kam dei tang ka sien kaba nyngkong hynrei kala jia teng ruh ha ki por ba kham mynshwa ong uwei na ki rangbah.
U Bah Mawkhiew u la pynkynmaw ïa ki nongïalam kiba khraw kiba shemphang jong ka jaitbynriew kiba leit mihkhmat sha Parliament ha ki phew snem ba la leit noh bad kiba dei na ki seng riewlum kum u Prof.G.G Swell bad kiwei bad nud ruh ban kren ïa ki mat ki jura kiba ktah ïa ka Jylla.
U la ïathuh ba u Bah Mathaios Wahlang u phong ïa ka sweater thoh laiñ.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da ki nongrwai Khasi, u Wanjop Sohkhlet bad la shim bynta da ka puron, ka Ibansiewdor Sohphoh, u tyngshop, u Kynpham Umsong bad ka Mebalari Khongnoh.
Naduh u snem 2003 haduh u snem 2006 u Bah Rymbai u la long u paralok uba ïajan tam eh jong u Bah D.D.Lapang bad hadien ka jingshah pynhiar shuki jong u Bah Lapang ha u snem 2006, u Bah Rymbai u la shimti bujli kum u Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya ha ka 15 tarik u bnai Jylliew, 2006 haduh u nai Lber, 2007.
Katkum ka jingong u Bah Rowel, ka rynsan kaba biang ban ioh ia ka jingsngewthuh shai ia ka jingmut jong ki paidbah ka jylla la ki kyrshan ne ki kyntait ia ka ILP ka dei lyngba ka elekshon.
Ula ai burom ruh ïa ka jingjop sha u Blei, ki Kmie Kpa bad ki Nonghikai.
Kane ka dei ka sien kaba ar ka sienjam kaba khraw kaba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la leh hadien ba u la thaw kham mynshwa saw tylli ki district ha ka jylla.
Na ka liang ka samla Grace Lanong President KSU Girls’ Wing ka la pynpaw bakum ka seng kadap daka jing sngewkhia kaba khraw baki kam thombor iaki kynthei khynnah ka nang kiew rasong kat nang mih ki sngi ki por kane ka la ktah shibun iaka burom ka ijot jong ka Jaidbynriew bad pynshongsyier ia ka imlang sahlang.
La donlang ruh ha katei ka sngi u Bah Mosjo Wanswett uba la aireng lang ha ka elekshon shiteng samoi na Shella constituency bad ka Kong Grace hadien ka jingkhlad noh u Dr.Donkupar Roy.
Wat man thait namar baroh ngi la leh pop bad ngi la duh noh ia ka burom ka jong u Blei hynrei la pynksan ei da ka jingaiei bad ka jingsiewspah kaba ha u Khrist Jisu – Rom 3:23-24.
U Bah Charles u la ïathuh ba ha ka ilekshon ba la dep, u kyrtong ka NPP ha Mawhati konstitwensi u la kit briew palat 20,000 ngut haduh bym lait shuh ban ïaid ki briew.
Katkum ka bor bala pynkup bor ha ka kyndon (1) jong ka kyndon kaba 3 jong ka Meghalaya Essential Maintenance Act, 1980 ka (No.23 1980) da kaba pule ruh na ka Meghalaya Essential Maintenance (Amendment) Act, 2003.
Na ka liang ka seng ka la pynrem ruh iaka jinglehbor jong ka sorkar Assam kaba wan ban tam pud haduh 600 metre eiei sha Meghalaya bad ka ju mlien ban leh kumne man ka por khamtam ha ka sngi u Blei, ong ka kyrwoh na U bah Trelling Shira, President FKJGP, Aradonga area unit.
U la ong ruh lyngba kum kitei ki jingïalang kan pynkhraw ïaka jingmut jingpyrkhat jong ki samla pule ki ban tip shaphang ki ri ka pyrthei kumno ki treikam khamtam ban ioh ban mir jingmut, ban sam ïaki jingstad kumba ha katei ka jingïalang bah kan don ruh ka jingpyni nam ïaki jingpule jong ki bad ka jingstad ba ki samla pule kila pynkhreh ban pynpaw pyrthei sha katei ka jingïalang.
u Basant Chettri ula khyrwit (4/26) wicket, u Jerimaiah L Kynshi (2/23) bad Angkit Tamang (2/43) kila ioh mar ar wicket.
Nongpoh, Lber 23: Kum ban ïa snoh kti ha satlak ka pyrthei ban sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka um kaba long ka jingim jong u khun bynriew bad baroh ki kynja ba im, ka District Water and Sanitation Committee Ri Bhoi ryngkat ka jingïatrei lang ba ka tnad PHE Ri Bhoi haka 22 tarik mynta u bnai ki la rakhe ïa ka sngi kyrpang ka um ba la tip kum ka ‘World Water Day’ ha NSCA Indoor Stadum Nongpoh.
“Mynta ka sngi, ngi la ioh ban ia kren jylliew halor kane ka jingtyrwa jong ka sorkar halor kane ka bynta.
Ka Malki kala ioh ban thep ar kol ha ka kyllamiet lyngba u Lakhon Surong (47′) bad u Primrose Lawat (70′).
Haba la sngap ïa ka PIL halor kane ka mat, ha ka miej ba kynthup ïa u Chief Justice (Acting) HS Thangkhiew bad u Justice W Diengdoh, ki la ong kumne, “La ïohpdiang da ka jingpynbna da ka ïing kashari kaba la bun ki kaiphod ba la dep ujor lem bad ka jingïadei halor ka jingdheng kali bad ki lynti ba la dep shim, ba kynthup ïa ka jingdon bynta jong ki katto katne ki kynhun ban teh lakam ïa ka jingdheng kali.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, ka 24tarik Jymmang 2023, kaa Khasi Student Union’s (KSU) Laskein Circle ka leit ban pan jingshai na artylli ki Bank, kiba kynthup ia ka State Bank of India Raliang bad ka Meghalaya Rural Bank Mowkaiaw, halor ka jing ujor na ki paitbah kiba donkam ia kine ki bank ba ki ia kynduh jingeh ha kaba iadei bad ka jingbym don Branch Manager da kiba trei pura, ha kitei ki Bank.
U Jisu bad ki synran ki king ia ka lieng ban leit pynjah thait shipor sharud duriaw sha ka jaka kaba kynjah ban bam lyer.
Ka jylla ka la ïathuh ba la leh ïa kane ha u Jylliew 2022 bad la bthah biang ba dei ban bud ïa ki jingbthah", ong u nongbishar ba hakhliehduh ka Meghalaya High Court.
Ah! Jerusalem, Jerusalem! Pha kaba pyniap noh ia ki Nongiathuhlypa bad kaba lynthem maw ia kita ia kiba la phah ha pha! katno sien nga la kwah ban kdup ia ki khun jong pha kumba ka syiar ka kdup ia ki khun jong ka hapoh ki thapniang jong ka, Pha te pham mon.
Nalor kata u Ymbon u la pynpaw ruh ia ka jingsngew skhem ba ka NPP kan wanphai biang ha ka bor ha Khasi bad Jaintia Hills hadien ka ilekshon sha ki ADC ka ban long ha une u snem u ban wan.
S.D.KhongwirMawlai, Shillong.
“Kum ka party riewlum kaba ieng ha ka nongrim ban iasaid na bynta ka jaitbynriew jong ngi, Ngi dei kawei na ki 730 tylli ki Schedule Tribe ha India", la ong u bah Eugeneson.
Kitei ki 2 ngut kiba la shah kem haki tnad wildlife jong ka Assam ki dei kiba la tip kyrteng kum u Darishan Nongrum na ka shnong Nongwah Mawtamur bad u Edison Nongtri na Patharkhmah haka thaiñ Jirang.
“La pyntip sha ki district superintendent  jong ki district bapher bapher na ki jaka ba kine ki nongbylla ki wan katkum ki kot ki sla ba ki pyni", la ong u SP ka East Khasi Hills.
Khyndiat ban ïa phai sha ka jingduk ka jylla nga sngew kum u samla uba don ka jingsngewkhia shisha nga kwah ban pashat jingmut bad buh ki jingkylli lada dei kaba lait ne kaba dei nga khmih lynti ban ym ïathew tarajur! Ka spah ba la kyrkhu u Blei Ngi ïohi u dewïong da ki lak metric ton na Rilum Khasi jong ngi la ju shalan hapoh ri India bad sha Bangladesh, ki mawshun, ki mawleiñ ruh kumjuh la shu die tad katba don.
Shillong, 1 Lber:  Uwei u dkhot jong ka GNLA ba la tip kyrteng kum uJasang CH Marak 29 snem ba ju khot sin u Akilang  na ka shnong Bolkingree  Kusumkol u la shah kem mynta ka sngi ha ki pulit ka East Khasi hills na Keating  Road Shillong.
U bah Teibor ula ioh jingtip ba uwei ba mynsaw jur la pynkit sha Shillong ban ioh jingsumar.
U la ong ruh ba ka jingdon ka Pynursla CHC kam lah satia ban ai jingsumar kaba paka kumba ka dei ban ai namar wat tang ka test kaba rit rh kum ka X-ray ruh kam don bad ong ba lada ki paidbah ki shitom ki jingshitom barit eh ruh kin hap beh beit sha Shillong bad ong ruh ba wat ki dawai ruh bunsien la shu hap ban thied beit namar ym don dawai satia na CHC.Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u kyrtong ka VPP na Nongthymmai u Bah Winston Tony Lyngdoh.
U la bynrap shuh shuh “Ki liang pyrshah ki dei kiba la don bha ka jingtip halor kane ka mat bad ki dei ki ba lah ban ai jingmut bha halor kane ka mat, hynrei ki khlem wan, bad kaei ka daw ki tip tang ma ki".
Ka jing ia siat hapdeng ki shipai bad ki ehrang, ka la sdang naduh ka miet jong ka Sngi Thohdieng bad la iathuh ba ki don na kitei ki lehnoh, kiba la pyniap ialade, hadien ba kim lah shuh ban ia pyni bor pyrshah ia ki shipai.
Katba ïa kiwei pat la thep da u Damechan I Saioo ha ka minit kaba 13, u Philemin Lamare (54) bad u James Edison Suchiang (55).
Ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka jingjia ïather kuli ka la jia hapdeng ki bor pahara bad ki dkhot seng kieng atiar kiba dang don hapoh ka soskular sangeh ïasiat.
Sa kawei ka mat ka long halor ka jingpynslem ban ïatai halor ka roster system bad ban khmih biang ïa ka State Reservation Policy kumba la dawa da ka Voice of the People Party (VPP) bad kiwei de.
U la ong ruh ba ka shong ha ka seng jong ki nongtrei ka MCCL ban iakren bad ka kompeni shaphang kane ka skim (VRS).
Da kaba pynpaw ïa ka jingbynnud, utei u rangbah u la ïathuh ruh ba u Bah Samlin u dei uwei na ki nongmihkhmat paidbah uba u ieid bad shaniah bha.
Ula pynshlur ïaki paidbah kumjuh ki riew shimet ban shim ïaka kam ri sniang ban kyntiew ïaka ïoh ka kot jong ki namar kumba long mynta da ki klur ka pisa ba shu tuid ei shabar jylla ha kaba leit thied sniang.
La wan plie ïa kane ka tamasa da u myntri ba dei khmih ïa ka tnat Tourism, u Bah Paul Lyngdoh.
Ki sengbhalang ki la kynran dien noh na ka jingdawa ILP ha ka jingiakynduh bad ka sorkar mynhynnin ka sngi bad ki dawa da kawei pat ka ain kaba ia syriem hi kum ka ILP, ka bym pat don kyrteng haduh mynta, kaba sah mynta ka long kaei pat ka rai ki seng sain pyrthei kiba la mih madan ban ia kyn ther paidbah halor ka ILP, hato kin kynran dien noh ne kin ieng skhem beit ban dawa ILP.U nongthohkhubor u la ioh ban ia kren bad ar tylli ki seng riewlum ka UDP bad ka KHNAM, kaei ba ki shim halor katei ka jingkynran dien ki sengbhalang la kin kynran dien ne kin iaid shakhmat, haba ia kren bad uwei na ki nongialam ka UDP u la ong ba ka UDP kan dang hap ban shong pyrkhat bha shuwa bad ka lah ruh ban pan noh ia ka jingai jingmut jong u paidbah kumno yn leh halor ka jingdawa ILP kaba ki la ieng skhem kham mynshuwa.
“Ha u bnai Nailar, 2022, ka Sorkar Assam ka la buh ïa ka ktem Pulit ba shipor ha ka shnong Umlaper hynrei kaba dang treikam haduh mynta wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur jong ki Khasi bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area," u la ong.
La pynshai paidbah ruh bai a ka REC Limied Company la seng naduh u snem 1969, ba ka la ïaid lynti mynta la 50 snem tam ei ei bad shibun ki kam ka la leh na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam ban pynmih ïa ka bording electric.
Ka Seng haka jingthoh kaba la phah sha utei u Myntri Sorkar ka la ong, ba ka Laskein C&RD Block ka dei ka block kaba la rim tam bad iakaba la buh maw nongrim ha u snem 1973 bad ka don haduh 96 tylli ki shnong kynthup ruh iaki shnong khappud bad ka Assam.
Shuh shuh na ka liang u Bah Mathew u la pynpaw ba u pynleit jingmut bha na ka bynta kane ka election kadei halor ka jingsahdien jong ki surok bad ki lynti ki syngkien, ki jaka pule puthi bad kumjuh ruh halor ka jingeh ki nonghikai, da kaba u la pynpaw ruh ba ki kmie ki kpa kin khmih lynti kumta ba ki khun ki kti kin ioh ia ka jingnang jingstad ba bha lada ki nonghikai ki ju kynduh jingeh.
Shuh shuh, ka dur ka dar jong ka kotkhubor kan kham itynnat bad khring nongpule.
Bad u la hukum ia u dohkha ban leit prie noh ia u Jonah halor u shyiap.
Ia kine ki ar kol jong ka Niaw Wasa la thep da u Niponghi Sumer haka minit kaba 11′ bad u Risanlang Dkhar haka minit kaba 52′.
Kum ban shu phai dien, u Manager technical jong ka NHAI, u Biswa Jyoti Lahkar, myn ha katei ka 8 tarik u la kular hakhmat ki paidbah jong ka Narpuh ba ki nongtrei jong ka NHAI kin sa sdang noh mardor ïa ka jingmaramot ïa ka surok, hynrei mynta la jan dap ar taïew ruh ym pat shym la ioh dak eiei ban maramot ïa ka surok ha Narpuh.
Hynrei ki hap pat ban bud ryntih ia ki jingbthah jong ka tnad Health & Family Welfare, ka Sorkar jylla ka jingiajngai iwei na iwei kaba haduh kumba 2 phut, ka jingpynduna ia ki nongtrei nalor kiwei kiwei.
Kiwei de ki nongkren ha kane ka sngi kila pynsngew ha kaba ïadei bad u pud u sam dei tang ka NPP kaba nud ban ïakren bad ban pynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ki ar jylla Meghalaya-Assam.
Ka leit ka wan ruh la sdang khapngiah biang bad ka jingdheng kali(traffic jam) ruh ka la sdang biang ha kiba bun ki bynta jong ka sor.
Ïa ka mang tyngka na ka bynta ka Jal Jeevan Mission na ka bynta u snem 2022-23 la kyntiew sha ka T.60,000 klur.
U la iathuh ba ka jingthied ia ka bording na ki kompeni bapher bapher la leh ka jingbuh ka Meghalaya State Electricity Regulatory Commission (MSERC).
Shillong, Naiwieng 29 : Ka Sorkar pdeng bad ka Sorkar Manipur ki la ïasoi ïa ka Soskular kren ïasuk bad ka United National Liberation Front (UNLF), ka kynhun kieng atiar kaba rim duh ha ki thaiñ ri – thor jong ka Manipur ha New Delhi mynta ka sngi.
U Pramod Sawant, uwei na ki nongialam jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), ula bam smai kum u myntri rangbah ba thymmai jong ka Goa, ha ka por 2baje mynne dang step phyrngab bad katei ka dei mar ia dep leit on thang ia U  Manohar Parrikar, myntri rangbah katei ka Jylla, uba la khlad hynnin ka sngi.
Nalorkata, ka U&J Hills District Council ka la thung Nonghikai skul ruh ha ki skul jong ka kiba hab hapoh Kamrup.
Haba la kylli mano ban ialam ka EC thymmai lada ka EC u bah Pynshngaiñ kan khyllem, u bah Teinwell u la ong ba ym pat don jingiakren ia kata hynrei kin dang hap ban pynbeit kham hadien.
Jowai, Nailar 01: Ïa ka prokram ban sdang pynïasoh lang ïa u Aadhaar number bad ka Electoral Roll la pynlong mynta ka sngi ha DC’s Conference Room, Jowai ha kaba u Additional Deputy Commissioner (Election) u P.K.Boro ula plie paidbah ïa kane jingthmu jong ka sorkar hapoh ka West Jaintia Hills DistrictHa kane ka sngi la wan ban ïadonlang da ka kong DD Syngai, Additional Deputy Commissioner, u M A Challam, Extra Assistant Commissioner bad u bah W.K Kharbuli, u President ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai Urban u ma Alan Niangti, ki nongmihkhmat na ki Seng Saiñ Hima Sima bapher bapher, ki sahep sorkar bad ki nongtrei jong ka Election Branch Jowai.
U la ong ba kawei na kid aw na ka bynta ka jingbym hun ia ka jingtreikam kumba la kam da ka NHAI ka dei ka jingmih ka huri hura halor ka jingpyniaid ia ka surok ha ka thain Umsning Bypass.
"Kan iarap ruh ban tip ban a ka liang jong ka  Sahitya Akademi  ka la pynmih kyrwoh jingpynbna na ka bynta  ka jingai khusnam ba shisien shisnem, ka  Yuva Puraskar,  na ka bynta ki jingthoh ha ki  23 tylli ki jait ktien jong ka ri India, kiba kyntyhup ruh ia ki 16 tylli ki kot poitri, kawei ka kot nobel, san tylli ki kot jong ki parom lyngkot bad kawei ka kot ‘literary criticism.
Hynrei kumba ka Ri India (Hindustan) ka la kloi ban kdup ia ki jylla (states) bapher bapher kiba dei ki Independence state/jylla ha shuwa ban wan synshar ki phareng bad halor ka jingkular ban iada ia ki Riti – ki Dustur jong ki jaidbynriew bapher bapher bad ki jaidniam bapher bapher la sngewdei ban kyntu ia u Prime Minister Modi bad ia ka sorkar jong u kumjuh ruh ia ka Election Commission bad ia ka Supreme Court ba kin pynmih ka hukum ba ki State bapher bapher kin pdiang tang ia ki briew kiba dei ki trai jylla paka kata ha Nagaland kin pdiang tang ia ki Naga, ha Mizoram kin pdiang tang ia ki jaidbynriew Mizo, ha Assam tang ia ki Assamese paka, ha Tripura bad West Bengal ia ki Bengali, ha (Meghalaya) ha ka bri u Hynniew Trep tang ia ki khun u Hynniew-Trep bad ha Garo tang ia ki jaidbynriew Garo lane Achik, ha Bihar tang ia ki Bihari ha Punjab tang ia ki Punjab bad kumta ter ter.
Ban ïada ïalade ïa la u pud u sam (boundary), ïa ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap (land ownership), ïa ka shongkha shongman, ka dustur ka riti (culture), ka niam ka rukom (deity), ka kamai ka kajih, ka ktien ka thylliej (Iinguistic), ka iohkam ka iohjam (employment), la thoh ka tar (literacy), ka roi ka par bad ban ïada ruh na ka jingwan tyllep u poiwir u mynder (influx), ki long ki katto katne ki jingïaleh (struggles) kiba kham ha khmat eh.
Ha ka  jingpyllait khubor ha kane ka sngi u blei, u nongai ktien ka Congress u bah HM Shangpliang, u la ong, “Ka rukom synshar ka sorkar ka paw kumba ialehkai ka miaw bad ka khnai ia kane ka skhim, ha kaba ki briew ba duk kiba dei hok ban ioh ia kane ka hok jongki, ki la kylla langknia pynban".
Ka jingbthat jubor la ka jingim ka dei kaba lah ban jia ha baroh ki rta jong ka jingim briew, ne wat apdeng ki kynthei bad shyngrang ruh kumjuh.
Ki stad scientist ha ka Stanford University ki la thmu ban pyrshang ia kane ka buit ha ki briew da ka jingkyrmen ruh ba yn lah ban thaw ne pynmih ïa kita ki lad ai jingsumar ba thymmai na ka bynta ka jingshitom dementia.
Mynta baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 22 ngut bad  kiba la jem ki long 43 ngut.
Ka  thup kyrteng ba lah jied khatduh jong ka Netherlands ka kynthup:Goalkeepers: Justin Bijlow (Feyenoord), Mark Flekken (SC Freiburg), Andries Noppert (Heerenveen)Defenders: Nathan Ake (Manchester City), Sven Botman (Newcastle United), Matthijs de Ligt (Bayern Munich), Denzel Dumfries (Inter Milan), Lutsharel Geertruida (Feyenoord), Tyrell Malacia (Manchester United), Jurrien Timber (Ajax Amsterdam), Virgil van Dijk (Liverpool)Midfielders: Frenkie de Jong (Barcelona), Marten de Roon (Atalanta), Teun Koopmeiners (Atalanta), Noa Lang (Club Brugge), Joey Veerman (PSV Eindhoven), Mats Wieffer (Feyenoord), Georginio Wijnaldum (AS Roma)Forwards: Steven Bergwijn (Ajax Amsterdam), Cody Gakpo (Liverpool), Donyell Malen (Borussia Dortmund), Xavi Simons (PSV Eindhoven), Wout Weghorst (Manchester United).
Lah ban kdew hangne, ba kitei ki arngut ki MLA jong ka HSPDP ki kynthup ïa u Bah Renik Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat ba dei ruh u Myntri ka tnad PHE bad kumjuh u MLA ka Sohiong, Bah Samlin Malngiang.
Hangne ruh kiba tlot ki shah pynshitom ha ka ain katba nonglehsap (the corrupt) ki im khlem jingpyrwa ei ei ruh.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la hap ban pynlong ia ka jingtohkit bniah ia kane ka kam hadien ba ka Meghalaya High Court ka la bthah ia u bad ia u SP ba un rejister mukotduma ia kane ka kam da ka jingujor ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ha ki bnai ba la dep.
Ka jingshim bishar kaba hadien kan long ha ka 1 tarik u Naitung.
Shillong, Rymphang 02 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Thohdieng u la pyntip ba ka bai luksan na ka bynta ka jingshim jaka ban shna ïa ka surok ba 38 Kilometer jong ka Shillong – Western Bypass ka la hiar sha ka 650 klur tyngka hadien ba la leh thymmai biang da kawei.
Ia kane ka project la bhah pisa da ka Ministry of Housing and Urban Affairs, Government of India, bad la shna da ka National Buildings Construction Corporation Ltd.
Na kane ka jinglut ba 8 lak tyngka, 2 lak tyngka la ai da u MDC, 1.50 lak da u MLA bad kaba sah pat kadei kaba la pynmih hi na ka liang jong ka Mission.
Shillong: Sa uwei u shipai, uba wan na Bihar ban leit sha Tura, ula ioh pang Covid 19, thoh U Conrad Sangma, ha ka twitter peij jongu hynnin ka miet.
Iba trei ha Directorate of Information and Public Relations, ( D.I.P.R, Shillong).
Ka surok na Nongpathaw sha Shillong lyngba ka Shnong Mawlai umthlong (Lummawnei) la maitphang da u MLA barim ka Sohiong Bah HDR Lyngdoh bad (L)Bah FS Cajee Ex MLA Mawlai.
Ka ïingbishar ka la daiñ kuna ruh T.15,000 na u Rahul hadien ba ka la shem ba u la leh bakla katkum ka kyndon 499 bad 500 jong ka Indian Penal Code.
U paidbah ba bun ba lang ha ka Sngi U Blei u la leit ban synran bad ïashim bynta ha ka jingleh burom khatduh ïa ka met ba dang sah jong u nongthoh khubor ba rangbah ka Jylla, u Bah Sumar Sing Sawian ha kaba la pyndep ïa ka niam ka rukom ha u Lum Jingthang ka Seng Khasi Kmie, Jaïaw.
Shuh shuh ka la ong ba ki kynrum ki kynram ki ju don beit hi ha man la ki seng saiñ pyrthei ym tang ha ka seng Congress bad ka jingshah kynthoh bha jong ka seng Congress ka dei namar ba ki nongialam ki biang bha.
Haba phai sha ka jingïakhun Semi Final ba ar hynnin ka sngi na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Mukhla Raij SC kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Moosyiem Shangpung SC, ïa kitei ki kol da ka Mukhla Raij SC la thep da u Deini Suna haka minit ba 36 bad u Shirup Suting haka minit ba 73.
Bun bah ki samla ki sahkut ka jingangnud ha kane ka jingkhanglad ka sorkar watla ka sorkar hi ka pynshlur kum u pyrthat rkhiang.
Tangba ki dei ban bud katkum ka jingbthah ka District council katkum ka 6th Scheduled.
Ki nongshong shnong ka shnong Panaliar ryngkat bad ka jingïatreilang ka Panaliar Tourism & Environmental Development Society kila ïa mih paidbah ban pynkhuid ïaki bynta ka wah Myntdu ha Syntu Ksiar haka sngi U Blei.
Mynta ka sngi 21 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah ïa ka Salaroh ha ka por 1 baje shiteng nohphai sngi, katba ka Khimusniang pyrshah ïa ka Catholic Youth ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Ula ïathuh ruh ba survey halor ka jingdon ki Hati bad kiwei pat ki mrad ha ka jylla ka dei ka mat jong kane ka tnad sorkar.
La shu law lyngkhuit baroh shi rynieng.
Ka la ong ruh ba ki jingdonkam kiba kongsan tam hapoh ki hospital sorkar ka long halor ka jingdon ki nongtrei.
"U Bah Titos W Chyne, u la mih khmat ïa ka Sohra kum u MLA naduh u snem 2013 haduh u snem 2018 ha kaba u la shah rem noh ha u Bah Gavin Mylliem, MLA ba mynta ka Sohra na ka seng People’s Democratic Front (PDF).
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kaba dei ruh ka Chairman jong ka District Rural Development Agency ka la pyntip lyngba ka Press Release ia ka jingthmu jong ka sorkar India ban ai ka jingiarap ban shna iing sha ki 20,535 ngut ki nongshong shnong jong ka jylla kiba don kyrteng hapoh ka bhah jong ka scheme PMAY-G, da ka jingthmu ban pyllait noh ia katei ka pisa sha kito kiba dei hok ban ioh ia katei ka scheme, khnang ba kin ioh ban sdang noh ia ka jingshna ia ki iing ki jong ki, da ka jingkhmih lynti jong ki bor ba dei peit ban pyndep ia katei ka kam hapoh u bnai Lber jong u snem 2024.
Hadien kane la wanlam noh ïa kane ka trok shapoh ka thanat Lumshnong namar ka jingsuba kit ïa ki tiar kiba beaiñ.
Na ka liang ka KSU ka pynpaw ruh ka jingkyndit bad lynngoh hadien ba ki briew jong kane ka coke ki la tyrwa ia ka seng da ka bai bnai lada kan pynsangeh noh ia kane ka jingdawa ka jong ka.
Shillong: Yn pynlong ka “Neurogen Brain and Spine Institute Mumbai" ia ka jingsumar ei ha kaba ia dei bad ka jing pang jabieng bad shyieng bud lum ha nong bah Shillong ha ka 15 tarik Rymphang 2020.
La pyllait noh ia kitei kiba shah kem, ha katei hi ka sng, tangba ki la lait, da kaba shim jamin.
U briew u pher na u mrad ong ka ktien u Blei.
Shwa ia kane, u president ka HSPDP u bah KP Pangniang u la ong ba haduh kine ki sngi, ka HSPDP ka la pynmih bun bah ki MLA, ki MDC nalor 2 ngut ki MP.Ka Seng ka la leh burom ruh ia ki volunteer, ki MLA/MDC barim, ki nongialam ka party ha kane ka sngi.
Ha katei ka jingjia, U Yadav, um salia eiei satia, namar ba wat ha ka por ba u kren paidbah ruh, um shym kynthoh satia, wat tang shi kyntien ruh, ia katei ka jingshah kawang slipar.
“Ha ka jingshisha u myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad Sangma bad u myntri ka sorkar jylla ba dei khmih ïa ka tnad kam pohïing, u Bah Lahkmen Rymbui ki lah kular ba ki mokotduma kiba lah shimti da ka NIA kin ym ktah ne pynwit ïa kane ka jingïakren ïasuk.
Kumta ka la kylli biang“To jubab Rida ia ka jingkylli jong nga balei pha shu sngap…?" La peit pynheh ka Kmie“Ha ka jingshisha ngam mut te mei kumta.
Na ka liang jong kitei ki nongialam, ki la pynpaw ba shen ki la phah dorkhas sha KHADC, Hima Mylliem bad sha u Syiem ka Raid Marwet, ban dawa pynkup bor biang ia ki Rangbah shnong Garo, kumba la ju long ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, ha kaba ki la ong ruh ba kin sa pynlong ia ka jingiakhih kaba jur, lada katei ka jingdawa kam urlong, khnang ba kan long ka  jingmyntoi na bynta ki paid Garo kiba don ha Ri Bhoi bad ha ka jylla, ki la bynrap.
‘Kane ka hospital kaba don 108 jingthiah kan ai ka jingshakri iaki paid nongshong shnong ka East bad West Jaintia Hills District.
Ha ka jingïalang kaba la pynïaid da u Secretary jong ka Raid Kongthong u Bah Stogent Lynrah, la ai jingkren ruh da u Bah Michael Kharsyntiew uwei na ki nongïalam jong ka BJP Meghalaya State Unit bad uba la noh synñiang T.1.21 lak sha ka shnong Kongthong na ka bynta ban pynitynnad bad ban kyntiew ïa ka roi ka par bad ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ka Kongthong.
Ïa kine ki jaka pule yn sa tip kyllum kum ka Telangana Institute of Medical Sciences (TIMS) ka ban sa don kumba 4000 tylli ki jingthiah jong ki nongpang.
Kine ki dei ki juh ki parti kiba kam ba ki don ki nongialam kiba khlaiñ, hynrei da kylli ia ki media ki la kam ba dei ka UDP kaba ialam bad ngi dei tang na ki nongbud.
U samla Melajied u la ong ba kum ka Jaitbynriew kam kwah wat tang shi inshi ka jaka jong kiwei hynrei kum ka Jaitbynriew kan ïeng ban ïada beit ïa la ka khyndew ka shyiap lade wat lada dei ban ïap ruh.
Nongstoiñ, Ïaiong 27 : Ka Mawshynrut Block ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung Under-12 phutbol ba la pynïaid da ka District Sports Officer ha West Khasi Hills District.
Ha ka jingïakhun jong ka 1st Division, ka kynhun ïalehkai jong ka Porshangbet ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop hadien ba ka la pynliem noh da 2-0 kol ïa ka Nonglwai II.Na ka liang ka Football Committee ka la pyntip ba ka jingïalehkai ha ka Sngi Palei ha ka 1st Division kan long hapdeng ka Marskuiñ pyrshah ïa ka Lawse ha ka por 12:05 mynsngi, katba ha ka Super Division ka Upper New Nongstoiñ kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawlarshong ha ka por 2 baje janmiet.
Ka kong Dolly ka la ong ba ka la pyrshang ban ia kren bad ki Custom ban pynsngewthuh ba ka hukum ka Supreme Court kam shym treikam satia na ka bynta kiwei pat ki Ri, hynrei kim sngap.
Shillong:U President ka National People Youth Front NPYF kaba dei ka tnad samla ka NPP, u bah Kitbotlang Nongrem u la kynthah ia ka jingmih surok ka Voice of the People VPP hapoh ka jingialam u bah Ardent M Basaiawmoit, ba ka dei tang ka buit ban pynjaboh ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla na bynta ka jingmyntoi sain pyrthei.
“Katkum ka jubab RTI ym shym la ai jubab satia la ka jingshna ia kane ka shlem tynrai la shim rai ne em da ka Executive Committee.
Kumta ruh nga da kyrshan jur ba ka jaid bynriew Khasi jong ngi ruh ka la dei ban pynkylla noh ia ka rukom shim jaid na u Kpa, namar lada ngi shim jaid na u Kpa kumba nga la juh thoh ha ka kot khubor, ka jaid bynriew jong ngi kan lait na kine ki jingeh ba ka jaid bynriew jong ngi ka mad mynta ha kane ka por ba ngi da ai sha ka jaid jong ka kmie kum ka:-Ka jingshong sang ha ka shongkha shongman:-Ha ka jingiohi jong nga, ka jingai jait sha ka kmie ka la wanrah ia ka pap ka sang kaba khraw bha ha ka shongkha shongman jong ngi u Khasi ha kaba kiba shipara trai trai ki poi ban ia shongkha para ma ki.
Pynduh kam kum uni u jait briew uba bam ia ki hok kiba duk ki bym tip ia ki ei ei.
Ka jingtyrkhong ki jaka ka don bynta ruh ha ka jingduh ki jaka khlaw namar ka jingkylla ka suinbneng.
Kumjuh ruh, u kular ba lada ka party kan wan ha ka bor, kan kyntiew ruh ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah da kaba pynbit pynbiang bha ïa ki jaka ai jingsumar “Lada ngi ïoh ïa ka spah ka phew ka long lehnonhei lada ngim ïoh ïa ka koit ka khiah"Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u MDC barim jong ka thaiñ, u bah Philip Tangliang, u bah Sunday Bamon, u bah Tip Syrti, u bah Minot Lapasam bad kiwei kiwei, kiba la buh ka jingkyrpad bad kyntu ïa ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ïa u bah Vincent.
“Na ka liang u Vice President u la pynpaw pyrshah ban pynlong ia ki prokram da kaba shah ia ki briew kiba nabar ba kin leh ia ki kam pynbitar pyrshah ia ki samla pule jong ka University hadien ba u la shah thombor ha ki," u la ong.
Shillong: Ka jylla Meghalaya ha ka 10 tarik U Naiwieng 2021 kan sa ioh ia ka District kaba 12 jong ka, ka ban tip kyrteng kum ka Eastern West Khasi Hills District ia ka ne la iathuh da u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ha ka sngi thohdieng.
But when a person take things as positive there is a space to improve in thier life.
Nongpoh, 09 Jylliew:Ka shnong Pamla tar, hynnin ka sngi ka la ai khublei sngewnguh shibun eh ia ka Hynñiew trep National Youth Front (HNYF), Northern Region, kaba la leit ban noh synñiang sha ki lanot ha ka shnong Pamlatar, ha kaba katei ka seng ka la kloi ban kner ia ki kti leh isynei sha kito ki lanot baroh, kiba la mad ia ka jingduh bad jingjulor ha katei ka jingjia.
Ha ka por ïalap ilekshon, na ka liang ki nongïalam ka NPP bad UDP, kiba dei ruh ki MLA, ki la ïa kawang ktieh haduh ba don kiba ong ba yn pynïaid noh da ka kjat ïa ki MLA ka UDP hadien ba la dep ban pynhiar ïa ki nalor bos.
Shillong, 10 Nailur:Hadien ba la ioh jingtip ba na ka liang jong ka High Level Scrutiny Committee (HLSC), ka la dep leit rah ia ka kaiphod kaba tohkit bniah halor ka kynrum kynram thung nonghikai Lower Primary (LP) skul, ka kong Agness Kharshiing ka la pan ia kane ka kaiphod lyngba ka ain RTI Act, 2005.
Shu khrong ruh biang, pan kylliang ruh biang.
“Lada ki bor synshar district ki pynpra ïa ka ing ba la shna da ka KSU, ka seng kan sa shim da ki sienjam ban pynpra ïa kiwei ki ing (kiba don ha Maxwelton Estate," la ong u samla Najiar.
Sa kawei pat ka jingialehkai kaba ki samla ialehkai ka jylla ki la kham paw bad ioh ban jkhur ki takma dei na Pincak Silat bad ki nongialehkai ba la ioh ban khur ia kine ki takma ki kynthup ia Usefulness Lyngdoh Nongum (f) 65-70Kg, Kyrshanlang Lyngdoh (m), 45-50 kg kiba la ioh ban khur ia ka takma rupa katba u  Pranjal Rabha (m) Kg 60-6, Sanju Rabha (m) Weight- 55-60, Moon Moon Rabha (m) Weight- 65-70, Indoarbiushbirth N Marak ( m) 40-45kg, Lakshmi Rabha( f) Weight- 55-60, Joplin Khar kylliang( f) Weight 60-65.
Ia kane ka skhim la pyntreikam (MHIS) la pyntreikam ha u Risaw 2012.
Na kaba bynta kito kiba la im la sah lypa ha ki borbar jong ka ri India, lehse kin ym don jingeh na ka bynta jong ki.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 40ngut.
Ia kitei baroh ar ngut la wanrah na William nagar District Jail kaba don ha East Garo Hills sha Shillong ha ka sngi saitjain, bad la pyllait noh ia ki mynta ka sngi.
U la ong “Ngim lah shuh ban ia treilang bad u CEM ba mynta (bah Ardent) namar ki jingiaid lait jong u ia ki EM, ngi kwah ban don ha ka ARPA para seng riewlum tangba ngi kwah ban pynkylla noh ia u nongialam.
Shillong: Ka Sur Ki Nong Mawlai bad ka Mawlai Dorbar Town, kin yn treh ban don bynta ha ka Peace Commitee ba la thung da ka sorkar jylla, haduh ba ka sorkar jylla kan wengkam shipor ia baroh ki pulit ki ba donkti ban leit siat iap ia u bah Cherister field Thangkhiew ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingïalang ka la long ha shlem treikam u Myntri Rangbah.
Ha kaba iakren halor ka mat jong ka Inner Line Permit (ILP), ha kaba ka sorkar U Mukul Sangma, ka la kyntait kham mynshwa ban pyntrei kam, U bah Rowell, ula kren shai da kaba ong “Ngim treh, wat haduh mynta ruh, nga nga sngew pyrshah ia ka ILP, namar ba ka dei, tang ka jingteh kyndon ia kano kano kaba ngi dei ban ia imlang sahlang, ia trei lang, khaii lang bad namarkata, nga i ba ka ILP, kan long ka hindrance (jingkhanglad) ia ka jaitbynriew jongngi hi".
Ka Dor Dielang na Amlarem T.42.75 Shi Litre (S.K.Oil Agency Price, Amlarem T.40.75, Transportation Charges T.1.00 Per Litre.
U Bah Comingone Ymbon u lah ban ïoh ïa ka tnat PWD (Buildings) bad tnat ri dohkha, katba u Bah Shakliar Warjri, u lah ban ïoh ïa ka tnat SAD, bad PHE.Hynrei kane ka dei kaba dang don ha ka jingpynbeit da u Myntri Rangbah na ka bynta ban bate kam ïa ki 11 ngut ki Myntri jong u.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u President ka Nongpoh Sports Association, u Bah Lambok Rymbai, u Ramgbah Shnong ka Pahamsyiem, u Bah Gedwin Lyngdoh, u President ka HNYF, Northern Region, U Bah Marcus Marten bad kynthup kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka Tyrsad Combine FC kaba la shah rem ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba Sanphew hajar tyngka bad ka khusnam.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi, u la iathuh ba iba ngat jing pang ‘corona virus’ thymmai idei iba wanphai napoh Chennai bad mynta i don ha jaka leh ‘Quarantine’ kaba la pynkhreh kyrpang da ka sorkar Meghalaya.
Para 3 jong ka Sixth Schedule: Ka jingpynksan shuh shuh jong ka Sixth Schedule kat kum ka Para 3, ka pynkup bor ia ka J.H.A.D.C ban shna ia ki Ain ki kanun ha kaba ia dei bad ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap, ki um kiwah, ki shnong ki thaw, ki nongsynshar shnong, ka kam bishar bad kiwei kiwei de ki kam kiba don hapoh jong ka imlang sahlang jong ngi kum ki nongJaintia.
Balei ka long kumne ? Hato kam dei mo ka jingñiew beiñ ka jingbym kheiñ snep ïala ka jong.
Ka Niti Aayog ka la pynlait ïa ka kaiphod kaba nyngkong halor ka jingkhmih bniah ïa ka thaiñ shateilammihngi kaba kynthup ïa ki 8 tylli ki jylla, ka Assam, Tripura, Sikkim, Meghalaya, Mizoram, Manipur, Nagaland bad Arunachal Pradesh.
Ka jingïalehkai na ka Group A, ha Shillong, ka Jyntru pyrshah ïa ka Umkseh ha ka por 3 baje, na ka Group B ha Jowai – Youth Club Pdengkarong pyrsdhah ïa ka Ladthadlaboh ha ka por 2:30 baje, na ka Group C, Mawkyrwat – ka Mawten pyrshah ïa ka Seven United, ha ka por 3 baje bad na ka Group D, Tura – ka Warima Youth Club pyrshah ïa ka Atong Matgrik ha ka por 3 baje janmiet.
Ka seng ka bynrap ba ka jingbat ïa kine ki bar jylla ka long halor ka nongrim ba kyrduh kam ki trai ri trai muluk la ka dei ha ki kam private service ne ha kam sorkar.
Jowai, Naitung 10 : Ka Sengkhihlang ka ai khublei lehñiam Behdieñkhlam basuk ba kmen ïa baroh ki khun jong ka Seiñ Raij Jowai kiba shong ba sah ha kylleng ka bri u hynñiewtrep hynñiew skum to ai ba kane ka jingleh ñiam ïa ka Behdieñkhlam ka ban sdang naduh ka 11 /07/2022 bad kut ha ka 14/07/2022 ha ka Ayiem Aitnar jong ka Seiñ Raij Jowai kan long ka jingleh Niam kaba phuh ba phieng bad kaba i shongkun shong Blei.
Katkum ka jingiathuh jong ki, u la ong ba ki la wan poi Shillong ha ka por 6:00 baje mynstep da kawei ka bos kaba shim T.900 tyngka ka bai kali 2 ngut briew.
“Hashuwa, ka 5% ka kynthup ïa ki Bodo, Koch, Rabha, Hajong bad ki SC hynrei hadien ka jingkynthup ïa ki jaidbynriew Mann, mynta 6 jaidbynriew ki ïoh tang 5%  jong ka bhah kaba long ka jingbym hok kaba khraw.
Namar ba la shna ia katei ka jingkieng ka la long kajingkyrkhu kaba khraw ïa ki briew baroh bad ka long ruh ka jingiohi ka baitynnad.
Lait naka jingpynbang ki jingbam kiba ju bam, u sohmynken udei ruh uba don iaki kynja dawai compound kiba long ka daw halor ka jingsat jongu sohmynken.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u R.Ravi.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng u la ong “ Nga la btah ïa ka NHIDCL ban maramot noh namar kane ka dei ban ïai bteng katba ym pat dep shna ïa ka surok ba thymmai.
Kiwei pat vkiba la ai jingkren ki kynthup ia ka Home Minister kong  Roshan Warjri, U  Chief Whip, bah  R V Lyngdoh, U Parliamentary Secretary bad u MLA katei ka thain u bah Kennedy Khryiem, u Chief Secretary,bah  P B O Warjri bad u  Deputy Commissioner, ka East Khasi Hills District, u  Sanjay Goyal.
U bah Gilbert Laloo u la ong ba baroh kitei kiba ka Synjuk ka la khot ki la pynthikna ba kin poi sha katei ka jingialang lait noh u MLA ka Mylliem u bah R.V Lyngdoh u bym pat ai jingtip haduh mynta ruh.
“Kane ka mat ka long ka ba donkam, ka sorkar ka dei ban bishar bniah biang.
Nalor kata ka Seng Samla Shnong ka la khot ruh ïa u nongrwai D.J.Wanshan na Jowai u nongrwai ba la paw nam bha hapoh ka jylla, ha kaba ka la pynshongshit ha kaba wat ki tymmen ki kro ki la hap ban pynhkih met haba u rwai.
Ki sah katno sngi ne katno snem ne baroh shi rta ruh ym lei lei, namar ha ka por rung ym don kino kino ki jingthoh.
Shillong, Nailar:Ka Kur Kharbudon ha u kyrwoh lyngba u Bah Tribelget Kharbudon da kane ka pyntip ba kan pynlong ka jingsam khusnam ba la tip kum ka “Slipshon Award 2022," sha ki khun na ka Kur Kharbudon ki ba pass heh mar tam ha ka Ist Division ha ka SSLC, CBSE (Class-X) ECSE (Class X) eksam 2022.
Shuh shuh ka la ong “Kum ki khasi pnar, ngi kwah ban don lang bad ka jylla lajong, namar ban im ha ki jaka nongwei, namar ba ki sngew nongwei palat.
Ha ki khyndiat sngi ba la leit, utei u rangbah, u la ioh ia ka jubab ba na ka liang jong ka Sorkar India ka la shim ia ka bynta kaba dei katkum ba la pynbeit bad la phah ruh ban shim khia napoh ka Ministry of Union Road Transport & Highway lyngba ka ophis jong u Superintendent Engineer jong katei ka tnad.
Ki lai ngut ki MLA kiba duna tam ha ka jingdon jingem ki long u Rupa M.Marak na ka AITC (T.5 lak tam), Bah Adelbert Nongrum na ka VPP (T.13 lak tam), bad u Bah Nujorki Sungoh na ka UDP (T.18 lak tam).
Kumno yn iatrei lang shuh kum bat kata ka kynhun? ong shuh U Bah Bindo Lanong bad ula bteng biang “Ki rangbah Congress kim dei ruh ban klet ba haba ka kynhun NCP (mynta NPP) U Purno Sangma ka leit sop-sop sha Delhi ha u snem 2009 ban iatrei lang noh bad ka Congress, dei ki nongialam Congress kiba la wan tied ia ka jingkhang UDP, namar kim kwah ban iatrei lang bad ka kynhun u Purno Sangma".
Kum ka seng ka kloi ruh ban ïasaid ne ïatai ñia (debate) bad u halor kane ka kam.
U KT Rama Rao, myntri ka tnat Urban Development bad Municipal Administration, jong ka sorkar Telangana, u iathuh ba katei ka ain, kan treikam ia baroh ki iing jong ki riew shimet, ki iing sorkar, ki ophis bad ki dukan bad ba ki nongshna iing, ki dei ban pynkhreh ia katei ka jingsop, ba kin ioh ia ka jingmynjur jong ka tnat sorkar, ha shwa ba kin shna iing.
ZOSIAMA THIANGLIA (UDP) –  16563.
(U Jisu u kren shaphang ka Jerusalemu ong – ki sngi kin jia hapha ki nongshun jongpha kin ker tawiar iapha….
Ka shnong ka don hajan tmier jong ka riatbah kaba noh sha Wah Kynshi ha kaba la mut ban den ïa ka Kynshi Stage-I Hydel Project jong ka kompeni Athena bad kaba khlem seisoh ei ei.
Guwahati: Hapoh ka jingkyrshan ka State Support Mission jong ka NITI Aayog, ka Women Entrepreneurship Platform (WEP) ka la pynkhreh ban pynlong ïa ka workshop kaba ar ha ka jingïatreilang bad ka Sorkar Arunachal Pradesh.
Ha katei ka shithi u bah Shylla u la ong ba ka tarik,ka por,ka jaka bad kumno ban pyniaid ia ka jingiatai kan shong ha ka jingstad jong u Rangbah Shnong.
Ka la shim por da ki phew phew snem ïa ngi ban ioh ka jaka ha ka global high table.
Ula pyntip ba kumba T.1.5 lakh haduh T.2 lakh u Sohphan, yn thied na ki paidbah man la ka sngi, ha kaba yn sa saindur bad song bha ia ki hadien ba la shna ia ki kum ki jackfruit chips, jackfruit flour, jackfruit jam bad kiwei kiwei bad kumba 150 ngut ki kynthei kin ioh jinghikai bad iohkam bad lyngba kane ka project yn pynmih haduh kumba 20 jait ki jingbam na u Sohphan ka Meghalaya.
Kane ka long hadien ba na ka liang ki ne ki briew ki la pynpaw ia ka jingeh ha ka ba ia dei bad ka jingphah test bad ban siew  T 500 man ka sngi  shuwa ban rung ha ka jylla kum ba la bthah da ka sorkar jylla ba ki rung sha ka jylla kin hap ban test shuwa lyngba ka RAT haka dor T500.
Sa shisien nga kmen eh ba ka para ka iakynduh bad u kynja riewniam.
Dei lyngba ka jingtbit jong ki kyrtong ba thymmai ba bun ki MLA kiba la jop bunsien ruh ki dang khyllem bad shah rem.
“Kata pat te phi kpa, ka sor te ka sor kein.
U heh pulit, u la ong ba kitei ki dkhot ka ASAK ki la diaw ia ka jingleh jong u Sohan uba rhah ia ka pisa bad ki la phet noh na ka seng GNLA bad ki pyniasoh bad ka kynhun jong u Reading bad ki la thmu ban ai jingsneng ia u Sohan namar ka jingshet kylla ia ki paidbah Garo.
Ha kane ka prokram la sakhi ruh ïa ka jingdon ryngkat jong I BDO ka Mairang Block, I Dr L.R Hynñiewta, u Sub- Divisional School Officer Mairang, u Bah J.Thyrniang, kiwei kiwei pat ki dei ki nongtrei sorkar, ki nonghikai bad ki khynnah pule jong ki skul bapher bapher jong ka Mairang Block.
Shillong: Ka Synjuk Rangbah  Shnong jong ka thain Umtyrnga Ribhoi district, hapoh ka jingialam U bah Marcus Lapasam, mynta ka sngi, ki la wan ban dawa na ka Sorkar Jylla ba ka dei ban tuklar bad weng noh ia ka jing register beain ia ka jaka kaba heh 12 hajar akar, khlem ka jing mynjur jong ki trai jaka.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ka Doctor Marbaniang ka la ong “Hadien ba u tei u briew u la tur shajan jong nga, nga la beh ia u hynrei hamar katei hi kapor u la khynniat kynsan kynsan ia nga ar sien haduh ba ngan da sied shaduh ka kynroh bad donbok ba ha katei kapor la wan poi noh ki pulit ba don ha ka Police Booth jong katei ka Hospital la lah ban khang lad noh ia u tei u briew ba un dang jrong kti shuh shuh ia nga".
Nongpoh:Ha ka jingia lang paidbah ban pyrshah jaka bret niut, ia kaba ka sorkar ka la thmu ban buh ha kawei ka jaka kaba don ha shnong Mawlwai, ha ka sngi Sait jain ki paidbah na katei ka thain, ki la pynlong biang ia ka jingialang bah ha Madan Kyrdem bad lyngba katei ka jing ialang, ki la shim ia ka rai ban iai pyrshah beit halor katei ka jingthmu ka sorkar ban pynlong jaka bret niut ha Mawlwai.
“Hynrei kaba kongsan ka long ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong kaba ki Myntri rangbah na ki ar jylla ki la iaid shakhmat ban pyndep shuwa ia ka jingpynbeit ia ki bynta ba suk bad nangta sa bishar pat ia ki bynta ba don jingeh bad da ka jingkut jingmut jong ki myntri rangbah nga kyrmen ba kane ka mat yn lah noh ban pynbeit kham kloi"u la ong.
Ka jingmudui ka la ong ba ki Director jong ka RRL ki la ïoh jingmyntoi na ka pisa ba la sei na ka SBI (State Bank of India) bad ki la thok ïa ka Bank haduh T.280 klur.
Ka jinghap slap, ha ki 24 kynta ba ladep, ha Mawsynram, ka long 199.0, Mawkyrwat 173.0, Shella 164.0, Williamnagar-108.0, Mawphlang-87.4, Nongstoin-85.0.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la ong ba naduh mynshuwa katei ka skul ka buh ia katei ka juh ka dur Blei ha u Batch ki khynnah skul tangba ha ka por mynshuwa ki buh da ka dur kaba kham rit katba mynta pat ki buh da ka dur kaba kham heh.
KHLIEHRIAT: Haba don ka mon don ka lynti bad kane ka long shisha mynta ka sngi na bynta ki dkhot jong ka Jaintia Students Movement (JSM), Central Body kiba la shah pynthud ha ki pulit haka sien nyngkong; hynrei ha kaba ar sien ki la pynurlong ïa la ka jingthmu jong ki ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka Citizenship Amendment Bill 2016 da kaba thang ia ka tyngshop jong u Narendra Modi u Prime Minister ka Ri India.
Ha ka jinglong shi tylli bad ka jingiaieid ym don jingeh ei ei ruh em" ong u khun bad u ieng ban khreh ialade ban leit noh sha la dukanBa ka dei ka sngi saitjain ki hap leit beh kloi sha la ki kam ban nym ktah ka die ka pet bad ki nongwan donkam ha ka dukan mobai u Halbert.
Hynrei ula ban jur ba ka Sorkar ka donkam ban khot iasyllok ïa baroh ki kynhun hashuwa ban shim ïa ka rai ba khatduh.
Ka jylla Meghalaya ka la ïaid sted shakhmat ban long ka jaka pdeng jong ka jingkhaïi ïa u drok ym shuh tang ka lynti ban ïaid lyngba.
Ngi long kumba ngi pyrkhat.
Shuh shuh mynta ka sngi ka KSU Upper Circle, ka la leit ban ai syndon da ka ejahar ha Mawngap Police Station pyrshah ia kitei ki briew, ka seng ka la aiti sha ki bor ka aiñ bad kumjuh ruh ia kiba la lait phet namar ka jingpynkheiñ jong ki, ïa ki protocol ka COVID-19 bad ki jingpynbna ka office jong ka Deputy Commissioner jong ka East khasi Hills District bad kumjuh ruh ka jingdih kyiad khlem akor ha surok bad khlem burom shuh wat ha ka por mynsngi mynshai.
Kumta ka seng TULBA  ka mih sha khmat ban dawa ia ka ain ban iada ia ka jaitbynriew lane lah ruh ban khot da ka Rally ha kano kano ka por.
Ym tang u Syiem ka Hima Khyrim hynrei ngi iohi ruh ba don bun bah ki Hima ha kylleng sawdong ka ri Khasi Jaintia kiba la kum leh bakla ha ka rukom pyniaid sima sima kaba la wan rah shisha ka jingijli bad ka jingkynrum kynram ha man la ki shnong ki thaw.
Shillong: Ki MDC na ka kynhun jong ka United Democratic Alliance  mynta ka sngi ki la leit ban thep ia ka kyrteng na ka bynta ban ia khun ia ka eleksion  CEM bad  Chairman ha Khasi Hills Autonomous District Council ka ban long ha ka 17tarik  bad 18 tarik mynta u bnai.
Kane ka Summit ka dei kawei na ki rynsan ba paw nam ban ithuh bad ai mynsiem ïa kito kiba la trei met ban mynsiem ban kyntiew ïa ka koit ka khiah ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India.
Ka kyrteng Maram bad Jaiñtia pat kadei ka kyrteng kaba ïasnoh bad ka synshar hima mynshwa namar kane ka kyrteng ka kham thew ïa kito kiba shong hapoh ka hima Maharam bad Hima Jaiñtia.
Ka India, ka wan ha ka kyrdan ba 44, ha ka jingbun ki nongthep pisa bad ka wan kham hajrong ia ka  Poland, South Korea, Sweden, Bahrain, Oman, New Zealand, Norway, Mauritius, Bangladesh, Pakistan, Hungary bad Finland.
Ha kane ka jingialehkai, la don 16 tylli ki kynhun ba la phiah ha ki jong ki kynhun jongki.
Ki pulit ka Lumdiengjri, ki la tohkit ia katei ka kam, lyngba ka PS Case No.93(8)19 U/S 403/406/408/420/465/468/471 IPC bad la kem ia U bah Allfas Bareh, u chowkidar jong katei ka balang bad nangta ia ka chargesheet, la dep ai pyrshah ia u.
bunsien ki paidbah ki hap ban iaid lang bad ki kali ha surok namar ba ki sur surok bad lynti iaid kjat la klun lut da ki khar die madan.
Kata ka ban pynlah ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki khun ban long ka jingkyrkhu ïa ki parabriew bad ban pyndonburom ïa U Nongthaw jong ki.
Sangma, Moonstar Nongsiej, Pyrkhatjanai Kharkongor, Wanteilang Malngiang, Jeffrey Warlarpih (coach), Beneslaus Khyriem (Assistant Coach & Mangaer).
Ka jingeh kaba mih mynta ka long ba 115 na ki 196 kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai pyntbit ki dei kiba la palat ka rta thungkam.
Ia katei ka building bad kaba la pynkylla kum ka ophis treikam ka UCPF, ka dei kaba la ai sngewbha da ka kong Drestinora Makri, kaba dei ka Kmie u bah Sunshine Makri.
“Shen ngan sa leit jurip sha Tura ban pynthikna ba ka jingtrei kan ïaid shakhmat bad tsng hu dep ban tei ïa ki jingdonkam ngam artatien ba ka jingplie noh ïa kane ka jaka pule doktor kan dang shimpor," ka la ong.
Kaba biang eh ka long ba ynda la dih kyiad, nai ñiah kali shuh ban lait na kino-kino ki jingmynsaw ne jingjia ba sngewsih.
Katba ha ka 21 tarik u Jymmang ka Khliehmuchut Shangpung kan ïakhun pyrshah ïa ka Mookyrdup.
Ha ka jingïoh jingtip ba bniah, ka kyhnun jong ka BSF Meghalaya ka la ïoh kurup bun ki borni shini jong ka India lyngba ka jingtreikam ba kyrpang ha ki jaka bapher bapher ha ki khappud International jong ka Meghalaya.
Namarkata , na ka liang ka seng ka kyntu ia ki paidbah ka thain Nongpoh, ba ki dei ban ai ka jingkyrshan ia ka seng ha katei ka sngi ba ka seng kan iaid paidbah, kaba long ruh ban pynpei shkor ia ka tnat MeECL, kaba la leh bym suidniew halor ka jinglip bording khah khah bad ruh ka jingkiew ka bai thang bording, wat haba ka bording kam long kaba thikna, u la bynrap.
Hynrei u Bah Wahlang u la iathuh ba la don ki nongpang kiba shah kyntait ban ioh pdiang ia kane ka MHIS haduh 22 tylli namar ba kim biang kumba dei ban leh.
Kumba la pynpaw ka jingthmu ba la pynlong ïa kane ka taiew ki heprit, ka dei shi bynta banai ka jinghikai kaba paka sha ki Heprit la ka long haka jingim ba kynja mynsiem ne kiwei kiwei ki jaid jingïalehkai kiba long ka jingai mynsiem ïa ki heprit ba kin tip ïa kata ka lynti ïaid ha ka jingim jongki bad khamtam ba kin dang lah ban pynïajan ïa lade bad u Blei.
Hadien ba ki la kem pang ki bahaiing ki la pynkit ia kine nyngkong ha ka PHC ba don ha katei ka shnong hynrei nangtei ki la pynkynriah noh ha PHC Nongpoh, nangtei na Nongpoh ki la ong ba kim lah shuh ban sumar ia ki bad la pynkit noh ha Ganesh Das Hospital, la iathuh ki bahaiing ka kong Kharsyntiew.
Jowai, Nailur 29: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Thohdieng ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka Sacred heart Football academy, Sohryngkham Sports Club, Umphyrnai Sports Club bad ka PFR Academy Football Academy da kane ka jingjop ki la khur ia ki lai poiñ ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi.
Na kane ka jingïalang ka party Congress ha Ri Bhoi, ki saw ngut ki kyrtong ba la pynpaw pyrthei ki kynthup ïa u Dr.Celestine Lyngdoh na Umsning, u Adrian C.Mylliem na Jirang, ka Kong Rona Khymdeit na Nongpoh, u Bah Charles Marngar na Mawhati bad na Umroi ka party shen ka san pynbna ïa ka kyrteng jong u kyrtong.
Ha Rilum Jaiñtia: Ym pat don mano mano ba thep kyrteng bad kin don katto katne lashai ka sngi.
Kane ka jingthang mombati kan long ha Jowai mynta, hynrei shuwa kane ka jingialang ki dukan dukdoh kila khang ha kiba bun bynta jong ka Jowai bad Mihmyntdu khamtam ki dukan kiba don ki bar jylla.
Haka sngi plie ia kane jingiakop la wan sakhi da u Ma C Tympang Laloo, Chairman Sports & Games Committee, u Ma Kamki Kyndiah, Secretary Sports & Games Committee bad u Ma RL Bimee Suwer, Waheh Chnong Loompyrdi Iongpiah nalor kiwei kiwei ki riew Rangbah ka Loompyrdi Iongpiah.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba ia mynta hi ia ka tnad kam pohing ha ka sorkar jylla, yn dang bat hi da u bah Lahkmen Rymbui.
Ka seng ka pynpaw ruh iaka jingsngew nguh bad ai khublei ïa ka tnat pulit kaba la shim khia ban pynduna ïaka jingdheng kali bad na ka liang ka seng ruh kan nang iai bteng ban ia ïa ka jingiatreilang ha kino kino ki mat kiba ktah bad ki ban wanrah jingmyntoi ïa u paidbah.
Haba iakren bad u SP jong ka Ri Bhoi District tu la iathuh ba, ki runar ki bym lah ban tip kidei kiei ki la thmu ban thang ia ka dara puja ha Umsning ha kaba ki la kawang da u petrol bom, hynrei une u petrol bom um shym la dei ha ka jaka kaba ki la thmu bad kam shym la don kano kano ka jingjulor lane ka jingpluh.
Kaei ka jingiapher hapdeng ka kur lyngdoh mawphlang bad ka kur lyngdoh sangriang? Hato ka sang lada ia shong kha?.
U la ong ba ka long kaba donkam ba ki khynnah kin tip ia ka jingiadei bad ka mariang namar ba ka jingtip shaphang ka mariang dei ban sdang naduh na skul ban pynrung ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah.
Ka kynhun jong ki shipai Assam Rifles ka la lap ïa kawei ka pla plastik kaba don ïa lai tylli ki Coil jong u Wire, ha ryngkat kine, la lap ruh ïa ki 21 tylli ki bom ba khlaiñ bor ki IED ba la buh ha shi lynter jong ka surok na Imphal sha Moreh, ka jaka sor kaba don ha ka bynta khappud ba la pynïasoh ïa ka India bad ka Myanmar ha ka thaiñ Manipur.
U la ong ruh ba donkam ban hiar biang sha ki Unit bad ki polling Station ban pynkhlaiñ bad na ka liang jong u, un sa nang hiar sha Nongstoiñ bad West Khasi Hills na ka por sha ka por ban ïatei ïa syllok kumno ban pynïaid shakhmat ïa ki kam jong party.
Namar u Blei um ju peit shiliang iano iano ruh kum mangi ki briew.
U la ong ba ha ka jingshisha, “Nga kop ban ong ba lada don mano mano ba tlot, dei u Dr.Mukul Sangma ha ka por jong u ba kano kano kaba jia, u pyndonkam da ka bor, da kaba thombor, ban pyndem ïa kano kano ka jingïaleh pyrshah, kane kam dei ka dak jong ka jinglong nongïalam", la ong u Conrad.
Ka dei namarkata ban kynjoh ktien bad ki nongdiemadan ne ki seng jong ki bad na kiwei de.
hynrei kin bret haki jaka ba dei khnang ba kan wanrah ruh iaka khuid ka suba, ong ka  kyrwoh na u Samla Iaishah warkhyllew General secretary KSU Nongkrem circle.
JOWAI: Ka Rotary Club Jowai kala pynkup burom ïaki ar ngut ki samla kiba don ka sap ka phong ban rwai bad ka tem ka put kiba na ka sor Jowai haka jingplie pyrda ïaka Jubili Rupa jong ka Rotary Club Jowai, kaba la wan ban plie da u MP ka Shillong u ma Vincent H Pala ha ïing dorbar jong ka Loomsooiung Newhill haka sngi Saitjaiñ.
Napdeng kiba la shahkem, 38 ngut ki dei kiba la shah pynshisha ba ki dei ki snar nongïalam ha kane ka kam ha kaba la ïoh ban kurup ïa u drok uba la kot sha ka T.19.11 klur bad kumba 17 tylli ki jingjia la lah ban buh jingmudui pyrshah ïa ki, la ïathuh shuh shuh u heh pulit.
Ha kane ka prokram la wan iashim bynta lang da u Ramkumar S, IAS Mission Director NHM bad U Dr Pradeep Haldar, Senior Strategic Advisor, John Snow India (JSI).
Nga la nang ruh ïa ka jingkongsan ban ñiewkor kum ïa ka jinghok, jingïaineh, jingsngew skhem bad jingtrei hok.
“Ngi la hukum ban tohkit halor kane," ong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren sha ki nongthoh khubor ha ka sngi Palei.
‘Kumno ngin pynmih bai petrol haba ym don briew ba mih ban shong kalai", u la ong bad bynrap ha kane ka nongbah lei ia ka bai taksi la shim da kaba iabhah ne sharing ym kum sha kiwei ki jylla ba don ka booking system.
U Bishop jong ka Jowai Diocese u Most Rev.Ferdinand Dkhar u la kyntu ruh ïa ki bor khmih jong katei ka skul ba kin pynleit jingmut ruh ha ki sap ki talent kiba ki khynnah skul ki don khnang ban wanrah ïa ka jingroi jingpar ha baroh ki liang.
Ym tang katta, hynrei u shim syndon da u dieing bad u beh bad shoh.
“Ngi na ka liang jong ka MFA ngi sngewthikna mar ïa dep ai khublei ba kane ka kynhun ka dei kaba don jingkyrmen, ngi peit ïa ki player, ngi peit ïa ka jinglong ryntih ka jong ki bad kane ka jingkhmihlynti ka jong ngi kam shym long kaba lehnoh-ei," la ong u Bah Hamlet.
“Kiba bun ki klob ïalehkai phutbol kiba nga la ïarap na ki shnong bapher bapher ban ai bol, ai jersey bad ai pisa kum ka khusnam ban ai sha ki lympung ïalehkai, wat kawei ka klob ruh kam wan mih.
La set phatok ia U Tirot Sing, da ki phareng ha u snem 1833 bad ula khlad noh ha ka 29tarik Lber 1834, ong ka kyrwoh na ka facebook peij jong u myntri rangbah.
La ïoh jingtip ba la pynrung ïa ka jingujor pyrshah ïa kine ki san ngut hapoh jong saw kylli ki kyndon aiñ, ba kynthup ruh hapoh jong ka Section 307 (attempt to murder) kaba dei ka jingpynmynsaw da ka jingthmu ban pynïap.
Shillong: Ka Balang Presbyterian ka la leit sha ka jingshah khot sngewbha ha u President rangbah ka Congress u Rahul Gandhi.
Utei u Rangbah shnong u la ong ba donbok ba ki briew kim shym la ngat ha ka apot namar ba la iap nyngkong utei u masi.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ka Sorkar Jylla dang shen ka la wanrah ïa ka Industries Meghalaya Agency (IMA) ban pynbeit ryntih ïa ka kam seng kam bad bei pisa hapoh ka Jylla.
Hooid, ka la don ka jingpyrshang jong ki Party Riewlum ban thaw Sorkar, hynrei kim lah leh eiei namar ki duna briew.
Baroh kiba la jem, ki long  173 ngut bad kiba iap 5ngut.
Ïa ka jingïalang pynïaid da u bah Iohdor Diengdoh, Convener jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress, East Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang naduh u Vice President jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress, u bah James Lyngdoh, u Joint Secretary jong ka All India Trinamool Congress, u Jayanta Sen lem bad kiwei de ki nongïalam.
Shillong, Naitung, 15: Ka Seng Samla Mawlai Pyllun (SSMP) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynkup burom ïa ki samla pule kiba pas bha, ïa ki Rangbah Shnong, ki nongïalehkai Sport, ki Engineer PWD, ïa ki nonglum khubor bad kiwei kiwei kiba shong basah ha jylli jong ka shnong Mawlai, ha ka jingïalang kaba la long ha Shillong Polyntechnic, Mawlai Kynton Massar.
Ka kyrwoh khubor na katei ka seng ka la ong ba kan nym kynran dien na ka jingiakhih pyrshah lynti rel khlem da biang kita ki ain ban iada ia ka jingwan rung kyrthep kiwei pat ki briew hapoh kane ka jylla.
Ka KSU Namdong Unit kaba la hiar sha katei ka PHC kala lap ba katei ka PHC ka hap ban shong iaka jingdum haka sngi U Blei.
U Sumioo Tariang ka West Madan Mustem marwei ula thep ia kitei ki 2 kol (3, 77).
Ka jingialeh pyrshah ia kane ka khlam ha kane ka jylla ka la pyni ia ka jingiadei kaba jan hapdeng ki ASHA bad ki shnong.
Kine baroh arngut kiba la shahkem ki la ïathuh ha ki pulit ba ma ki lem bad u Lalit Patil, ki la treikam ha ka jingpynmih ïa u MDMA naduh u snem 2014 bad phah ïa une u dawai ba la shah khang ban die sha ki kynhun kiba ju don bynta ha ki kam ïalehkmen leh sngewbha.
Ki kyrtong ka NPP hadien ka jingthep kyrteng ki la pynsngew la ka jong ka nongrim ba ki ieng kynthup naduh ka khyndew ka shyiap, ka synshar khadar bad kiwei pat ki mat.
Ïa ka Mawlaidong VO la seng ha ka snem 2020 da ka jingïasnoh ktilang ki SHG ba don ha Kynshi Mawria.
Ka jingpynwai noh ia kine ki Block Congress Committee kiba dang don ki MLA, ka pyni shai ia u dak ba ka party kam shaniah shuh ha ki MLA jongka, kiba dang don ha ka party bad ka thew ba ka lah ban bujli da kiwei ki briew ha jaka jongki.
Une u Dolloi Nartiang ula shah set phatok teng halor ka jingshah kynnoh ban leh beijot iaka longkmie kaba wan shim dawai ha u snem 2018 bad ka don ruh kawei pat ka mukotduma halor ka kam thombor ia kawei ka theilud kaba ula shah pyngngat hapoh ka kyndon aiñ POCSO.I Bah John Anthony Dohling Nongspung ba ju khot ieit Bah John I la khlad noh ha ka 2 tarik mynta u bnai ha Bethany Hospital,Shillong.
Da kaba pyndonkam ïa ki teknoloji digital ha ka jingpyntreikam ïa ka PM KISAN, ka Sorkar ka la shim ruh ïa ki sienjam ban pynbiang ki kam digital ia ki kam rep.
“Kumba ka long mynta kam shym la don ka jingbthah kaba biang ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ba kin batai ia ki paidbah ha ka por ba ki leit ban ai Tika, u la ong ba bun sien kine ki nongleit ai Tika kim shym ioh ia ka jingbatai kaba biang ban pynshai sha kiba wan ai Tika kan long kumno ynda la ai Tika"u la bynrap.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka Sngi Balang u la ong ba ka kam ha ki tnad treikam Sorkar ka duna bad ka Sorkar Jylla ka pynleit jingmut ban thaw shuh ïa ki lad ki lynti na bynta ki samla haba ïadei bad ka jingseng kam lajong.
Ïa kane la sakhi da u paidbah bad ki nongïalam kur ka Phawa.
Shuwa ka jingïalang paidbah ha Madan Nongrah kaba hapoh ka shnong hi, la leit buh syntiew ha u Mot u Tirot Sing hakhmat ka ïing trai jong u mynshuwa, da u Babu Rasor, u Myntri ka hima Nongkhlaw, u Bah Lawrence Basaïawmoit, u ba la pynïaid ïa ka jingïalang rakhe burom, ki riew rangbah, ki samla bad kiwei kiwei.
Kham hashwa u Murray u la wan ïalehkai sha India, hadien ba u la ïoh ban ïalehkai nyngkong ha ka ISL na ka bynta ka Kerala Blasters FC ha ka aïom ïalehkai 2020-21 hashwa ba un leit ïasoh sha ka Jamshedpur FC ha ka aïom ïalehkai 2021-22 ha kaba la khur ïa ka ISL Shield.
Ki kam ba prad lynti ha ki kam khein jingkhein jong ki riew hyndai ka India ki dang bteng ban ktah wat ïa ki jingwad bniah mynta ruh.
Ha kane ka sngi la wan ban don lang naduh u MLA jong ka Jowai Constituency Shri Wailadmiki Shylla kum u kongsan ha ryngkat u ma Lambomi Suchen ba long ruh u Skill Development Officer (SDO) jong ka Meghalaya State Skill Development Society lem bad ki samla nongshah hikai (trainees) jong ka Bosco pnar.
Kane ka jingshah kem jong kine ki sawngut ka la wan long ruh hadien ba ki bor pulit ki la ioh ban kem noh ia 2 ngut ki briew kiba suba donkti ha ka jingpynbthei ia u bomb IED ha jaka ieng bos Syndicate ha Them Iew Mawlong kaba la jia ha ka miet sngi Saitjain ba la lah.
Jowai, 23 lyngkot:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Markut War bad uba la sin kyrteng ruh kum u Mathiyas Liam na ka shnong Barato u la shah kem ha ki pulit halor ka jingkynnoh ba u la pyniap ia la u hynmen jong u uba la tip kyrteng kum u Phim Liam.
“Ki khubor kiba ngi la ïoh lyngba ki mobile phone ki la shlei sa tang ki jingai khublei.
ïa mynta ka Conference ka la pynsngew ba donkam ïa ka FCTC ban don ïa ki kor ki bor ban khanglad ïa ka jingma ka jingdih duma.
La lap ruh ba mynta ym don dawai ai tika shuh iaki 45 snem shaneng bad ruh na kaliang ka sorkar kala pynbna ban ai injek tika naduh 18 snem shaneng haduh 44 snem hynrei haduh mynta ki khlem pat ioh iakatei ka injek la iathuh ki nong ialam.
“Ka tnad kam ioh ia ka jingtip halor kane", la ong ka jingthoh na ka tnad kam pohiing ka jylla ha ka jingwan jingtip da ka RTI.Ka sorkar ka la pyni ba ia ki dkhot ka seng kiba la wan pyndem, la ai baibam T.2 hajar shi bnai ha ka por ba ki dang don ha ka jingshah hikai ban thaw thymmai ia ka jingim.
Shillong, 17 Lber: Ka kynhun myn tri sorkar kaba la ia kynduh mynta ka janmiet ka la shim ia ka rai ban wanrah ia ka mat ia kren halor ki artylli ki Bill ha Ing dorbar Thaw-aiñ ka sorkar jylla.
Hadien ba la kut katei ka jingiakren, utei u Nongbishar ka Meghalaya High Court, um shem la treh ban kren ei ei sha ki nongthohkhubor, ha kaba tang iamih na katei ka kad Liengsuin, u la kiew beit beit sha ka Kali.
Da kaba ïathuh ba jan baroh ki nongïalehkai kidei kiba hapoh 21 snem, utei u rangïalehkai barim u la ong ruh ba kadei ka jingkitkhlieh jong ki kum ka kynhun ban peit ba ki nongïalehkai ba donsap kin ïoh ïa ka lad ban pyni ïa ka jingtbit jong ki khnang ba ha kawei ka sngi kin ïoh ban mihkhmat wat ïa ka Ri ruh.
"Ha kaba kren shaphang ka jingbun jong kane ka jingpang, u Dr.Guleria u la ong: “Ka jingpang Candida ka lah ban mih ha ryngkat ki dak lieh ha ka shyntur, u ryndang bad u thylliej; ka lah ban ktah ia kiwei kiwei ki dkhot met bad lah ruh ban lap ha ka snam (haba ka case ka long kaba la jur).
U Bah Kharjahrin, u la kyntu ruh ia ka ingkashari ba donburom ha ka jylla ba wat kam dei ban ap haduh ba ki nonghikai kin mih ban ujor da ka case halor kane ka bynta, hynrei ka dei ban shim noh da ka Sou Motu ia kane ka Case.Ka dei ka jingnang jingstad ka dei ka budlum bat itier jong ka jait bynriew jong ngi.
Na ka Meirisan ka wan pat ka MEIRILANG, ba don ki wahbah, ki lumbah ki sohmyndur, kiba don ha sla jong ka  MEI RAMEW.Kine baroh ki long namar kaba ka jingbatai katkum ktien ba pyrkhat Khasi ia ka ENVIRONMENT.Ka sorkar Madhya Pradesh ka la rai ban plie biang ha ka ban pynrung kyrteng na ka bynta ka jingthied ïa u kew na ka bynta lai sngi naduh ka 22 tarik, Lber hadien ba ka la don ka jingwan hap jong u slap uba kynsan ha kaba u la pynjulor bun ïa ki jingthung jingtep ha ka jylla.
U Fancy, uba la bitar lain, ula ong “Khun ka ksew, pha la iathiah bad uwei pat u briew ha kane ka jingthiah" bad mar kumta hi ula ot lyngkhot lyngkhai da ka kurat.
Ia ki jingtip kiba bniah phi lah ban phone ha kine ki no : 8794190337, 9856902633, 9436716686.
Na Mylliem, Mawphlang, South West Khasi Hills, West Khasi Hills, East Khasi Hills kin wan beit na san mer Lum Shillong, Pomlakrai, Laitkor, Urmasi U Joh, Smit.
Kane kam dei kaba iahap namar ba ki hima ki raid ki dei ban kham halor ban ia uwei u briew.
Hynrei ïa kane ka kyndon ym shym la pyntreikam ha ki lympung ïalehkai kiba la pynlong ha kylleng ki district ha u snem ba la dep bad kiba bun ki klob ki la soi beit tang da ki rangïalehkai kiba la san (senior) bad ym ki rangïalehkai kiba hapoh 21 snem ka rta.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 361 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2422 ngut hapoh ka Jylla.
Ha kawei pat ka liang u Danggo u sngewbynnud ban ieh ïa ka seng NPP ha ka por ba shikhyllipmat hynrei um lah ban leh ei ei namar u hap ban sngap ïa ka sur jong u ba bun balang.
“Lano ngin kyndit bynriew noh na kine kiei kiei baroh da kaba sdang na la ki rympei ïing haduh ka imlang sahlang khnang ba ngin long ka jaidbynriew kaba khlaiñ ha baroh ki liang"?.
Ha kaba iadei pat bad ka jingshah pynwai noh shipor jong ka Women’s Wing bad Youth Wing, na ka liang jong kitei ki nongialam ka Women’s wing ki la ong ba ha ka jingshisha katkum ki matti treikam jong ka party HSPDP naduh kipor kiba mynshwa yn nym lah ban shim ia kano kano ka rai tang da ka EC hynrei hap ban lum bad pynlong da ka jingialang paidbah (General Meeting).
Dei ha ki aiom ialehkai jong u snem 1998, 2002 bad 2004 ba u Arsene Wenger u lah shah jied kum u ‘Manager of the Season’.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba kumba long man la u snem ba ju rakhe ia ka sngi burom ki nonghikai, mynta u snem ruh ka sorkar jylla ha ryngkat bad ka Education Department kan pynlong ia ka prokram ia ki nonghikai kiba dei ban leit.
Ki nongniah trok ki la bitar jur ia ka jingpynslem ban thew ia ki trok kit dewiong bad la kynnoh ba ha kane ka jingiakhih, la mih ka jingiapyni bor hapdeng jongki bad ki pulit ha kaba uwei u pulit u la mynsaw.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u briew ba kin phone sha kine ki nombor na ka bynta ka jingwan shimti ïa ka met.
Ka jinglaitluid ha ki kam pisa-tyngka lei yn nai iakren khamtam kito kiba heh spah la nang pyrkhing hi khait da ki banks bad ki tnad pisa-tyngka jong ka sorkar ban pyndonkam bun lak bun klur wat la ka dei ka pisa lajong jongki ruh.
Hynrei sngewsih ba mynta lah bun snem ym ju don shuh kita ki Inspektor leit jngoh skul bad dei na kane ka daw ba ka jinghikai ha kiba bun ki skul ka tlot bha.
Hadien jong U Dr Sailo, ngi la shu ia tip, ba ki don kita ki shiphew, 11 lane 12 ngut, kiba pang, hynrei ngim ia tip ia ki jaka sah jongki lane ki dei ki shynrang ne ki kynthei bad haduh mynta, ngim pat lah ban ai jingtip sha ki paidbah, la ki don katno ngut ki shynrang bad katno ngut ki kynthei kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka Jylla.
Na ka bynta kane ka surok la mang 48 klur tyngka kaba jngai 30 km bad la buh thong ban pyndep hapoh u Kyllalyngkot 2025.
Shillong, Jymmang 13: Ka National Peoples Party (NPP) kala pdiang ïa ka jingkop jong ka Liang Pyrshah All India Trinamool Congress (AITC) ban pynliem noh ïa ka party (NPP) na ka bor ha Jylla Meghalaya ha ka elekshon MLA 2023“Hooid, ngi pdiang ïa kane ka jingkop namar ngi long kiba la pynkhreh ban ïakhun naduh ka mynsiem ha ka elekshon ban wan" ong u National Vice President ka NPP Bah Prestone Tynsong haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi thohdieng.
Walnuts: Kine ki jingbam ki dei ki kynja shna.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka seng ka ai por haduh ka 22 tarik ba I-PAC kan pyntreikam ïa kane ka mat jingdawa kata ban pynbiang ïa ki kot ki sla bad ban ban weng noh ïa ka kompeni CAPLIB Infortainment Pvt Ltd hynrei ban shim wai da ki kali jong ki trai jylla kum na ka All Shillong Tourist Taxi Drivers United Urganization bad kumjuh ban pynlong da ka interview thymmai ban plie lad ïa ki samla trai muluk kin ïoh kam ha kane ka kompeni.
U la ai jingmut ruh shaphang kiwei kiwei ki sienjam ban pynbha shuh shuh ïa ki lad ïakren ha ki kam Sorkar ban ai jingmyntoi ïa baroh.
La ïohi ba ki MDC ynda ki la jop ki leit kyrshan kat shaba mon kim salia ïa ka seng kaba ai tiket ne ba pynjop namar ki ong bym pat don aiñ ka ban teh ïa ki.
Kumba la ïohi ïa ki kam beaiñ jong ka sorkar MDA kaba wat ka High Court badonburom ruh ka la pynpaw na ka por sha ka por, ka don ka jingantad ba ka jingtih marpoh khyndew beaiñ ka lah ban sdang biang ha ka jylla ha ka kyrteng jong ka ka rukom tih katkum ka jingstad saïan", la ong ka kyrwoh.
Katkum katei ka kyrwoh la ong ba kane ka jingshah kynnoh nongai taro ka kong Nijanduh Phawa kadei halor ka jingïohpang ki hynriew (6) ngut ki khynnah bad lai ngut na kitei ki khynnah ki wan phet bieij sha ka ïing jong ka.
Ha katei ka jingialang la pynbna ruh ba ki nongkhaii na assam ki lah ban wan biang sha Garo hills bad ban bteng biang ia ka khaii pateng jong ki.
Ka kynhun National Democratic Alliance (NDA) kan sa ïohmad ïa ka jingjop ha ki 330 tylli ki Lok Sabha konstitwensi ha kylleng ka ri, la ong u General Secretary jong ka seng AIADMK u Edappadi K Palaniswami.
Ki khnam ban pyndonkam kilong tang mar 5 tylli marwei la ha ka single ne double.
Katkum u kyrwoh bala phah da ka ophis u SDPRO, Mairang, u Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division ula pynmih iaka hukum haka Sngi U Blei ba ula weng iaka hukum containment iaka Meghalaya Co-operative Apex Bank, Mairang naduh ka 10 tarik u Jymmang, 2021 naduh ka por 9 baje mynstep La weng iaka hukum containment hadien bala ioh iaka report jong baroh ki high risk contact bad ym don kino kino kiba iabit khlam thymmai nalor ka ka jingpynkhuid ia ka jaka treikam ka Meghalaya Co-operative Apex Bank, Mairang bad ki rud ki kiar jong ka na ka bynta ban kane ka bank kn sdang biang iaka jingshakri da kaba bud ryntih iaki kyndon COVID-19.
Ka  lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba saw ha kaba ka Thangsning Scc  ka la ïakhun pyrshah ïa ka Thynroit Scc ha kane ka sngi ka 15 Rymphang 2023.
Hadien kane marmar na ka liang ka shnong ka la pyntip sha ki bor pulit ka Nongpoh Police Station kiba la poi ha kane ka shnong ban pynlong ia ka jingtohkit.
Hapdeng ka jingïaleh bad ka sorkar phareng , shibun kiba lah ïap napdeng ki nongbud jong u Kiang bad ruh shibun kiba lah ïap napdeng ki shipai phareng tad haduh ba la poi ka por bala ïoh kem ïa u Kianng Nangbah na Umpara daka jingshukor jong ki nongdie Ri.
Ka wanrah ia ki jingtip kiba bun ha ki jylla bad ki distrik bad ka jingpeit bniah ka long ha ki mat bapher bapher jong ka roi ka par da kaba kynthup lang ia ki jylla ha ka jaka ban peit shimet ia ki katto katne ki jylla bad ki distrik.
Shillong:Mynhynnin ka sngi u nongaiktien jong ka seng All India Trinamool Congress, u Saket S Gokhale, u la ther kylla ia u James PK Sangma, uwei na ki myntri ba don ha ka sorkar MDA, ba ki la thok ia ki nongthoh khubor bad ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ruh kumjuh.
Ma u ha ryngkat ba u Tanmay Mishra uba la tied 52 run na ki 83 bol ki la lah ban iakamai 111 run na ka bynta u wicket uba sawDa ka ajingiaineh kitei ki shijur ,ka Megha laya ka la kot ka jing kamai sha ka 162/3 bad sah sa tang 75 run ban ioh ia ka jingjop na ki 16 tylli ki over kiba dang sah.
Ka Self-declaration naka bynta bym pat don local taxi ha ka kyrteng jong u/ka.
Tura, 6 Lber:Ka jylla Megha laya bad khamtam eh ka rilum Garo ka la iam briew ia ka jingkhlad noh u nongialam ba kynsai u Purno Agitok Sangma, ha kaba ia ka met jongu, yn tep don burom lashai  ka sngi Nyngkong ha Tura.
Ka HSPDP ruh lehse ka dang sah mynsiem sa tang mynta ka samoi.
Kadei ka kam kaba ju leh da baroh ki ri ka pyrthei khamtam ban ioh bam, ban thad, ban die bad kane ka kam kan iaid beit pateng la pateng.
Lyngba ka Rural Backyard Piggery Scheme u Myntri Rangbah ha katei ka sngi u la sam ruh haduh 2000 tylli ki khun sniang sha ki 500 ngut ki nongri jingri nalor ka jingsam ïa ki cheque sha ki producer group bad ruh ïa ki FOCUSS + card.
Haba kren hadien ka jingialang jong ka kynhun myntri mynta ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba baroh ki tnad sorkar wat u President ka ri India ruh la thung da ki politishian bad u la pynksan ia ka jingthung da ki politishian ha ki tnad thungkam ka sorkar kum ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC), District Selection Committee (DSC).
Kumta hap ban khot kyrpad ha ka kyrteng u Jisu namar ka long ka kyrteng halor ki kyrteng baroh.
Ine iba la shah rah sha hospital I dei I kong D Hynniewta.
Balei ba un wan sha ka jaka sah jong nga shiteng miet bad kumta nga khlem ïa kynduh ïa u namar nga rieh.
U la ong ba ka ka jingroi  jong ka jingialehkai martial art ha kaneka jylla ka la nangkiew nangkiew na ka sngi bad ia kane, lah ban iohihaba ki samla naduh ki kynthei bad shynrang naduh ba ki dang rit ki lamih shakhmat ban iashim bynta.
Kine ar tylli ki prokram ha ka 21 tarik u Jylliew kan kyntiew ia ka jingiashim bynta ki briew na ki ri bapher bapher bad kan pyni ruh ia ka yoga kum ka bor kaba kyrshan ia ka jingim, watla ki briew ki don ha kano kano ka jingeh.
Na ka liang ki nongshynshar shnong jong kine ki 3 tylli ki shnong ki ai ka jingkyrshan bad ka jingiaroh ia kane ka jingwan jong ki sengbhalang hapoh shnong jong ki bad ki pdiang ruh bad iatreilang bad kine ki 4 seng khamtam bad ka KSU kaba la pynbit pynbiang ia kane ka prokram.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la ai jingmut ïa ka sorkar ban pyndep janai shuwa ïa ka wat kaba nyngkong, jong ka jingpynbeit pud ym ban kyrkieh ban poi sa sha ka wat kaba ar.
Ha ka jingïalehkai kaba ar pat kaba dei jong ki khynnah shynrang ba 14 snem, la jop da ka Upper Mawbidong Secondary School da 3 – 0 kol pyrshah ïa ka Phlangkynshi Upper Primary School bad ïa ki kol la thep da u Ferdyson Shangdiar ha ka minit kaba 16, 39 bad 47.
“Wat la mynta kam pat don ka jing shah pyndik ki paidbah ka jylla kiba sah ha Langpih, hynrei ngi ju iohi hi man ka por ka sorkar Assam lyngba ki pulit bad ki nong shoing shnong ki ju wan pyndik ia ki paidbah ha ka thain Langpih bad namar kane ka nga kum u nong mihkhmat ka thain nga dawa baka sorkar ka dei ban tei noh da ka Police Outpost ba pura ha Langpih" la bynrap u bah Kimfa Marbaniang.
U la pyndonkam da ki kaiphod jong ka International Monetary Fund (IMF) bad ka NITI Aayog ban kdew ba ka Ri India ka la lah ban pynduna ïa ka jingduk.
Ka Federation of Mizoram Government Employees and Workers (FMGE&W) – ka shatri trei kam jong baroh ki nongtrei sorkar ka jylla Mizoram ha ki khyndiat sngi ba la dep ki la pynbna ban weng noh ïa ka jingthmu pynlong jingïakhih kaba ki la buh ban pynsdang ha ka 6 tarik tad haduh ka 7 tarik mynta u bnai.
Hato haduh katno kein ki pulit pynïaid kali kin don por ban hikai naduh A-Z ïa ki nongñiah kali ba kin tip ïa ki kyndon ñiah kali baroh.
Ka dei ruh ka kam kaba la trei naduh ki por u mynbarim.
Ha shwa ban don ka jingialang ban rakhe halor katei ka jingioh ia katei ka kyrdan Grade ‘A’, u Conrad K Sangma ha ryngkat Mahbubul Haque, Chancellor jong katei ka Skulbah lem bad kiwei ki heh na NEHU, NESAC lem bad kiwei, ki la leit ban plie ia u mot sahnam u Mahatma Gandhi bad leit jngoh ruh ia ka Central Instrumentation Centre ha PA Sangma International Block.
Shillong, 3 Risaw:Ki nongtrei jong ka tnat khlaw, na ka ophis jong U Divisional Forest Officer, Khasi Hills (Territorial) Division, Shillong ki la ioh kem ar tylli ki trok kit rnga, kiba pynkheiñ aiñ, kitei ki trok ki dei kiba don ia u nombar ML 04 B 1359 bad ML 05 F 5841.
Ka Khliehriat Block Congress committee ban pynkhlain iaka jingtrei kam ka party Congress ha East Jaintia Hills kala thaw iaka 5-Shnong Circle haka 18 tarik une u bnai haka jingialang kaba long ha Khliehriat West Community Hall.
Ka don ka vitamin C bad kiwei de ki nutrient kiba lah ban ai jingïada ïa ka met.
Shen yn sa sdang ka lympung ia lehkai kynjatbol jong ka 7th Invitation Knockout Tootball Tournament ba pyniaid da ka Wahiajer Sports Club.
Mawkyrwat, Lber 22: Ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongor, IAS ha ka jingkren jong ka ha ka sngi ban rakhe kynmaw burom ïa ka sngi kyrpang ki nongthied nongpet ne ka Inter National Consumer Day ka la pynkynmaw na ka bynta ki paidbah ba long borabor kiba husiar ha ka thied ka pet ïa ki mar ki mata jong ki na ki ïew ki hat nyngkong eh dei ban peit ïa ki tarik ba shna bad ki tarik ba kut jong ki mar khamtam eh ki kynja dawai, ki jingbam bad kumjuh ruh ka um dih khnang ban lait na kino kino ki jingeh.
Shillong, Nailar 12 : U Myntri Khynnah ka sorkar pdeng u Bishweswar Tudu mynta ka sngi u la pynpaw ïa ka jingbym sngewhun ha ka jingïakynduh bad ki Ophisar ka sorkar jylla haba u pan jingtip bniah bad kumjuh ruh ban pan jingkheiñ ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM) hapoh ka jylla na ka bynta ban pynpoi umdih shaman la ki tyngkong ïing jong ki nongshong shnong namar ki la ai jubab tang da ka ktien khlem ka jingthoh.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ruh ba kano kano kaba ki leh kadei beit katkum ki sakhi ba ki don.
"Kane ka long, hadien ba na ka seng East Jaintia National Council ka la kynnoh ka jingpyntrei ha Sorkari ha East Jaintia Hills District kaba la don ka jingjia ba 6 ngut ki nongbylla tih dewiong, ki laduh la ka jingim ka dei kaba la pyntrei da u bah Bison Shylla u ba dei u hynmen trai jong u myntri ka tnad Disaster u bah Kyrmen Shylla.
Uwei pat u dei u nongbud jong katei ka trok uba la tip kyrteng kum u Fedrick Nongrum, 17 snem karta na ka shnong Kynshi.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Rangdajied United FC pyrshah ia ka Shillong Lajong FC.Mumbai: Ka Tata Motors kan sa pynlong ia ka jingialap paidbah ba la tip kum ka  organize Grahak Samvaad campaign, kyrpang tang na ka bynta ki kali kamai ba la pynmih da ka kompany Tata Motors’, ia kane ka jingialap paidbah yn pynlong naduh ka 10 tarik haduh ka 21 tarik mynta u bnai.
Utei u MLA ka Umroi u la iathuh ruh ba kumba ka long haduh mynta ia katei ka kam u nongiasaid-aiñ u la leit ban ujor sha Supreme Court bad “Ngan don ryngkat ha katei ka jingiakhun" u la ong.
Lah ban pynpaw ba ka nam lahduh kaba nyngkong ba u Alcaraz u la jop, ka dei ka nam lahduh jong ka US Open ha u snem ba la lah.
Ha Pynursla, la iathuh ba ka jingduh ding, ka sdang naduh ka 27tarik mynta u bnai bad ki trai shnong, ki iathuh ba ka don ka jingkhyllem dieng bad ka jingdkut ki sainar ilektrik, ha katei ka thain, na ka jinghap slap kaba jubor ha ki khyndiat sngi ba ladep, kaba la pynlong ia ka thain baroh kawei, ba kan duh ding ilektrik.
Kate ka Ground & Pound MMA Gym, kaba la pynlong ia katei ka lympung ialehkai, ka dei kawei na ki shlem ai jinghikai ha ka liang ka jingialehkai Mixed Martial Arts ha ki khynthei bad shynrang, ka dei ka jaka ai jinghikai kaba don ha Nongpoh, ia kaba la ai jinghikai da u Bah Cores Marwein kum u Chief Coach.
Kyrmen ka Jaidbynriew kan Kyndit bad Ïeng (AWAKE & ARISE) Kyrpang  ïa phi ki nongpule ïa kane ka jingthoh kaba lyngkot jong nga, nga kyrpad ïa phi ban nymthew ïa ki jingduna jong nga bad nga kloi ban nguhlet katba shong ka nia  hynrei nga da ngeit skhem ba phin pdiang ïa kaei ba nga pashat sha phi lyngba kane jingthoh jong nga bad kyrmen ba kan long kum ka jingpynkyrsiew thiah ïa ngi ki para Khasi khnang ba ka Jaitbynriew jong ngi kan neh kan sah shirta junom.
“Ngi dei ban pynthikna ban ai bynta ïa kaimlang sahlang ha baroh ki kam ba ngi pyntreikam bad haba ngi peit bniah ïa ka jingkyntiew ïa ka ioh ka kot bad ka kam jngoh kai ngi dei ban peit bniah ruh ïa ka jingsumar ïa ka mariang.
La iathuh shuh ba u doktor na China, uba dei uwei na kiba la maham nyngkong halor ka jingkhie ka jingpang Corona, ula iap noh ha ka step jong ka sngi thohdieng.
Ki la ong ruh ba ki nongtrei ophis ki dei ki briew ki bym ju mad jingeh satia naduh ba ki sdang ban ïoh kam, namar ki la lait na u slap, ka lyer, ka jingshit ka sngi bad kiwei kiwei ki jingeh.
Ki nongkren ba kyrpang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u u Block Programme Manager Bah W.Kharpran uba la kren halor ka jingtreikam jong ka JAS, ka VHC bad ka jingdon bynta kine ha ka imlang sahlang.
Kham mynshuwa  u Modi u la ong ba u myntri Rangbah ka Madhya Pradesh u ShivRaj singh Chouhan u la leit jngoh ia manla kawei pa kawei ka shnong hapoh ka jylla jong u bad u la ai ka jingkhein ia kaei ka sorkar jong u ka la leh.
“Ka jingpynsah ban pyllait ïa ka song khusnam ka long ka jingduhnong ïa ki khynnah naba bun ki khynnah ïalehkai ki wan na ka longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot bad lada khlem ki lad jingïarap kan long ka jingeh ïa ki ba kin leit ïashimbynta ha ki lympung shabar," la ong u Bah Pynshai.
Da kaba ong ba ka jingskhem jingmut ka dei ka jinghikai kaba kongsan tam kaba la mih na ka por jong ka khlam, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ki kam ai jingsumar ha kylleng ka pyrthei ki dei ban long kiba skhem.
U myntri khynnah u la ong ruh ba u Shanmuganathan u la risain noh na ka kam kum u Lat da ka jingsngew kitkhlieh ia ka jingshah kynnoh.
Ka long ka ba donkam ban sot na ki ktien shnong na kylleng ki thaiñ bad kyntoit shnong khnang ban pynriewspah ia ka ktien Khasi bad ban kdup shitylli ia baroh ki ktien ha kawei ka ktien pdeng.
J.J.Lyngdoh Ex President bad Ex Vice President ka APSTA.Yn sam ruh ia ka Welfare Scheme ba T.30,000/- marwei sha kito ki dkhot ka APSTA kiba shongthait haduh ka 31.12.2019.
Ula kyntu ruh iaki paidbah ban long kiba phikir bad lada don kino kino kiba dieng kiba ki iohi ba ki lah ban buh jingma iaki briew ki dei ban pyntip sha ka ophis u DFO bad sha u ban leh ia kaba donkam.
Ki paidbah naduh ki shynrang bad ki kynthei ki la ïa thung kba ha ka khyndew kaba la theh ha surok.
U Bah Banteidor uba dei ruh u Vice President ka SSA, u la ong ba la kumno kumno ka jinglut na ka bynta kane ka kam, kam duna ia ka 5 klur eiei bad lada biang, ka kam kan sdang noh shwa ban kut une u snem.
"Ka Kong Mira June kaba la shah jied biang kum ka President ba thymmai ha kane ka sngi ka la pynpaw ba kumba ka la ïalam ha ki snem ba ladep kan nang ïai trei hi kumba ju trei haba ki paradkhot ki dang ibit bad ailad biang ïa kaba kan shakri kum ka nongïalam jong ka UnionKa la ong ruh ba na ka liang jong ka kan buh ha khmat eh ïa ka kam.
Nalor kitei ki tiar ka jingshah bam klop ne bamsap ba la tikna bha bala poi daki phew lak dei lyngba u mawria, u shyiap lum, shyiap um, ki mawblock ha kaba ula shukor iaka ophis treikam ba ula pynioh lut sha ki paidbah, wat haba u khlem ai eiei ruh.
Hynrei, ka MCTA ka la kynnoh ba ka jingleh jong u VC ka dei ka jingthok namar bym pat shim rai satia haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP ha Jylla.
Kane ka polisi kaba mynta kan long ka lad ka ban pynbeit ïa ka mat ha kaba ïadei bad ka jingthaw ïa ki kam ha ki 10-15 snem ki ban wan" ong u Conrad ryngkat ka jingbanjur ba ka programme kum ka PRIME bad CM – Elevate kan btin, ai jinghikai bad pynkup bor ïa ki samla ban donkti ha ki kam ki ban ai jingmyntoi.
Ki don ruh ki private school lane ki skul ba peit ba khmih da ki riewshimet bad kynhun shimet bad ki skul ba pynïaid da ki kynhun bapher bapher kiba khlem shaniah ha ka Sorkar.
Ngi la dep ban kynduh ïa u Myntri Rangbah bad ruh ïa u CEM ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor kane," ong u MDC.Na ka liang u MDC u la buh jingkylli ruh ba kumno ka Assam nalor ba ka la don lypa ka Outpost ka dang thmu ban buh biang sa kawei ha Umsarang katba ka Meghalaya pat kam nud.
Kane hi ka pyni ba ka burom ka jaidbynriew kam shong eh ha ka jingstad, hynrei khamtam ha ka jinglong briew kaba ka nongrim ka shong ha ka akor, ka hok, ka im – lang  – sahlang bad ka tipbriew – tipblei.
Ka Amazon India ka la ïasoi ïa ka soskular ïasngewthuh jingmut ne ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka Directorate General of Foreign Trade (DGFT) ban ïarap na ka bynta ka seng kam-seng jam naduh ka barit, bapdeng bad ba kham heh ne ka Micro, Small and Medium Enterprises (MSMEs) ban kyntiew ïa ka jingshalan ïa ki tiar e-commerce ha India.
Hynrei kane kan ym jia satia ha ka party jongngi," la ong u Bah KP Pangniang.
“Ka kmie ka hap ban bsa ban sumar ïa ki phra ngut ki khun kiba dang ia rit suda", ong ka kyrwoh na ka seng.
“Kumba ka la leh ïa ki nongap pahara jong ka Jowai District Jail hadien ba ki 6 ngut ki runar ki la ïoh ban phet tuh na kane ka phatok, khlem khot hajir ka weng kam bad pynshitom ka dei ruh ban leh ïa kito ki pulit ba don kti ha ka 13 tarik" u la ong.
“Ka jingkyntiew ïa ki lynti ïaid liengsuiñ ha ka thaiñ shatei lammihngi bad kiwei ki jylla kiba don ha ka ri India bad ka pyrthei, kan wanrah ïa ka jingroi stet ha ka kam jngohkai pyrthei bad kiwei de ki jingroi ki la kiew ryngkat ryngkat," la bynrap shuh shuh u Conrad.
Ha ka kot jingujor ba ka seng ka phah ha u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ki la pynpaw ba ki shipai Border Security Force (BSF) jong ka Bagli Border Outpost ha ka 28/09/2023 ha ka por 4:30 baje janmiet ki la rung jubor ha ka dukan jong ka kong Tilian Lyngdoh Lyngkhoi kaba don ha Bagli, South West Khasi Hills District.
Shi bnai kynthih ki bapli ki thiah hapoh surok kin sa ïoh ïa ka tulop," la pynkynmaw u Bah Kharkrang ïa ki jingïakhih jong ki nonghikai skul kontrak, Adhok bad ki nonghikai skul SSA dang shen.
Shillong, 26 Naiwieng:Ka sorkar Meghalaya ka la pan pisa haduh T.50 hajar klur na ka Fourteen Finance Commission na ka bynta ban pyndep ia ki kam pynroi kiba dei ha kane ka jylla.
Haba kren bad ki katto katne ki nongthoh khubor, U Bah Pala u la ong ba kane ka jingjia kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei ka la jia ha ka snem 2002 kumba 7 ngut ki la duh ei ïa ka jingim ha kane hi ka shnong.
Ym dei ba ka sorkar ka sngewkhia ba ki skul kin kylla ki jaka iakhleh jaktung politik hynrei ka dei namar ba ka sorkar ka tieng ba ka VPP ka la nang paw nang paw.
“Haba nga leit na kawei ka shnong sha kawei pat ngam ju don por ban thnum hynrei nga ïaid beit ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah bad ong ba tang da ka jingtrei shitom hi yn lah ban pynpoi sha ka thong jong ka jingjop ym da ka pisa ka ban shu thied.
Na ka liang ka iing jong u Bah Shanbor u Kpa jong u Hep, ki la pynbeit ban leit buh noh ia u khun ba un sah ryngkat noh bad la ka lok, ka Lydia.
Shillong: Mynta ka sngi, la bate kam ia ki katto katne ngut, ki myntri jong ka sorkar Jylla.
Hadien kane ka jingjop ka SCA-A kan iakynduh pat bad ka Tura District Cricket Association A ha ka final, kaba la pynbeit ban pynlong ha Mendipathar ha kane ka sngi thohdieng ka12 u Lber 2021.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) hadien bala kut a jingaipor kaba 10 sngi iaka bor district jong ka West Jaintia Hills bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban weng iaka iaka Entry Tax Gate ha Khanduli.
Ka shitaiew, ka dei ka aiom ot ban pyn iakhlad ia u kew na u niut: ka lyngkha ka long kane ka pyrthei.
Ka ïarap ïa ka jingshong shngain ka Shnong na ka Jingwan hiar thma ki nongshun khamtam ha ka por mynmiet.
Ki dkhot jong ka HNYF, Northern Region, hapoh ka jingialam jong u president Bah Marcus Marten bad u General Secretary Bah Adelbert Nongrum lem bad ki dkhot jong ka seng, ki la ioh ban kurup ia katei ka kyiad na kawei ka dukan kyiad beain kaba la long trai da u Bah Coming Kharshandi bad na kawei Auto Rickshaw kaba don ia u no.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Dr Ravi Kannan, Director jong ka Cachar Cancer Hospital & Research Centre, uba la ïoh ruh ïa ka khusnam Ramon Magsaysay Award ha u snem 2023 nalor u Thomas Pullenkav, Director jong ka SELCO India.
Ha ka jingshisha, dang hynne hynnin ruh u dang wan iakynduh, mano ban khmih lynti ba un shah shet.
“Kumba nga la ong ba ngin ïoh 32 ngut ki MLA ha ka 2 tarik Lber, ngan nym kylla ngan pynskhem beit ïa kane hi ka kyntien" u la ong.
Kiba iap ha u Khrist long kito kiba shah pyniap ha ki shipai u Mrad khlaw.
U kpa u la sah lang ar miet ban pynshngain ia la u khun jait ba dei ka sien nyngkong.
“Kane ka jingkynnoh pyrshah ia ka party UDP ka long namar ba mynta tang ka party UDP kaba la rai ba kan ym don kano kano ka jingbujli ministerm hynrei kine kiwei ki party kiba don bad ka MDA kin hap ban bujli minister bad dei na ka ne ka daw ba ki la don ka jingkhih phaloh hapdeng jong ki ban lait na kane ka jingbujli myntri ki pynkylla ia ki phang sha ka ne ka kam khaïi dewiong" u la ong.
Kane ka jingkhynra jong ki dkhot ka FKJGP, ka long kaba kyndit bad la lap ruh ba bun ngut ki bar jylla kiba trei ha katei ka jaka kim biang satia ia ki kot ki sla ne ka labour licence, kaba la pynlong ia ki dkhot ka FKJGP ban khang noh ruh ia bun tylli ki dukan.
Bad lada ym don mano mano ha kata ka dorbar jong ka jaitbynriew ki bym nang ban duwai Khasi, ki seng bhalang ki dei ban khot da kino kino ki briew kiba nang ban duwai Khasi, kiba tip ka kheiñ ka bishar bad kiba tip bad kiba nang ïa ka rukom duwai Khasi  khnang ba ka jaitbynriew jong ngi kan ym jem daw bad khnang ba u Blei Nongbuh  Nongthaw un kyrkhu halor katta bad ba ka jaitbynriew kan Ïeng Rasong la ka Daw bynriew hala ka jong ka Ri.
Kam long pop satia ban ngeit ba kine ki don, bad kan long pynban ka jingiada iala ka jong ka jingim lada ngi ngeit ba ki don.
U  Vikas Dubey, u snar nonglute ba triem jong ka Uttar Pradesh, ula shah pyniap mynta ka step ha ki pulit.
“Ka dei beit ka daw ki kam pynroi kaba la khring ïa nga sha ka BJP bad ngan kren da kaba shai ba ngam don daw bad ka UDP hynrei dei ba nga sngewthuh shai ba ki kam pynroi ha ka jylla dei tang ka BJP kaba lah ban wanrah bad ban pynurlong," u la ong.
U myntri bar ri ka India, U S Jaishankar, u la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh ban iathuh halor ki jingshisha, halor katei ka jingjia ha Ladakh.
Ha katei ka jingleit jurip u MDC ka Mawlai u la kyntu ia u bah HDR ba katei ka jaka ot doh kan ym ktah ia ka umbam umdih jong katei ka shnong bad u la kyntu ruh ban buh ia u Rangbah Shnong Mawlai Umjapung Mawiong rim kum u dkhot ka Management Committee ban peit ia ka jingdonkam katei ka projek, namar ba ha ka jingpynbna ka sorkar kaba la dep kam shym la buh bynta lang ia ki bor shnong.
Nalor kitei ki dkhot la don lang ruh u samla Robertjune Kharjahrin, President HYC sengkmie uba long ruh u Legal Adviser ka KHADC, ki dkhot jong ki kynhun seng bapher bapher na ka West Khasi Hills, ki nongïalam shnong na ki shnong khappud kiba hap hapoh ka Langpih Sector, ki nongïalam Hima kum na ka Hima Nongmynsaw bad kiwei kiwei.
Nongpoh: Shisngi hadien ba la paw pyrthei halor ka jingdon jong kawei ka riew tymmen na ka shnong Ampata kaba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam, kaba la ioh ia u khniang jingpang COVID-19, hynnin ka sngi ki heh ka Ri Bhoi, kiba kynthup naduh u Bah C.Syrti, Superintendent of Police ka Ri Bhoi lem bad kiwei ki heh Pulit ki la hiar sha katei ka thain, ban iakren sani bha bad ki nongialam shong jong katei ka thain, na ka bynta ban iada na ka jingsaphriang stet u COVID-19.
U la ong, ba kane ka jingplie ïa kane ka Indoor Stadium ka long kum ka jingai sngewbha Khrismas ïa ka shnong Nongkseh.
Haba kren mynta ka sngi Palei sha ki lad pathai khubor, ka kong Champarry Warjri ka general Secretary ka seng ka la ong ba u MD u dei ban ai ka jing pynshai halor ka jingkynnoh ba ki nong ialam ka seng ki la byrngem ia ki ba bun ki nongtrei.
Kat kum ka khubor jong U Peitngor, kaba dei ka kotkhubor, kaba mih ka sngi na Shillong, la iathuh ba U Syiem ka Raid Marwet, U bah Ken Syiem, ula pynbna, ba ka Raid Marwet, kan ai khusnam mar T.1lak, ia ki samla kiba ia poi kha para khasi, lane para raid bad katei ka long ban pynshlur ia ki nongshong shnong jong katei ka thain khappud, ba kin ia poi kha para khasi lane para raid, namar ba katei ka Raid, ka la duna ia ki trai shnong ha katei ka thain bad ba kin kiar na ka jing ia shongkha bad ki mynder, kiba leit buhai shnong ha katei ka thain.
Mynta ka sngi Balang pat ki paidbah kin sakhi ïa ka jingïakhun hapdeng ka ka Ryntih kaba don mynta ha ka kyrdan kaba ar pyrshah ïa ka Shillong Lajong ka kynhun kaba don ha ka kyrdan kaba 7.
Haba ia kren bad u Rupang hadien ba la wai katei ka jingialang u bah Bindo M Lanong Working President ka UDP u la ong ba ha katei ka jing ialang ka UDP ka la ia kren ba ym dei tang ki MLA kiba long MDC kiba bat ka mar maloi hynrei u la ong ba kiba bun bah ki MLA bad MDC Congress kiba bar ka mar maloi.
ki nongdielang bad ruh ka seng ka la iatai sani bha halor kane ka kam bad da kawei ka sur ka seng ka la rai ban iatreilang da kawei ka sur bad da kawei ka jingmut hapoh ka lama ka seng, khnang ba kino kino ki jingeh kiba ki nongri bad nong khaii syiar kiba long ki trai jylla ki iakynduh ne mad ba yn lah ban ia pynbeit da ka jing iasnohkti lang.
Ka la long shnong la palat 100 snem ong ki bor synshar shnong namar ym don jingthoh bad katkum u Secretary shnong, u Bah Niewkor Nongrum, wat ka Balang shnong Presbyterian ka la dap 100 snem ha ka snem 2021 (mynshemsnem) bad ka shnong ka la dep don bun snem shuwa kata.
Haba phai ha ka pyntha Umyiap ka jingtap um ha kine sngi ba la dep, ka la palat ïa u lain u ba ka um ka ju poi ha baroh ki snem.
Haba bynrap lang ïa kane na ka liang u General Secretary ka HYC u Bah Roykupar Synrem, u la ong ba ha kaba ïadei bad ka Office Memorandum u Symbud Myntri Rangbah, um pat lah ban jubab shai, namar hap donkam ban peit bha bad u kular ban peit bniah biang bad thaw lad da kumno ban pynbeit, bad yn sa khot biang sa shisien ban ïakren bad ki.
“Ka dei ka kam kaba la ïaid la slem bad kine ki dei ki slogan ilekshon ïa kaba ki pyrshang ban ïoh jingmyntoi na ki.
Ka sorkar Meghalaya, ha U Jymmang ba ladep, ka la rai ban pyrshah ia katei ka ain jong ka sorkar India, ha kaba la dep rai da ka jingmynjur jong ka kynhun myntri hi baroh kawei.170ngut ki nong Afghanistan, ki la iap ei  bad sa bun phew ngut ki la mynsaw, ha ki jing pynbthei bom bapher, hynnin ka sngi, kaba dei ka sngi jied nongmihkhmat ha katei ka Ri.
Katba lashai ka sngi yn nym don jingïalehkai Women’s League tad haduh ka 3 Jylliew, ha kaba ka Laitkor SC kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Kick Start Football Coaching Centre at 2:30pm, bud sa ka jingïalehkia hapdeng ka Lawei Smit SC pyrshah ïa ka PFR Academy ha ka por 4:15pm.
U la bynrap, “Nga wan na ka iing kaba duk hynrei da ka jingtrei shitom nga la long kumne.
U Nidaioh I Dhar u la long u ‘rangialehkai ba paw ha kane ka jingialehkai ha kaba u la ioh ban thep 3 kol, kata ha ka minit ba 8, 20 bad 65, katba u Pynioladmiki Ryngkhlem (9) bad u Dauni Suna (67) ki la ioh ban thep mar shi kol.
Ka 21 tarik u Risaw, ka dei ka sngi kaba ngi kynmaw kyrpang ia ki matti bad nongmuna jong kito ki pulit riewshlur jong ka ri kiba la kyllon iap ba ngin ioh ka shong suk shong sain ha la ka ri.
Ha kane ka jingjied ha kane ka kynti, U Jurgen Klopp, uba dei u nonghikai jong ka Liverpool, u ioh kum u nonghikai ba bit duh jong u snem bad sa  Alisson Becker, kum u nongap kol ba bit duh.
Tip ki sah hangno bad kumno.
Shuh shuh, u DC Ri Bhoi, u la iathuh ruh ba ki bor pyniaid Distrik, ki la ju pynjari ia ka kyndon ain 144 CrPC ban mana pyrshah ia ka jingpyniap dusmon ia ki jingthaw ba im ha ki wah la kadei da ka jingberbih, ka jingpynbthei bom ne kiwei kiwei ki rukom ruh, hynrei, la iohi ba ki don ki briew kiba shimkabu bad ki bym burom satia kane ka hukum, kumta kito kiba donkti ha ka jingber bih hapoh katei ka Wah, kin sa shah thwet bad kin sa ngat ha ki jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon Ain.
Shuh shuh U Sub Divisional Officer (Supply) Amlarem Sub Division ruh ula khot thep kyrteng thymmai ia ka kam die rashon ha ki whole centre ha Amlarem (2 ngut), ha Nongtalang (1-Iwei), ha Dawki (I iwei) bad ha Muktapur (1 iwei).
Pynban suki pa suki kane ka la long ka jingmlien ne ka rul, ka Gomer ruh ka la myllen ban leit ban wan hi tang marwei sha ki jingialang, ki tamasa bad ki rong ki taw khlem u Hosia.
Haba phai hajuk ba mynshuwa eh, ka Jaidbynriew Khasi ka ñiewkor bha ïa ki jaiñ muka naduh ki riew tymmen, ki riew rangbah bad ki riew don burom ki ju pyndonkam ha kaba spong ïa ka khlieh, ban pynpaw ba ki dei ki riew don burom.
“Ki kam pyntriem ha ka jylla, kila duna bha bad ka sorkar ka la lah ban tehlakam.
Ha kajuh ka por, kine ki kynhun ki la pynpaw ha ka Deputy Commissioner ba kan pynthikna ba ka Hat Lyngkhat kam dei satia ban khang khyrdep na ka daw ka jingpyntreikam ïa ka projek ker sainar shiah namarba kane ka iew khappud ka dei kaba la don haduh hyndai hynthai.
Ym pat tip, la ka samla Dukini, kan hap ha ka Cadre aiu, wat la, ka iathuh ba ka kham kwah ban hap ha ka Meghalaya Assam Cadre.
Ka Kiang Nangbah H/S School ka la jop da 2-0 kol ïa ka Seiñ Raij H/S School.
“Ka jingpynjari ïa ka Section 144 CrPC ha nongbah Shillong, Meghalaya ka long tang ban khanglad ïa ka hok jong ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya," u la ong.
Wat la ka Executive Committee kaba ïalam da ka United Democratic Party (UDP) ka la shah pynkhyllem noh ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), hynrei ka UDP kan dang bteng ban donlang ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) kaba ïalam da ka National People’s Party (NPP).
Ka Khliehriat West kala pynliem pyrshah iaka Pohmission Sutnga SC lyngba ka jingiashut bol ne tie-Breaker namar ba ki la iakhaid hapdeng madan.
U bah Prestone u la iathuh, ba na ka liang ki ar ngut ki Myntri rangbah, jong ki ar jylla ki la ia kynduh hynnin ka sngi, ban ia kren halor kane ka mat bad ka kaiphot la jan dep ban bishar bad shen kin sa leit sha Delhi ban kynduh ia u Union Minister u Amit Shah.
Ngi ki paidbah paidbhur, ngi ialeh katba lah ban bud ia ki kyndon ba la bthah da ka Sorkar, hynrei lada ka Sorkar pat ka leh bym suidniew kumne, shaei kein ngin poi? Nga sngewiahap bha ia ka jingkren jong I Kong Kurbah, DC, Ri Bhoi District, ha kaba I ong ba lada kine ki nongshong shnong kiba wanphai ki sngew sarong ba ki ioh kum kine ki kaiphod ba shu thok bad ki leit phai sha la ki iing ki sem, kata ka long ba ki shet kylla hi ia ki baieid bathoin jong ki.
"Ka Congress ka la ngat ha ka jakhom khait hadien ba 17 ngut ki MLA ki la mih noh na ka party bad leit pynïasoh sha kiwei pat ki party.
Shillong, 18 Nohprah:Ha ki jingialehkai World Cup, ki ju don ki nongiathuh lypa ia kiba jop bad kiba rem bad uwei na ki nongiathuh lypa ha ki jingialehkai World Cup Football u dei u dohkha, uba la tip kum u Paul-Octopus.
" U la ong ruh ba ka Jylla Meghalaya hi baroh kawei bad khamtam ka Garo Hills ka la sakhi ia ka jingkylla kaba khraw ha kine ki hynriew snem kiba la leit noh.
Baroh ki ïakren kumno ka bor pisa kan treikam borbah ha ka elekshon ban wan bad kumno ki kynhun niam ki don ka bynta kaba khraw ban pynsngewthuh kumno ban jied ïa ki nongmihkhmat kiban san wan," ong u Bah Rymbui haba kren ha ka jingïalang plie ïa jingdap 100 snem jong ka Balang Unitarian ha Nongthymmai.
Ka Shnong ka la pynpaw ka jingai khublei ia kane ka nongmihkhmat kaba la kner ia la ki kti ha ka ban iarap na ka bynta ka Qurantine Centre ha kane ka Shnong ha ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19 ha ki bnai kiba la dep.
Nalor kane nga pynthikna ruh ba ki trai shnong kin ym lah ban ïa shim bynta" ong u myntri rangbah.
Ia kine ki kol jong ka Amlarem SC la thep da u Iaiddakyrmen Jungai 21′ bad u Tori Jungai 51′.
Ha ka jingïakhun, ïa ka toss la jop da ka Shillong Sixers bad ka jied ban tied nyngkong.
U Syiem Solomon u la pynshisha ia kane ka jingshisha, kata, ia ka dor jong ka jingtip bad ka jingshemphang.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri ka tnad Excise, u Bah Kyrmen Shylla u la ïaroh ïa ka Yeastern Civilization bad ka jingaiti met bad mynsiem jong ka bad mynta ka la kylla long ruh ka lad ai kam ai jam ruh ïa kiwei.
Nalorkata, ka la ai jingmut ruh ban thung lang ïa ki trai jylla ha ka EC khnang ba kin lah ban ïoh jingshai shaphang kiwei kiwei ki bynta kiba ïadei bad State Reservation Policy bad ka jingthrang jong ki paidbah ba bun.
Mynta ka sngi pynkut la wan ban pynhap pyrda ïa lama jong kane ka lehkai spors da u MLA ka Jowai uba long ruh u Chairman ka MUDA ma Wailadmiki Shylla, ïa ka nam Over All Champion School la ïoh rah da ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai katba ïa ka nam Best Discipline School la ioh rah da ka St: Marry Mazzarello Secondary School Jowai.
Ka jinghikai bad ka jingtip:- Ai ka jinghikai ïa kiba ha ïing ha sem jong phi, shaphang ka jingïada na ka rabies bad ka jingdonkam ban ai dawai tika.
Don ka jingong “ki nongialam ki dei ki riew pule.
Haba ia kren bad u General Secretary jong ka JACSO uba dei ruh ha kajuh ka por u General Secretary ka HYC u bah Robert june Kharjahrin u la ong ba ka long kaba shisha ba ka sorkar ka la khot ia kren ia ki bad la kdew ba ka mat ia kren ka dei halor ka surok 2 Lane.
Katba, ka kynhun ki shipai pahara na ka Assam rifles ki la kyntait ia kane bad ki la ong ba kim don satia ki bom kiba bthei bad pynhap ha ki khyndew jong ka ri india.
U la ong ba ban pynkhlain ia kino kino ki ain kiba ka council ka la dep ban shim, ki nongialam ki dei ban iaiban namar lada ki ieh noh, khlem shim khia, ki paidbah ruh kin ym shim khia shuh.
“Ngi kwah ban phah ïa u kyrwoh uba shai sha ka Sorkar Jylla snewbha ban pynlait noh ïa ka tulop kaba ar bnai kumba la kular da u Myntri ka tnat Pule Puthi," la ïaiban une u nongïalam ka Seng.
Khlem pynthikna la un ioh tiket ne em naka party UDP u tei u Rangbah u la rai ban leit pynïasoh bad don haka lynti ban pan ticket na party UDP, bad kumba u la rai lada ki paidbah ki kyrshan u la rai beit ban mih shakhmat ban aireng ha kane ka elekshon ban wan naka bynta shibun ki jingangnud ban lur ïaka lyngkha ba sah shrah jong ka Mawhati Constituency.
Ha ka sngi Ba-ar, ki nongai jingïarap ïa ki lanot ki la lap ïa lai tylli ki metïap na ka jingtwa namar ka jingtwa khyndew.
La ai khusnam ruh sha ki 4 ngut ki nongpule barim  na ka bynta ka jingnoh synniang jongki ha ki bynta bapher bapher.
Jowai, Nailar, 08: Ka Kashari Session Judge jong ka West Jaiñtia Hills District kaba la shong bishar ïa ka Case No.99 of 2015 bad hadien ka jinglap ïa ki sakhi sabut kiba biang, ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew ba ladep, ka la rai pynrem ïa lai ngut ki runar kiba don bynta ha ka kam pynïap briew da kaba set phatok shi jingim.
Dei halor kane ba ki khlem leit shimti ban trei ia ka kam, hynrei ki  la ioh jingtip ba ia ka kyrteng jong ki la phah da katei ka kompeni sha ka sorkar,lyngba ka Meghalaya State Skill Development Society bad la shem ba ka kyrteng jong ki ka don, hynrei ka jingsoi kyrteng pat kam dei ka jong ki.
Halor ka jingkren jong u president ka MSPWDO, ka Society ka la dep ong ba kan leh ia kaba donkam na ka bynta ka jingwan phai jong ki ar ngut ki khynnah sha Shillong.
Kine ki laingut ki dei kiba don ha ka sngi kaba jia ka jing ther kuli.
Kitei ki dur tyngshop kiba dei ban thang, ki kynthup ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma, u Myntri ka tnat kam pohing u Bah Lahkmen Rymbui bad u myntri rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma.
U la ong ruh ba kawei ka Quarantine centre ba lah buh ha Rup rekha dei ban pynkut noh namar u la leit dalade bad la lap ba ym don ba don na kano kano ka liang ban ap ia ki.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah Latiplang Kharkongor bad u chairman u bah Pynshngain N Syiem kila iakynduh mynta ka sngi ia u Lat ka jylla u Tathagata Roy ha Raj Bhavan mynta ka sngi.
Haba ka la poi ha bhoi rymbong ki pulit ki la phah hiar noh ia ka bad ki la ai ka slip ba kan leit scanning hi.
U C.P Mawkon uba dei u EAC ka Khliehriat u la lap ba ka trok (ML-04B-9355) kaba dei jong u Deibok Suchiang ba la niah da u M.Rymbai ka la kit dewiong beain bad la lap ha Byndihati kaba dei ka surokbah NH-44 ha EJH.Kumjuh kum kane ka jingjia ha ka por 4.30 baje janmiet, u la lap ba kawei ka trok (ML-04-4139) kaba dei jong u   L.B.Sympli ba la niah da u Bran Chyrmang la lap katba ka dang kit ia u deiwiong ha ka thain Byndihati.
Katei kan jia ha ka por 1.31 baje mynstep bad kan iai bteng haduh ka por 3baje mynstep, ha kaba kan tap kumba palat ia ka mar shiteng jong u bnai bad kan kut noh ha ka por 4.30 mynstep.
Ka SNSBH haba ka kren ïa ka jingithuh ka thew ïa baroh ki syrtap synshar ha ka Bri Hynñiewtrep bad ha Garo Hills ruh kumjuh".
Hynrei kan long ka jingmyntoi ka bakhraw ia kiba buddien ia kiei kiei baroh kiba la jia hadien ba la pynrung khlem lynti (Constitution anomaly) ia ngi bad ka Ri India.
Kane ka jingpynkiew ka long hadien phew snem ba ka sorkar ka la pynneh ia kane ka juh ka baibam kaba ju ai ia ki khynnah kiba la pas ia ka eksamin.
Ka Meghalaya ka donkam sa 119 ron ban pynlong ïa ka Odisha ban tied biang sa shisien hadien ba ki la ïoh 201.
Ngi na ka liang ka FKJGP West Jaintia Hills ngi buh ka jingkyrpad ia ka MePDCL ba lada long kaba lah ba ymdei ban kheiñ ne shim bill light ia ki briew khamtam haki ne ki por lockdown kaba la kot sha ka shibnai eiei kaba la ktah shisha iaka kamai ka jih u paidbah khamtam lei lei u ba duk.
Ka kam kala ïaid shaid shaid mynta ban pynkloi noh ïa kane ka jingsiew tulop" ong u ma Lahkmen.
Ha kane ka sngi ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai kala pyllait paidbah ruh iaka riti treikam jong ka.
Ha kane ka Festival nalor ki prokram ba bun jait, kum ki marathon, ki jingpyni nam ïa u soh u pai, ka jingïalehkai puh syiar, ïaleh maw point, tan tyllai, fancy dress kan don ruh ka Miss Living Roots, ha kaba ki nongïashim bynta kin long ki Samla Kynthei ba la palat 18 snem shaneng bad tang kiba hap hapoh Shella Constituency.
Mynta u 2014 u Purno u la ioh haduh 2,39,301 vote bad u kyrtong ka Congress pat u la ioh 1,99,585 vote, haba khein ia ki vote jong ki u Purno u la tam da 39,716 vote.
Na ka liang u Bah T.K.Wanniang Chief Manager ka Apex Bank Nongstoin Branch u la pynshai bniah shaphang ka Education Loan bad ka PMEGP na ka bynta ka jingkyrshan ïa ki khynnah skul ban bteng ïa ka pule puthi jong ki bad ka skhim Prime Minister Employment Generation Programme na ka bynta ban sengkam seng jam la jong namar ban ap tang ka kam sorkar ka long kaba eh.
U Sangma, u iathuh ruh, ba ha kane ka jing pynkhreh jongu, ula ia kynduh ruh ia u paralok jongu, U Prashant Kishore, uba dei uwei na kiba ngi la tip bha, uba lah ban pyn kylla ia ka jinglong jong ka sain hima sima.
Ki nongialam shnong jong ka Lapangap kiba maramot paidbah ïaka surok shnong naduh na Khanduli sha Lapangap haka sngi Saitjain kila hiar jurip ïa katei ka surok bad kila lap ba ka jingtrei kala ïaid shait shait bad la lap ruh ïaki nongbylla kiba pyntrei ïaki kynroh bad nala katei ka surok.
Ka Ri ka la laitluid bad ka Gospel U Ioanis ka kren shaphang ka Jingshisha bad Jinglaitluid.
Shuh shuh ha katei ka jingthoh ka SNSBH ka la pynkynmaw ia ka jingkren u Dr.Yogendra Narain, u Secretary General barim ka Rajya Sabha, uba dei ruh u Defence Secretary barim sha ka sorkar India bad u Chief Secretary barim jong ka sorkar Uttar Pradesh, uba la kren ha ka jingialang kaba dei shaphang ka synshar paidbah bad ha katei ka jingkren jong u u la iaroh bha ia ka thaiñ shatei Lam mihngi bad kumjuh ia ka jylla Meghalaya, kaba u la ong ba ka synshar khadar hangne ka dei ka synshar paidbah kaba shisha.
Shuh shuh u Bah Shemphang Lyngdoh u la ong ba u kwah ban treibha na bynta ka Mawhati konstitwensi hi baroh kawei, katba ka Kong Macdalyne S.Mawlong ka la pynpaw ba ka jingwan ïakhun jong ka na Nongpoh ka dei hadien ba ka la ïohi ïa shibun ki kam sahdien ha Nongpoh konstitwensi, katba u Bah Jason S.Mawlong u la pynpaw ba un nangtrei kham bha shuh ban ïa kaei kaba u trei naduh ka por jong ka jinglong MLA jong u.
