U Oli, u iathuh ba ka jaka ba la kha ia U Ram, kam dei ha Aydohya, hynrei ka dei hajan Balmiki Ashram ha Nepal.
Kine ki masi ki shong dor T.2 lak.
Nongpoh, 03 Jymmang: Da kaba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbun jong ki kynrum kynram ha ka synshar ka khadar hapoh ka jylla, mynta ka sngi ki nong ialam ka Dorbar Ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DKRSRBD) ha ka Press Conference kaba la long ha Nongpoh, ki la pynrem jur ia ka sorkar Congress kaba la ialam khmat da u Dr.Mukul Sangma bad ki la dawa syndon ia u ba un hiar noh na ka shuki kum u Chief Minister.
U Pastor HL Syiemlieh, Secretary jong ka Managing Committee jong ka Skul, u la ïathuh ba ïa kane ka skul la seng ha ka 1 tarik u Jymmang ka snem 1973 kum ka Primary Svhool.
Kan dei ka sien banyngkong eh ba la pynlong ïa ka lympungbah jong ka IASO ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi bad haduh 300 ngut kiba sumar ïa ki jingpang bampong na kylleng ka ri ki la ïashim bynta ha kane ka lympung.
U Kunal Pariyani, uwei na ki nong suh jain, ula pynmih ia ki mask kiba thymmai bad kata ka long ba u dro da ki dur jong U Narendra Modi, myntri rangbah duh ha kitei ki mask.
U myntri rangbah ka Punjab u la ong ba un ia kren bad ka sorkar Meghalaya na ka bynta ka jingshongsuk shongshngaiñ ki Sikh bad ka jinglaitluid jong ki ban mane blei.
Ha katei ka jingai jingkren la don bun ngut ki samla pule kiba la wan sngap bad ia shim bynta.
Nangta la jubab biang ha ka RTI ba u chairman ka Implementation Committee u la thied 2000 tylli ki shuki plastic kiba don kti ( jingbat) bad 3000 tylli ki bym don jingbat bad katei baroh ka poi T.18,90,000 tyngka ( Khad phra lak khyndai phew hajar tyngka) bad hangtei la suh ia ka cash memo jong ka DR Enterprise kaba don ha Thana Road Shillong kaba la pyni ba la thied ia kitei ki tiar ha ka 1 tarik u naitung, 2014.
Shillong: Ha ka 29 tarik Nohprah shisngi shwa ka lyngkhuh sngi iap ba 156 snem jong u Woh Kiang Nangbah ka KSU Mawkynroh Umshing Unit hapoh ka jingialam u President, Secretary bad baroh ki dkhot jong ka unit kila lah ban pynlong ia ki jingialehkai ba shisngi kum ka dak ban kynmaw burom ia utei u Khlawait uba kum ka Jaidbynriew ka la pynmih.
Shillong, Nailur: Ka Samla Seng Khasi Riwar Mihngi Tnat Shillong, kan pynlong ïa ka jingïakynduh lang bad Seminiar 2022, jong ki khun samla ka thaiñ kiba shong ba sah, ba pule puthi bad ba trei ba ktah ha ka nongbah Shillong ha ka 25 tarik mynta u bnai ha Seng Khasi College, Jaiaw Shillong naduh ka por 11 baje mynstep haduh 4:30 jan miet.
U la ong ba ka BJP ka la nang kiew ka jingïoh vote bad MLA kum ha Telangana bad ha Mizoram ruh kumjuh ha kane ka ilekshon MLA kaba la pynlong ha ki 5 tylli ki Jylla.
Ki shipai um, ki la pyllait biang mynta ka sngi ia ka um, na ka bynta 6.5 kynta, kaba sdang naduh ka por 10.40 baje mynstep haduh 5baje janmiet bad ka um kaba la ioh sei ka long  5,85,000 litre.
Ki la don 18 ngut ki ba la ialeh ia ka exam ha une u snem bad ki la pass 15 ngut ha ryngkat uwei u ba la wan ha ka kyrdan first Division bad ki distinction ha ki 2 subject.
Nongpoh: Uwei u rangbah uba la tip kum u Anup Sen na Laban Shillong, u la shah kem noh ha ki Pulit Ri Bhoi, kata ka dei hadien ba u la shah kynnoh ba u dei u nongkhaii drok na Guwahati sha Nongbah Shillong.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la iathuh ba ka Sorkar jylla ka la pyntrei kam ia kiba bun ki skim, kum ha ka liang ki jingialehkam, ka tem ka put bad ka rwai ka siaw bad ka jingtrei ia la ki jong ki kam khnang ba ki lait na ka jingduh drok.
Utei u jumai, ula khie, ha ki bynta ba shatei sepngi jong ka China, ha ka shiteng miet jong ka Lah Sngi U Blei.
Ban shu leit ai ei bad leit pyndem tdong ïa ki shnong kiba don ha Block II haba ki shnong baroh la shong la sah hi da ki para Khasi-Jaiñtia ka dei ka jingai ei ka bym lah ban pdiang bad ka jingkren khaw pud lypa da ki nongïalam bad nong-synshar  na ka liang ka   sorkar  Meghalaya jongngi.
Haka liang ki shynrang ka jingïakhun kala long hapdeng ka Shillong Labet pyrshah ïaka ONYX Major ha kaba ka Shillong Labet da ka jingtbit ki rangïalehkai kala lah ban pynliem noh ïaka ONYX Major da 62-57 basket ban rah symdon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
Ka ba kynthup kumno ban pynbeit bad pynïaid, ha ka rukom ba dei halor ka ioh ka kot ka ba shimet.
Kane ka shikol kala wan tang hapoh 7 minit lyngba u Special Nongrum bad kane ka kol kala neh haduh bala kut ka por ialehkai.
Katkum ka jingong jong u, kane ka jingwan thombor ki paid Karbi ïa kane ka jaka, ka la jia mynta la arbnai eiei bad ka la jia ruh ha man ba ka shnong Lapangap ka thung tynrai dieng.
Ka sorkar India, ka la bieit" ong ka Devi.
Ha ka kyrwoh khubor ba la phah da U bah P.S.Lyngdoh u ba dei u President ka Seng Samla Hima Langrin, South West Khasi Hills District u la ong ba kum ka kynhun ka lah dep kren da kaba shai ba ka kam don ka jingkyrshan syiem ne pyrshah syiem ïano ïano hynrei ka kynhun kan ym ailad ban pynkylla long jaka shimet ne private land ïa ka Hima Langrin ban pynmih ruh ar tylli ki bor synshar hapoh ka hima khasi ka long ka kam be-aiñ.
" La jubab u Hep  ‘Ki ai ja ai bam ia phi.
U la ong ba ka KSU kan iakynduh ia ka Commission ban iakren ia kane ka kam bad kan bishar bniah ruh ia kane ka jingpynkiew ba mynta.
Wat lada na ka liang ki kmie ki kpa jong ka ki la kyndit ban iohsngew ia kane, kim shym pyrshah ba ka Anne kan leit long ‘riewniam ha ka Convent jong ka Our Lady of the Missions kaba  don ha Hastings ha ri England.
Ka nuksa kaba khraw tam jong kane kalong ba mynshuwa ka ju don ka jingdawa ban weng ïa ka AFSPA na ka thaiñ Shatei Lammihngi, hynrei mynta ka jingdawa kam don shuh, namar ka sorkar India ka la shim ïa ki sienjam ban weng ïa ka AFSPA.U la ong mynta 60% ka jaka jong ka Assam, hynniew tylli ki distrik jong ka Nagaland, 15 tylli ki thanat ha hynriew tylli ki distrik jong ka Manipur bad Tripura bad Meghalaya ki la lait pura na ka AFSPA, katba ha tang kawei ka distrik ha Arunachal ym pat weng ïa ka AFSPA.U la pynpaw ruh ka jingngeit skhem ba ka NEC bad ki Myntri Rangbah jong ki Jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi kin trei da ka jingkut jingmut ban pynurlong ïa ki thong ba la buh na ka bynta ka NEC da u Myntri Rangbah duh, u Modi ban ïarap ban kyntiew ïa ka thaiñ bad ban wanrah ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi kaba la kiew, kaba shongsuk shongsain bad kaba plie ki lad ïoh kam kumba long kiwei ki thaiñ jong ka ri.
Ïa kane na ka liang u Bishop Wilbert Marweiñ u la kren ha ka jingïalang jong ka Catholic Faithful of Nongstoiñ Diocese ha Madan New Nongstoiñ hadien ka ‘Peace Rally’ ha sor Nongstoiñ ha ka Sngi Ba-ar jong ka taïew.
Haba dei bad kane na ka liang ka HYC Nongthliew Unit lyngba u President u bah Joplang Kharlaior u la ong ba ka seng ka dawa na ka sorkar ban pynpoi kloi ka jing iarap sha u bah Ronningson Kharthangmaw bad lada ka sorkar kam lah ban tuklar halor kane, kadei ban leit shaw noh ia u na Delhi khnang ba kiba ha ing kin ioh ban sumar hi.
U la ong ba 6 ngut ki khynnah skul ki la ïoh pule da ka ‘Quota’ ban pule MBBS hadien ba ki la pass ïa ka ‘Entrance’ bad bun bah ki khynnah skul na kane ka skul kiba pule haka laiñ ‘Engineer’.
Ka NPP ka la ong ba ka Tura ka dei ban ïoh ka jingïaroh namar kane ka jingkylla dur jongka.
“Kaba ar pat ka long kumba ïathuh baroh baroh ki briew kadei namar ka jingrwai," u la ong.
Ka iaimih biang- pa- biang ha ki snem 2000 shaneng, khamtam ha ka snem 2013-14 bad 2014-15 bad ka iaibteng haduh mynta mynne jong ka snem 2017-18 bad lehse kan iaibteng wat ha ki snem ban wan ruh katba ym pat pyntreikam ia ka.
Don ruh kiba kloi ban pyniap ia I khyllung ha kpoh da kaba buhrieh ne ym kwah pynpaw pyrthei, kane ka wanrah ia ja jingduhnoh is ka jingtiplem bad sa mih ki jingsniew laiphewjait- laiphewrukom ha ka imlang- sahlang.
U bah Starfing Pdahkasiej, uba dei u trai jong ka SP News Agency, u ong ba ka daw, kaba nyngkong, ka long ba ki nongialeh elekshon kim don pisa, ha kaba u ong ba baroh shi katta, ka pisa elekshon, ka dei hi ka pisa dewiong, ha kaba 60 percent, ki nongialeh elekshon, dei ki heh spah, kiba mih na ka kam khaii dewiong.
Katkum ka jingong u James, ka Para 6 A ka 6th schedule ka riti synshar ka ri ka la ong ba ia ka jingpynjlan por ia ki district council lah ban leh tang lada don ka jingjia ne ka Emergency ha kaba ym lah ban pynlong ia ka elekshon.
Ka UDP ka la ong ba ki Infiltration check gate ki long tang ki dukan die sha namar ba kim ju kem ia ki briew kiba wan rung beain sha kane ka jylla.
Shisngi hadien ba la kut ki kam elekshon, kata ha ka 4 tarik u Lber 2023, u Tenny u la ujor da ka ehajar sha ki Pulit halor ki jingkynnoh ba u Marquis uba long u kyrtong ka Seng NPP ha kane ka elekshon, u la pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka election commission ka ri India lyngba ki jingpynbna paidbah jong u.
U MDC ka thaiñ, u Jesse Suiam ula hiar jurip ia katei ka jaka rep kaba shah pynjulor bad ula kular ban shimkhia ban pynioh lad jingiarap ia ki paid nongrep kiba shah ktah.
U la ong ruh, haba ka seng ka la wad jingtip halor ki kynrum kynram kiba la mih ha ki shnong ki thaw jong katei ka thain halor ka jingpyntrei ia ki skim sorkar, la lap ba ka daw hi ka dei ba bun ki nongialam shnong kim ju ioh ia ka por kaba biang ban leit wad jingtip na ophis BDO.Namarkata, khnang ban weng noh ia baroh kitei ki jingeh bad bad ha kajuh ruh ka por, ban pynpoi khambun ia ki skim pynroi sha kito ki shnong kiba dang sahdien, lyngba ka jingiatreilang ka ophis u BDO lem bad ki rangbah shnong, na ka liang ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban wanrah noh ia ka C&RD Block hapoh ka Mawhati Constituency, haba iadei bad katei ka jingdawa, ka seng kan sa pan jingkyrshan na ki Dorbar shnong bapher bapher bad ruh kan sa leit ban kynduh ia u Myntri uba deipeit ia ki C&RD Block, u la bynrap.
Shillong: Mynta ka step, ka la don ka jingdheng kali kaba jubor tasam sha ka thain Upper Shillong, kaba la sdang naduh dang step phyrngab.
Lah ban pynkyn-maw hangne, dang shen ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain Umlathu, ki la lamwir shisha hadien ba ki la ioh ban kurup ia ki kot ki sla kiba u Aisail N.Sangma, u la phah tyrwa ha ki Agent da ka jingthmu ban die duh ia ka kaba la kot sha ki Spah Akar bad haba iadei bad kane ha u bnai ba la dep ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha shnong Umlathu ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur, hynrei namar ka jingbymioh jingshai, mynha ka sngi Palei sa shisien ki la pynlong biang ia ka jingialang halor katei ka juh ka phang.
Shi khung ki jingsiew ki la rah ha plastic ba itynnad ba ioh haba thied jingthied.
"“Ki lah ban don ruh katto katne ki runar trai jylla kiba shimkabu ban don kti lang ha kane ka kam ïa kaba ym lah ban len bad ngi kyntu ïa ka Sorkar ban leh eiei pyrshah ïa kine ki nongleh kam be-aiñ," la dawa ka VPP.Ka VPP ka la kynnoh ruh ba ki nongkhaïi doh kiba nabar ka jylla ki la pynjem ïa ka dor khnang ban khñiot ïa ki nongdie doh trai jylla ha ka die ka thied.
Schedule: ka mut kyrnit- kyrnit ka dei ka kawei na ki syrtap buh bynta na ka bynta kano kano ka jingmut ha ka dulir.
“Kam don kano kano ka khubor ba ka NCP kan iakren sop sop bad ka Congress halor kane ka mat.
“Ngi dap da ka jingsngewkhia halor ka jingïoh kurup ka tnat Election ïa ka pisa bad ki jingdih pyn buaid kynthup ïa u drok kiba la shongdor haduh T.52 klur.
Ban wanrah ïa ki jingïasoh bad ki iew, ka APEDA ka la pynlong ïa ki field visit jong ki nongthied mar ba kin ïoh jingtip hi dalade shaphang ki rukom rep jong ki nongrep lyngba ka jingkhot sngewbha ïa kine ki nongthied mar na ki ri bapher bapher kum ka Middle East, ki ri ha ka thain mihngi, ki ri hapoh Europe bad Australia bad kiwei kiwei.
Kane ka jingialang ka dei ka sien kaba saw hapdeng ki Myntri rangbah jong ki ar jylla ban pyniaid shakhmat ia ka jingpynbeit u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u bah Marbud Dkhar President FKJGP Mawlai Circle u la ong ba la thaw ia katei ka JAC ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka Mawlai Block.
Katba u Bah Sonny L Khyriem u nongkhaii dewiong u la ong ba ha kine ki snem, ka sorkar ka la shu shim tang ia ka khajna na u dewiong bad kam ju ong ban iada ia ka mariang bad na kata ka daw, la pynlong ia ki nongtih dewiong ban leh sting ia ka mariang.
Ha kaba iadei pat bad ki kam pyntriem ki lehnoh ha ri-lum Garo, u Mehta u la ong ba ki pulit kin pynjem khnap ia ki lehnoh ha kitei ki thain bad shen ha ki taiew ban wan un sa leit ban peit dalade hi ryngkat ki heh pulit ban sngap ia ka jinglong jingman katei ka thain.
U la kyntu ïa ki bor sorkar ba kin shimkhia lem bad phaikhmat sha katei ka thaiñ, khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah.
“Kumjuh na Shillong ruh ngi kyrmen skhem ban ioh ia ka jingjop.
Ia kine ki nongkitkam bad dkhot la pynskhem haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep.
“Bah phi wan shane mo.
La khmih lynti da ka jingkyntu u myntri rangbah, ia ki nongtrei kiba trei ha ki kam pyniaid ia ka pule puthi ba kin treihok,trei minot bad don mynsiem iarap lem ban pynsted ia ka kam,la khmih lynti ba ka kam nangne shakhmat kan iaid kham  sted ym shuh ban pynslem palat kumba long ha ki snem ba la dep, ong ka khubor ba la ai da u Babu Kular Khongjirem, President KJDSTA.Shillong:  Ka Syiemlieh Film Production kan pynlong ia ka jingialehkai phutbol paralok  hapdeng ki samla kynthei kiba ak ha ka phlim “Jingim" pyrshah ia ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Women Wing ha ka 10 tarik Nailar 2019 ha ka por 3:30 janmiet ha madan Lum Roman kaba don syndah bad ka Secred Heart Boy Higher Secondary School, Mawlai Phudmuri.
Halor kine ki kam thurmur da ka tnat MeECL, ka seng ka kyntu ia ki nongtrei ka MeECL ba kim dei ban leh thurmur shaba palat, ha kaba u la bynrap ruh da kaba ong ba ka seng kan sa leit ban wad jingtip na ki heh kiba deipeit bad lada lap ba don ki kam thurmur ne ki jingthmu ban pynkamai iano re iano, na ka liang ka seng kan nym mab satia.
Ha ka shiteng sngi jong ka sngi baar la pynlong  ia ka programme kaba ai kyrteng  “Little Angels"  ha kaba la don ka jingiakop pyni ia ki khyllung bad kala don ruh ka jingiakop pyni ia ki riam phylla na ka bynta ki khynnah.
Shillong: U Bah Lahkmen Rymbui, u myntri ba dei peit ia ka tnad ka pule puthi, u iathuh ba ki jingplie jong ki skul  ban ai jingiarap ia ki khynnah skul kan iaid bteng haduh ba ka Ministry of Home Affair jong ka sorkar Pdeng kan pynmih da kiwei pat ki  jingpynbna.
Haba ban jur ba ka India ka dei ka ri jong ki jaitbynriew bapher bapher kiba long ka jingkhlaiñ jong ka kum ka ri, u Conrad u la ong ba kum ka tynrai, ka (UCC) ka long pyrshah ruh ïa ka riti dustur ki trai muluk ha kane ka Jylla kiba shim jait na ka kmie, bad kaba ju long ruh ka jinglong kyrpang bad jingkhlaiñ kum ki jaitbynriew trai muluk ka Jylla.
Ha kane ka sngi, la don lang u Rangbah Shnong, u secretary, Rangbah dong bad kiwei ha kaba da ki spah tylli ki longiing ki la wan ban shimti ia u borti.
U Bah Nongrum, u la ong kane ka jingbym pynrung u Lamphang ka ïingdorbar ïa kane ka Special Motion jong u, kadei ka jingshah pynduh ïa ka hok jong u kum u nongmihkhmat ba la jied da ki paidbah ban kren ha ïingdorbar.
Ki shipai kiba la phah sha Kuwait, ki dei kiba na ka kynhun jong ka  Fort Carson, kaba dei ka kynhun kaba don ki tiar kiba khlain bor tam jong kane ka juk bad kiba la ju mlien bha, ha ki kam ialeh thma ha Iraq bad ha kiwei de ki Ri.
Na ka liang ki nongïalam bad ki nongkitkam ka PDF Zonal Committee Sohra Constituency ki la kynther tyngeh ïa ki nongïalam ka UDP da kaba ong ba ki jingkynnoh khamtam ba u MLA ki u dei u Director ka phlim Pynngop ka lah ban dei ka jingshisha ha kaba baroh mynta na kiwei pat ki party kum u Bah Donevan Kharwanlang, MDC barim ka Congress na Sohra ruh ki wan ai jingkyrshan lang bad ki ngop namar ki ïohi ia ki kam u Bah Gavin.
U la bynrap da kaba ong, “Nga kwah ki Khasi, ki Jaintia bad ki Garo ba ki pass ïa ki Eksamin UPSC, ngi dei ban ïakhun ïa kum kine, ka pule puthi ha ka jylla ka hiar bha, ngi dei ban ïa khun ha kane ka bynta," u la ong.
Kane ka long ban pyntikna ba kito nong shong shnong ba sah ha ki khapud kin ioh ia ka jingshngaiñ, ka shongsuk bad ka roi ka par" ong U Lat.
Ka Synjuk Waheh Chnong Ri Jaintia kala pyntip ba kan pynlong iaka jingialang paidbah (General Meeting) ha District Library Auditorium, Jowai haka 8 tarik Jylliew haka por 11.00 baje mynstep.
Ka kong Agnes ka la dawa ruh ba dei ban ai ia ka bishar hok kaba kloi, ka CSWO ka la pynpaw ruh ka jingsngewlem ia katei ka longing.
Dei naduh kata kapor ba la khein bad niew ia u Mawryngkhang kum u Syiem jong ki Mawbah Mawsan.
Ka seng ka kynnoh ruh ba ha ka por ialap elekshon, u la kyrpad ia ki paidbah ban kyrshan ia u khnang ba un lah ban iarap ia ki ynda u la jop.
U la pyntip ruh ba ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood Regulation of Street Vending) Rules, 2022 ka dei kaba la pynbna da ka Sorkar Jylla.
U Rahul u la kular ban shimkhia ia baroh kitei ki mat lada jai ba ka seng Congress kan wan ha ka bor synshar.
Ia ki kambah u Jisu Khrist dei ban pule da ka iit khmih jong ka pyrthei bad ka imlang sahlang kaba ud jynjar sat.
Kiwei pat ki ba la aijingkren ki kynthup ïa u samla Melajied Khonbuh, General Secretary KSU Nongtyngur Unit, Bah Iaraplang Tangsong, Rangbah Shnong ka Shnong Nongtyngur, Babu Manuel Khonglamet, CRC Coordinator SSA Nong tyngur bad kiwei kwiei.
Haba batai bniah ia ki briew ki ba la test Covid positive mynta ka sngi u la iathuh ba uwei u  ba la test covid positive u dei u doctor jong ka Bethany hospital, 2 ngut ki briew kiba don jingpang bad phah sumar ha Bethany hospital, uwei u dei u ba trei ha R.P Chest Hospital, uwei dei na NEIGRIHMS hospital bad uwei u dei u High risk contact jong uwei uba dang shu wan phai na shabar jylla;ha  South Garo Hills District u dei u ba dang shu wan phai  na Bangalore.
Lada ngi pynleit jingmut tang na ka bynta ki senior ngim ym poi sha ka thong kaba ngi kwah.
Ha kane ka jingïakhun u nonghikai ka Kom, u Charles Atkinson um shym la ïohlad ban rung ha ka Olympic Village namar um pat don ka International Boxing Association (AIBA) 3 Star Certification.
Ynda la poi ha Police Bazar nyngkong eh u ialam ha kawei ka dukan ban thied jingbam khutia.
Shillong: Ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lad pathaikhubor, ki la don shibun ngut ki nongrep Sying hapoh ka thian Mawshynrut, ki la pynrem jur ia u bah Donbok Shadap, halor ka nongrim bad ka jingkynnoh jong ki ba um shym la siew shuh ia ka pisa kaba T.19 lak, kaba dei ka pisa jong ki nongrep Sying naduh u bnai July jong u snem ba la dep.
Ka khynnah kaba don akor bad kaba nang ban burom ia kiba la heh la san.
U bah Prestone u la iathuh ba na ka liang u Incharge jong ka PWD, u bah DP Wahlang u la leit ban jurip hynnin ka sngi bad ha ka 31 tarik yn lah ban pyndonkam noh ia kane ka jingkieng nar.
“Ka ri jong ngi ka dei ka ri kaba shong da ki jaid bynriew kiba pher bad ki jingngeit ruh kiba bun jait hynrei ngi ïa tylli wat hapdeng ka jingbym ryntih bad kumju kane ka jïa ruh ha ka jylla ka dei namar ki kpa tymmen jong ngi ki la ai pateng ba ngin ieid bad burom mar kyllïang bad kane hi kan dei u sai hon sha ka lawei ba phyrnai jong ka jylla.
Na ka liang jong u President ka MBCC u bah Srally Rashir u la kyntu ia baroh ki nongtrei jong ka party ba kin ia tylli kawei bad ban nym don kano kano ka jingiasngewpher jingmut bad lada don ki jingbym shai ha kano kano ka bynta dei ban iakynduh ia ki heh jong ka party hapoh Konstitwensi.
Ki pulit ki la ioh ban bat ia ar tylli ki Scorpio ha ka por 10.20 baje mynmiet ha Ialong, ha kaba ki la ioh bat ia ki kali kiba don number MN 01 – AK 6984, kaba rong lieh bad kawei pat kaba don ia u number MN 01 – X 8542, kaba rong iong.
Ha ka jingiakop thoh esse, ia ka nam lahduh la ioh da ka Ophelia Mary Kharmujai and ka Melakerbha Rumsong.
“Hooid, baroh ngi ia pyndonkam mobai namar ka donkam hynrei ngi hap ban nang ban pyndonkam.
Na u da u sha u bad sha ki bymjukut Amen.
Ka sorkar ka long kum ka kmie kaba hap ban kdup lut ïa baroh bad ym ban pdiang tang ïa kiba ka sngewmon bad kyntait ïa kiba kam sngewïahap jingmut.
U heh pulit u la pyntip ruh ba na ka liang ka tnat pulit jong ka jylla nalor ka jingweng kam ïa u Chakma, ka la weng ruh ïa baroh ki hok kiba u Chakma u don ïa ka jingïadei bad ka tnat pulit jong ka jylla.
Haba phai sha ka U-17 ki kynthei, ki la don saw tylli ki kynhun ha kaba la rah ban pynakhun beit sha ka semi final ka ban long mynta ka Sngi Thohdieng ha madan Third Ground, Polo.
Sa kawei ka khana ka ong ba u Valentine u la ia-ieit samla bad ka khun jong u nongap iingbyndi kaba ju wan jngoh ia u ha iingbyndi mynba u dang shah set byndi.
Ha kane ka sngi u Bah PT Sawkmie u la ïoh ban plie ruh ïa ka madan kaba u la mang na ka MLA skhim 4 lak tyngka ban pynheh ïa ka madan kaba dong Umling Umjathang.
Hooid ban long biang kumba ju long ka leit ka wan da ki kali kan shim por da ki bnai ban shna hynrei wat la katta ka sorkar kan ïai pyrshang beit katba lah ban pynsted ïa ki jingpyntrei khnnang ban ym shah ktah eh ki paidbah" ong u Myntri Rangbah.
Khliehriat, Naiwieng 20: Ka jingïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 1st Open Veteran Football Tournament na ka bynta kiba 40 snem shaneng bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long hynne ka sngi ha madan Deinchynrum, Khliehriat EJHD.Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka 12 Dalloi FC bad ka Golden Lion VFT kila poi sha ka jingïakhiad da mar shikol 1-1.
Shillong:Ki pulit ki la kem ia 5 ngut ki briew kiba la shah kynnoh kti ban shoh ban dat ia ka trai dukan bad u khun ha Mahedev Khola ha ka sngi Nyngkong.
Hynrei kine baroh kin long tang ki jingsdang ki jingjynjar.
Mathaios24:8.
Napdeng kiwei pat ki nongialehkai ka ri, ka Saina Nehwal ka lah mad ia ka jngshah pynrem noh da 13-21 15-21 ha ka lahduh barim ha ka pyrthei ka Ratchanok Intanon  na Thailand katba ka Aakarshi Kashyap ka lah shah pynrem sa ha kawei pat ka nongialehkai na Thailand ka Supanida Katethong da 21-17 21-9.
Balei ki Cement Factort Company ki khñiot iaki samla wad kam jong ngi bad la ailad pynban tang iaki bar jylla? Ka daw kadei ba ngim iatylli.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths Council(HYC) ka Hynniewtrep  Achick National Movement (HANM) bad ka Western Youths Federation(WYF) ka West Khasi Hills District ki la khang khyrdep ia ki dukan ha iew Shallang  bad leit jurip  ia ki  karkhana sain dewiong  beain kiba don  ha katei thain Shallang ha kaba ki la lap ba ki don kumba 10tylli ki karkhana, ba la trei bylla ki bar jylla ha kitei ki karkhana.
Watla ka Umphyrnai SC kala ïoh ban thep shi kol hynrei ki rangïalehkai ka Smit ruh ki khlem ailad satia ha kaba kila ïakhun tyngeh bad pyrshang ban pynïakhaid hynrei haduh kaba kut jong ka kylla step ka Umphyrnai ka dang lamkhmat da 1-0.
Shwa kane  kan don ka jingduwai ba kyrpang na ka bynta ka jingjahthait jong ka mynsiem jong i ha ka jingknia mass bakhuid ha Iingmane Bah jong ka Maria ka Nongiarap ki Khristan, Laitumkhrah.
Ban shim jait na u Shynrang ha ka Pyrkhat U Khasi ka long kumba die duh syndon ia ka Riti ka Dustur lajong kumba ia ngi la shon shap naduh ki Longshuwa Manshuwa jong ngi.
Haba pyrshang ban phone sha ki dkhot ka UDP, uwei na ki MDC u la iathuh ba u don ha iing bad um shym la don bad kano kano ka kynhun hynrei ki la phone shi phone ia u na baroh ar liang.
U Pandey u la ong ba ha kiba bun ki tnad sorkar, ka la don ka jingeh namar ba kim don ki kyrteng ban buh kyrpang ia ki briew ba duna dkhot met kiba ioh kam sorkar, kam don ruh ka jingtip ia ki kam ba la bhah ia ki briew ba duna dkhot.
“Balei ngin pynsep ei ia kata lada plie ka lad?" pynphai ktien u bah Rekan.
Ia kane ka jaka kilanmet ne ka indoor stadium, yn plie maw nongrim da u myntri rangbah ka jylla lashai u Conrad K Sangma ha kaba u kapten barim ka India u Sourav Ganguly un wan ban iadon lang.
Shisien ba la rung ki riew saiñpyrthei, ngi sngewthuh ba ka kam kan ym shai bad beit shuh ha ka rukom kaba dei.
Ka Jingshongkha khleh ka buh jingma bad ka long kaba mynsaw ia ka Jaitbynriew rit paid jong ngi.
Shri.Lasting Pala (Waheh Shnong Umkiang) 2.
Kino kino ki kynthei kiba shah thombor ne shah lehbeiñ ki lah ban wan dalade hi lane lyngba uno uno u briew/ka briew ban synran ïaki kiba kynthup:U/Ka briew ba don mynsien ban ïarap ïaki riew paidbah (Public Spirited citizen), Ki Nongtrei Sorkar (Government Servant) katkum bala batai haka kyndon 21 Indian Penal Code (IPC), 1860.
Ka Mizoram ka la ïoh 2 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong, katba ka Arunachal Pradesh ka khlem la ïoh ban kamai takma ha kane ka jingïalehkai.
“Ha nga, ka jingjop jong u doktor u dei uta uba aiti ialade ban shakri ia ka imlang sahlang bad uba lah ban pynkoit ia ki briew bad ban pynkhlain ia ka rukom ka lad jingsumar bad ban hikai ia ki nurse", la ong u Dr Vardhan.
“Ka shithi ba ngi ioh na ka sorkar jylla kam long kaba shai", la ong u CEM ka KHADCu Bah Adelbert Nongrum.
U la ong ba katei ka jingjia ka dei kaba ym shym tip satia bad kam dei ka jingleh khnang.
Kane ka jingleit kynduh jong ka seng hapoh ka jingïalam u samla Khiejoit Niang uba dei ruh u President ka seng, ka long halor ka nongrim ban dawa jur na katei ka Branch ban buh noh ïaka kor ATM ha katei ka Bank khnang ba kan pynsuk ïa ki paidbah kiba donkam ban sei pisa.
Nongpoh, 20 Jylliew:Haba shimkhia halor ka jingsniew palat jong ka surok kaba na Umsning Nongthymmai- Umtrew, mynta ka sngi ki riew rangbah ha ka thain Umsning, ki la thaw ia kawei ka synjuk kaba la tip kum ka Joint Action Committee of Headman Umsning Area bad ka jingthmu jong kane ka komiti ka long ban peit ia ka jinglong jingman jong ka surok na Nongthymmai- Umtrew.
Napdeng kine 9 ngut ki la lah ban pyni ia ka sap watla ka dang dei ka sien kaba nyngkong kaba ki la ioh lad ban iashim bynta ha kaba kum kane ka jingialehkai sport.
Ha ka bynta ka jingpynkylla kaba saw (fourth amendment) jong ka Riti Synshar ka Dist.
U la ong ba kane ka jingpyrta prah ki paidbah ka lah ban dei ba ki bitar ïa kane ka sorkar NPP.Ka Regional Democratic Alliance (RDA) ha ka Sngi Ba-ar ka la pyllait paidbah ïa ki mat treikam jong ka kynhun na bynta kane ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep Integrated Teritorial Organization (HITO) ha ka sngi nyngkong ka la maham jur ia ka seng ba la tip kum ka Achik Concious Holistically Integrated Teritorial Krima (ACHIK) ba kam dei satia ban ialam bakla ia ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla haba iadei bad ka rukom treikam jong ka Roster system.
New Delhi: Ka sorkar India, ka la pynjlan ia ka pakhang shnong, haduh ka 31tarik Jymmang 2020.
Ia kitei ki kyntien, U Deb, ula kren, ha ka jingialang jong ka seng BJP, kaba long ha  Rabindra Shatabarshiki Bhavan ha ka sngi saitjain ha Agartala.
Katei ka jingialang, la sngewthuh ba kan sdang ha ka por 11baje nohsngi ha Madan Malki.
Kat ba ia ki briew ki ban wan rung ha East Jaintia Hills District bad West Jaintia Hills District la pynkhreh ia ki jaka Screening ha Thadlaskein entry point.
Ka sorkar jylla ka la pynkup burom da ka song pisa kaba kot T.12.50 Lak.
Ka Sorkar ka tip shai ba don ka jingiadie ia thied khyndew be-ain ha Meghalaya kaba ka Land Transfer Act, ka khang pyrshah.
Ha ki aiom synrai naduh u Risaw haduh u ba sdang jong u Naiwieng kine ki Sim, da ki hajar bad lakh tylli ki mih na Mongolia bad China ki Ri ba shaneng bad ki leit buhai shnong sha jngai bah shaduh South Africa kaba jngai kumba 22,000 kilo metre.
Kawei ka wahrit ba la pynlong da kine ki kshaid rit ka tuid sha sepngi bad ïasoh bad ka Umjaut ha ka bynta ba don bun ki mawsaphriang (scattered boulders).
U Liam Neeson uba dei uwei na ki tyngshop ba kynsai ka Hollywood ula kren halor ka jingbym lah jong u ban mutdur ba un kiew ha ka kam ak phlim ha Hollywood bad ban long ruh uwei na ki khlur ak phlim uba la khring ia kiba bun ki nongpeitkai lyngba ki phlim ba u ak ha kaba u Liam wat haduh mynta u ju pyrkhat bha halor halor.
Kane ka jaka kan sa khring ia ki briew ban wan peit kai, lada lah ban pynbha bad itynnad kum ka jaka jngohkai pyrthei, namar ba ym dei tang une u maw hynrei ki don ruh kiwei ki jingbuh ka mariang kiba don ryngkat ka khana.
Ki bor ka aiñ, kiba dei ban peit pyrman bha ïa kum kitei kiei kiei, ki dei ban ïaileh da kaba tyngeh ïa kum kitei ki riew ïaleh pyrshah.
Watla kata ïa kaba la dep ka mut ka la dep bad ym dei shuh ban ïa khyllli biang.
Kiwei kiwei ki rai jong ka sorkar u Modi ban tei ia ka “Naya Bharat" ka kynthup ka jingmynjur ia ka Code on Wages Bill ka ban ai jingmyntoi kumba 50 klur ki nongrep namar kan pynthikna ia ka jingsiew ha ka por kaba biang ia ki bai bylla jong baroh ki nongtrei, ka jingseng ia ka “Jal Shakti" Ministry ban pynioh umdih kaba shngain ia baroh, ka jingkyntiew ia 17 tylli ki jaka jngoh kai ba pawnam kum ki world-class tourist center ban kyntiew ia ka jingwan ki nongjngoh kai kiba na ka ri kumjuh ruh nabar ri sha kine ki jaka, ka jingmynjur ka kynhun myntri ia ka Bill ba thymmai ban weng noh ia ka Triple Talaq ban pynthikna ka jingiaryngkat hapdeng ki shynrang bad kynthei Muslim, ka jingwarah ia ki kyndon ban ai death penalty ha ki kam beain ba iadei bad ka jingthombor pyrshah ia ki khynnah.
Ka lympung ïalehkai phutbol ba la pynïaid da ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) ha madan Tyrsad, ha ki kyrdan bapher bapher ka la ïaid shaid shaid shakhmat.
U la shakri ruh kum u Acting Chief Justice ka Jammus and Kashmir High Court ha u snem 2015.
Sa peit kai.
Shillong, Naitung 04: Ka Indian Institute of Management(IIM), Shillong kala rakhe ïa kajingdap 14 years mynta ka sngi, ha kaba la pynlong ïa ka jingïalang ban phaidien ïa ka jingshakri jong ka ha ka liang ka pule puthi bad kumjuh ruh ka jingshakri ba shitrhem naduh ki nonghikai, ki nongtrei bad ki samla pule.
Ha kane ka jylla lah shu thaw ïa ki Committee bad ki Commission har rukom tang ban ïoh aikam ïa ki MLA kiba lah rem elekshon lane ïa ki MLA kiba ym lah ban ai kam Minister.
La pyntip sha ka Directorate ba ka college ka la ai tang khyndiat eh ki application form sha ki samla ba kwah pule B.Ed jong ka samoi 2023-2024.
U bah Teibor Nonglang sordar ka shnong Umwali, u la ong ba ma u kum u nongsynshar shnong u la leit ban tem ïa ka jingïakajia kaba la ïa tyngkhuh hadpeng katei ka longkmie pyrshah ïa ki khun samla, hynrei katei ka longkmie ka la pynbudnam khlem nongrim.
Kane ka dei namar ka jingduna ka lad pule puthi, ka jinghiar ka ratio hapdeng ki khynnah skul bad ki noghikai, bad kiwe kiwei de ki mat.
U bah Hek u la iathuh ba ia kane ka MOU la iasoi da ka sorkar jylla bad ka Company KPC naduh u snem 2012 na ka bynta ban shna ia ka Shillong Medical College ha Mawprem, “Ka sorkar hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma bad u myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Rowell Lyngdoh ki la dep bishar bha shuwa ban iasoi ia ka MOU bad ka KPC company".
Nangta u ong ha ka snem 2018, naduh Tiehnongbah, Nonglait, Mawkyllei, Parïong ter ter haduh Nongkasen, ka Party HSPDP ka la tam 100 tam ïa ka UDP, hynrei ka Party UDP ka la jop ïa ka elekshon MLA.Mynta lei lei u la ong ba ka UDP kan tam kput ha man la ki jaka, namar ba ki paidbah ki la ïohi bad ki la ïoh mad ïa ka jingtreikam jong u kum u nongmihkhmat ha kine ki shiphew snem, ïa kaba u la ong ba um da donkam ban da put turoi, hynrei ki paidbah ki la tip hi aiu u la leh ha kine ki shiphew snem.
Ki thmu ban buh ia ki jingkhmihlynti na ka bynta ban ai jingiarap ba kyrkieh kaba long kaba bha bad ba shngain, bad da kumne ki jingmih na ka jingsumar kin long kiba bha tam.
Mynta ka Lajong ka la pynkhreh ban iakhun shabar na la iing pyrshah ia ka kynhun Rajasthan FC ha ka 3 tarik u Nohprah u ban wan.
Sunrays Secondary School, Mawlai Nonglum 37.
“Nga sngew ba kaei kaba kham kongsan ka dei ki symboh kiba don ha ka jingkren u Lat bad kaba kham kongsan shuh shuh, ka dei ka jingïakren kaba ngin sa ïakren ba kumno ngin shim rai bad ïatai ïa ki ishu kiba kongsan jong ka Jylla, nga sngew ba ngi dei ban pynleit jingmut ïa kane ha kane ka Dorbar," ula ong.
“U Khrist u dei u nongialam ka Balang hangne naduh mynhynnin, mynta bad shaduh ki bymjukut bad ka jingjop ka jingiaid lynti ka Balang ha ki 125 snem ka long namar ba ki dong ki nongialam kiba trei shitrhem ia ka kam U Blei", la bynrap u Pastor.
Shillong, Lber 09 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council hapoh ka jingïalam jong u Bah Titos W Chyne khatduh ka la lah ban pynkut noh ïa ka kam Acting Syiem ha Hima Mylliem kaba la neh mynta la kumba 7 snem ei ei bad ïoh ban jied pat da u Syiem uba pura.
Kine ki ar ngut ki MLA kila iehnoh kum ki dkhot jong ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la sam haduh 7.93 lak tyngka ka pisa lyngba ka skim FOCUS+ Farmers’ Welfare Programme sha ki 793 tylli ki longïing nongrep.
“Ngi la sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka jingangnud bad ka jingtrei shitom ka jong u ïa ka kam ïalehkai, ban kyntiew ïa ki khynnah bad ki samla jong ka thaiñ ban wanrah ïa ki sha ka level kaba katkum ka standard kaba mynta.
Ka jingpluh jong kine ki dukan ha kane ka ïew ka la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw bha ïa ki nongshong ïew kiba ju im kamai jakpoh manla ka sngi namarba ki mar ki mata, ki jhur ki jhep ki la julor lut na ka jingpluh jong ka ding.
U Jisu u la batai khyndiat haba ki synran jong u ki la kylli ha kato ka por ki ong – kum kano ka dak ka jingwan jong me bad kaba wai ka pyrthei (the end of the age)? U Jisu u khlem iathuh por ne snem hynrei u ai dak (sign).
Na kitei ki phra sngi, u Lamphang u la pyntip ruh ba san sngi la mang na ka bynta ki kam jong ka sorkar (government business) bad lai sngi pat na ka bynta ki dkhot (private member’s business).
Shillong: Ka Shillong Chamber Choir, kan rwai lashai ka sngi, ha ka por 11.30 mynmiet ia ka jingrwai Vande Mataram.
Ym lah ban pynbor ia u paidbah.
Kitei ki 10 ngut ki long u bah Embhah Syiemlieh MLA barim ka Mawlai na Mawlai konstitwensi, u bah Ricky Shullai MDC ba mynta na Laban-Mawprem, u bah Donkupar Sumer MDC ba mynta na Umsning, ka kong Rona Khymdeit MDC ba mynta na Nongpoh, Teinwell Dkhar MDC ba mynta na Shella konstitwensi, u bah Titos W Chyne MLA barim ka Sohra na Sohra konstitwensi, nangta u bah S Basing Roy Kharshandi na Nongthymmai konstitwensi, u bah Oland Suin na Mawsynram konstitwensi, u bah Macdonald Kharkongor na Mylliem konstitwensi bad u bah Khamshai Lyngdoh na – konstitwensi.
U la ïathuh ka NPP ruh kam pat pynbna ïa u kyrtong jongka na ka bynta kane ka Parliamentary Constituency.
Ngi lyngoh ruh ba don ki Agent khyndew ruh ki tang jait bad kaba pynkyndit eh ka long wat ki dkhar ruh ki tang ia ka jait ka khong Khasi.
Lah ban pynkynmaw ba ka sorkar ka la ju rakhe ha ka 17 tarik Naitungman u snem ia ka sngi iap jong u Tirot Sing.
Shillong: Mynta ka dei ka lyngkhuh sngi iap ba ar snem jong U bah Cheristerfield Thangkhiew, hynrei ka seng HNLC, ka la sngew bitar jur ia ka sorkar Jylla, namar ba ka la bthah ia ki nongialam jong katei ka seng, kiba don mynta ha Shillong, ba kin leit buh syntiew, sha u lum jingtep jong U bah Cherishterfield ha Lawmali, ha ka por 8baje mynta ka step, katba kiba ha iing, kin leit buh syntiew, ha ka por 2baje nohsngi.
Ki pulit jong ka RPF ki la ïoh ban kem ïa uwei u briew uba la donkti ha ka kam khaïi briew.
Shuh shuh la ong ba u Myntri Rangbahduh u lah ban shong ha u hati ne ha ka Jeep ha ka por ba u don ha National Park.
La ong ba bun ha kine ki jylla kiba pyniasoh ia lade bad ka NCC ki kham leh bha ki kynthei ban ia ki shynrang.
Haba la kylli biang pat, ba lada ka ILP, ka long em lashai ka sngi, U bah Joe, ula ong “Ka jingiakhih kan iaid beit" bad haba la kylli, la kan sdang naduh ka 30tarik mynta u bnai, utei u rangbah, ula ong ba ia katei, yn sa ia pynbeit, tangba ula pynthikna ba ka jingiakhih kan iaid beit shakhmat.
Ymtang katta dei haki por ka jinglong MLA jong une u rangbah ba la lah ban pynioh iaka Skul SSA ha Moolber.
Ki jingtip jong ki channel YouTube ba la pynthikna ia ka jingshisha da ka PIB kilong ka News Headlines, ka Sarkari Update bad ka LIVE.Kine ki channel YouTube ki pynsaphriang ia ki jingkam kiba bakla bad ki bym don nongrim shaphang ka Supreme Court of India, Chief Justice of India, ki skhim sorkar, ki Electronic Voting Machine (EVM), ki jingmap ia ki ram jong ki nongrep bad kiwei kiwei ki khubor thok.
U Mayor ka Mariupol, u kam ba ki don 21hajar ngut ki riew paidbah, kiba la shah pyniap ha katei ka thma ha katei ka nongbah.
"Kumban shu pynkynmaw, ka jingïaidlynti shuwa ban poi sha ka thong, ka kynhun ka la sdang ïa ka jingpyrshang jied player lane kate ka selection trial kaba la pynlong naduh ka 4 haduh 5 tarik u Kyllalyngkot, 2024, bud sa ka Coaching cum Selection Camp ha ka 6-17 tarik u Kyllalyngkot, 2024, ha kaba 25 ngut ki rang samla kiba kynsai ki la shah jied ban mihkhmat ïa ka Meghalaya.
Kine kiei kiei baroh ki lah ban wanrah ia ki kynrum kynram ba bun jait kiba lah ban ktah ia ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka jylla" ong ka kyrwoh.
Na ka liang U Bah Archal Son Lyngdoh, Rangbah Shnong ka Urksew Wahpathaw, ula iathuh halor ka jinglong khlem akor ki nongniah kali sha kiba bun ki jaka, hynrei, u da iaroh shi katdei ia ki nongniah kali sha ka thain Riwar Mihngi, ha kaba u ong “Ki pulit, haba ki shim wai kali ki ju sngew tynnad ban leit, da ki kali kiba na sha ka thain Pynursla, namar ba ki dei kiba don burom, ba ka aksiden ka duna bad ka buaid tanglang ka duna".
Nangta ha u snem 1933, ka sorkar British, ka la phiah biang ia u pud, da kaba thaw da ki district bad kitei ki kynthup ia ka  Lushai Hills (Mizoram), Cachar (Assam) bad ka Manipur.
“Haba la poi ha iing, namar ba ka por ka la miet, ka shnong ka thaw ka la kynjah bad haba ioh sngew ia ka Kali ka ba iaid don ki ba peit siar na ki pongshai jong ki.
Hadien kane, ka Karnataka ka donkam tang 7.3 over ban kynjoh sha ka thong ba la buh khlem da shah pynhap shi wicket ruh.
Ha kine ki san snem ka jylla Meghalaya ka ïoh bun ki khusnam na ka sorkar pdeng, na ki seng ba na shabar ri ha ka liang ka koit ka khiah, kumta lada bishar ym dei ka por ban ïaroh da lade ïa lade hynrei ka dei ka por kaba pynhun namar kiba bun la lah ban pynurlong ha kine ki san snem" pynkut u James.
Lyngba katei ka jingshem jong ki stad saian, ka pynpaw ruh ba kane ka dei ka jingpang, ka ban neh slem bha ha ka pyrthei shi tyllup, namar ba kaba ka bih jongka, kam dei tang, na kaba ia kynduh para briew, hynrei ka dei kaba her ha ka lyer bad ka bor jong ka lyer, ka lah da kaba suk ban ber da kane ka jingpang, ia kano kano ka nongbah ha ka khyndiat minit bad katei ka paw shai, ba ngin nym lah shuh ban iaid lait na kane ka jingpang, hynrei ka jingim jongngi, ka don lypa ha ka jingma bad ban sumar ruh kam dei shuh ha ka bor jong ki hospital, hynrei ka dei ha ka jing sngewthuh hi ialade shimet.
Hynrei la ong ba hadien ka jingbym treh leit ia shim bynta u bah Process T Sawkmie, MDC ka Mawlai, u bah Pynshngain N Syiem CEM KHADC, u bah James Sylliang, MDC ka Mawhati katei ka rynsan pyni nia kan kylla noh kum ka rynsan ialap VAB.La ong ba ha katei ka rynsan kiba la thikna ban poi ki long u bah Ardent M Basaiawmoit, u bah Pyndap Saibon, President KHNAM bad ki MDC  ka KHNAM , la ong ba kitei ki MDC kiba don ha ka Liang Pyrshah ha KHADC ki la pynkhreh bha ia la ki nia ki jutang ban kren ha katei ka rynsan, hynrei namar ka jingbym treh leit ki MDC ka PDF la iathuh ba ki lah ban pynkylla noh ia ki jingkren jong ki, ha kaba na ka ia pyni nia kan poi noh sha ka jingialap VAB ka bym da ia pher than na ka jingialang kaba u bah Adelbert Nongrum ryngkat ki paralok shah thngan jong u ki la pynlong ha Sohra, Jaiaw bad Mairang.
Kawei pat ka bynta ba kongsan ban pynpaw ba ngi dei shisha ki riew ieit ri ngi dei ban don ka mynsiem ban ieit ïalade bad ban Burom ïa kiwei.
Kum shi bynta ban plielad ïa ki khynnah kiba don ïa ka sap bad ka jingsngewtynnad ban ïalehkai basketball ka skul Pearly dew ka la ïatreilang lang ryngkat bad ka DUBAKH sports management ban pynlong ïa ka Athlete Program ha ka sien kaba nyngkong na bynta ki khynnah skul ha ka jingïalehkai Basketball.
Ha ka jingiakhun haka 2nd Division, ka Lumshyiap ka la shah pylliem ha ka Ryntih da 3-6 kol.
Mano ban shim ia ka jingkitkhlieh halor kane? Kito kiba la synshar ia ngi ha kine ki ar phew bad lai phew snem kiba la leit noh bad haduh mynta kim lah ban kiar ne kyntait ia ka jingkitkhlieh.
Ki don sa 1,371 ngut kiba ioh pang  COVID19  hynnin ka sngi ha Assam bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  34,947 ngut.
Ngan ym salia na ka bynta ka hok jong i Kmie i Pyrsa i Kyiaw jong phi…" La ai mynsiem u Kpa ha khmat la u Pyrsa bad ka khun.
Haba iadei bad ki U-16, yn shim T.300 ka Bairung bad ka khusnam kan long T.10 hajar lem bad ka Trophy.
Ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) kala leit ban ai sngewbha da ki tiar iada COVID sha ki lai tylli ki jaka sumar ka Dr.Norman Tunnel Hospital, MCH bad ka Woodland WK Hospital, Sabahmuswang haka sngi ba Ar.
Kane ka pynlong ïa nga ban  pyrkhat bad thoh.
“Ngi duwai ba ka jingsuk, ka jingioh hok bad ka jingshongsuk ba kan don ha ka ri jong ngi," la ong ki Archbishop.
Nongpoh: Namar ba la sniew palat ka surok bad kaba la wanrah jingeh nongniah kali kamai ka thain Umden, ha ryngkat bad ka HYC Umden Circle hynnin ka sngi Saitjain, ki la mih paidbah ban maramot hi ia ki bynta ba la sniew palat ka surok na Umden-Nongpoh.
Ha kitei ki sngi, ki la don shibun bha ki prokram kum ki rynsan ïakob rwai bad shad tynrai, ïakob tem bad put, ïakob tyrko, bad ruh ka jingïaleh kai skit halor ka phang ‘Mission Life’, nangta ka jingïalehkai ‘talent hunt’ bad kiwei kiwei.
Ha ka jingïalehkai semi-final kaba nyngkong, ka Manipur ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sikkim da 4 wiket ha ka jingïalehkai kaba la pynhiar sha ka 35 over, hynrei ïa ka jingïalehkai hapdeng ka Nagaland kaba la ïoh ban tied tang 20.4 over pyrshah ïa ka Meghalaya la hap ban pynsangeh noh namar ka jingsniew ka suiñ bneng.
Ka jingthmu jong kane ka training ka long ban ioh ioh lad ban pyntbit ialade ha ki laiñ treikam bapher bapher khnang ba kin ieng hala ki kjat ban seng kam lajong ne ban ïoh kam ha ki laiñ ba la pyntbiot bha.
Ngi sngew diaw bad kane ka pyni ia ka jingleh shiliang ka sorkar ia ki samla pule", la ong u Samla Enlang Sawian bad bynrap ba ki samla kim dei ban biej ha ka skhim san snem jong ki politishian jong ka Congress tang na ka bynta ka elekshon.
Lah ban kdew hangne ba ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri ka la mih madan khatduh ha ki lympung ïalehkai barri pyrshah ïa ka Vietnam naduh u Nailur jong u snem ba la dep.
Ki la don ruh ki briew kiba la sakhi ia katei ka jingjia, ha kaba ki la ong ba ha ka jingshisha katei ka jingjia ka dei kaba la thmu ban pynbthei khnang da briew kiba don ha ka par maw u Ajay Lama, ha kaba ki la pynbiang lut ia ki tiar jingdon donkam baroh, na ka bynta ban pynbthei noh ha ka step babud, hynrei ha kaba kum katei ka por, la ther u slap ba jur ha ryngkat ka jingtied Pyrthat bad Leilieh kaba jur bha, ia kaba lehse dei na katei ka daw, kaba la wanrah ia katei ka jingbthei bad kaba la wanrah ia ka jingiap jong 2 ngut bad mynsaw 5 ngut.
Wat haduh mynta mynne ki dang bun ki raij ha thaiñ Ri-Bhoi ba dang jyllei ki paidbynriew Karbi bad ki ba dang nguh syiem ia u Syiem Khyrim bad Syiem Mylliem.
Ka East Khasi hills, ka don 9ngut bad ka West Garo hills, ka don 20ngut kiba ioh pang thymmai.
Ext.
Shillong: Mynta ka step, ka la don biang ka jing ia pyni bor hapdeng ki pulit bad ki paidbah hajan YMCA bad ka daw, ka long namar ba ki riew paidbah lem bad ki longkmie, ha ryngkat ki dkhot jong ka KSU, ki leit tur sha Motphran.
Lyngba katei ka jingjia, ka pynlong ia ki saiantis, ba kin ia duriap bha, ban wad jingtip, ia ka jingdon sa kawei pat ka jingim, sha lyndet jong ka pyrthei, lane kaba pyn thikna, ba u briew, um dei, ba u don tang uba im ha pyrthei.
La pynbna ruh ba baroh ki Rangbah shnong ki nym shim bynta ha kano kano ka prokram jong ka sorkar tad haduh ba kan pynbeit ia ka kynrum kynram kiba la mih na ka rai jong ka Meghalaya High Court ba sloit noh ia ka bor bad iktiar jong ki Rangabah shnong.
Wat ha kajuh ka parti ruh, kim lah ban iatreilang ha ka rukom kaba dei" ula ong shuh shuh.
" U la bynrap.
Ki la pynkynmaw ruh da kaba ong ba u bah Shylla u ju kyrshan bha ia ka jingtih Uranium ha ka por ba u long CEM, “Ngim donlang bad u,ngim tip mynta pat u ieng ha kano ka nongrim" ong u bah Hubert.
Lah ban kdew mynhynnin ka sngi haba ia kren bad ki nongthohkhubor u MLA ka Mawlai u bah Embhah Syiemlieh u la ong ba kam don kano kano ka jingiatan tyllai na kiwei pat ki shnong ha kaba ia dei bad ka Block kaba ka Mawlai ka la ioh, u la ong ruh ba la dep pynbna ruh kum ka Mawlai Block bad ka dei ban don ha Mawlai , halor kane u bah Khraw u la ong ba lehse kane kam dei ka sur ba mih na ki dorbar shnong.
Hadien ba la ioh ia katei ka jingtip u nongthohkhubor u la pyrshang ban wad jingtip kaba kham bniah na ki sengbhalang hato la katei ka khubor ka long ne-em kaba shisha ba u myntri rangbah u la khot ia kren ia ki bad la ioh jingtip ba ka dei ka khubor kaba shisha.
tip ka pyrthei au Kum Kane mynta ym doh shuh iakasang ka ma.
Ka fine Iu draibar ne trai(bym salia Roadworthiness ne Passenger worthiness, tyre buh tyre Pyut).
U myntri Rangbah u la ong ruh bba lyngba kiba bun ki lad ki lynti ka sorkar ka la lah ban pynwad iew ïa kiba bun ki mar ha kylleng ki bynta jong ka ri bad ka pyrthei.
Kine ki kynthup ïa u Prabir Das, Naocha Singh bad u Pritam Kotal, kumjuh ïa u rangïalehkai ‘dien na Montenegro u Milos Drincic.
Ki don ki jingthoh kiba ïathuh ba wat ka Maharani ne ka Syiem jong ka Hima Gwalior ruh ka la wan shah sumar ha kane ka Hospital.
Ka Onaatah ka dei ka phlim kaba la ak ha ki jaka ka thain Mawkynrew kum ka Thangsning, Mawlynngot, Jongksha, Rapleng bad ki bynta thain Pynursla kum ha Wahlyngkhat bad Lyngkyrdem bad ha Iewrynghep, Umkhoi bad katto katne ha ki jaka ha Shillong.
Lada dih shibun ka um ,ki jakhlia hapoh ka met ruh ki mih bad wallam ka jinglong khuid bad itynnad ka sniehdoh.
U shynrang Khasi pat lada u ia poi kha bad ki kynthei dkhar ai jait kpa ruh, um ju ring jait sha lade.
La ioh ban iakren ia u Secretary ka shnong u bah Lewis Nongbri uba la iathuh ba ka shnong ka la sdang ia kane ka kam ha u snem 2016 ban buh briew ban pynkhuid namar ban wanrah ia ka jingitynnad bad khring ia ki nongwankai pyrthei.
Ka BJYM na Ri-Bhoi ka dawa jur ruh ba ka tnat PWD ka dei ban weng noh ia ka license jong u kontraktor uba pyntrei ia katei ka jingkieng, kaba pyni ba um pat tbit ban pyntrei ia kat ka jingtei ia ka jingkieng kaba dei tang kito ki kontraktor kiba la tbit ba kin leh ia ka bad dawa ruh ba u kontraktor ba pyntwa ia katei ka jingkieng u dei ruh ban siew ia ka bai dawai sha kito ki nongtrei bylla kiba la mad ia ka jingmynsaw ha katei ka jingjia.
Hadien ba la seng ia ka sengbah ki nongdiemadan, kata ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) ha ka snem 2016, ka seng ka la їakhun hapoh Їingshari bad shabar ruh kumjuh ban pynurlong ia ka jingdawa ba kongsan ban їoh ia ka Aiῆ kaba biang.
Ka la idonkam ia ka sorkar ba kan tuklar hi noh ia ka jingshah ban bein ka dor ki mar rep namar ki Hima kiba lum khajna ia ki mar rep ruh ki leh lyndet.
U bah Moslandar Marngar President ka UDP Nongstoiñ circle u la pyntip ba katei ka jingïalang ka dei na ka bynta ki Polling station jog ka Mawïawet, Mawlangkhar, Shohphria, Mawkaton, Khyllemtiehsaw, Umsaw bad Tyllang.
Kawei pat, u la khot bad wer bad ïa ki para samla ba ki dei ban long kum kita ki shipai da kaba kin dei ban don ka mynsiem trei mon sngewbha khlem da khmih lynti ban ïoh-nong lane ïoh pisa.
U Malka u la ong ba na ka liang jong u hi u khmih lynti ba kan sa don ka jingpyniaid liengsuin na ka thaiñ Northeast sha Isreal.
Kumban shu kdew hangne ki artylli kiwei pat ki district council ha ka jylla kynthup naduh ka JHADC haduh GHADC ki la mad ïa ka jingkyrduh pisa kaba khraw haduh ba ki shem jingeh ban siew tulop ïa ki nongtrei.
Kitei ki kam pynroi bala leit ban aiti da u MLA mynta ka sngi ki kynthup ïaka jingpynheh ïaka skul St.Alfred Secondary School Sarikhushi bala mang lyngba ka skhim SRWP haka jinglut ba T.2 lakh haka bynta ba nyngkong, ka jingshna bad pynbha ïaka iing Dorbar kaba mang T.2 lakh lyngba ka SRWP, ka pisa kumba 1 lakh naka bynta ka jingdonkam jong ka Balang bad kumjuh ruh 100 tylli ki shuki sha ka Marngar Auditorium Construction Committee bad naka liang u MDC ka Nongpoh u Bah Balajied Ranee u la leit ban aiti ïaka work order kaba T.2 lakh sha ka Shrimanta Sanka rdev Committee Marngar naka bynta ban tei ïaka jaka thang briew.
La bthah ruh ïa baroh ki Fair Price Shop Dealer ba ki dei ban pyndonkam da ki e-POS Machine.
Na ka liang u Bah Donbok Dkhar u la ong, “Kumban shu pynkynmaw ba ka 16 tarik Nohprah 2021 bad ka 8 tarik bnai Nailur 2022, ngi la dep buh kata ka memorandum ban phah ïa ka CBI bad ED agencies ban tohkit ban lap ïa kata ka jingbamsap bampong.
Ha kane ka sngi kan don ka jing khang Shnong shipor kat bym pat dep ka jing pynkhuid Shnong.
Kumta lada kheiñ kyllum lang ïa kine baroh, ka thong ka long ban pynmih bording kumba 2,700 mega watt ha kine ki 8 bad 10 snem.
Ha katei ka sngi, la iohi ba ki paidbah ka shnong Baridua kaba kynthup ia ki longkmie bad longkpa, ki la iamih ryntih ban leit sha iing Durbar, ha kaba nyngkong ki la nangmut ba kan dei ka sngi kaba kin ioh ban jied rangbah shnong, hynrei haba ki la poi sha katei ka jaka, la ioh jingtip pynban ba utei u Syeim u thmu ban pynithuh paidbah ia utei u Acting rangbah shnong, kaba la jied da ka Hima Mylliem.
Hynrei ki Magistrate bad ki Pulit kiba la ïoh jingtip ïa kane ka jingwan tur kynsan kine ki Seng ki la ap pahara bha bad khanglad ïa ki dkhot jong ki Seng ban shu tur ruma sha Secretariat.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka jingiaid lynti jong u Deepak ha katei ka lympung ialehkai ka dangsah na ka bynta jong u ban pynthikna halade ia ka jingioh ban khur takma.
Khnang ba yn lah ban leh iaka social distancing ha ki jaka khwai,bad ba kan ym long ka jingialum paidbah.
Shillong: Ka Meghalaya, ka ia khaid mynta ka sngi, ha ka jing ialeh kai pyrshah ia ka  Kerala, da kaba ki ia ioh thep mar ar kol, ha ka jing ialehkai Santosh Trophy, ha ka madan Manjeri Payyanad Football Stadium ha Kerala.
Ha ka kyrwoh khubor u General secretary katei ka seng u Harley Davidson N Sangma u la ong “Ka jingpynurlong u Dr.Mukul Sangma ia ka jingdawa jong ngi tang hapoh san sngi ba ngi dawa ka la pynum ia ka dohnud jong ngi, ngim donkam shuh ban ia khih namar katei ka mat" ong ka kyrwoh haba pyntip ba la pynrung lut baroh 700 ngut eiei ki samla pule ha ka kolej sorkar ha Tura.
Jowai, 5 Jylliew:U Deputy Chief Minister, u Professor RC Laloo ula kyntu jur ia ki samla pule, ki khynnah skul bapher bapher ban kin aiti ia lade ha ki kam ban iada ia ka mariang nalor ba ki la aiti ia lada ha ki kam pule jong ki.
Shillong, 10 Jylliew:Hadien ba la kut ka shiphew sngi ia ka jing buh por ia ka sorkar ba kan ai jubab halor ka Village Administration Bill ka KHADC bad ka JHA DC,  ka Joint Action Com mittee (JAC)  jong ka  Synjuk Ki Rangbah Shnong ka Khasi bad  ka Jaintia Hills ki la rai ban ap ia ka rai na u Lat ka jylla u V Shanmu ganathan halor kine ki ar tylli ki Bill.
Nga don mynta hangne na ka bynta ki paidbah bad ki paidbah hi kin shaniah bad kin ai vote ïa nga," u la ong.
Hadien ba u la pyndep ia ka jingpule Lower Primary School ha Ialong, u bteng ia ka jingpule Midle English (M.E.School) ha Mission M.E.School Jowai bad bteng ia ka jingpule High School (Secondary School) ha Marianhill High School Jowai bad ia ka Post Graduate (Bachelor of Art) na St.Edmund’s College, Shillong.
Ka daw kaba I la ai ka long ba ki la slem palat ba kin ai jingthoh, kumta ka Dorbar Shnong kam banse ban shu sngap noh.
U bah Desplin Marbaniang (55) na Lad Mawreng, ula leit shah sumar ha H Gordon Roberts hospital, ha ka 30tarik Iaiong bad ula khlad noh mynta ka sngi, na ka khlam covid.
Kane ka jingïasam jingtip kan ïarap ïa ki ban wanrah ka jingpher ha ka jingim ki nongpang bad kan nang kyntiew ruh ïa ka rukom ai jingsumar, khamtam ïa ka jingpang bampong ha ka thaiñ.
Kano kano ka seng saiñpyrthei ka don hok ban pynkhlaiñ ïalade namar ka thong jong ka, ka long ban jop bun ngut ki MLA lane ki MP.Ka jingkhroh jong ka NPP ïa ki MLA na kiwei pat ki seng saiñpyrthei kam long kaba bakla namar ka shong ha kita ki MLA kiba shah khroh ba kin rai.
U la iathuh ruh ba da ki hajar ngut ki dkhot ka Congress ki ia don bynta ban ai jing iarap sha ki paidbah ha kylleng ka ri India bad ki nong kitkam ka seng ki la ai ruh iaka 10 percent ka tulop ba shisnem sha ka sorkar naka bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’hapoh ka ri.
Ka jingioh lum jingtip jong ka seng, ka long ba haba ki briew kiba wan ha Byrnihat ka long da ki kynhun la shu phah ia ki sha civil hospital Shillong ban test bad nganta pat la phah sha ki quarantine Center bad lada ki kynhun ki poi ha ka por mynmiet la shu phah ia ki sha ki quarantine centre bad hadien pat ki nongtrei ka Health kin hap ban leit shim ia ki sample jong ki ban test.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ka Jylla ula pyllait paidbah ruh ïa ka kor Meghalaya Mobile Portable AI based X-Ray diagnostic.
Shillong: Ka la don ka jinghap slap ba shipor, ha ka por 3baje nohsngi eiei, kaba la neh kumba shi kynta, hynrei ka la don ka jingshlei um ha ki bynta bapher jong ka nongbah.
La pyllait paidbah ruh ïa ka MEGAMB, Meghalaya State Agriculture Marketing Board, Meghalaya Farmer App bad ïa ka website jongka MAMETI ha katei ka jingïalang.
Ka kynhun ‘1917iTEAMS’ ka la ioh ruh ban pynkit haduh 1000 litres ka dud jong ka “NaRi milk" ban pynpoi sha nongbah Shillong bad Tura.
Ki sngi ki la iaid ka taiew ka la kut, u Bah Lait u la shu ap khmih lynti ia ka jingwan mih u Kpa ka Lydia sha iing jong u.
La ong shuh U Pranab ba mynta ka snem, ka Ri, ka rakhe ia ka jingdap 100snem jong ka jingwan phai  jong u Gandhi na South Africa, kaba dei ha u snem 1915.
U la ong ba ka Synjuk kan sa ap ia ka sngi kaba kut ka jingbuh por la ka sorkar kan ai jubab ne em sha ki bad lada ka ai ne kam ai, kin sa shong jingialang ban iapyrkhat biang ia kane ka kam.
Mynta ka sngi na ka liang ka seng kala ïoh ban sam ïa u symbai phan bala ïoh na u Dr.D Paswet uba dei peit ïa ka ophis treikam jong ka KVK West Jaiñtia Hills District, Wahiajer.
Hadien kane ki nongthew nongwoh ïaka jaka kin pynbiang ïaka report ban pynbiang ïaka mining plan kaba ym ktah iaka mariang ban pan ïaka clearance na ki tnad Environment and Forest.
Haba kyntu ba dei ban shim noh ban pyntreikam da ki lad ki lynti mardor ban tehlakam ia kane ka jingeh, u bah HM Shangpliang ula ong, “Namarkata ka daw, ka dei ka jingmaham ia ngi baroh ban shim ki lad ki lynti ban iada ia ka na ka jingjaboh".
U la ong ba ki ar ngut kiba kem pang swine flu ha kine ki sngi, kim dei na kane ka jylla hynrei ki dei kiba wan nabar.
Ki long hi drug kiba trei borbah ha ka met u briew.
La ïoh ruh ban pynkup burom da ka cash awards sha ki nongïalehkai sports kiba la wanrah nam sha ka jylla bad ruh ïa ka ri, kiba mihkhmat ha ka Olympic bad ruh ka Non Olympic Sports Discipline.
U la ong ba kiba bun hi ki bar jylla kiba sah ha kitei ki shnong kiba don hapoh ka shiphew dorbar ki dei ki nongshong shnong kiba la slem bha hynrei watla katta kin sa leit ban ïakynduh shwa ïa u CEM halor kano ka rukom u CEM u phah ïa katei ka hukum ban pyntreikam khnang ban ïoh jingshai kaba pura.
Ka HNLC ka la kynnoh ruh ba ka ILP ka don ha pla jong ka sorkar India bad kam kwah ban pyntreikam ia ka, namarba lada wanrah ia ka ha ka ing dorbar ka Ri, ka long kumjuh kumba khat da ka doh masi ha ka pliang ja jong  ki Hindu, dei na kata ka daw ba kim kwah ban pyntreikam ia ka , lada ki kwah ban pyntreikam da kaba suk ki lah, kynnoh ka kyrwoh na ka HNLC.Ha ka jingpyllait khubor na ka liang jong ka seng HNLC ka la pynpaw ba ka  don ka jingshaniah ha ka UN bad lada ka UN ka lah ban tuklar kum ha Syria, East Timor, South Sudan, Kosova, balei kam lah ban tuklar ha kane ka Ri ruh kum juh.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ka tnad kala dep ruh ban tyrwa ban buh noh ia ka Sub Divisional ha Riangdo ha ryngkat u SDO bad kumjuh ban pynbun shuh shuh ia ki nongtrei ka tnad khnang ban lah ban beh bad ai ia ka jingshakri sha ki 200 tam ki shnong hapoh ka Mawshynrut Block, bad u la ong ruh ka jingbym pat lah ban bun sa ia ka wei  pat ka Sub Station ha ka shnong Myndo ka long ka daw jong ka jingjynjar ban pynbiang ia ka bor ding.
Shillong, Naitung 12: Ka tnad Pulit jong ka jylla hadien ka jingshah kynnoh ba ka la leh bun ki jingbakla ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap ki arngut ki shipara ha Nongrah ha la u jong u kpa, ka la shimkhia ban pynbeit ïa ki jingbakla da kaba wanrah bad pynkynmaw ïa ki kam kiba ki Pulit kidei ban leh haba jia kum kine ki jingjia.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit ki la ioh ia ki sakhi kiba malu mala, kiba long kum ki Finger Prints bad nalorkata, ki pulit ki la wanrah ruh da ki Ksew ba la ioh jinghikai na Shillong, na ka bynta ban buddien ia ki runar kiba la donkti ha katei ka kam lute.
Ka jinghiar kynsan jong ka ïew die soh bad ka jingkyntait jong kiba bun ban thied ïa ki soh na ki nongdie soh ha  Ïew Nongstoiñ bad ha sor Nongstoiñ kumjuh namar ka jingshim kabu jong ki nongwan pynpoi soh kiba ju pynpoi sha ki nongdie soh ha kane ka ïew da kaba leit die noh da ma ki ha ka dor kaba tad ka la wanrah ka jingeh ïa ki nongdie soh ha Ïew Nongstoiñ.
Ka Nagaland ka la khur 6 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong.
Shillong:U Chairman ka Regional Committee ka West Khasi Hills u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, ula ïathuh ba ki don katto katne tylli ki shnong kiba khlem shah kynthup ha ka jingïakren pyn beit pud hynrei kila pynpaw ba ki kwah ban don ha Meghalaya.
Ha kaba ïadei bad ka thaiñ Block-1 u la ong ba khlem artatien lada ki kot ki sla baroh kiba ki don kin lah ban pynmih da ki ‘Original’ bad ka Block-1 kan wanphai sha Meghalaya.
Ka kong Ampareen kala ong ba la kyntu ïa ka Board ba kan pynkhreh da ka project ka ban khmih ïa ka kam khaïi met ki kynthei haba khmih ruh ïa ka jingnang kiew sted ka jingpang HIV/AIDS hapoh Meghalaya.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Langsning FC bad ka Mawlai SC, ka jingïalehkai ka long kaba mar ïaryngkatbor bad baroh arliang ki la sei la ki jong ki sap ban thawlad da kumno ban ïoh pynkhihjar bad ka Mawlai SC ka la lah ban pynurlong tang hadien 10 minit ba la ïaid ka por lyngba ka kol ba la thep da u Dajiedlang Wanshnong.
Ka kynhun pulit jong ka jylla hi kan leh katba lah ban pynduh pyndam noh ia ki jing pyrshang ban pynwandur thymmai ia kino-kino ki seng kai khlaw.
Katei ka jingkylla rong ka wah Rwiang ka dei na ka daw ka jingpyntuid jaboh na kawei ka karkhana sain nar-rod kaba la tip kum ka Ferroy Alloy.
Ia ka khusnam player of the match ha kane ka jingiakhun la ioh ban khur da u Abishek Kumar ka Royal CC uba la ioh ban khur saw wiket.
Haba kren pat halor ka jinglong jingman jong baroh kawei ka surok ha ki thaiñ khappud, utei u muktiar, u la ong ba ka sorkar ka tip bha ïa kane ka jinglong jingman ka surok ha khappud kaba la jur da ka jyrsieh bad ong ba hadien ka jingiakhih paidbah bad jingbuddien ka Joint Action Committee jong ki shnong ha khappud (JAC jong ki saw Dorbar Shnong, Lejri, Lahaleiñ, Huroi and Hingaria), ka MDoNER, jong ka sorkar India ka la dep pdiang ïa ka jingtyrwa ban shna ïa ka surok ha khappud kaba long ha ka mang tyngka kaba T122, 07, 00000\- tyngka ha kaba na ka liang ka tnat PWD (Road) ruh ka la dep ban khot tender bad ym pat shym la ioh jingtip eiei pat ïa ka jingwan katei ka mang tyngka katba ka jingthep tender pat ka la kut naduh ka 27 tarik u lber 2022.
Ki pulit ki la iathuh ba la daw hi kaba la pynlong ia utei u bar jylla ba un khlad noh ka dei namar ba um phong Helmet ha ka por niah Bike, namar ka jingkylla jong katei ka Bike ka long kaba malu mala bad kam da long haduh ban da shim ia ka jingim briew.
U Bah Disparsing u la ong ba katkum katei ka RTI la paw ba ka don kaei-kaei sha lyndet ban ïoh lum bai thang bording tang T.10 klur ha ki 5 tylli distrik jong ka Rilum Garo ha ka shi bnai.
Ka kabu na ka liang jong ka thaiñ Khasi Jaiñtia ka ba don laiphew hynriew tylli ki bhah nongmihkhmat ka dang ïai tyndep ha kaba shah pharia ha la ki kynhun ki ba ym lah ban ïeng rangbah ban ïalam ïa ka jylla sha ka thong ban kyntiew ïa la ka thaiñ lajong.
Da kaba pyniaid kali na katei ka jaka  ki kali mynta ki la lah ban leit sha Thana Road bad haduh mynta ym pat ioh kano kano ka jingujor pyrshah ia kane ka jingpyniaid kali bad kam pat don ruh kano kan ka jingtyngkhuh kali ha kane ka jingpyniaid kali thymmai.
Jowai, Naitung 31: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) mynta ka sngi kala thmu ban leit pynpra syndon ïa ka Entry Tax Gate kaba don hapoh ka shnong Khanduli ïa kaba la wan ban buh da ka KAAC naduh ka 15 tarik u bnai Ïaïong mynta ka snem kaba dang ïeng sah haduh mynta.
Ka jingrben jong u thah, ka poi sha ka 1.5 metre lane sha ka 5 phut ha ki katto katne ki jaka bad la iathuh ba ka  Rancho Blanco bad ka Industrial Zone, ba ki la shah ktah jubor bha.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban shim ka jingkitkhlieh ban iapynbeit ia kano kano ka jingeh jong ki trai shnong ban weng noh khnang ban pyniaid beit ia ka kam.
Kum ka Jaidbynriew Khasi, ka ksiar ka rupa ki long ki mar ba kordor khamtam haba shna ia ki mar kieng ki mar deng riam shad,ha ka kyntien Phareng ki ong NECKLACE – Ha ka kyntien Khasi pat u kpieng ba kordor tam u dei u KPIENG PAILA.Ka kmie ka ju khot ieid ia la i khun la jong kum i khun paila ksiar jongnga.
U MLA ka Shillong South u bah Sanbor Shullai kum u kongsan ula leit buh syntiew ha u mot sahnam jong u Tirot Sing uba don ha Warriors Memorial Garden, Kench’s Trace, Laban Shillong kum ka dak jong ka jingkynmaw burom bad ula buh syntiew lang ia ki khla wait ka jaibynriew kiba don ha katei ka jaka kiba kynthup ia u Woh Kiang Nangbah ba du Pa Togan Sangma.
Ki khyndai ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Papu Paul (22 ), u  Bikash Kr.
Ka TRAU FC kam pat shym la ioh satia shisien ruh ia ka jingjop ha kane ka jingialehkai I-League jong kane ka samoi ha kaba haduh mynta ka la ioh tang shi point lyngba kawei ka jingiakhaid bad shah rem ha ki san tylli ki jingialehkai bad don ha ka thup kaba shatrai eh ha ka miej khein point.
Ia ka jingialang ha kane ka sngi, la pyniaid da U Bah A.J Nongbet, Vice President ka club.
Haduh ba ka WOMEN WORLD ORGANISATION ka la kyndit lyngngoh ïa kane ka jinglong ba laitluid ki Kong  eosp.
U la ïathuh ruh ba ki nongkyrshan kiba la don bar u baroh shi katta ha ka BJP, mynta ki la wan bud lang bad u sha ka Seng Congress bad kine kidei na kylleng kylleng ki jaka jong ka Constituency.
Hadien nangta bud pat saka jingwan poi ka ‘Symbood Khnong’ bad ‘Khnong Blai’ ha kaba ki khun ka Niamtre kila hiar ban knieh ioh ktah bad la ngeit ban ioh iaka koit ka khiah bad ka ro ka par.
Te dei naduh kata hi ka por ka Jingiap kan phet noh ym don jingiap shuh ka ban ktah ia kane ka jingiap kaba ha ka met.
Shillong, ïaïong 01: Arphew san tylli ki longïng na ka shnong Lawbyrwa Ri-bhoi district, kila dawa ïa u Syiem ka Raid Mawbuh ban phiah shnong bad ban ai Rangbah Shnong thymmai ïa ki nongshong shnong ka Lawbyrwa namar ka jingkynnoh leh donbor u Rangbah Shnong thymmai bah Rijied Kharkrang.
Katkum ka kyntien u Marcus Aurelius (121-180 AD) ka ong “Im ka jingim kaba bha.
U la ong ba ka jingsynshar donbor bad leh malade u Dr Mukul, ka dei ka daw ka jingduh ka Congress ban ioh ia ka bor synshar ha kane ka jylla bad kane ka long ka jingeh ia ka ba kan thaw thymmai biang ha kine ki snem lada un dang bteng u Dr Mukul kum u nongialam.
Ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongïalehkai na bynta kawei ka kynhun ka dei ban long hapoh ka 15 ngut bad ha ka dor kaba long 100 tyngka uwei u rangïalehkai.
Ka bor synshar district kan buh kor ring dur khih ne CCTV ha baroh ki jaka ba pynlong ia ka Durga Puja ban iada ioh mih kano kano ka jingjia.
Hapdeng kita ki khyndiat sngi lei lei, I kong Maya wat ia la ka khun ruh kam da kren bha namar ka sngewthuh ba ka Rida kam da sngewtynnat than ia u Panah.
Katkum ka khubor ba la pyllait paidbah da ka synjuk pyniaid jing-ialehkai siat Suloi/Pistol ka ri ka National Rifle Association of India (NRAI) ka iathuh ba naduh kane ka kynti ba mynta, ki nongialehkai ka ri kiba don jingduna ha ka bor iohsngew (Hearing Impairment) kin long kiba bit na ka bynta ba kin shimbynta lang ha ka Selection Trials ha ka kyrdan Minimum Qualification Score (MQS) ryngkatlang bad ki nong-ialehkai ka ri shynrang bad kynthei kiba bit ba biang ha ki dkhot-met ki jong ki.
Khadduh eh, ka Synjuk ka kyntu ia kito ki shnong baroh kiba shah ktah lynba kane ka jingjia, lada ki don kano kano ka jingdonkam kaba ki donkam, kin sngewbha ban pyntip, khnang ba ka Synjuk kan pyrshang ban iarap bad leh kat kaba ka lah ei.
Hangta u don u ma Sain Langrin uba long u nongkñia bad u nongleh byllei uba la wan kñia ha kata ka ïing.
U la ong ba ki paidbah bad ka jaitbynriew ki kwah ia ka ILP bad ka jingkynthah ba kim kwah ka long ka bym lah ban pdiang.
Ïa kane ka jingpynïalehkai Basketball Tournament la pynlong ha Basketball Court, DC’s office ha kaba u Bah Damang Syngkon District Sports Officer South West Khasi Hills District u la long u kongsan ban pynhap pyrda noh ïa kane ka lympung ïalehkai Basketball jong ki kynthei.
Khun Hynniew Trep te dei ban ialeh Beit nanwan sha Meghalaya kein.
Um kwah ban kylli nango nangno ruh hynrei u ngeit ba ha kawei ka sngi un sa tip hi ia ka daw.
Katba uwei pat uba la iap mynta hi ka step ka dei ha Akongre, la ong ba utei u la iap na ka daw ka jingshah pom pyrthat, katba 5 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ia ka Nongsohphoh la thep da u Firestone Mawlot (26), Polin Myrthong (42) bad u John Sangriang (68) katba ia ka Rynjah la thep da u Badonlang Rapsang (2).
Shillong, 21 Risaw:Ka sorkar jylla ka la mang T.40 lak na bynta ban pynitynnad bad ban pynwandur ia ka thain Motphran kaba dei kawei na ki jaka ba bun briew tam.
Kine ki dong bapher bapaher hadien ka jingïabam khana kila mih ban ïashad da ka jingkmen ban ai khublei ïa u snem barim bad ban pdiang sngewbha ïa u snem thyme 2023 kiba la pynkhreh hala ki jong ki sur jingrwai ban leit kylleng sha ki dong bad ban leit pyni ïa ka rukom shad bad ka ki sur jingrwai ha Iawmusiang ha ka jaka bala pynkhreh da ka Jaiñtia Tourism and Environment Society (JTES).
Ki nongbylla sngi kiba la duh ia ka kamai bad jakpoh ha kine ki sngi ba don ka pakhang shnong kin pyntip sha ka State Emergency Operation Centre da kaba shu phone ha u nomber 1070 bad ym donkam siew.
Katei ka dei ka jingkieng kaba 60 meter bad kaba ailad ia ki shipai, ba kin rung kham shajan jong  u Line of Actual Control (LAC), bad la sngewthuh ba ka jingtrei, ka la dep artad, ha kaba ki shipai, kin iaid pyrshang na ka bynta ar kynta.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la kylli da u nongialam ka Liang pyrshah u  bah Metbah Lyngdoh, u bah James u la ong  ba  katkum ka section 3A (2) jong ka ain Trading by Non-Tribal Regulation, 1954  kam shym la kdew ba ka kompeni ka donkam ban ioh laisen ia kawei pa kawei ka unit.
“U Dhanjit Das bad u Sanjib Sarma ki pynïasoh bad ka seng ruh ha dien ba ki la ïoh jinghikai na ki pulit bad ki shipai bad ki bud ruh thik kat kum ka jingbthah jong ki pulit bad ki shipai ban syntiat ïa ka ïaid ka ïeng bad ka jing treikam ka seng" ong u nongïalam ka ULFA-I.Shuh shuh ha ka kyrwoh lyngba ka video la ïohi ba kine ki arngut ki la kyntu ïa ki samla ka Assam ba kim ban trei na bynta ki pulit bad ki shipai na ka daw ki sbai rupa pyrshah ïa ka ULFA-I.Katba na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa u la kam ba ka tnad pulit kan ym phah briew satia ban leit sha bar ri namar ka jylli treikam jong ka ka dei na bynta ka jylla Assam ym palat ïa kata.
Kiwei ki jylla ki ioh tang 500 kum ka Assam, UP kiba heh ruh bad ka pyni ba ka jingioh bun ka Meghalaya ka dei namar ba ka la leh bha ia ki kam.
Ka jingkiew ha ki jingtei ym tang ba ka ïarap ha ka jingkiew ka rep ka riang hynrei ka ïarap ban kyntiew ïaki kam karkhana, ban kyntiew ïaka khaïi pateng bad ka pynïar ïa ka lad ïohkam ïohkam.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84790 ngut bad napdeng kine 83239 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1483 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki nongkawangbol ba sdang jong ka Tura, kiba kynthup ïa u Denikcheng Marak (2/18) bad u Fernando Barbaryo M Sangma (2/12) ki la lah ban khanglad ïa ki player ka kynhun pyrshah (SGH) da kaba pynduna sha ka 42 na ki 5 wicket ha ka 13.3 over shuwa ba ka mariang kan pynlong ïa ka jingïalehkai ban jam sha kaba kut.
Ka la ong ruh ba ki koidi ki la shah shoh hapoh phyllaw ka phatok hynrei ki bor ba dei peit kane ka phatok kim shym la leh eiei ban shim khia ban pyntip sha kiba heh.
Ka konsil kala mang ban ïohlum T. 148, 67, 41,200 bad ka jingpynlut kala kot T. 168, 67, 37,500 Klur.
“Ki dkhar khamtam ki Nepali, Bihari kiba nangne ki leit shim kurim na ka shnong jong ki bad ki wanrah shane bad kane ka long kumba pynkha roi",la ong u Bah Khonglah.
Wat hapdeng bun tyllIi ki jingialang bad ki jingkren, ka jingiaid jong ka kam kam poi shano shano ruh.
Baroh kine ki Rangbah ki la long lypa kiba la biang ban shimti ia kane ka kam ban ialam ia ka Seng, hynrei hap pat ban pyrkhat sani bha iano ban jied.
Dei hadien kane ba la lah ban tem ïa ka jingïakynad.
Ha u kyrwoh khubor, u President ka HITO, u Bah Donbok Dkhar, u la ong ba lyngba katei ka ‘Government Resolution’, la bhah 40% na ka bynta ki Khasi Jaiñtia, 40% na ka bynta ki Garo, 5% na ka bynta kiwei pat ki riewlum bad ki Scheduled Caste ha Meghalaya.
Ha East Jaintia Hills ki don 14 ngut bad baroh kidei na Star Cement Factory ha Lumshnong.
Ka GSU ka la iathuh ba ia kane ka kam la rah sha ka jingtip jong u Deputy Commissioner  ka East Garo Hills  bad la phah ia ka shithi sha ka myntri kam pohiing ka jylla da ka School Management Committee hynrei khlem leh eiei.
Haba kren halor ka jingdon bynta ka HITO ha ka jingthang ïa ki tyngshop u Bah Shakliar Warjri bad u Bah Methodios Dkhar ki MLA ka HSPDP u la ong ba ka seng hi kam dei ka buit jong ka ban thang tyngshop hynrei ka shu leit ban shim bynta ha ka jingïalang da ka jingmut ban pyrshang ban pynbor ïa kito ki MLA ka HSPDP ban ai jingkyrshan ïa ka jingthmu thaw sorkar bym dei NPP-BJP.“Ngi sngewkmen shibun ban ïohi ba u President ka HSPDP u Bah KP Panñiang u la kren da kaba shai ba lada kane ka kynhun ka don ïa u nombor ban thaw sorkar u shim ka jingkit khileh ban wanrah ïa ka MLA ka party jong u sha kata ka kynhun," u la ong.
Na ka liang ka A Sangma (MCS), ADC (Elections), haba ai jingkren ka la banjur ïa ka jingdonkam ban ym don ka jingnoh shilliang ïa ki nongthep vote bad kala ai ka jingïaroh ïa ka jingshimkhia katei ka kynhun kaba la pynlong ïa katei ka jingai jinghikai.
Utei u rangbah uba mihkhmat ia ka Mawlai Pyllun baroh kawei u la ong ba  CS u la ong ba un pan jingshai na ka MUDA halor katei ka phang kaba u la ong ruh ba ka jingiakren hapdeng ka MeECL bad ka MUDA ka dang iaid shakhmat halor katei ka kam.
La ong ba ïa kum kine ki juh ki prokram yn sa pynlong ruh ha kiwei kiwei ki District ba dang sah ban pynsaphriang ïa ka jingtip shaphang ka NIOS naba bun ki Khynnah ba pep skul shiteng por kim don jingtip satia ïa kane ka lad ban ïoh leit pule.
Ka jingtieng exam ka dei ka jingmih na kata?Ki nonghikai ki ba hap ban mih bunsien na ka kamra skul ban ïa daw ïa la ki hok.
Ka pisa ba la pyllait mynta ka taiew kadei ka jingsiew kaba 7 jong kum kine ki jingsiew ba la ai sha ki Jylla.
Ha kata ka por, ynda u Tangmar bad la u khun pyrsa ki la hiar na ka lieng, ki la kylli kat na kiba iakynduh shaphang ka ïing ba shong u Tangkasiar.
Ka jingïalehkai pre quarter kaba khatduh jong ka lympung Invitation Knock out Football Tournament 2022-23 ba la pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social & Cultural Club kala long mynta ka sngi hapdeng ka Assam Regiment pyrshah ïa ka ASEB Football Team na Assam.
U la ong ba haduh mynta, ka jingpyniakhlad ia ka Judiciary na ka Executive la pyndep ha East Khasi Hills, West Jaintia Hills, Ri-Bhoi  bad West Garo Hills.
Ia ka kyrteng jong ka Seng, ia kaba la khot haduh mynta ka ‘Cherra Bosconian Union’ (CBU) la pynwandur da U Babu George L.Chyne, Asst Headmaster jong ka skul (bam kwai ha duwar U Blei) ha u snem 1968.
Na ka bynta ki katto katne tylli ki seng saiñ pyrthei ki la ñiew ba ka jingpynkupbor ïa ki kynthei ka dei ka mat ba ïadei bad ka kam saiñ pyrthei, katba na ka bynta kiwei pat ka lah ban long na ka bynta ka jingthmu ban ïoh jingjop ha ka jingïakhun ilekshon.
Kaba lyngngoh pat ka long ba kiwei pat ki shnong kum ka Salbari, Huhuwapara, Siminaguri, Joypur bad Amagaon katkum ka soskular ba la dep ïasoi, ki la shah khynñiat sha Assam bad dei na halor katei ka nongrim, ba ki pulit Assam ki la sdang ban pyni bor khyndiat sngi hadien ba la dep ïa soi ïa ka soskular da kaba khang shisyndon ban khat shyiap na ka wan ka ba tuid na kitei ki shnong.
U samla Donald u la iathuh ba naduh ba la sdang ban wanrah ia ka CAA da ka sorkar pdeng ha kato ka por ka dang dei tang ka CAB, ha kaba dei ka seng KSU ka ba la thoh da ka shithi sha ka sorkar pdeng halor kane bad ngi la sdang ka jingiakhih ban pyrshah CAA naduh  u snem 2019.
Ka jingroi jingpar jong ki samla ka shong ha ka koit ka khiah jong ki.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club, u president ka Seng Samla Hima Langrin Bah PS Lyngdoh u la ïathuh ba ïa ka jingtreikam ha ka Hima yn peit shipor da ka KHADC.Katkum ka jingïathuh jong u, katei ka rai ba ka KHADC ka shim ban weng shipor ïa u Paiem Nangtei naka khet kadei hadien ba ka Seng Samla Hima Langrin ryngkat ki khun ki hajar ki la ujor pyrshah ïa u Syiem sha ka KHADC halor ka jingpyndonkam bakla jong u ïa ka bor.
Nongpoh, 18 Iaiong:Hadien ka jingjurip kaba la long mynta ka sngi bad lap ruh ba ka VNR Infrastructure Ltd, ka la shu pyntrei khlem da ioh jingbit na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban pyntrei ia ka Steshon Rel kaba don ha shnong Ronghona; na ka liang ka Khasi Student Union, ka la rai ban buh beit ia ka jingpyrshah ba halor kane ka jingpyntrei ia ka lynti Rel ha Ri Bhoi.
Hynrei haba ngi leit ban die sha ïew ka dor ba kito ki nongshong ïew ki pat, haduh ba ngim lah shuh ban pan, namar ngim lah shuh ban pynkhyllie ïa kata ka nong ka jong ngi.
U Blei Un nym kylli ia ngi,“Kaei kynhun balang jong phi?";Jingkwah jong U kadei ka hok,Ba ngin ioh lait na ka dujok.
Te lada phi kwah ban tip shai ia u nongialam ba shisha to peit mynta ba phi ioh lad ban sakhi ha u Bah Ardent.
Ka lynter jong ka surok bah National Highway ha ka jylla ka la palat ia ka 1100 Km mynta haba ianujor bad tang 150 Km ha ka snem 1972.
Patna: Uwei na ki ophisar IAS, hynnin ka sngi, ula ujor ejahar sha ki pulit, pyrshah ia U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Bihar lem bad shibun kiwei de ki ophisar heh jong katei ka Jylla.
Halor ka jingma ìa ka jingim u Bah Gabriel kumba u phla, u President ka VPP u la ong ba ka don ka Ïingbishar ban peit bad kumba ka la ju peit tuklar ha kiba bun ki khep ha ka jingsynshar ka MDA, u ngeit ba u Bah Gabriel ruh un ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
Ka Iewduh ka dei ka iew jong ki paidbah baduk kup shiliang sem shiliang, ka iew jong ki nongrep bad ka iew jong ki paidbah khasi ba kin im ja bad kamai kajih; ka iewduh ka dei ban long ka iew haba ka hok kan synshar lyngba ka jingiadie iathied, iadie hok bad iathied hok, ym da ka thok ka thak, ne da ki buit klop buit shuikor.
U President ka HSPDP jong ka Jaintia Hills, la ong ba kiba bun ki shnong kiba hap ha kane ka Block ki dei ha khappud bad ka Bangladesh bad ka jylla Assam, ka jingplie ia kane ka Block da ka sorkar ka la ai jingkyrmen kaba khraw ia ki paidbah, hynrei ka jingbym pat lah ban pyntreikam ka la buh ia ki paidbah ha jingdum.
“Kano kano ka jaitbynriew kaba synjor ka ain, kam don jingmut ban shu kren da ki ktien", u la ong bad bynrap.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u secrerary, Bah RL Blah u la ong ba ka jingiadon ryngkat bad ka jingiatylli baroh ka ai mynsiem shuh shuh ban trei shitrhem haduh ban poi sha ka thong.
“Ka seng ka iengskhem halor kane ka mat katba ym pat don ki aiñ kiba khlaiñ ban ïada ïa ngi kum ka jaidbynriew ritpaid, ka jingïakren halor ka lynti Rel kan sangeh shwa.
Shillong, 26 Risaw:Ha ka janmiet sngi saitjain ki pulit ka West Jaintia Hills ki la kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u  Kumar Sunar uba na Memory Colony, namar ba la kynnoh ba u dei u briew uba la shoh la dat ia uwei u pulit pyniaid kali shi taiew mynshuwa.
Ia ka met jong une u briew la wan shimti da ki pulit ka Dawki Police station ban leh ia kaba donkam.
Ha katei ka sngi la ioh sngew ia ki arngut ki nongkren kiba la ialap ia ka ktien u Blei, ha ka jingiaseng ba 10:30 baje mynstep la ioh sngew ia ka jingialap na u pastor P.S Nongphlang bad ha ka jingiaseng ba 1:30 baje nohphai sngi na u pastor D.S SohkhletHa ka jingiaseng kaba mynstep laioh ia ka jingkren na u pastor P.S Nongphlang.
Shi bynta ban ai mynsiem bad ban kyntiew ia ka kam ialehkai ha ka jylla, ka tnat Sports and Youth Affairs ka la jingpynkup burom ia ki nongialehkai bad ki coach jong ka jylla kiba la khur takma ha ka lympung ialehkai 2nd North East Olympic Games kaba dang shu dep long ha une u bnai Naiwieng, bad ha ryngkat ka jingpyllait paidbah ia ka baibam na ka bynta ki nongialehkai kaba la tip kum ka Sports Scholarship Scheme.
Ki paidbah kylleng ka state ki la ia shongshit shisha ban ioh peit bad bishar ia ki jingshisha mano ba dei bad mano ba lait.
Ka kaiphot halor ka pule puthi kaba la tip kum ka PGI 2021 kaba la pynkhreh da ka tnat NITI Aayog ka pynpaw ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba don sha trai duh ha ka pule puthi.
Katba u Secretary ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society u bah Alos Nongpoh u la ong ba ki don kumba 1500 tylli kitei ki sim Siberia ha Tyrso.
Ha ka jingtyllun bastet jong ka por, ha ka sngi dap shisnem ka jingjahnoh jong u Kpa, ka Rida ruh ha kata ka sngi ka ioh pdiang ia u soh ka jingtrei shitom jong ka ha ka jingmih ka resod matrik.
Ka light pat ka wan bylla ai jingshai ia ngi bun bun ki por ka la pep trei hap siew pura pat ia ka, shano ngin ud shano ngin nam.
U Gandhi u la ong ba ka la don kawei ka jingjia ha Bathinda District jong ka jylla Punjab, ha kaba ki la don bun bah ki briew ki la ioh pang ha ka juh ka por bad ka daw ka dei namarba ka la don ka jingpyndonkam palat pud ia u Urea bad ka bih ki dawai Chemical ka la sam lut ha ka khyndew bad ka kylla bih noh.
Kaei kaba la leh bakla da ki Nongmihkhmat Hynñiew Trep ha ka por ba ioh ïa ka Jylla Meghalaya, ngi dei ban pynbeit mynta mar mar ym dei shuh ban dang buhteng.
Ha kane ka sngi leh burom ïa ki nonghikai la pynshongkun shuh shuh da ka jingïashim bynta ki khynnah skul ha ki jingrwai, ki jingshad bad kiwei de.
Ha baroh ki saw aiom jong ka snem, ka Syntu, ka dem minot thop ha ka rep ka riang ha kane ka Hali.
Kane ka jingialehkai kan sdang ha ka por 11 baje mynstep bad ka khot sngewbha ia baroh.
Katei ka la jia ha ka por 3 baje janmeit bad ha katei ka jingjia ka kali ka jot thiaw bad 5 ngut kiba shnong hapoh katei maruti kiba la mynsaw bad la kit ia ki sha Jowai District Civil Hospital, Ialong.
Te la don ka jingkyrpad ruh ba lada don mano mano kiba don jingtip kiba leh ia kum kane ka jait jingwan rung kaba beain na Bangladesh sha India ki lah ban leit pyntip sha ki Police Station kiba ha jan  bad ia ka kyrteng jong ki nongpyntip yn buhrieh noh.
Lada phi sngewtynnad ban bam sohpieng phi donkam ban bam antad.
Kane ka pyni ba u Modi u dap da ka jingtieng jingsyier.
Shillong, 24 Jymmang:Ki nongialam ka KSU Nongthymmai Circle ki la leit ba pynsangeh ia ka jingpynshisha ia ka kyrteng ki nongthep vote kiba don kyrteng ha ka Electorall Roll ha ka shnong Them Basuk ne ka Happy Valley.
Shuh shuh la pyntip ruh ba ka dorbar shnong kan khang ruh iaka lynti shapoh iew kaba dei ruh ka surok shnong na ka bynta ban pynlong ka jingsynreit dawai khniang haka sngi Thohdieng bad Saitjain.
U bah Marius Tlang, uba na ka shnong Umrangso, une ruh u dei u nong ri sniang bad u nong rep soh trun uba la kiew bha bad uba la ioh shibun ki jinghikhai na ka tnat ICAR bad mynta u la rep haduh 30,000 tylli ki tynrai sohtrun bad shibun ki sniang ruh u ri.
Ka Committee ka la buh jingkylli ia ka tnad balei ka dor jong ka shini la buh da ka tnad sorkar kaba long haduh T.54 shi kilo katba ka dor ha iew ka long tang T.44 shi kilo.
"Shuh shuh utei u heh Congress u la kam ruh ba ka party ka la dei ban ïoh haduh kumba 20-22 ngut ei ei ki MLA ha ka elekshon ba la dep lada jia ba u Dr.Mukul Sangma um shym la leit pynïasoh sha ka All India Trinamool Congress (AITC)“Ka jingshisha, nga mynjur lang bad phi namar mynta phi ïohi ba lada ngi synroplang ïa ka vote ba ïoh ka TMC bad ka Congress, ngi la tikna ba ngin ïoh ym duna ïa ka 20-22 ngut hynrei kaei kaba nga ngeit ka long ba man u ksew u don la ka jong ka sngi.
Ka jingsuki ka rukom pyntreikam ia kane ka skhim ja sngi ha kaba bun ki skul ha kane ka jylla ka la pynduh ia ka jingai ja sngi ia ki khyn nah ha ka upper bad lower primary school kaba kidei ban ioh na ki skul.
Mynta ruh la knia puja da ki Langsohmoh bun tylli ba noh bynta u Doloi, ki Lyngdoh bad kiwei.
Ha kane ka jingialang la shah ruh ia ka tnad Information Technology ba kan thung ar ngut ki briew u Manager bad u Assistance Manager GSI hapoh kane ka tnad sorkar, ka kabinet kala pdiang ruh ia ka service rule jong ka Meghalaya State Pollution Control  Board.
Na ka liang ka Shillong Sports Association (SSA) ka la pynbna ruh hadien ka jingïateh kaba ar snem bad ka Officer’s Choice Blue mynta ka la ïasoi biang kum ka nongbei tyngka na bynta kane ka samoi SPL 2021-22 ha kaba mynta ka samoi ka kynhun lahduh kan khur ïa ka song pisa ba T.3 Lak ïa kaba la kyntiew sha ka 50 percent.
Katkum ka kyndon jong ka sorkar pdeng, ia ki shnong ne ki jaka  kiba hap hapoh ka jing jngai 10 km na suin sha khappud la khein lane la pynhap kum ki shnong kiba hap hapoh khappud.
Kumta ym lah ban khapbrip ne leh shilliang khmat bad kam long kaba dei ban kyntait sharud ne ban ῆiew synrum ia ki kynthei, lym kumta kan mih ka kynrum kynram bad troin ka imlang sahlang.
Ka Supreme Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la phah shithi halor ka jingkyrpad jamin jong u MP ka seng Aam Aadmi Party u Sanjay Singh, uba la shah kynnoh donkti ha ka jingkamai ïa ka spah bymhok kaba la mih na ka jingpyn-dkoh treikam hapoh ka tnat Excise ha Delhi.
Shillong, 12 Nohprah:Ban khring ia ki nongjngohkai bad ba kin tip ia ka jingriew spah ka Meghalaya ha ka kam jngohkai, ka Travel bad Tourism Bazar kan pynlong ia ka jingai jingtip kaba lai sngi kynthih ha ka nongbah naduh ka 14 tarik haduh 16 tarik Nohprah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Martle u la ong ba bun bah ki mat kiba hakhmat u kwah ban leh ki bun bha bad ba ym lah ban ñiew shuh namar ka la hiar dor ka saiñdur saindar ka synshar ka khadar khamtam ha ka jylla hi baroh kawei.
Nongpoh, Jymmang 01: Ka jingïap jong ka samla Walinda Binong haka jaka pule jong ka ha Mody University jong ka jylla Rajasthan kala long pynban ka khubor ban pynsyier ïaki kmie ki kpa ban phah pule ïala ki jong ki khun shabar jylla kumba ka jingïap jong katei ka samla ka pynsah umdum ïaka ïing ka sem bad ka thaiñ baroh kawei.
Katkum ka ain, ym shah ban tem ia ki jingrwai seng sain pyrthei, ha ki prokram sorkar ne official programme.
Hato ka long mo kaba shisha kumba ong uwei u nongseng kynhun Balang ba lada ki bangiet khristan ha kawei ka kynhun balang ki don 1000 ngut donkam ruh 1000 ngut ki nongtrei khnang ba yn lah ban don ïa ka jingïasyllok bad ka jingbuddien kaba marmet bad ki bad pynthikna ba kin ïoh ïa ka jingbsa kaba biang.
Kan long ka jingalehkai kaba kham pher.
Ka Dorbar Shnong jong ka Bakur bad ka Dawki, ki la pyrshang tyngeh ban pynbeit ia katei ka jingeh ka leit ka wan, hynrei kim shym la lah satia, ong katei ka kyrwoh bad kumta, ki la iakren ia U SDPO jong ka Amlarem bad kumjuh ia ki pulit ka Dawki bad ka Pynursla, hynrei kam shym la iarap eiei satia haduh mynta.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Publicity Secretary jong ka KPS&CC Riat Laban Kynjat Phutbol.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki heh nongialam ka Bharatiya Janata Party (BJP), ki la leit ban pdiang ia u samla Evarist Marsing sha ka Party ha shnong Tyrso bad kiba la pynbna syndon ia u, ba un long kum u kyrtong ka Party na bynta ka Ilekshon 2023 na Mawhati Constituency, ki heh nongialam ka BJP hapoh ka jylla, ki la kyntu ia ki paid ka Mawhati, ba kin sangeh noh ka jied ia kiwei ki party, kiba dang hap leit khrong na ka BJP ha Delhi, hynrei lah bna jied beit ia ka BJP, ba ki kam pynroi kin wan puk puk bad ka ban long ka jingmyntoi ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha ka Group-B,ka Maw U-Tieng ka la pynliem ia ka Kharang SC da 2-0 bad ia ka goal la thep ha ka kylla banyngkong da ka Kyn-jailin Sohtun (6′) bad Phibashida Lyngdoh.
Haba iakren hynne ka sngi, u Dr Donkupar u la ong, “Ki don lai tylli ki daw kiba nga kwah ban ong, kawei ka long katkum ka jingmih khubor ha kawei ka khubor website mining weekly.
U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula kren ia U Bhupesh Baghel, myntri rangbah ka  Chhattisgarh, ha kaba ula tyrwa ia ki lad jingiarap na ka sorkar India, halor kane ka jingjia.
Shillong:  Ka Hynñiew Trep Youth Council War Jaiñtia Circle hapoh ka jingialam u President u samla Yoodahunki Shylla la leit ban buh dorkhas sha u Superintendent of Police,West Jaintia Hills u Bah Lakador Syiem halor ka jingthut ka imsuk imsaiñ u paidbah nong shong shnong ka War Jaiñtia.
Nongpoh:  Ki la don haduh 8 ngut ki nongleit jingleit, kiba shong ha kawei ka sumo kamai kaba don ia u number ML-05-M-8439, ki la mynsaw hadien ba katei ka kali kaba ki shong, ka la kylla khongpong hapdeng u surokbah NH-6 hajan ka shnong Mawtnum, Ri Bhoi.
U Mondal u la ïathuh shuh shuh ba ka la don ka jingtywra ban shna ïa kawei pat ka projek pynmih bording ha ka wah Umiam.
Ka Sabahmuswang haka aiom ialehkai ban wan kan iakhun haka kyrdan 1st Division ryngkat bad ka Sohmynting ka ban iakhun iaka Ladthadlaboh haka sngi Saitjain.
Ha ka thup jong ki kynthei ka Happines Phawa ka la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong katba ïa ka kyrdan ba ar bad ba lai la ïoh da ka Monlangki Kyndait bad Mini Kyndait, na ka shnong Mihmyntdu.
"Ki ophisar jong ka Customs Preventive NER, CGST, BSF, Assam Rifles bad DRI ki la batai shaphang ki jingshem jong ki, ki jingeh ba ki ïakynduh bad ki jingjop ha ka jingïada ïa u pud u sam bad ka jingpyntreikam ïa ka Customs Act kum shi bynta ka jingrakhe lyngba ka ‘Capacity Building and Knowledge Sharing Programme.
Halor kane ka jingkhlad noh u ma Simon Siangshai na ka liang ka Seng Kur Phawa Siangshai lyngba kane ka khubor ka phah ia ka khubor sngewlem sha ki khun ki kti bad ka lok jong u bad ruh sha ki hymen ki.
Haba leh biej kiba biej ka dang biang hynrei lada kum leh biej kiba stad, ka kham i danda bad ithamula pynban.
Ka kali kaba leit tynrah klumar ia ki briew ha Iew Mawlong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Rymbui u la ong ba lada ia ki iew ki hat bad kiwei kiwei ki jingtrei kam la lah ban plie balei ym lah ban plie ia ki jaka pule, kumta lada ai jingmynjur na ka tnad ka koit ka khiah, yn sa shim rai noh ban plie ia ki jaka pule hadien ka Independent day.
Nalor ki nongmihkhmat la iadonlang ruh u Deputy Commissioner bad Superintendent of Police ka District nalor kiwei kiwei ki doktor bad ki nongialam shnong ka Shangpung.
Kiba ioh pang ha India, ki long 1,583 ngut mynta ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 46,711 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 31,967 bad 13,160 ngut kiba la jem na ka jingpang.
U Chalai u pyntip ba ka pisa ka dei kaba lah ban pyllait hapoh kine ki ar-lai bnai ban wan bad ka Sorkar Jylla ka dei ban pyntreikam noh mar mar ïa ka.
U la pyntip ba ka department ha ka shithi kaba ha ka 25 tarik u Iaiong 2023 ka la kdew ia kiba buntylli ki jaka ba kongsan ban pyntreikam ia ka integrated command and control centre (ICCC) kumjuh ia kiwei pat ki jingdonkam kum ki smart poles, VMD, ECB & PAS, CCTV ITMS bad RF Towers nalor kiwei pat.
Naka liang kitei ki samla ki kwah ruh ka jingshai ba pura naka tnad pulit balei ki kyntait ban pynmih kyrteng haba ki heh maki ki marks ban ïa kito kiba shah jied haka interview ka ba la rai ban pynlong haka 11 tarik mynta u bnai.
Ia kane ka sienjam jong ngi la ithuh da ka Sorkar India ha kaba ka Meghalaya ka la shah jied kum ka jylla kaba ha khmat eh ha ka ri ryngkat bad ka jylla Gujarat bad Karnataka ha ka National Start-up Rankings 2021.
Katba u kdew pat ba ki don ki ïing sher dara sawdong katei ka jaka kaba kdew ba kitei ki ïing ki dei kiba sah kiba tih dewiong beaiñ ha katei ka jaka.
Ha katei ka sngi u bah Sanbor u la sam ia ki jingnoh synniang kum ka dak ka jingieid sha ki 24 tylli ki Puja komiti bad Kali Puja komiti kaba u la mang kyrpang na ka tulop MLA jong u kaba kot haduh T.4 lak tyngka.
Kumta na ka liang jong ki pulit ka East Jaiñtia Hills District ban lap ia ka jingshisha halor katei ka jingjia ki la leit mar mar sha katei ka par dewiong ban tohkit, hynrei namar ka jingjur palat u slap ki la hap ban sangeh shwa bad leit peit biang mynta ka sngi bad haba ki la poi ha katei ka par dewiong ki la lap pynban ba ym don nongtrei satia hynrei tang ka jaka kaba la shu ieh shrah kumto bad la shu suba ba ka lah ban dei ka jaka kaba ki mut ban sa sdang ban tih biang ia u dewiong ha katei ka jaka.
Ha u snem 2019 u Blei imat u la pynnoh shiliang ia ki jingkyrkhu kumba u la sympat tang shiliang.
Ki dak ki shin hi ki la sakhi ba ka lockdown ka bym long scientific bad bym long logical ruh kan nym lah ban khanglad ia ka jingwan u virus.
Kumba ka long mynta ia katei ka Metiap la buh ha ka jaka buh Metiap kaba don ha Civil Hospital Nongpoh.
Ban ia kren shaphang ka Jerusalem te ka long ka subject kaba jrong tam namar ka long ka Nongbah jong u Blei bad ka don ha ka jingthmu jong u Blei naduh bymjukut na ka bynta ki briew ha pyrthei.
U Sirsa u la iathuh  ba na ka liang u  Lat ka jylla, u la pynthikna ia ki, ba ka sorkar Meghalaya kan ym lah ban weng da ka bor ia kine ki briew ba sah ha kane ka jaka hynrei kaei ka ba ka sorkar ka dei ban leh ka dei ban long kat kum ki kyndon ain bad ka sorkar Meghalaya ka dei ban bud ia ka hukum jong ka High Court bad kam lah ban leh lait ia ka ne ka hukum jong ka High Court.
Pulit lamler Suda.
Ka khanatang ka long lyngkot kumne:“Shisien ha kawei ka por la don u Jiw uba kyrteng u Elimelekh bad ka tnga Jiw jong u ka Naomi.
U la ong ba u la pyrkhat nyngkong ba un iakhun ia ka elekshon namar ka jingpynbor ki nongkyrshan.
Ka jingbthah ka ophis u Comptroller and Auditor General of India (CAGI) ïa ka Sorkar Jylla ba kan khang khyrdep noh ïa ka Meghalaya Electronics Development Corporation Limited (MEDCL), kaba long ka Public Sector Enterprise (PSE) namar ka jingbym treikam shuh jong kane PSE naduh u snem 2006 ka long kaei kaei kaba pynduh mynsiem ïa ka jingtreikam ki Kompeni paidbah ha kane ka jylla.
U Dr Janak Jhankar Narzari u la kren sani halor ki kam thohdur jong u ki ba la sahnam ym tang ha Ri Indïa, hynrei ki ba la ieng kynshyeng ruh ha ki shlem thohdur bad shlem imlang sahlang ha kylleng ka pyrthei, khamtam ha ki Ri Europe.
U pyrkhat ba lada un jin da pynleit jingmut ei la ka jingpule katno ka long ka jingiarap na ka bynta jong u khamtam haba u wan khnang tang na ka bynta ka jingpule U pyrkhat ba dei ban kham kiar na ka jingiakynduh khah-khah shwa ba ka por kan dier.
Ka la sngew khia jur ia ka jingtlot jong ka tnad sorkar ban pynthikna ia ka tnad ka koit ka khiah kan treikam bha na ka bynta ki paidbah ka jylla.
Ia kane la pyntip u myntri sorkar uba dei ruh u Chairman ka Regional Committee u bah Paul Lyngdoh hadien ba la wai ka jingialang ha Nongstoin kaba la wan ban iashim bynta ki 41 tylli ki shnong, nalor ki kynhun bapher bapher.
Ha kane ka sngi shwa ban thung ia ki ktynrai dieng la don ka jingialang lyngkot ba la pyniaid da u Ladwan Dkhar, Chairman Khynroo Khyllood Committee, Seiñraij ha kaba laioh ruh ka jingkren na u Ma OR. Challam, President Seinraij Jowai bad ka ngooh ka dem blei da u Sienki Lato, Secretary KKC, Seinraij.
Ha katei ka pakhang shnong kaba la sdang naduh ka por 6 baje janmiet jong ka 10 tarik u jylliew haduh ka por 6 baje janmiet mynta ka sngi, katkum ka jingai jingkhein jong ka tnad sorkar ki nongtrei kiba la poi duna eh mynta ka sngi ka dei ha East Jaintia hils, ha kaba ka jingwan poi trei ki nongtrei ka la poi tang 55%, ha West Khasi Hills ki nongtrei ki poi trei 59%, South West Khasi Hills 65% bad ha Ri-Bhoi ruh 65%.
Ki nongshong dukan, ki nongkhaïi bad kiba treikam lajong ki duh kamai bad duhnong bad ka kamai kajih kan nang hiar arsut tat haduh ban da thanda ka jingïakynad bad wanphai ka suk ka saiñ.
Ka dor ki dawai ba ju pyndonkam ban sumar ia ki jingpang kum ka pynshit ne ba ïong khlieh, ki dawai sniew noh, ki dawai klong snam, dawai duna snam bad ki dawai High Blood Pressure kin kiew dor naduh ka 1 tarik u Ïaiong.
" “Kipisa tuh ne ki Black money bad ka bamsap ka la suh thied ha ka ri bad kane ka dei ka jingeh kaba khraw tam ban pynduh jait ia ka jingduk jingkyrduh, ngi lashim bun ki lad ki lynti ban wanrah biang ia ki pisa tuh" ong biang u Modi.
Kaei kata ka jingduna? ka jingduna ka long kum ha ka dur ka shatri kaba kynthup ïa ka jingbym treikam bha ki dkhot met, ka jingshah pynkhring ha ki kam ki jam, ka jingbym ïohlad ban shim bynta pura ha kiba bun ki bynta bad kane ka don jingïadei bha bad ka jingthroin ha koit ka khiah, ka jingbym kiew ha ka liang ka pule puthi , ka jingduna ha ka liang ka ïoh ka kot bad ka jingduk kaba dei ruh kawei kaba ktah haduh katta ïa ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
U bah Prestone u la ong ba ki bun ki jingleh donbor u Dr.Mukul lada ia kren kan jrong bad u la ong ba bunsien la ujor sha ki bor bahalor ka Congress ban pynkylla noh ia u nongialam shuwa ba kan troiñ hynrei haba kim jubab ka mut ba kim sngap.
Na ka liang ka tnat peit mariang jong ka  Argentina, ka ai ia katei ka jingkhein ha ka twitter, ha kaba ka iathuh ba ka jingkiew jong ka jingshit, ka long kaba shit tam, naduh ba ki sdang ban lum jingkhein ha u snem 1961.
Ka jingïalehkai jong ka lympung Super Division ka Amlarem Sub-Divisional Sports Association ka la ïaid mynta sha ka sngi ba shiphew ha kaba ka Sailung Ïalong ka la pynliem ïa ka Nangbah Mulang da 4-1, ïa kane ka lympung la pynïaid da ka West Jainta District Sports Association (WJDSA), Jowai.
School kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Khimusniang Presbyterian Sec.
Haba phai pat sha ki jingkynnoh kaba la kynnoh ba kam don jingpyntip na ka liang u CEM ne u Secretary haba leit sha kino kino ki kam, khamtam ka jingleh jurip ha Iewduh, Basa sohsaw u bah Ardent u la ong ba ki dei ki jingkynnoh kiba khlem nongrim.
Mynta pat ka jingpule hangne ha sor Shillong ka lah nang hiar bad bun ki kmie ki kpa ki kham sngew myntoi ban phah ïa ki khun jong ki shabar jylla kum sha Delhi, Pune, Mumbai, Chennai, Kolkata bad kumta ter ter.
Ka Myntri ka la lum ruh ïa ka jingtip halor ka jinglong jingman kaba mih na ka jingjied ïa u Bah Commander Shangpliang bad Nicholas Lemtor Khangkongor ban leit ïashim bynta ha ka Cannes Film Festival.
Ha katei ka sngi la wan ruh ban shim bynta da u Bah MB Tongper Additional Deputy Commissionerka Ri-Bhoi District, Giri Prasad Superintendent of Police Ri-Bhoi District, Bah S Pasleiñ DSP Headquarter, kong E.Kharshandi DSWO, Bah R.Dhar, SDSEO, T.S Sangma DM&HO bad kiwei kiwei ki ophisar haka jingdonlang ki khynnah skul bad nonghikai.
Kumba long mynta ka BJP ka don tang 2 ngut ki MLA bad mynta ki kob ban palat ïa ka 10 ngut ha u 2023.
U la ong shuh shuh ba ka Dorbar ka shim ia katei  ka rai khnang ban teh lakam ia kano kano ka jingshim kabu kaba lah ban pynheh shu ia kane ka jingiakynad.
Shillong, 13 Naiwieng:Ha ka 11 tarik mynta u bnai, ar ngut ki rangbah u wei uba la tip kyrteng kum u Badskhemkupar Kharakar, 23 snem karta bad uwei pat u Dinesh Roy Khonstim , 40 snem karta ki la shah bat ilektrik ha ka shnong Nongthymmai Gate, Laitlyngkot.
U Ma Kmen Myrchiang ula pynpaw iaka jinglyngngoh halor ka jingle jong ka JHADC kaba la leh bymsuidniew ia u paidbah ba shah ktah ka jaka ban ker sainar haduh 150 yard lane 137 meter.
Haba la tohkit kitei ki 3 ngut ki la sdang ban thok ia ki pulit bad ki la kam ba ki la mareh namar ba ki la shah kthong ha ki riew runar ki bym ithuh, hynrei ha katei ka por la wan mih kitei ki ar ngut ki chowkidar ka Iewduh ha kata ka jaka bad ki la iathuh ha ki pulit ba kitei ki lain gut ki dei kiba la phet krad bad kiba la ieh ia ka pla ha basa doh.
“Ka Sixth Scheduled ka ithuh ia ka jingthung ia ki khlieh nongsynshar bad ki rangbah shnong ha ka rukom synshar u Khasi", la ong u Bah Lanong bad bynrap ba ka Sixth Schedule ka la air uh ia ka bor ban bishar ha ka district council.
Kum hakine ki por baka khlam covid 19 kala wan iuh kjat ha kane ka ri khasi- jaintia jong ngi.
Hynrei ha ka jingkren jong u Vice President jong ka NEHUSU u la kam ba ki dkhot jong ka ABVP ki la ktahkti bad shoh ia u ka long kaba bakla bad dei ban pynshisha mano ba ktah kti, lym kumta ka ABVP kan sa ujor da ka mukotduma bai mynrain khmat haba iadei bad kane ka jingshah kynnoh jong ka seng.
La ong shuh shuh, ba lada ki bor ba halor kim shim khia iakane ka seng kan shong pyrkhat bad ka la bynrap ruh ban pynbiang ia ki jingdonkam ka CHC kum ka X- ray bad ki dawai dashin.
U hikai ia ka hok ha ka shikyntien katkum ka jinghikai jong ki longshuwa manshuwa.
Kane ka dei ka Ri kaba la kyrkhu kyrpang da u Blei kynrad Nongbuh Nongthaw ngi don lut ia kiei kiei baroh kiba la ai sngewbha da u trai u Blei naduh ka spah mariang haduh ki mar poh khyndew u la ai ha ngi, naduh ki Riew Rang Bah kiba stad kiba shemphang bad u Blei u kwah ba ma ngi ngin synshar hi halor kine kiei kiei baroh kat kum ka mon bad ka jing kwah ki jong u.
Ka jingdon ki MLA ha ka dorbar Maharashtra, ka long 287ngut bad lada ka poi ka jing ia tynjuh bor, kin don 144ngut baroh.
La iathuh ba kitei ki briew, kim shym la pynbieit tang ia katei ka nong Shillong, hynrei ia shibun kiwei pat ruh, ki ju leh ha katei ka dur.
Don kum kine kiba long shisha ka jingban khia ia ki kmie ki kpa khamtam kiba duk ba raitoi" kren kynthoh tyngeh u menkpa uba la kham iohi lut ia kiei kiei“Khlem lait te kpa ka jingong jong phi.
U Fr Ferdinand u la sdang ïa ka jingpule ban long Lyngdoh ha St Paul’s Seminary, Upper Shillong, Meghalaya bad u la bteng ïa ka jingpule Philosophy ha Christ King College Shillong bad ïa ka Theology na Oriens Theological College, Mawlai.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba u la dep ban tyrwa ha ki nongïalam jong ka Association ba ha Saiden ka don ka jaka kaba biang kaba ki lah ban buh ïa ka testing centre.
Na ka liang ka bor pulit Umiam PS mar sien ïoh jingtip halor katei ka jingjia ki la hiar wut wut sha katei ka jaka bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban ïohkem ïa katei ka kali.
U Bah Marius u la ong ba kin leit tied jingkhang wat shaduh Delhi halor kane bad lada kim sngap ngin khang ruh ia ka ophis.
Shillong,18 Rymphang:Mynta ka sngi ka dei ka sngi kaba ki paidbah  ki la khmih lynti bad ki la kwah dik dik ba yn iohi noh ia ki Daju Iewduh ha ka riam sawbthuh jong ki, ha kaba ki don bun ruh ki paidbah kiba wan iew khnang tang ban iohi ia u Daju phong sopti hima, namar ba ia ka hukum ban sdang pynphong sopti hima mynta ka sngi la  dep pynbna ha thanad ka hima Mylliem, ha kaba ym tang ki myntri Hima Mylliem bad ki EM, MDC ka KHADC  kiba la don ha katei ka jingialang bad ki Daju, hynrei ka jingkhmih lynti jong u paidbah ka dei namar ia katei ka rai bad ka hukum ia ki Daju la pynbna syndon da u Khliehduh ka District Council u bah Adelbert Nongrum uba long u Chief Executive Member.
Ia mynta, kam pat long shai la ka elekshon kan long da ki constituency thymmei ne em", la ong ka khubor sorkar ha kane ka sngi Nyng kong.
Namar ngim kwah ba ka 80 p.
Shillong, 5 Jymmang:Wat ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka la theh pisa haduh T.81.55 klur na  ka bynta ka skhim ai ja sngi sha ki khynnah skul ha kane ka jylla Meghalaya mynshem snem, hynrei ka rukom pyntreikam ia kane ka skhim ha ki skul ka long kaba dkoh bad kane kadei namar ba dkoh ka rukom treikam ka tnad pule puthi ka jylla.
Shillong, Lber 29 : Ka Voice of the People Party (VPP) ka dawa na ka sorkar jylla ban pynmih da ka kaiphod kaba shai (White Paper) ïa ki jingïapynbeit bad ki jingïamynjur jong ka ban poi sha u pud bad soi syndon ïa kane ka soskular ban ïa pynbeit ïa u pud u sam khnang ba ki paidbah kin hun, ong ka kyrwoh na u President u bah Ardent M Basaiawmoit.
Hynrei,donbok ba ki nongialam Niam bapher bapher ki pyrshah lut ban pynlong kam ia khalai ia kane ka state jongngi namar baroh baroh ki tip kum ka “Christian state".
Nalor kane ki nongrep kim don pisa shuh ban thied khaw bad kiwei ki mar bam namar ba kim lah shuh ban die ia ki jhur man la ka sngi.
Shuh shuh ki mut ban pynlong ka jingiakhih kaba jai jai da ka pyni ia ka banner dawa kolej sorkar kumba la ai bor da ka Constitution jong ka Ri India.
" “U Vice-President u la ong ruh ba ym dei ban don kano kano ka bor nabar ri ia kaba la ailad ban ktah ia ka jinglong trai bad ka burom jong ka ri.
Wat la ka Jylla ka la phah haduh phra tylli ki kynhun ïalehkai sha ka 66th National School Games (NSG), hynrei ka la ïoh ban khur tang kawei ka takma ksiar bad takma rnong.
Kumjuh ruh ka Iran bad kiwei de ki ri Muslim, ki la maham bad byrngem jur ia ka Israel ba lada kam pynkut noh ia kane ka thma, kin pynher bad pynpur ia ka thma wat sha kiwei ruh ki ri naka bynta ban ai jingkyrshan ia ki lehnoh Hamas.
U Dippu u ïoh 2 wicket ai kamai 33 ron bad u la la pynhap ïa ka wicket kaba khatduh ha ka 29 over.
Haba ki nongthohkhubor, ki la pyrshang ban iakren bad kitei ki khar Nepali kiba shong ha katei ka jaka, ki la iathuh ba kumba da ki phew snem ki la shong ha katei ka jaka, kumta namar ba kim don jaka ban phet shawei kim banse ban iaishong ha katei ka jaka.
"U Bah Peter u la kynthoh ruh ïa ki seng saiñ pyrthei kiba pher bapher kiba leit sha u paidbah ban ïalap elekshon da kaba ïakawang ktieh para ma ki.
Nongstoin, 20 Naiwieng:Ki bahaing ha sem, ki baieit ba thoin, ki paidbah jong ka thain Kynshi bad ka thain West Khasi Hills kumjuh ki pulit, ki ophisar jong ka jylla mynta ka sngi kila leh burom khadduh ia ka met jong u riewshlur uba la kyllon iap myn haka sngi ba ar jong ka taiew ha ka jing pynbthei bom IED jong ki lehnoh ha Shnong Rewak, ka surok ban leit sha Siju, Baghmara.
ïa kane u Myntri Rangbah ula pyntip haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba wai ka 3rd Farmers Parliament kaba la pynlong kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi kyrpang ki nongrep hapoh ka Jylla.
Ha kane ka jingïalehkai pat, ka Lamlynti FC (Madanlyngkhi) ka la khur ïa ka namjop kaba suk da kaba pynjemkhnap bad thep haduh 4 kol, katba ka Umsohsun SC ka la ïoh ban pynphai tang shi kol.
U la bynrap shuh shuh “Wat la ka tnad kan ym pat lah ban ker shisien ker ia baroh ki transformer, hynrei ngi la phah ban ker noh shwa ia kito ki tranfomer kiba don hapdeng ka jingma".
Hadien kane na ka liang ki bor shipai ki la aiti noh ia kine ki masi sha ki bor pulit ba dei khmih na ka bynta ban leh ia kaba donkam.
U bah Shangpliang u la pynbna ba ha u snem ban wan un ai khusnam ruh ia ki skul kiba don hapoh ka Mawsynram konstitwensi kiba lah ban pyn pass bha ia ki khynnah jong ki bad yn phiah ia katei ka khusnam ha ka dur ka jingiakob bad yn jied ia kiba nyngkong, ba-ar bad balai.
Nongpoh, Kyllalyngkot 19: Kumba la buh naduh ki mynbarim, ki longshuwa ki manshuwa ban pyndep ïaka ñiam ka rukom, ka kñia ka khriam, ki khun ki hajar jong ka Raid Marwet mynta ka sngi kila pyndep ïaka jingkñia ainguh ba shisien shisnem ïa u Blei nongbuh nongthaw haka lehñiam Sohjer ba u Blei un kyrkhu kyrdoh ïaki khun ki hajar baroh shisnem khamtam hadien ka jingioh kheit ïa u soh ba nyngkong jong ka jingtrei shitom jong ki baroh shisnem.
Donkam pat ïa u paidbah uba burom ïa kita ki aiñ.
Kiba ak lang ha ka phlim Saaho, ki long U Chunky Panday, Jackie Shroff, U Neil Nitin Mukesh bad ka Mandira Bedi.
Shillong, Naiwieng 12 : U Myntri ka tnad pynroi nongkyndong, uba long ruh u MLA ka Mylliem Constituency, u Bah Hamletson Dohling mynta ka sngi u la plie ia ka iing skul ba thymmai jong ka Lyngkien Mylliem Government Lower Primary School.
Kiwei kiwei ki party ki dang ialeh hi ban pynkhreh hynrei kim pat lah ban buh kyrtong ha bun ki Constituency.
Ka dei tang ka jingthoh nabar.
Jowai, 6 Nailur:Ka KSU Laskein Circle ka la kynnoh ba u Contractor PWD uba dei ruh u para jong u MLA ka thain Shangpung uba la tip kyrteng kum u ma Hillarius Ymbon u la trei torti haduh katta katta ia ka surok PWD ha ka shnong Mynska.
Lah ban kdew ba ka Lajong, ka la jop tang shisien ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Aizawl ha kane ka nongbah Shillong.
U la ai khublei ïa baroh ki team kiban sa ïashim bynta ba kin ïalehkai bha khnang ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop.
Hynrei watla katta ki paidbah kim kynran dien bad ki la ïoh ban rung sha madan ba pynïeng dara bad lynthaw ïa ki shuki, ki miej bad pynpra ruh ïa ka dara bad sangeh noh ïa ka jingïalang.
Kiba don ba em ki lah ban bishar ïa ki duk ki suk ha kiba bun rukom.
Kine ki tarik kin treikam ha ka jylla Meghalaya bad ha Nagaland.
Myn hynnin ka sngi, ha ka wah Umngot, ka don ka jing dheng kali kaba jur, ha kaba ki kali ki la sah kut sbak ha surok Dawki khlem la ioh iaid satia, na ka daw ba ki la khapngiah, ki kali Tourist na Assam bad na kylleng ki dong bad ki jylla bapher.
Ha kane ka jingïalang, u Mondal u la batai shaphang ka jingïaid shaphrang ka Jylla haba ïadei bad ka bording nalor ki jingeh kiba ïakynduh bad ki lad ki lynti kiba la shim da ka Sorkar Jylla ban kyntiew ïa ka rukom pynmih bording ilektrik.
Ki Pulit ki la register case ha Madanrting Police Station hapoh ka Sectin 419/420/511/364A/384/340/34 Indian Penal Code (IPC) bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Kaba kham pynbitar ïa ki paidbah ka long ka jingai ding ki arngut ki nongtrei ka Meghalaya Cements Limited kiba la pyrta sha ki pulit ba kin bom kin tied ïa ki paidbah.
Ban pynduna ia ka rukom ai Trading License u EM ka Trade u la ong ba ka tnad kan buh noh da ka jingkhein katno tylli ban ai, bad palat ia kata ka jingkhein yn ym ai iano iano ruh, bad katba nang mih uwei u snem yn pynhiar ia ka rukom ai trading License.
Secretary Rtn.
Shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingkyntiew tulop da 5% man la u snem na ka liang ki nongïalam ka FASTOM kin bteng ban buddien ïa kane ïathuh u Samla Mayborn.
U Tuliram Ronghang, Chief Executive Member ka Karbi-Anglong Autonomous Council( KAAC) bad ki nongbud jong u ha ka jingwan jong ki sha Mukroh ki la wan da kaba shong kulai ha u Khla bad ban pyntieng ïa ki Khasi-Pnar bad ïa ki nongshong shnong jong ka Mukroh ba katno ki long kiba shlur bad ban pyntieng ïa ki nongshong shnong jong ka Mukroh ba kin dem ha khmat jong ki, hynrei kin pyrkhat ba une u Khla uba ki shong kim lah ban teh Lakam bad pynphai ia u kat shaba ki mon.
Haba la kylli na ki, ki la ïathuh ba u ba pyntrei ïa katei ka jingksam marpoh khyndew u dei na Rambrai bad ka jingtrei ka dei na ka bynta ban ksam ïa u maw magnet (iron ore).
Haba kylli la ka Lajong ka don ne em ïa ka thong ban rah biang ïa ka nam lahduh ha ka sien kaba ar ha kane ka lympung, u Bah Bobby u la ong, “Ngi don ïa ka thong ban rah biang ïa ka nam lahduh, hynrei ïa mynta ngin hap ban pynleit jingmut shwa na ka bynta kine ki jingïakhun kiba dangsah jong kane ka group.
Ha East Khasi hills, ki don 13ngut ki health worker, kiba ioh pang, ha Nongmynsong 10ngut, kiba wan na shabar jylla 14ngut nalor kiwei pat.
Wat ha kane ka bynta ruh ki nongshet kila pynkhreh bha bad ka rukom buh ïaki jingbam ka long kaba itynnad bad ba i bang ban bam.
SHILLONG: Ki Hynriew ngutki MLA kiba kyrshan iaka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) haka sngi Nyngkong kila thaw ïaka ‘United Progressive Front’ (UPF) na ka bynta ban pynkhlain bad ban pynneh ïaka sorkar MDA haduh ba kut ka samoi.
Da katei ka jingjop, ka Meghalaya Police ka la ïoh ban rung sha ka knockout da kaba ïoh lamkhmat ha ka Group A da ki 15 point na ki san tylli ki jingïakhun.
Halor kane ka jingïalang da kawei ka jingmut ka la ïa kut ban kyrpad ïa ki bor ba ha jrong la ka long ïa ki Central University ne Sorkar Jylla Meghalaya bad ka MBOSE ba kin plie noh kloi ïa ki Coaching Centre hapoh ka distrik ban ïarap ïa ki khynnah ym tang ïa kane ka Test hynrei ïa kiwei pat ki Entrance Test.
U la ong ruh, “Haba kiwei ki jylla jong ka ri ki dang pynneh ia ka rta haduh 30 snem tam na ka bynta ki nong aplai kiba dei ki ST/SC, Ngim lah ban sngewthuh ia ka daw balei ka sorkar jong ngi ha ka Jylla kaba bun ki ST ka la buh ia kaba kum kane ka jingpyrkhing na ka bynta ban aplai ia kitei ki kam kiba lait.
Baroh ki jingdon jingeh bad ki tiar jingdonkam kiba don hapoh katei ka dukan, la ong ba ki la julor hi khait, namar ba ki la shah pynjulor eh ha katei ka ding kaba la thang dusmon da ki runar ki bym lah ban tip ba ki dei kiba na kaei ka jaka.
U bah Chyne u la pynpaw ka jingsngew diaw halor ka jingphah ka sorkar da u briew uba la shah kyntait bad don dak sniew na kawei pat ka jaka, bad u la ong ba ka thain Sohra ka dei ka thain kaba ia kynduh jingeh na ka jingpyrshang ki bar jylla ban wan buhai shnong, bad lada mih kaba kum katei ka jingpynrung kyrteng jubor kan buh jingeh ia ka thain baroh kawei.
Ka Resolution ba la wanrah da u MLA ka Voice of the People Party (VPP) na Nongkrem u Bah Ardent M Basaïawmoit, ban kyntu shim khia pyrshah ïa ka jingdon jong ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1972, ka la shah liem da ka ‘voice vote’ ne ka vote da ka sur hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ha ka sngi Palei.
“Na ka liang u Principal ruh, u la ai ka 		jingiatreilang bad ka tnat pulit, bad ngin sa ioh jingtip kaba kham bniah shen", u la ong.
Ka Anju Bobby George ka la long ka longkmie ka Ri India kaba nyngkong kaba la jop takma Bronze Medal ia ka Ri India ha ka World Athletics Championship da kaba kynthih 6.70meters ha ka long jump.
Ban ym shah ia ka  jingwan tur jong ka MUDA sha ki jaka nongkyndong (Sixth Schedule Areas/Tribal Areas ka Meghalaya) bad ban pynduh noh ia ka Compulsory Registration of Marriage Act, 2012.
Haba phai sha ka jingkiew ka dor ka mur, u la ong ba ka BJP ka la leh ‘drama’ ha surok ha ka por ba ka dor jong ka LPG ka long kumba ` 290 haduh ` 400 na bynta kawei ka tyndong shet jingshet (2012-2014) katba mynta pat, ka dor ka long hapdeng ` 900 haduh ` 1,100.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka jingiakhun jong ka PCB halor ka jingialeh ban pynlong ia ki katto katne ki jingialehkai jong ka Asia Cup da ka’ Hybrid Model’ ka lah poi sha kaba kut noh.
Ka jingheh jong ka Meghalaya ka dei 22,720 sq.km, mynta ka la don 11 tylli ki district, ka East bad West Jaintia Hills, ka East Khasi Hills, ka Ri Bhoi, ka West bad South West Khasi Hills, ka North, East, South, West bad South West Garo Hills District.
Ha katei ka sngi pyllait symbai Dohkha u Ma Ngaitlang Dhar  MLA ka Umroi Constituency bad u Bah Albinus Lyng doh u MDC ka Umroi Constituency ki la long ki kongsan bad  noh syn ñiang  ia ka shnong da ki Symbai Dohkha.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka la don ka jingialang jong ka liang sorkar bad ka liang pyrshah, ha kaba la pynbeit da U Bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar Jylla, ha kaba la don lang U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, nalor kiwei pat ki myntri sorkar bad ki MLA ka liang sorkar bad ka liang pyrshah ruh kumjuh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Ymbon uba dei ruh u nongmihkhmat ka seng NPP na Raliang ha West Jaintia Hills u la ong; “Nga pdiang sngewbha ia ka jingwan ka lynti rel.
Na kaei kaba paw ia mynta, U bah Tynsong, u dang smat dang sting bha, ka iaid ka ieng, ka leit ka wan, ka kynthih ka kynthang bad kam dei tang katta,  u don ruh ha ka parti kaba tlot shibun eh ha ka District kaba u don bad nangta ha ka Ri Khasi hi baroh kawei bad lada jia ba ka NPP, ka phah noh da utei u snar jong ka politiks, kaba eh, ka long ba ioh kam don shuh ia kiwei pat ki ban bujli ha kaba nang pynkhlain ia katei ka seng ha ki bynta jong ka Khasi Hills.
Katkum ka khubor, ïa kane ka hukum la pynmih naduh ka 11 tarik Naitung bad la pyntreikam mardor ha ka thaiñ.
“ Ngi la ïoh ruh ka jingmang pisa haduh 731 klur ym tang 632 klur kumba u Saket u la kynnoh ban pyntreikam ïa ki projek bapher bapher naduh u snem 2022 haduh 2026.
Khliehriat, Nailar 13 : Ka East Jaiñtia Hills District, ka dei ka district kaba la ker sawdong da ki khappud jong ka Assam bad ki khappud jong ka ri Bangladesh, ka dei kawei na ki district kaba riewspah bha ha ka jingdon ki mar poh khyndew bad ka mariang kaba itynnad, ka la ïoh ïa la ka jong ka district kaba pura naduh ka 31 tarik u naitung 2012 bad sngewsih ban ong pat ba ka dei ka district kaba ju shah iehnoh beiñ ha ka sorkar ha baroh ki liang.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba na ki konstitwensi kiba ka seng kam pat shym la pynbna kyrtong, ka seng ka lah ban pynieng da ki briew kiba rim ym kiba thymmai, ki lah ban long ki MDC ba mynta ne ki MLA ba mynta lane ki kyrtong kiba la shah rem ha ka elekshon MLA 2013 kiba dei ki briew jong ka party.
Ban ïohi hi ïa ka jingïatylli hapdeng ki sengriewlum ha kane ka jylla kan long kaba jwat bad kaba eh haduh katta katta namar ka jingrhah bor bad ka jingbuaid shuki.
“Lada phim shym la aplai, kumno kan wan ka roi ka par ha Meghalaya," u la ong.
Ha kane ka sngi plie la ïa don lang ruh u rangbah shnong bah Herman Dohtdong, ki nongkitkam dong bad kiwei kiwei.
Na ka liang une u heh pulit  u la ong ruh ba ba ki pulit kila ioh ia ka jingtip kaba bniah ha kaba iadei bad ka jingwan poi jong une u briew ha ryngkat u drok, bad kumta mar mar kila pynlong ka jingpynap shrip ha surok bah NH-06 hajan Khliehriat Police Station.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 555 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 460 ngut bad na kitei ki kynthup ia 272ngut ki BSF, 165 ngut kiwei pat, 23 ngut ki shipai.
La don lang ruh u secretary ka Seng Khasi Wahkhen, u bah Snar S Malngiang nalor kiwei.
Ka Miss Teen Meghalaya jong ngi, ka Miss Daniella Shirley Majaw, ki dei kiba la dep ïohrah ïa ka nam ha ka bynta jong ka Miss Teen ha ka sien nyngkong bad ki la mihkhmat na ka bynta ka jylla ha ka Miss Teen Diva 2023, kaba la dep pynlong ha Jaipur, Rajasthan.
U bah Shibun u la ong, “Ki MLA bad kum juh ki nongkitkam bad ki dkhot ka executive committee ka party kin hap ban pyndep ia ka jingiaid kjat kumba 150 km hapoh kine ki lai bnai ha kaba ha ka shi sngi, ki dei ban iaid kumba 5 km lane 10 km khnang ban lah ban ioh batai bniah ia ki skhim ka sorkar pdeng sha kumba 6 tylli ki shnong ha ka shi sngi.
Shillong,9 Lber:Ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya (kaba kynthup ia ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Federation of Khasi States, Sirdarship,Ka Dorbar Ki Dolloi, & Council of Nokmas) ka pynpaw ia ka jingsngew lem halor ka jingkhlad noh u Ma Batskhem Lyngdoh, Dolloi Elaka Rymbai, bad u Joint Secretary, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Jaintia Hills District, ha ka 7 tarik mynta u bnai.
Shillong:U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah, u la ong, “Lada ieid hok ïa ka jaitbynriew long MDC wat long MLA, wat ong ba ngi duh jingkyrmen kum ka Jaitbynriew, namar ka jingkyrmen ka don, u Blei jong u Bah Joy un kyrkhu arshah laishah ïa ka jylla bad ïa kito kiba dang pyndonkam ïa kane ka khyrnit.
Patna: Ka dei ka jingjia, kaba da sngew shutia tasam bad katei ka long ha ka jingleit on thang ia U  Jagannath Mishra, myntri rangbah barim ka Bihar.
Ka Mynthong kala pynliem da 2-0 pyrshah ïaka Shangpung Lumïawmuchai haka jingïakhun Super Division Football Tournament kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
La ïathuh na ka por sha ka por ki tei ki nongshong shnong kila shah pynthut ha ki briew jong ka Assam ha ka liang ka synshar ka khadar bad kumjuh ha u pud u sam, wat ha ka snem August 2015 la don ruh kiba la shah beh shnong kaba la pynlong ïa kitei ki nongshong shnong ban leit phetwir sha kylleng ki jaka.
U la ong ba haba u Myntri Rangbah u la ong ba u la pynsngewsarong ïa ka Meghalaya ha kiba bun ki liang, u la kynmaw kumno ba u la pynsngewsarong ïa ki samla kane ka jylla da kaba u khlem lah ban ai kam bad pynsniew dur ïa ka lawei jong ki.
U Sangma u la mih mdan 45 sien ha ki jingïalehkai ba la pynong da ka BCCI na ka kynhun jong ka Meghalaya bad u la khyrwit kawei ka spah ron (century) bad ar tylli ki shiteng spah ron ha ka Ranji Trophy, kawei kadei ha ka jingïalehkai first-class Ranji Trophy bad kawei ha ka ïalehkai 50 over Vijay Hazare Trophy.
Te ka niam khristan kan sa long ka niam ba heh tam ha ka pyrthei.
Kane ka jingjia ka la jia hadien ka jingïalang kaba long hapdeng ka RWDO bad ki shipai BSF, kaba ïakren halor ka jingrung tuh ki nong Bangladesh sha ki bri ka thaiñ ban pom tuh ïa ki dieng ki siej bad ki dieng kwai nalor ka jingtuh ïa ki mar rep.
I Kong Triliancy Laloo I dei I kmie jong i bah Pynbianglang Laloo, bah Pynbeit Laloo, bah Pyndap Laloo bad I bah Pynhun Laloo.
U Sordar Shnong u la kyntu kynpham ïa ki longkmie bad ïa ki samla ban nang roi ha ki por ban nang wan.
U la ong ruh kane ka jingrakhe ïa ka Pre-Christmas kam dei tang ba ki nongshong shnong kin rakhe ïa ka Christmas bad snem thymmai da ka jingsuk ka jingkmen, hynrei ka don ruh ka thong ba kum ka Shnong ka angnud ban wan rah ïa ka jingïatylli na ka bynta ban pdiang burom ïa kane ka jinglehkmen ban sa rakhe ïa ka Christmas bad ruh na ka bynta u snem ba thymmai.
U ba khatduh eh u dei, u ba la shet kylla ïa ka Khasi State u la lip ka maiñ long kynrem long lyndan naduh ka snem 1950 ter ter.
Da kaba pynpaw ba ki jingdonkam bahakmat eh jong ki Hospital Sorkar ka long halor ki nongtrei, ka Myntri ka Koit ka Khiah ka la ong, “u Myntri Rangbah u la pyntip halor ka jingduna jong ki paramedical staff, ka jingduna ki Specialists bad ki Medical Doctor.
Kiba la ai jingkren ha ka jingialang ki kynthup ruh ka IEC Coordinator Jal Jeevan Mission, East Jaiñtia Hills District, ka kong Tracy Dkhar, ka IEC Consultant, Swachh Bharat Mission (G), East Jaiñtia Hills District, ka kong Ibanylla Lyngdoh bad u Assistant District Coordinator, Swachh Bharat Mission (G), East Jaiñtia Hills District, u bah K.Kharphuli.
Na ka liang u Secretary General ka Lok Sabha Secetariat u Utpal Kumar Singh ha ka sngi Thohdieng u la pynmih ïa ka hukum ba u Rahul Gandhi u MP sha Lok Sabha uba jop na Wayanad, Kerela la mait kyrteng noh kum u MP kat kum ka Article 102 (1) (e) jong ka Constitution bad kumjuh kat kum ka Section 8 jong ka Representation of the People Act 1951 namar la rai pynrem ïa u ban shah set pahatok ar snem kynthih da ka kashari.
Ha kata ka por u Isaiah u la ong – 9 nga la iohi ia u trai (Jisu) ba u la shong ha ka khet bajrong bad ba la kyntiew bad ka jain shympiar jong u ka la pyndap ia ka temple.
Imat ka juk ka la kylla bad ki kam party ne nongmihkhmat mynta ki kylla business noh  pynban.
U la ong ba ka BJP kan mih bujli ha jaka ka Congress ha kane ka jylla ban ai ia ka jingsynshar kaba khuid bad kaba larkam ha jaka ka Congress kaba bamsap.
Hynrei da kaba burom ia ki, Nga la ong em, lada ngam lah ban jop, Ngan iehnoh, Ngan ym lah ban pyniasoh bad ki," ong une u nongialam ka VPP.Shuh shuh u la kam ruh ba ki paidbah ki la phaikhmat ia kane ka jingialap halor ka ‘Clean Politics’ bad dei na kata ka daw ki la ong em ia ka pisa na ka bynta ban vote khnang ban pynthikna ia ka jingsynshar kaba khuid.
Shillong, 21 Naiwieng:Wat la ki liang pyrshah ki la byrngem ban kren ia ki mat kiba bun ha ka iing dorbar hynrei ka sngi sdang jong ka dorbar hynne ka sngi ka la long kaba pjah slam haba kaba ki dkhot ka liangpyrshah kum ka UDP, kim shym la kren eiei.
Ka jingjia kaba pynjah burom kaba dang shen ha kaba ki pulit ka Assam ki la ioh ban kurup shi lak tylli ki byrni khaw jong ka FCI kiba dei ban sam sha ki longiing kiba duk ka jylla napoh kawei ka warehouse u riewshimet ha Assam.
U bah Umdor u la ong ruh ba ïa baroh ki surok National Highway, ka NHAI kam ju aiti satia ha ki sorkar jylla hynrei ka hap ban peit ban khmih hi nadong shadong.
Namar ka jingjop jong ka jingiamareh kaba nyngkong kaba la long mynshym snem bad katkum ka jingtip na kiba la register online la khmih lynti ba ha kane ka kynti ka jingiashim bynta jong ki nongmareh kin nang bun na kylleng sha kane ka jingmareh international kaba ar.
Ka rukom pynïaleh eksamin jong ka MBOSE ruh ka long ha kata ka rukom ba jar uba khlaiñ ka bor kynmaw, uta u ban long nongjop.
Ngi ïohi ba ka don ka jingpyrshang ban pynsngewthuh bakla shaphang ka Seng VPP khnang ba kan ym lah ban suhthied sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla namar ba ka Seng ka la pynkhihwin ïa ka saiñpyrthei jong ki phlan duman, ki riew arsap bad bam sap.
Ňiuma, ki don ruh ki “commons" kiba bat da ki riewshimet ne ki longїing kiba ki khot ka “manorial system" bad ha kine ki khyndew ruh ki nongshong shnong ki don ka hok ban pyndonkam katkum ba la mang ia ki.
Kane ka thuk thuk ka dei ka Royal Enfield Classic bad kadei ka rong maroon kaba don ia u registration nombar ML 05 J 7207.
Itanagar, 3 Nailar:Ha ka sngi saitjain, ki runar kiba la kieng atiar bha kiba wan da ka thuk thuk ki la ioh ban lute T.30 lak tyngka na kawei ka tnad jong ka Vijaya Bank kaba don ha Doi mukh hajan ka nongbah Itanagar.
Ki dkhot ka Hyn ñiewtrep Achik National Movement (HANM) hapoh ka jingialam u President rangbah katei ka seng u bah Lamphrang Kharbani ki la hiar hynriew kali hynrei haba la poi sharum jong ka jingkieng Mawkdok ki pulit kiba ap pahara hangtei kim shah satia bad ki pyllait tang ar kali hadien ba la iakren ia ka SP ka East Khasi Hills.
Kine ki buit pynïar hima ki Phareng ki la nang kham pynjan shuh shuh ïa ka jingïatyngkhuh bad ki patymmen jongngi ynda ki Phareng ki la jop sa ïa ka Ri Burma bad da ka jingpynïasnoh noh ïa ka Assam lyngba ka soskular ba ki ong ka Treaty of Yandaboo ba la soi ha ka 24th February, 1826 hapdeng ki Phareng bad ki Burmese.
Hadien ba kam shym la ioh ia ka parcel, katei ka samla ka sa tip ba ka la shah shet ha utei u paralok ba ka ia kynduh ha Facebook ba ka la ujor sha ki pulit.
Nongpoh, Jymmang 21: Ka Khasi Students’ Union, North Khasi Hills District Unit ka la ioh ban ban pynskhem pura ïa ki nongkitkam bathymmai ka KSU Pahamlapong bad Pahamsohthri unit ban nang pynïar ïa u tnum u tyndai jong ka jingshakri jong ka seng.
U EM u la iathuh ba ka KHADC ka la dep khot tender bad ka la dep mang pisa ruh haduh 51 lak tyngka ban shna ia ki lai tylli ki lynti ban rung sha Iewduh bad kine ki jaka ki kynthup na khmat Motphran, na Iewmawlong bad na Khliehiew.
Ka Seng ka pynkynmaw ruh ba dei u Bah Ardent Basaïawmoit, MLA jong ka Nongkrem ryngkat bad kiwei pat ki MLA ka VPP kiba la ïeng pyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pynrung jubor ïa ka ktien Hindi ha ki paidbah ha kaba u Lat ka Meghalaya, u Phagu Chauhan, u la kren da ka ktien Hindi ha ka por ba u ai jingkren lamphrang ha kaba sdang jong ka ïingdorbar ha u snem baladep.
Ban shu ïakren khlem da tip ka long ka kam biej, bad ha ka ilekshon, ym dei ban shu ïalap da ka jingbiej ne jingpynbiej.
Kane kam dei ka sien nyngkong ba ka Thakur, ka la pyn lehrain ia ka seng jongka, ka BJP, namar ha ka elekshon Lok Sabbha ba ladep, ka ka la iaroh jur ia U  Nathuram Godse, uba pyniap ia U Mahatma Gandhi, da kaba ong ba u dei u riew ieid ri.
Kumta kan jia aiu ïaki pait Karbi don shane sha Meghalaya, aada ki lehbeiñ kumne te ngim banse ban kput kylla ïaki jait jong ki kiba don shane!, pynkut ka kyrwoh na u Chairman ma bad ka Secretary kong P.Pahwa jong ka Forum.
Shwa kane ka jingïalehkai ka Nangkiew Irat ka don 10 point katba ka Langsning ka don 18 point ha kyrdan ba ar, hynrei da ka jingjop ha kane ka sngi ka Nangkiew ka don mynta ha kyrdan ba hynriew da 13 point.
Ka la bynrap ba ki bynta ba ïadei bad ka jingkynthup ïa ka jingsammut na ka liang u nongthoh, ki bynta ba ïadei bad ka jingkyndit bad ka jingbym lah ban tip kaei ka ban sa jia kan ïai pynneh ïa ka jingsngewtynnad ha ki nongpule.
Haba la kylli hato ka KHNAM kan shim ia ka bynta ban tyrwa noh da ka kynhun jong ki seng riewlum ha ka elekshon 2018 ka ban kynthuplang ia ka HSPDP bad ka UDP ruh-u bah Adelbert u la ong, “Lada ngin tyrwa ma ngi ka KHNAM, kin ong ka KHNAM aiu kata tang uwei u MLA ruh kam don, ngin ap ia ka dak na ki, hynrei lada kam poi shano shano ruh ngin hap ban leh ia kaba donkam" ula ong.
Da ka jingsted ki pulit ki la ïoh ban tan noh ïa ki katto katne ki nongïalam kiba khang syndon sbak ïa ka kali ha kaba ka la don ka jingpyni nia kaba jur ryngkat ki jingpyrta shla ban pynrem ïa ka sorkar bad ki pulit kiba leit ban siat ïap ïa u Bah Che.
“Kum u nongshong-shnong kane ka jylla teng teng la sngew lehraiñ shabar jylla namar ki briew ki ong phi wan ka jylla kaba bamsap tam, kaba duk tam mo", la ong u MLA Mawlai.
Ka don 62 km naduh Umiam sha Jorabat bad la ioh pyntrei da ka kompeni Ms Ramky ha ka jingmang pisa kaba T.536 klur.
U Yumnam u la ong ba u lap ia kane ha ka por ba u la trei kum u ophisar pulit IPS la 37 snem ka jingshakri jong u ha kylleng ka ri India.
Haba kren ha ka jingplie ia kane ka prokram ai dawai polio sha ki khynnah hapoh kane ka hospital, na ka liang u Bah Phanbuh u la aijingmut ia ki kmie ki kpa ba kin ialam ia la ki jong ki khun rit kiba hapoh ka 5 snem rta sha ki jaka ba la pynkhreh ban iashim bynta ha kane ka jingai dawai khnang ban iada ia ki khun rit jong ki na kane ka jingpang polio.
Shuh shuh u Sakilan Chyrmang u la ong ba ka seng ka lah dep ruh ban phah jingthoh ha ki por mynshwa sha ka tnat PWD bad sha ki bor badei ban peit banmaramot (repair) noh ïa kane ka jingkieng hynrei kaba sngewsih ba haduh mynta ym don ba patiaw satia.
U myntri u la iathuh, ba sha baroh kito ki shnong ki thaw kiba don ki nong shong shnong ha ki thaiñ shatei lammihngi jong ka ri india, kin sa pyn iar shuh shuh, ia ka jingtrei kam jong ki 4G network.
Bad ia uba pynpoh ialade yn pynkhraw.
Haba phai sha kawei ka khubor pat la ïathuh ba dang ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh, na ka liang u Myntri ka Tnat Koit Khiah jong ka jylla – Dr.R.Lalthangliana u la pyntip ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ ba na ka liang ka sorkar jylla kam pat shym la lah siew ïa ki bill (medical) kiba la kot shaduh ka T.66.2 klur sha ki 23,421 ngut ki nongïoh myntoi.
Kumta na ka liang ka seng HITO Ribhoi District ha ka jingialam khmat u Bah Ban kharnaior, u ba dei u President u la kyrpad ia ki paitbah ba kim dei ban shim sting bad ki dei ban husiar haba iaid ne ieng, khnang ba kin nym ioh mad ia kane ka apot kum u tei u samla.
Ka daw ba ngi pyrshah ka long kumno ka kloi ban khot thep kyrteng mar ia ujor ki saw tylli ki sengbhalang ki dawa ban weng ia u rangbah shnong kaUmsning patrim sha u CEM bad Hima mylliem, halor ka jingai NOC permanent residential certificated pathar sha ki bar jylla bad uba ne u bar jylla tang hapoh ar bnai Ngi dap da ka jinglyngoh ba ha ka 7 tarik mynta u bnai haba ki sengbhalang ki la wan ban ujor na KHADC bad haba kane ka khubor kala saphriang sted haki social media, kane ka election committee ka umsning town dorbar ha kajuh ka miet kala pynmih bad wah paidbah iaka jingpynbna bala khot thep kyrteng kyrtong iakhunrangbah shnong haki 6 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Umsning town war hapdeng kane ka saw ka sian naka jingpur sted une u khniang jingpang corona.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka la ong ba la lah ban thaw ruh ia ka UDP Hingaria unit ha ka 7arik Rymphang 2023.
Kiwei pat kiba aijingkren ha kane ka sngi kynthup ïa U Bah R.S Nongbri, Regional Head, MSME, GoI, Bah Teibor Kharshiing, Consultant RF,MBMA/MBDA, Kong Balaiohmon Rympei, Dy.Manager DPMU, EKH,.
Katkum ka jingpynbeit, ka AIPTF ka la khot sngewbha ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban long u kongsan.
Ha kane ka sngi pynkup burom la pynwai ia ka jingialang da ka jingrwai pynwai na u Kitborlang Nongrem uba dei Myntri Shnong bad jingduwai pynwai na ka kong Ninety Milian Shangdiar.
Ïa ka MOU, la dep soi mynta ka sngi, ha ka Faculty of Decorative Arts, Silpakorn University, Thailand.
Ka Seng Khasi College, St.Edmund’s College bad ka Shillong College ki la long kiwei pat ki kynhun kiba la lah ban pynthikna ban jam sha ka semi final ha ka lympung ïalehkai Inter College Football Men Tournament ba la pynïaid da ka skulbah NEHU.Ha ka jingïakhun quarter final kaba la long ha ka Sngi Ba-ar ha SAI Training Centre, ka Seng Khasi College ka la pynliem noh ïa ka Kiang Nangbah Govt.
Haba ki nongtrei ka weighbridge bad ki staff jong ka Transport ki lap ba ka trok ka la kit tam palat ia kaba dei ban shah, ki la pynhap noh ia u dewiong ha kaba la lumthup ia u hangtei haduh ban da ioh hukum ban die lilam pat ia u.
Na ka liang u bah Tlanding u la ong “Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ngn leit shim bynta ha kum kine ki jingiakhun hooid ngm long u ba jop hynrei kan long tang kum kaei ka ban ai jinghikai ia nga ba ngn lah ban pyntbit ialade ba ngan leit ban shim bynta biang khnang ba ngan long u nongjop.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la lah ban shim ïa ki sienjam kiba bha eh na ka bynta ban tehlakam ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla khnang ban ïoh weng noh ïa ka AFSPA hashwa ban kut une u snem ba mynta.
Wat ki seng bhalang kiba dang ha ki khyndiat por ba la dep kiba ai ki jingïaroh ïa ka sorkar mynta ki kylli bad ki pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ki rukom leh kiba ka sorkar ka la shim ha kaba ïa soi ïa kane ka soskular bad ka sorkar Assam.
Ka jingthmu ka dei ban wanrah lang ia baroh ki kynhun bad kito kiba iadon bynta ha kine ki kam ha kawei ka jaka," la ong u Myntri Khynnah.
Shillong: Kiba ioh pang corona thymmai, ki don 19 ngut bad na kitei ki kynthup ia 18 ngut na East Khasi hills.
Katkum ka jingiakren bad u Rangbah Shnong u Bah Batskhem Sten u la iathuh ba 8 ngut ki longkmie ki la shah rah ha ki pulit ka Sardar Police station bad 4 ngut la shah rah ha ki pulit ka Pasteur Beat House.
"I Bah Justman Kharmih ha Ka Pansara jong u bnai August 1978 i kynthoh kumne, “Ka Shillong kaba long ka jabieng ka Meghalaya ka la shitom jingmut ba ym lah ban pynlong sorkar.
U dei u nuksa ia ki nongthaw ain kiban sa wan ban bud ia ka nuksa jongu.
Kala pynpaw ba kine ki jingkynnoh kila saphriang kylleng sawdong bad buh ka jingma ia u Lalremsanga shimet bad ha ki kam ba u trei.
U Sangma u la kular ruh sha ki paidbah ba yn sa shimkhia ïa ki jingdawa na bynta ban pynbha ïa ka pule-puthi bad ka koit ka khiah.
Shillong: Ka seng nongrep hapoh ka shatri jong ka Hill Farmers Union (HFU), ka la rai ban nang trei shitom shuh shuh na ka bynta ki nongrep da kaba pyniar ia ka jingshakri ban pynpoi jhur khasi sha ki tyngkong iing (Home Delivery) hangne ha ka Nongbah Shillong.
Kaba lai pat ba la buh jingkylli ia katei ka tnad ka long balei ba katei ka tnad ka la theh tyngka jingiarap haduh T.2.21 klur tyngka da kaba pynheh ia ka dor jong ki kontraktor na ka bynta ban khlong ia ki maw heh ha ki ar tylli ki surok khlem da pyndonkam ia ki tiar pynbthei.
Une U Mawmer Jubili ba 50 snem, u long ka dak ban phaidien biang ‘sha ka mynnor, lyngba ka mynta, ia ka lawei’, la ngi la kynjoh ne em sha ka thong ba la mang ne hangno, katno ngi la poi.
Katei ka jingjia, ka dei ha Samar Qand, kaba hap ka jylla Balkh jong ka Afghanistan bad katei ka thei samla, ka la shah siat iap ha ki ehrang Taliban, kiba la synshar ia katei ka jylla, ong ka khubor jong ka   Radio Azadi.
Bad ka jingkylli kaba mih ka long iano ngin khot Kur bad iano ngin khot kha?Kane ruh ka dei kawei na ki ishu kiba ki khun samla internet jongngi ki ia ud ia nam bha.
Cho: wow!!! Jingsangsot ha la ka ri, Nongmihkhmat ki shu shongkli kti Tip aiu kan jia ïa ki para doh para snam jong ngi Ki ba im sha ki thaiñ jong ngi.
Kumta  u Kiang Nangbah u ïeng bad u ong kumne" Baroh phi kiba ïadon lang hangne sngewbha ker sawdong ïa  kane ka thwei Syntu Ksiar , ba ngan ngam sha trai jong ka ba ngan leit shim ïa u dieng uba don lai tylli ki tnat" Kumta u Kiang Nangbah ula ngam sha trai jong ka bad shipor u lamih biang bad u la rah ha kti bad uta  u dieng uba don ïalai tylli ki tnat kumta ka dorbar baroh kala ïa risa ïa kynhoi namar baki la ïohi ïa uta u dieng ha kti jong u Kiang bad u batai ïa ka jingmut jong uta u dieng da kaba ong kumne:- Naduh kane ka por u Kiang Nangbah ula long uta u nongïalam ïa ka Ri Khad-Ar Dolloi baroh kawei.
Ha kane ka sngi na ka liang ka MeSCMA ka la ai khublei khatduh ïa u Bah Tiklu da kaba ka pyntap ïa ka synduk jong u da ka lama jong ka seng.
Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la jied ia 9 ngut ki rangiakura ki ban iashim bynta ha ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship, ka ban sdang naduh ka sngi Saitjaiñ.
U rangbah shnong u la pynkynmaw ruh ha ka ba ïa dei bad ka bylla 100 sngi ne ka job card ba u MLA u la shimkhia bha naduh ba u la jop kum u MLA.Khliehriat Lber 24: Ki dkhot jong ka Jaiñtia Stu dents Movement Eastern Region kaba hapoh ka jingialam u President, u samla Wellson.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka ULBA ka la shim ia ka sienjan ban kyntu ia ka sorkar ban buh da ka Kali Tyllai (Cable car) ban kit briew na Noh Kalikai sha Nongriat khnang ban khring ia ki nongwanjngohkai pyrthei.
Bad lyngba katei ka jingïalehkai ha ka minit ba 32, u Evereststarly Rynjah u la ïoh ban thep ïa ka kol pynïakhaid na ka bynta ka Laitkyrhong.
Kine ki nongialam kila pynshai ia ki nongrep ka seng  ban ieng ban iada bad ban iakhun ia ki jingeh jong ki nongrep bad ha ka por kaba lyngkot, ka sorkar ka la shah shkor ha kaba ka la thaw ia ka Farmers Commission, ka pynlong ia ka dorbar bah ki nongrep ne ka Farmers Parliament.
Kane ka jaka theh ñiut la shna tang da ki tin sopïing ban ioh pyntuid iaki ñiut na ka bynta ba haneng ka surok bad pynap iaka kawei pat ka kali shapoh.
Kitei ki kyrtong ki kynthup ïa ki 6 ngut na Chattisgarh, 6ngut na Karnataka, 16ngut na Kerala, 1 na Lakshwadeep, 1 na Nagaland, 1 na Sikkim, 1 na Tripura bad 4 na Telangana.
Hynrei kim shym la duh jingkyrmen kila pyrshang ban wad iaki lad kamai kajih da kaba sdang iaka kam rep syntiew kaba pynlong ruh ia ki; ki nongrep syntiew kiba jop ha katei ka District.
Kiba la ïadonlang bad kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long naduh u bah S.Lyngdoh, u bah Tamdor Risaw, u bah B.S.Marbaniang, u bah B.Syiemlieh, President na ka BJP mynshwa, u T.Sangma, bah Daniel Wahlang, bah Man Sangma, bah D.Dkhar haba kine baroh ki la pyni bad pynshai ïa ki nongrim ba ki don kumno ban pynkhlaiñ ïa ka party bad kumjuh ruh kumno ban nang trei shitom nangne shakhmat ban wanrah ïa u soh jong ka jingjop bad ki la pan ruh ka jingkyrshan na ki paidbah ba kin ai ka kti kamon ka kti kadiang ban pynjop don burom ïa u bah Ollan Sing Suiñ.
Ha kajuh ka por, ka KHNAM  ha ka jingialang jongka Central Executive Committee (CEC) ka la pynpaw ia ka jingthrang jongka ban long nongpyniasuk hapdeng ka UDP bad ka HSPDP ban weng noh ia ka kynrum kynram kaba la mih ha ka ARPA.Shillong, 31 Nailar:Bun bah ki briew kiba la leit ban thoh ia ka eksam kam jong ka Meg halaya Public Service Commission (MPSC) ha kane ka sngi Saitjain na ka bynta ka kam Primary Investigator/ Computer ha ka tnad Directorate of Economics and Statistics, ki la sah kale namar ba ym don ba wan ban pyniaid ia ka eksamin.
Kum u nongthoh, i la long u Editor jong ka kotkhubor Khasi “Ka Lympung Ri Lum" kaba la pynmih man ka Sngi Saitjaiñ ha u snem 1956 – 1957.
Ngi kyntu ruh ia ki paidbah haba ki leit thied jingthied kidei ban pan bad ki cash memo ki ba biang khnang ban khanglad ia kano kano ka jingshim kabu bad ban ujor sha ki bor kiba dei peit lada  lap.
Kat kum ki jingpyllait kyrwoh jong ka tnat pulit ki la pyntip ba na katei ka jingjia ki la ïoh ruh ban kem ïa 3 ngut ki runar kynthup ïa uwei u pulit CRPF bad ïoh ruh ban kurup ïa 2 tylli ki Maruti car kynthup kawei kaba don ïa u ‘registration number’ jong ka jylla Meghalaya.
Haba ai jingkren haba pynlong ïa ka jingleh burom khatduh ha phyllaw ïing, u khun shynrang ba heh duh jong u Bah Enshon, u Bah Ulrich Warjri u la jaw ki ummat haba u kynmaw ïa la u jong u kpa ha ka por ba u dang im ha ka por ba u dang trei ha ophis mar shu wai trei u ju sngewtynnad ban leit khwai dohkha.
La sngewthuh ba ki shitniam Hindu, ki la thang ia ki tyngshop jong u nongthaw ia katei ka phlim bad kumta ban lait na kano kano ka jing ia kynad, la khang ia katei ka phlim ha  Dehradun, Haridwar, Nainital, Udham Singh Nagar, Pauri, Tehri bad ha Almora.
Na ka liang u MP u la bthah ïa ki tnat sorkar ba kin pyntikna ba ïa ki skhim Sorkar Pdeng yn pyntrei na ka bynta ka bha ka miat jong kito ki nongshong shnong kiba don hok ban ïoh ïa ki jingïarap.
Ka jing pyndonkam ia kine ki pisa ka la hiar 6.7 lak klur tyngka ha u 2018, sha ka 3.62 lak klur tyngka bad tang kumba 10.8 persen ha u snem 2023.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba la don ka jingdawa na ki paidbah ba ki bos bad taksi kiba la ai ka sorkar kin ai lem ia ka jingshakri shabar ka sor Shillong ruh.
Kane ka paw tyngkrein ha kiba bun bah ki khun samla jong ngi.
Shillong:Ka Office u Syiem ka Hima Langrin Syiemship ka pynbna iar ha baroh kawei ka Hima khamtam ha ki shnong Border, ba na ka daw ka jingpyntreikam ka sorkar Assam ia ka NRC (National Register of citizens) ki lah ban don ki briew ne ki kynhun, ki longing bad ki jaidbynriew ki ban pyrshang ban wan rung jubor ha ki shnong ki thaw hapoh ka it ka Hima ban wan shong wan sah khlem ka jingtip jong ka shnong ne ka Hima.
Shillong, 9 Jymmang:Ka Jaintia Students Union (JSU) Shillong Circle ka kyntu ia ka Sorkar jong u Dr Mukul Sangma ba ka dei ban ai kajuh ka hok ia baroh ki nonghikai kumba u la kular ia ki nonghikai SSA.Ka pynpaw ka jingsngewkhia ba ki 4th Teacher kim ioh T.20,493 tyngka kumba ioh lem kiwei ki nonghikai.
Ïa ka ïing ka Kong Biki Biam la plie haka 25-09-2023 da u Sir Gerhard Albert, President ka KHUBLEI Germany bad la kyrkhu da u Fr.Simeon Sungoh, GB Member ka JHDS ha ryngkat ka jingïadonlang u Fr.Manbha Pakem, Director JHDS, ki Staff bad ki nongïalam ka Balang Katholik Mihmyntdu.
Ki la pynpaw ruh ba ki paidbah nongshong shnong ki juh pyrshah barabor ia ki bor ka Assam, hynrei tang shi Shnong kim lah ban leh eiei lada ka Sorkar kam shim khia,wat katta ruh ki paidbah nong shong shnong ki dang sha niah beit ha kane ka sorkar ba mynta mda2 ban lum ban lang ia ki sha Meghalaya, ki shnong ki don ia ka lum jingtep, lum balang bad khlaw shnong.
Ha kane ka program la ïaroh bad ai jingithuh ïa ka jingnoh synniang jong baroh bad ïa palat 45 tylli ki blood donation organizations ha kylleng jong ka East Khasi Hills bad Ri Bhoi Districts, ki la shah pynkup burom bad ka jingïalang ka la shim ruh ïa ka smai ban kular bad shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynpawnam ïa ka jingnoh synniang ïa ka snam.
Hynnin ka sngi, ha ka jingialang jong ka kynhun myntri, ki don saw ngut ki myntri ki bym shym poi satia bad kitei ki long U Bah AL Hek, myntri ka  koit ka khiah, Bah Banteidor Lyngdoh, myntri ka tnat rep, Bah Samlin Malngiang myntri ka PHE bad U bah Hamletson Dohling, myntri ka tnat pynroi sor.
Ngi dei ruh ban phrung ki jingtip katto katne kiba ïasnoh bad ka ain ka kanun ha kaba ngi lah dep ïohi dang shen ba ka lah don ka jingbymsngewthuh jong ngi ïa ka jingbymlah ban ïarung ïamih katba mon ha ka crime scene ha kaba ki pulit hi ki lah pynkhein da kaba rung bad khura kat haduh ban pynpei thliew ïa ki kynroh ha ka kamra ba ki lah siat ïap ïa u briew.
Ngi la ïakynduh ïa u Myntri bad ki ophisar ba la rangbah ka Switzerland bad ka jingthmu hi ka dei ba ngi kwah ban pyntreikam ïa ka project katkum ka European Standard," la ong u Myntri.
Shillong, Jymmang 31: Hadien ba ki lai ngut ki nongïalam jong ka VPP kiba la leit ïashim bynta ha ka All Party Meeting kila wan ïathuh ïa ka jingmih na ka jingïalang, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka VPP u Bah Ardent Miller Basaïawmoit um pat hun da kaba ong, “Katba ngim pat ïoh da ka jingthoh ba ka Sorkar ka la thung da ka Expert Committee ban peit pynthymmai ïa ka Reservation Policy, ngam nym lait phai ïing satia", la ong u Bah Ardent hapdeng ka jingrisa ki paidah.
To kynmaw ba u Blei um shym shong ha kita ki ing bala thaw daki kti briew.
Kane ka pyni ba u/ka nongthoh um don ki jingshisha eiei ban kyrshan ïa la ka nia lait noh tang ban shu pynthohbria.
Na ka liang jong ka synjuk kala rai ruh ban pynlong da ka jingiaid paidbah kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ki kynhun lehnoh kiba la pynthut ia ka shongsuk shongsain bad ia katei ka jingiaid paidbah yn sdang na Riangdo sha Shallang ia kaba ka synjuk kan sa pyntip ia ka tarik, ym tang katta katei kajingialang kala dawa ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban ai kajing pahara ym tang ha  Ri Lum Garo hynrei ka dei ban phah lang ruh ha ki shilynter jong ki jaka khappud jong ka West Khasi Hills bad Garo Hill.
Kane kaba mynta ka dei kaba 81.
Hadien jong utei u maw, la thoh 2734 bad la shu antad, ba un dei uba la pynieng, ha ka 2tarik U Naitung 1934, kaba long, ha shwa ka jing laitluid ka India; tangba kan shu sah shwa, tang ka jing ia antad bad ka jing bym tip ruh ia ka daw jong ka jing pynieng ia utei u maw, uba don kumba 2 phut antad shajrong bad nangta sa 2 antad, ba la tep shapoh khyndew.
U bah Jyrwa u la wan ia soh ruh ha ka rally bad ka jingialang duwai kyrpang ba la pynlong da ki samla pule ka thain shatei Lam mihngi ha Jantar Mantar, kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jinglthombor ia ki samla NE bad ka jingshah pyniap u Nido Taniam.
Katto katne ki la wan ban ai jingkren bad ngi la buh rekod lut baroh.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 01: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District lyngba ka State Tuberculosis Officer, Shillong ka ai kane ka jingpyntip bad jingbna paidbah ha kaba ïa dei bad ka jingkyrpad ban ai jingkyrshan lane jingïarap mon sngewbha na ka bynta kito ki briew kiba ïoh ïa ka jingpang Tuberculosis (TB) katkum ka jinglah ne ka jingkot bor jong ki nongïarap.
Ïa kane ka rai la shim haka jingialang kaba long haka jingialang paidbah kaba long ha Hynniawmer, West Jaiñtia Hills District haka sngi ba Ar kaba la wan da ki nongkhaii bad nongshalan dewiong ka thain.
Ban pyndep ia kane ka kam kaba dang sah la donkam peisa shuh shuh sa kumba 30 klur ei ei.
Ka bor bad ki nongrim jong ka bor kim lah ban treikam khlem ki Patsha ne ki nongsynshar.
Ki la pynpaw ba kim hun ia ka service rules kaba mynta bad donkam ban pynylla ia ka.
Katba u General secretary bah Alfonsebirth u la ong ba ka HFU ka lum ka lang ia ki nongrep ban kyntiew ia ka rep ka riang jong ki nongrep.
Ïa ka kol na ka bynta ka klob Real Mythics FC la ïoh ban thep lyngba u Hame Nangsan Kharmujat uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 56 jong ka kylla miet.
Ka Executive Committee ka Khasi Hills Autonomous District Council kan wanrah biang ïa ka Clan Bill lane ka aiñrew halor ka kur ka jait bad ïa kane ka aiñ la pynshong nongrim katkum ka thymmei u Khasi, kata, ka longkur longkha.
Watla bun ki MDC ka Congress ki jah hynrei u MDC ka Sohiong uba dei ruh u myntri ka tnad Transport u Bah HDR Lyngdoh u la mareh bran bran na Delhi ban don ha kane ka kynta ba iakren ia kane ka kam.
Kane ka jingniah thuk thuk kan iaid lyngba 3291 km bad ha kane, kine ki nongniah thuk thuk kin iaid lyngba hynniew tylli ki jylla shuwa ba kin iakynduh lang ha Ekta Nagar.
Ka Assam, Dadra and Nagar Haveli, Karnataka, Madhya Pradesh, Maharashtra bad ka  Uttar Pradesh, ki don ia ki khynnah kiba duna jingkhie, kaba long 32.1%.
Halor kane na ka liang ka sorkar ka la ai por 3 bnai naduh 15.03.2023 haduh ka 14.06.2023 ban pynthymmai ïa ki kot ki sla (Proof of Identity & proof of Address) ha ka jingïadei bad u Aadhaar khlem da donkam ban siew katta da kaba leit lyngba ka my Aadhaar (SSUP) Portal  pyntip ba ym lah ruh ban phah pateng ha kiwei ne ban wan pynpoi palat ïa katei ka por ba la kdew haneng.
Ha katei ka jingïalang naka liang ki ki nongkyrshan ba hakhmat jong u Bah Sunshine Makri kila ai ïaka rai bad pynpaw ba u dei ban ïakhun naka party United Democratic Party (UDP) kaba haduh mynta ka party UDP kam pat pynbna ticket na Umsning Constituency, ha kaba naka liang ki nongkyrshan kila pynpaw ka jingsngewhun da kaba ïa rah kti ha katei ka sngi.
Shillong: “Kiba ha shuwa jong ngi ki lah ban ïap ynda la ïaw ka rta hynrei mangi ki khun samla ngin sa ïap shiteng por lada ngim leh eiei ban ïada ïa ka mariang," la ong ki khynnah samla ha ka jingïalang kaba la long ha phyllaw jong ka State Central Library hynne ka sngi ka 24 tarik u Jymmang 2019.
“Ka daw ba ka HNLC kala leh kane ka kam pyntriem ban kput kylla iaka tnad pulit kaba pyniap iaki dkhot ka HNLC.Ka HNLC kala ong ba u Tiewlong ula shah kem bad shah thang im ha ki pulit bad u Hepkhoit bad kiwei ki dkhot ka HNLC ruh kila pynshitom jur ha ki pulit shuwa ban pyniap iaki," la kynnoh u Nongtraw.
“Ki paidbah ka Ri ki kynmaw ia ka jingkular jong u Modi ia kitei ki sngi babha ban ai 15lak ha ki bank account jong baroh ki nongshong shnong ka Ri, ban ai kam 2 klur ngut sha ki samla bym donkam donjam bad bun kiwei kiwei," ong ka Bobbeeta.
Da kane ka jingpynbna la bthah ba ki nonghikai bad ki nongtrei jong ki skul Deficit kiba la shah thung ha ki Sanction Post, bad kiba rung kam shuwa ka 1 tarik Ïaïong, 2010 kin ïai bteng ban ïoh da ka CPF bad kito kiba rungkam hadien ka 1 tarik Ïaïong 2010 shaneng kin shah kynthup ha ka National Pension Scheme (NPS).
“Kane ka dei ka jingialang jong ki nongmihkhmat, ki riew rangbah kiba hap ha Mawkynrew, Nongkrem bad Mawryngkneng area, bad ka jingialang ka la rai ban pyrshah ia ka rai ka sorkar India ban pyntreikam bad ban pynlong ain ia ka Uniform Civil Code", la ong u bah Martle.
Kine kiba la khlad sa 14 ngut ki dei tang na East Khasi Hills District: 07, Ri Bhoi: 03, West Garo Hills: 02, South Garo Hills bad West Jaintia Hills mar iwei.
“Nga pynshlur ïa ki samla ba la nang la stad ba kin tur shakhmat ban don bynta ha ka politik namar ha kaba khatduh katba dang don ha ri India donkam beit ïa ka politik," ong u Bah Prestone ha ka rynsan jingkynduh lang jong ki samla NPP ha Pynursla constituency ba la pynlong da ka National People’s Youth Front ha kane ka sngi Saitjaiñ.
Jan baroh ki ud ba ka por ka la stet bad kim sngewthuh shuh kumno ki sngi ki por ki tyllun.
“Na ka liang ka Sorkar Jylla ka la tyrwa ïa ka jaka ha Mawkhanu, hynrei ngin hap ban bishar bniah shwa ha shwa ba ngin jam shakhmat.
Kiwei kiwei ki khlur ak phlim ka Bollywood kiba la wan ban shim bynta lang ha katei ka sngi ki long ruh ka Alia Bhatt, Kareena Kapoor Khan, Saif Ali Khan, Karisma Kapoor, Salman Khan bad Vidya Balan.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip ba ka sorkar ka la thung ïa ka Search Committee (SC) kaba kynthup lai ngut ki dkhot ba kan wad ïa ki riew shemphang ba kin long ki dkhot jong ka Experts Committee (EC) na bynta ban khmih biang ïa ka Reservation Policy.
La synran lang da ka jingdon lang u MP u Bah Vincent H Pala nalor kiwei ki nongialam ka party.
Kaba kum kane ka jingmih pyllun bha jong ubnai, ka ju pynlong ba ki jingat phyllung duriaw, ki nang kiew kham shajrong bad kitei ki jingjia, ki la jia teng ha u snem 2004 bad kumjuh ha ka 10tarik Kyllalyngkot jong u snem 2005.
Nongstoiñ, 25 Naiwieng:“Hadien ba nga la mih noh na ka Party HSPDP, kaba la pynlong pat ia nga ban jied noh da ka Party BJP ka long hadien ba nga la wad bniah bha ha kaba iadei bad ka jingmyntoi jong u paidbah bapher bapher ka shem jynjar bha lada ngan doh sah ha ki party riew lum namar ba ka sorkar kaba ju synshar ha Nongbah Delhi ka dei beit ka National Party, kumta kala pynktik ia nga ba ngan phai khmat noh sha ka BJP" ong u bah Counselor Wahlang kyrtong ka BJP na ka Nongkhlaw-Mairang Konstitwensi, hadien ba la dep ban thep kyrteng ha khmat I kong F.Lakiang Returning Officer ka Mairang Civil Sub Division.
Kiwei kiwei kiba ai jingkren ki kynthup ïa ka samla Fabiola Rupa Dhar kabei ka Muktiar, Kong Leslymon Dhar na ki longkmie, Adviser LLKD Jaiñtia ma DB Dhar, ma H Dhar Doloi Elaka Nartiang.
Kumban shu pynkynmaw, ki shipai Navy ki la lap ia katei ka met hapoh kawei na ki krem kaba jrong 210  phut na ka trai jong ka thliew bad hadien ba la tan ia ka da katei ka kor haduh 100 phut la lap ba ka met ka la sdang pra namar ba la pyut ha kaba ki shipai Navy ki la sangeh noh bad tad haduh mynta ka sngi ba la rai ban sei beit ia ka.
“Namar kata, ngi la pyrshang na ka Sorkar kumno ban pynbeit ïa kane ka kam.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka tnad Pulit lem ba ka tnad Social Welfare ki la ïatreilang kumno ban tehlakam ïa ka jingdih bad khaii drok ha jylla.
U la ong, “Bad nga ïai ban ïa kane hajan man ki prokram ba nga leit haba nga kren sha ki samla, ki samla haba ki shah ïalam bakla, ki long ka bor jong ka jingpulom lut baroh ha ka ri.
Nongpoh: Ki nongialam ka Ri Bhoi Students Union (RBSU), myn hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kata na ka bynta ban iakren halor ki bun tylli ki post kiba la pynbna da ka District Selection Committee ha Ri Bhoi.
“Ka jingduna doktor ka dei kawei ka jingeh ba sohsat bha ha ka ri bad ha ka jylla" la ong u Dr Mukul bad bynrap, ka sorkar ka la pynkhreh ban pynsted ia ka jingtreikam ki jaka pule ha kane ka jylla.
Ha ka Women’s Fitness Championship la jop da ka Whitney l Mawphlang na ka Genfit Gym, ba ar ka Rophina Jasain na ka Fitness First bad ba lai da ka Sawakani Lakiang na ka Body Mass & Fitness Gym Panaliar Jowai.
Ki la don palat 37 lak tylli ki e-challan ïa kiba la pynmih ha u snem 2021, katba ha u snem 2022, ki la don 33 lak tylli ki e-challan ïa kiba la pynmih ha ka jingïohlum kuna kaba la kot sha ka T.159.4 klur.
Ki don sa 28ngut ki riew ngeit Muslim, kiba pule ha  Kundapura college , kiba la shah khang ba kin leit sha klas, namar ba ki riam da ka  hijab.
U president ka KSU, u samla Lambokstarwell Marngar, u la ong ba ka UCIL haduh mynta ka la shim ïa bun ki jingim jong ki briew namar ka jingïaibteng jong ka ban drill ïa ki jaka na don u uranium, bad bynrap ba lada ka UCIL bad AMD ki dang ïabteng ïa kane ka kam, ka seng kan kynnoh ba kitei ki ar tylli ki tnat kidei ki nongshun bakhraw tam jong ka jaidbynriew bad ka nongpynïap briew ba shyrkhei tam ha ka jylla baroh kawei.
“Ngam lah mutdur shuh phi" ong ka para marjan.
La iathuh ba la lum ia katei ka um, man ka taiew, naduh ka 3tarik Nailur haduh ka 29tarik Nohprah 2019 bad la shim nuksa ia 694 bitor na ka wah  Sabarmati, 549 bitor na ka pung Chandola bad 402 bitor na ka pung Kankria.
Nangta ka long ka kabu kaba khraw ruh na ka bynta kito kiba thmu ban ri sniang , ri blang, ri syiar ban pynkha pylleng bad ban bam doh ruh.
Haba iadei bad katei ka mat ban iakren halor katei ka kam pynbeit pud, la sngewthuh ba nongrim jong katei ka jingthmu pynlong jingialang, ka dei namar ba baroh ki briew na kitei ki 18 tylli shnong kiba hap hapoh ka Raid Nongtung, ba ki kwah ba ki jaka bad ki shnong ba ki dei ban hap beit sha Meghalaya.
My people are destroyed for the Lacked of knowledge".
U la ong ba ka nongrim jong ka seng ka long ban ieid ia la kajong bad ban burom ia kiwei.
Halor ka jingtrei kam ka skhim MGNREGS, la iathuh, ba la lah ban ai bylla ia T.14,500 na bynta kawei ka long iing, ha kaba ki don 6lak ngut kiba don kyrteng ia katei kam bylla sngi.
U Primrose ula ioh thep 2 kol bad mar shikol lyngba u Riburom bad Civility.
Ngin trei ha kata ka rukom  ba shisien ba ngi la lah ban weng ia ki kin ym don kino kino kiwei pat ki ban lah buh ia kiwei ki wei ki briew ki ban phah shong ne  ban phah leh benami".
“U paidbah jong ka jylla Punjab ula jied ïa ka seng Aam Aadmi Party (AAP) da ka jingkhmihlynti ïa kaba bha bad ngi dei ban leh ruh kumta.
Katkum ki briew ba iohi nyngkong ki la iathuh ba kalah ban dei na ka dawa ba thut ka bording, hynrei na ka liang ki pulit kim pat lah ban pynthikna ia kane.
La thaw ia ka VPP ym tang na ka bynta ki kam sain hima ne politik, hynrei na ka bynta ki polisi.
Kitei ki briew ki dei kiba la jah rngai la slem, lada kin dei ki nongtih dewiong kin don kiwei pat kiba donlang hapoh krem ki ban iohi ia kane hynrei la lap ia ka metiap jong ki hadien bun sngi bad kiba haing ruh ki la wad la slem, ngim tharai ba lada ki dei ki nongtih dewiong yn ym don ba iohi ia ki" ong u Conrad.
U la ong ba ka jingkylli mynta ka long, “kham lah ka jingsngewna kabynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah she".
Tangba ka long ka jingshisha ba ki babu IAS, IPS ki ïoh bor bha ha ka synshar ka khadar namar dei maki kiba pyntreikam bad pyntyllun ïa ki kam ki jam jong ka sorkar – naduh kiba rit eh haduh kiba heh tam.
U Bah C.B Syiem bad u Bah Rayonald Kharkamni, kiba dei ki nongialam ka Nongpoh Town Committee, ki la ong ba kito ki briew kiba dei na ki longiing baduk, ki la ban thep kyrteng ialade na ka bynta ban iohsah ha kitei ki iing sorkar bad kata ka long ba ki dei ban phah ia ki kot ki sla ne ban leit wad jingtip na ki rangbah shnong ha ki shnong kaba ki don bad kiba hap hapoh ka Nongpoh Town Committee.
La shu tei pop ia kane ia katai lane la shu ai daw da kumne kumtai ia kane ka jingduh light khah khah.
Namar ka sap ka phong kaba phi don kan pynbna pyrthei kylleng ia phi baroh ki kwah ban iohi ia kata ka sap ba kyrpang jong phi.
Shillong, K’lyngkot 20: Ka Seng Voice of the People Party (VPP) kan sei kyrtong na Sohra da ka longkmie ba ita idei i Kong Phaiyolin Nongrum.
Shu sngew ma shibun ba ïoh ka wan jia sa sha ka ïng ka sem jongno jongno.
“Nga sngwkmen ban ïohi ïa ka jingtrei shitom hapdeng ka MBA, BFI bad ka Sorkar Jylla ha kaba ka la long kaba jop.
Kane ka mat, kam dei tang ka kam jong u Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya hynrei ka dei ka mat jong ki ar tylli ki Jylla," la dawa ka Forum.
Na ka liang jong ngi, ngi la pyrshang la bunsien ban ioh jubab na ka sorkar halor kane ka bynta hynrei ka jingpyrshang ka shu long lehnohei na ka jingkyllut shkor jong kiba don ha ka sorkar", la ong u Dr Mukul.
Ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia ban lap ia kali kaba la tynrah ia utei u rangbah.
U la ong ruh ba ka jingïatreilang jong ki rangbah bad ka dorbar shnong Tiehsaw, ka pyni ruh ba ka jingïatreilang jong ki bad ki pulit yn lah ban pynsajia ïa utei u Biangkupar Nongsiej ha ka rukom kaba dei.
“Kam long kaba dei ban shu kynnoh iano iano bad ngam tip balei u (Dr Mukul) u sngew khia ia ka jingpynkynriah kam ia ki ophisar.
Hynrei ha kine ki sngi, ki katto katne ki bus saw bad ki local Taxi, ha ka por jammiet, ki la pyn khein ia ki protocol jong ka sorkar da ka ba kit ia ki nongshong kali (passenger), ha kaba ki thyngngian ban thep briew, kumba long ha ki sngi, ba ym pat don kane ka jingpang.
Ki Jiw, bad ka pyrthei (World) ki ap khmih dngong ia ka por ba ki Israel kin ioh hukum noh ban pynieng ia kata ka Temple kaba Lai (Third Temple) ha Jerusalem “KA IA KA LA JAN" Jingpynpaw 1:3.
La rakhe ia ka tamasa Lakadong Festival, ban lehkmen ia ka jinglah ka sorkar ban pynpawnam ia u shyrmit Lakadong ha ka pyrthei bad ban ai ka rynsan ia ki nongrep ban pyninam ia ka jinglong bakyrpang jong u shyrmit.
U MLA ka Mawthadraishan Konstitwensi uba long ruh u Myntri ka sorkar jylla bad u kyrtong jong ka seng United Democratic Party (UDP) na Mawthadraishan Konstitwensi, u Bah Brolding Nongsiej ula pynshai sha ki paidbah ba u khlem sam skhim shuh hadien ba la treikam ïa ka model code of conduct hynrei ka jingmih ki khubor ba sam skhim ka dei tang ka jingkynthoh ban ïalam bakla ïa ki paidbah ha ka por elekshon.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki la nang kiew bad mynta ka sngi, ki don 173 ngut kiba ioh pang thymmai.
Hakhmat ka ïingbishar, u Advocate-General ka jylla u la kdew ïa ka kaiphod na u Director General of Police (DGP) kaba la ai ha ka 3 tarik Naitung, 2023 bad la thoh ba ha ka jingtohkit ki pulit, ki la lap ïa uwei u briew uba kyrteng u Youdishthra Bhama, uba dei u trai jong ka M/s Kalyani Fuel Limited, Shallang, kaba long ka karkhana thang dewïong.
Ha ka jingkren jong u ula banjur ban tyngkai iaka jingbuh jingsat ka mariang.
Baroh ki FPS ne ki dukan rashon ba kynthup iaka NFSA bad Non NFSA kin plie iaki dukan ha manla ki shnong ban sam pyndep ia u khaw rashon ba dang sah manla ka sngi naduh ka por 9AM haduh 4PM.La shah ruh ban plie ia ki iaki dukan hapoh ki shnong lajong lajong naduh ka por 10 baje mynstep haduh 1baje mynsngi man la ka sngi, naduh ka sngi nyngkong (Monday) haduh ka sngi Thohdieng (Friday) khnang ban ailad ia ki trai shnong ban thied jingthied.
Namar ka tynrai ban pyhiar dor ia ka jaitbynriew ka dei ka pisa, bad ka tynrai ban pynkiew ia ka jaitbynriew ka dei ka pisa.
Haba kren halor ka khuid ka suba, lah ban ong ba bun haduh kine ki snig kim pa don lang kata ka jingkitkhlieh ban wan rah ïa ka khuid ka suba ha ki jaka paidbah, ha kaba bun ki dang bret pathar ïa ki jaboh khamtam ki botor um, ki bitor kyiad ha ki jaka paidbah bad une u rangbah pat u dei uwei na u nonglum nonglang ban lum ïa kitei ki jaboh kaba long shi bynta ban ïada ïa ka mei mariang.
Haka liang ki kynthei haka jingïakhun Women Double ka Ribhalang Passah & ka Josefina Dala Passah kila jop da 21/18, 18/21, 21/17 ïa ka Emilanadaka Chyrmang & ka Balashembha Passah.
com ha lane shwa ka 11 tarik u nailur 2023 bad na ka bynta ki jingtip kiba bniah lah ban wahtsap ha u number 6009103554, kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah da u Education Secretary KSU Narpuh Circle, u samla Chanmi Syrti.
Nalor kata na ka liang u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma bad u Himanta Biswa Sarma ka Assam ki la shim ruh ia ka rai ban pynlong ka jingleit jurip ia ka thain Khanduli-Psiar ha ka taiew kaba kut jong une u bnai Risaw.
Ki ïarap ban tei ïa ki jingmut bad ban pynïar ïa ki jingpyrkhat jong u briew.
U la ong ba u la don teng hapoh Lok Sabha bad Rajya Sabha, hynrei um shym ioh sngew ban mih kano kano ka jingiakren halor katei ka kam na ki MP ka jylla Meghalaya.
Naduh 4.30 mynstep ka sngi ka sdang ban kiew na sha lyndet ki lyoh bad ka suiñ bneng ka saw phyrnai bad ka itynnad haduh katta katta.
U Dr.War u la ong ba haduh mynta ki dang bun ki bym bud beit bud ryntih ia ki kyndon jong ka tnat ka koit ka khiah bad wat ha ïing ïap briew ruh ki pynkheiñ kyndon bad ki dang leit palat ia ka 20 ngut kumba la buh.
Ha ki snem ba la dep, ki nongjop jong ka Miss Meghalaya ki la dep mihkhmat na ka jylla bapher bapher ha ki bynta ba bun jong ki jingïaid ïakop thei bhabriew bad kiwei kiwei ki rynsan ïakop ïaid thei bhabriew shabar jong kanw ka jylla.
Ia katei ka Project ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong ka seng Congress ha ka snem 2007 ka la iateh kular bad ki artylli ki company kiba paw ha India kaba kynthup ia ka Athena bad kan pyntrei ia ka Stage I bad ka JP Group ia ka Stage II, bad ha u snem 2008 ka sorkar Jylla ha kato ka por ka la thmu ban pynduh noh ia ka jingiateh bad kitei ki company.
“Ngi sngewthuh ba kan don ka jingeh lada pyndam noh ia ka jingiateh bad katei ka kompeni, namar ba kan sa leit sha ka Kashari bad kan sa ioh na ka Kashari ia ka rai ban pynneh ia ka.
Ym tang kata, don ki shnong ki pynrung shnong pynrung thaw ïa ki poiwir(dkhar) bad ai jaka shong jaka sah bad jaka tep tang namar ba kita ki dkhar ki dei na ka juh ka jingngeit.
Ka Ministry of Railways ka la bthah ïa ka CRS, kaba dei ka kynhun kaba ïaid katkum ka aiñ jong ka sorkar, ba ka la dei ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba la jia ha Balasorena ka jingïatakhuh jong ki rel kaba la jia ha ka 2 tarik, Jylliew.
U soitan Lucifer, ha la ka jingstad bad sngew bhabriew ialade ula sarong ialade, u ong – “Nga long u blei, nga shong ha ka jingshong u Blei hapdeng ki duriaw: haba me hi u briew (u soitan kum u briew) ym u Blei, me la buh ha ka dohnud kum ka dohnud u Blei" Esekial 28:2-10.
Katei ka dei ka jingkhein, kaba naduh hynnin ha ka por 8.30 mynstep,  haduh mynta ka por 8.30 mynstep.
Ka jingduwai kaba pynsngewbha ia U Blei ka long da ka jingpyndem rit, jingsngewsih ia la ki pop, jingkylla bamut bad panmap.
Haba kren kum u kongsan, u Mayral Born Syiem, kum u nongmihkhmat paidbah, u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw bad ruh ïa ka jingïaroh ïa ki nongkitkam ka Seng Samla Nongpoh kiba la shimkhia ban pynkup burom ïa ki khun samla ka Shnong Nongpoh kiba la lah ban pass bha ha ka eksam SSLC bad HSSLC kum ka dak ban ai mynsiem shuh shuh ïa ki samla pule.
Kitei ki kot jingpynbna ki dei kiba la thoh ha ka ktien Khasi.
Ula ong ka jingdon u mot sahnam ha katei ka jaka kan long ruh ka lad ban ai mynsiem iaki pateng ban dang wan ba kin don ka mynsiem ialeh kum u Kiang Nangbah.
Ka jingpyndep iaka niam ka rukom kaba khatduh jong i kan long ha ka 11.11.2023 haka por 10:00 am ha hhnap thang bru kaba don ha Khimusniang, Jowai.
Haba iakren bad u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la kubur ba ka don ka jingdkoh ha ka rukom treikam ka party bad ka donkam ban bsuh ban phrung da ki rukom treikam kaba kham biang ban pynkhlain ia ka party.
U Public Prosecutor, District and Sessions Court, East Jaiñtia Hills District, u bah S Pdang haba kren kum u kongsan u la ai ka jingkhublei ia ka District Integrated Strategy for HIV/AIDS (DISHA), bad ka MCSWA kiba la trei shitom bad pynurlong ia kane ka prokram  kaba iadei bad ka jingpang HIV/AIDS kaba wanrah ruh ia ka jingiashim bynta lang ki paidbah kiba na ki shnong bapher bapher.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang haka sngi Saitjan kala pynbna ban khangdam 36 kynta hapoh u pud u ang ka shnong Iawmusiang haka taiew ban wan ban pyrshah iaka jingphiel ka sorkar khamtam ka Jowai Municipal Board ban pynioh iaka bret ñiut ba pura iaka Jowai.
Shillong, 16 Iaiong:Ka MDC hostel ka KHADC ka la long kum ka ktem jong ki kam sngew bha ha kaba long laitlain ia ki nongrung nongmih ha kane ka hostel.
Ki don shibun ki lad ki lynti ba kin ai jinghikai ia ki khun samla, la ki dei ki nong bylla sngi ruh ba kin ai jinghikai ba tikna ia ki khun samla ba kin pyntbit ha kino kino ki kam ki ba ki trei.
“Ka jinglong MDC jong nga, ka la long saw snem tam eiei bad sa tang 8 bnai eiei ka la kut ka jinglong MDC bad ka jinglong MDC jong nga ha kine ki saw snem eiei, ki paidbah kila sakhi iaka jingkren jong nga ia ki mat ha dorbar khamtam halor u pud u sam", la ong u Charles.
Kitei ki arngut, kim shym la iathuh eiei ruh em, ia ki mat jingiakren, ha katei ka jing ia shongkai miet jongki, hynnin, kaba dei ruh ka Sngi U Blei ha Guwahati.
Shillong Rymphang 10 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng ula pynpaw ïa ka jingdonkam ba ka Ministry of Development of North Eastern Region (DoNER) kan pynbeit janai bha shuwa ïa ki kyndon bad ki jingbthah, ban lah kyntiew ïa ka jinglah ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi ban pyndonkam bha ïa ka song tyngka ba ai ka Sorkar Pdeng.
Ia ka Laban lah thep da u Lansing Kharumnuid ha ka 23 minit, bad u Kerionald Pyngrope 36 minit lyngba ka penalty katba ia ka Nongrim Hills la thep da u Nielson Bina ha ka 63 minit.
Nalorkata ki la ïathuh ruh ba ka jingleit khwai jong ki ha ki pung ka pyn buhkhoh bha lada ym dait dohkha namar shisien ba la leit khwai ki trai kim shah lada ym siew pisa.
Ha ka jingïalehkai kaba bud, ka jingïakhun hapdeng ka Mukhla Umlangshor pyrshah ïa ka Lum-chyrmang Mihmyntdu ka la kut noh ha ka jingïakhaid khlem da don kiba ïoh ban pynkhih jar haduh kaba kut bad ban shu hun noh ka ïa sam mar shi point.
Na ka liang ka Sarot I Man kala pynkup burom kyrpang ïa ki nongthoh khubor ha kane ka sngi ka long kum ka jingpynkynmaw ïa ka sngi jinglaidluid jong ki nongthoh khubor ban pynsngew ïa ka hok kaba ki dei ban ai jingtip sha ki paidbah ne ka ‘World Press Freedom Day’ ïa kaba la rakhe ha shi tyllup ka pyrthei.
U Johnson, haba ai iaroh ia ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, ula ong  “Ngam lah ban ai khublei pura, kumba ki dei hok ban ioh" haba ai khublei ia ki doktor bad ki nos ha ka  St Thomas’ Hospital ha London.
U ‘rai shan (Panicum miliaceum) u long uwei pat u krai uba don ha ri Khasi-Jaintia.
U la rung shapoh kata ka iew hapdeng ka jingiatynnian, iakhynniat para briew bad u la bsuh lyngba ki paidbah kiba ia kiw kiw,kaw kaw bad na pajih u la iohi bad iohsngew ba ki paring ia ki mraw kynthei-shynrang, samla-rangbah, wat ia ki tymmen ruh bad ki pynieng ia ki ha ki rynsan bad ki tyrwa sha ki briew.
Ka MHRC, kala shim khia bha halor kane ka jingjia bad ka la thoh sha ka sorkar jylla lyngba u Chief Secretary bad kumjuh sha u Director General of Police ban pan jingshai ba la leh aiu halor kane ka jingjia, kiei ki lad ki lynti ba la shim bad leh, kaba long kat kum ki kyndon jong ka hukum jong ka iing bishar ba hakhlieh duh jong ka ri (supreme court)  ha u bnai Naitung jong u snem 2018.
Shu kyrmen ba ka jingshemphang kan lah ban jop ia ka jingsngew shohjngieid ha kane ka kynti ba mynta ban jied ia U President ba thymmai ka Seng UDP.Don 17 tylli ki kam kiba lait ha ka tnat kam poh iing jong ka sorkar Jylla.
Ha kawei ka jingjia kaba sngewma bad kaba sngewshyrkhei ha kaba uwei u rangbah na North Garo Hills u la shah mait da u sdie, haduh ba un da duh ia la ka jong ka jingim ha la u jong u para marjan, u ba la suba ba u dei u menaiksuid.
Ha ka 02.05.2020 nga la thoh ia ka article, “Da husiar wat ynda kut ka khlam".
“Ngam don kano kano ka jingthmu ban mih na ka UDP haduh mynta", laong ka Kong Rona haba iakren bad u Rupang dang shen.
Sa uwei pat u muktiar uba la mihkhmat ïa kawei pat ka liang u la kdew ba ka jingduna bording ka dei namar ka jingthut ha kawei na ki shlem pynmih bording kaba don ha Tripura bad ka sorkar Meghalaya kam don lad ban thied bording na kiwei pat ki tyllong.
Ka seng ka la kyrpad ia baroh ki trai Sumo ba kin sngewbha ban ia wan khnang khnang sha katei  ka jingialang khnang ba ki kam ki jam jong ka Association kin long kiba iaid beit iaid ryntih, la ong u ma  Satly Ryngkhlem President ka seng.
“Ngi la ïohi ïa ka jingbym ïahap jingmut hapdeng ka MCTA bad ka NEHU haba ïadei bad katei ka ishu.
Haba na ka liang ki lad pathai khubor kiba la ïoh ban ïakren bad ki katto katne ngut ki khynnah pule kiba ïaleh ïa ka eksam matrik ki la pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw bad kaba la pynlong ruh ïa ki ban ong ba ki sngew kum ban jaw ki ummat bad ktha ruh khlieh marsien shu ïohi, ba eh ki jingkylli ka social science.
U phla ba u don u Blei uba pyniaid ia ka jingim jong u bad kaei kaba ka ktien u Blei ka kren ka long kaba shisha bad Amen.
Na ka liang ki nongialam shnong jong kitei ki lai tylli ki shnong, ki la pynpaw ia ka jingsngewkmen bad ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang sha ka NEEPCO, kaba la trei shitom bad ban pyrkhat kyrpang na bynta kitei ki shnong, kiba dei ruh ki shnong kiba la donkam shisha ban don ia ki kali kit Nongpang.
Kine ki 15 ngut ki nongialehkai ki long – u Akash Choudhary (Captain), u Rohit Shah, u Ibitlang Thabah, u Wilco Marak, u Elchiang Momin, u Rohit Thapa, u Adarsh Joshi, u Mukesh K.Rai, u Md Nafees Siddique, u Surya Rai, u Kishan Lyngdoh, u Arbin Singh, u Pulkit Sansanwal(Guest Player – BCCI approved), u Kartik Pawar(Guest Player – BCCI approved), u Sarvesh Kalra(Guest Player – BCCI approved).
Ha kane ka sngi, la don lang ruh ka nong sam khaw kong Trabilin Nongbri, u Rangbah Shnong, Secretary Shnong, Ki dkhot jong ka Vigilance Committee Laitnongkseh, ki dkhot jong ka HYC Nongkseh Unit bad ruh ki briew kiba ïoh jingmymtoi kiba hap ha ka thup AAY.Hadien ba la tohkit bad la pynshai na u ophisar, la lap shai ba na ka liang jong ka ophis jong ka DC (Supply) East Khasi Hills ka la dep ban pynlait ïa u khaw na ka scheme PMGKAY sha ka tei ka shnong naduh u bnai Ïaiong, 2020 kiba hap ha ka thup AAY bad PHH kaba ka la mang ban sam 5kilo shi khlieh briew kiba ym donkam ban siew pisa.
Tip shuh mynno i pin jaiñsem sada i la kylla 20 tyngka shiliang.
Ka jingwanrah ïa ki kam pynroi ha baroh ki liang kan ïarap ban kyntiew ïa ka kamai kajih ne ka ïoh ka kot, ka pule puthi.
ML-07A-6339 ba la niah da u Poishwa Tariang na ka shnong Tumtum ,WJH District.12.
Uwei uba 32 snem, u dei uba na  Jiribam district, kawei pat kaba 25 snem, ka dei kaba  Thoubal district.
Hynrei ha kajuh ka por, ngin hap ban peit ia khyndiat ki jing shisha bad kitei ki long ba shisnem duna mynshwa, U Martin Dango, u resain halor ka daw kaba bha tam bad kaba dei na bynta ka bit ka biang jong ka thain Ranikor, hynrei ka UDP kam don ia ka tyllong dohnud ban pyrkhat ia ka jingbha jong ka thain Ranikor bad kam don jing pyrkhat ia ka daw jong ka jing risain jong U Danggo bad kumjuh ia ka jing iadei ha ka sorkar Jylla bad ki ialeh bad ki jop ruh artad.
Kala ong ba ki nongkhaii ba die ha madan ne surok ha sor ki dei ban pynrung kyrteng ïalade haka Town Vending Committee katkum ka aiñ “Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act.
Na ka liang ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ, ki la kyntu ïa ka sorkar MDA ba kan tuklar lem bad ban ïa kren sngewthuh jingmut bad ka Assam, ba kam dei ban khanglad ïa ka jingpyn poi bording sha kitei ki lai tylli ki shnong, khnang ba ki paidbah kin ïoh jingmyntoi lang kumba ïoh kiwei pat ki para nongshong shnong ha ka Jylla.
Katkum ka thymmei khubor, ka la don ka jingbym sngew tynnad na ki briew ba don ha ka sorkar jylla hadien ba u Lat Tathagata ula kren pynshit da kaba kyrshan ia ka Citizenship Amendment Act 2019 bad khamtam ka jingpyni bor bad kyntait ia ka jingphah ka sorkar ban pynjari synshar Administrator rule ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Haba ia kren bad uwei na ki riew rangbah uba kham tip ia ka jinglong tynrai, u bah Disparsing Rani u la ong ba ha ka rukom tynrai bad ha ki por hyndai ka Timsih dei ka ktien Kutlad kaba u briew um ioh thiah naba la bun ki jingmut jingpyrkhat bad haba u timsih shi kyntien ka mut ki jingmut jingpyrkhat jong u ki khuid noh bad u ioh thiah noh jai, “Ha ka rukom tynrai ka Timsih ka dei tang ka ktien kutlad ban ioh thiah suk jai na ki jingmut jingpyrkhat kiba bun" ong u bah Disparsing Rani.
Ia ki forms lah ban ioh na office jong Ka Kyrmen Foundation, Lad Rymbai Dong Wah.
Hynrei haba ki bar jylla ki iohi ba ym don blei kumba ki la mutdur ki la tur shakhmat ban kylli jia aiu, ba la mih kat kata eh ka jingput jingtem.
, Yenvera, Distt-Nagpur, Maharashtra (India).
Na ka liang u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar  u la ong “Ka long ka jingduh kaba khraw ban duh ia u nongialam jong ngi, hynrei ngim dei ban duh jingkyrmen hynrei ngi dei ban bud ia ki dien kjat bad ki nuksa ka ba u Dr Donkupar u la ialam lynti ia ngi.
U Myntri ka tnad PWD u Bah Sniawbhalang Dhar  ha kane ka sngi Nyngkong u la ong ba ka jingshim jaka ha ki katto katne ki bynta jong ka surok ym pat dep satia.
U Myntri u la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ia ka jingiatreilang hapoh ka imlang ka sahlang, bad kyrpad ruh ia ki nongialam shnong ba kin shim ia la ki jong ki bynta ha kaban buh ia ki deaddiction bad rehabilitation centre hapoh ki shnong ki thaw.
Mynta U Elton u ia poi kha bad u para shynrang, U David Furnish bad ki la ia don 2ngut ki khun.
Never shout or challenge your husband in front of children.
Ka kaiphod jong u CAG jong u snem 2011, ka la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka la wanrah ia ka jingduhnoh ia katei ka pisa.
U Bah Adelbert u la ong ba ka jingpynkheiñ ïa ka Office Memorandum da ka sorkar ka dei ka ‘Criminal Offence’ pyrshah ïa ka hok wad kam jong ki samla ka jylla bad ka jingpynbna paidbah ha kaba ïadei bad ka kam pulit ka long kaba be-aiñ khlem da bud ïa ki kyndon kiba la buh.
“Tang hapoh san snem ngi la ïoh ka jingithuh na ka United Nations kum kata ka jylla kaba la kiew ha ka Digital Governance bad ruh ka jingkyntiew ïa ki jaka jngoh kai ha ki jaka nongkyndong, nalor kane ngi la ïoh jingithuh ruh kum ka jylla kaba kiew shakhmat duh ha ka jingpyntrei ïa ki skhim ka sorkar pdeng kiba kynthup ïa ka Jal Jeevan Mission, PMGSY, MGNREGS bad kiwei ki skhim kiba dei ha ka koit ka khiah," u la ong.
Ha kane ka jingialang la mih kawei ka sur na baroh ki nongkren bad katta kalong ba ka sorkar ka dei ban sei madan khlem pynslem shuh shuh ïaka original kaiphod jong u Justice (retd) T Vaiphei lym kumta la byrthen ban pynlong iaka jingiakhih paidbah.
Mynta, ita I bynta basah na kitei ki phew lakh ngut kiba la shah pyniap, ki la roi la par kila don ha la ka Ri 72 snem kynthih.
“Ngi don u party president, ngi don arngut ki Working president bad nga khlem ioh kano kano ka jingdawa ban bujli ia ki “u la ong.
Shillong, Risaw 07 : Ka Them Rangskhen ka la ïoh ban rah nam lahduh napdeng ki 16 tylli ki team kiba la wan ban ïashim bynta jong ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum k 1st Sohïong Constituency Knock-out Football Tournament 2022 ba la pynlong da u Bah Stodingstar Thabah, President ka TMC Sohïong Block uba dei ruh ha ka juh ka por u kyrtong u ban mih ban ïakhun ïa ka election MLA ha u snem 2023 na ka party TMC.Ka Them Rangskhen kala ïoh rah ïa ka nam lahduh da kaba pynliem ïa ka Dengthring da 1-0 ha ka jingïalehkai phainal kaba la pynlong ha Madan Phudmardong, Rangskhen ha ka 1 tarik u Risaw 2022 bad da kane ka jingjop ka Them Rangskhen kala ïoh rah ïa ka song pisa kaba long 30 hajar tyngka ryngkat ka trophy katba ka Dengthring kaba la wan ba ar ka la ïoh khur ïa ka song pisa kaba long 15 hajar ryngkat ka Trophy.
Ha kine ki arsngi ki khynnah ki la ïoh lad ban ïakhun haki jingïalehkai bapher bapher.
Ha katei ka jingleit pdiang burom ia u sordar Wahkhen la don ki nongialam jong ka Raid Wahkhen bad kumjuh ruh na ka shnong Wahkhen, bad la wan ruh ban pdiang burom kyrpang da ki dkhot sengbhalang.
Shillong, Nailur 15: Ka NPP ha ka sngi Palei ka la ïoh ban pdiang Sngewbha ïa u Chairman ka JHADC u Dr Sankey Shangpung uba dei u MDC na Bataw Lakadong Constituency uba la jop na ka seng UDP bad ki nongïalam ka UDP na East Jaintia Hills bad ïa u Bah Sherborlang L Mawlong MDC ka Nongspung-Sohiong uba la jop na ka seng HSPDP.Ïa kine ki MDC kiba pynïasoh la pdiang sngewbha da u National President ka NPP uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u National Vice President u bah Prestone Tyngsong ha ka jingïadonlang u Dr WR Kharlukhi bad kiwei de ki nongïalam ka NPP.Haba kren pdiang sngewbha ïa kine ki MDC u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka jingwan pynïasoh jong ki kan nangpynkhlaiñ shuh shuh ïa ka thong ka party ban trei na bynta u paidbah namar ka thong bad ka jingangnud kaba ka party ka don kaba dei beit na bynta ka bit ka biang ki paidbah.
Toi ki rangbah ki dei ban ïalum ïalang para maki ban ïa thir ïa ki jingeh jingshon bad leit rah dorkhas hakhmat ka sorkar ne kano kano la lympung synshar kum ka District Council lane ki Dorbar Shnong.
Shillong:Ka jingpyndonkam ia ka ktien u Blei na baibyl kam don jingkhang ha kano kano ka jaka, hynrei ban pyndonkam tang ban pyniap nia ne ban pynksan iano iano ne jongno jongno, ka long kaba bakla haduh katta katta.
U la kynnoh ruh ba ki sengbhalang kin kren tang ia ki mat haba jan ka elekshon namar ba ki thmu ban iakhun ia ka elekshon.
U Syiem Tirot Sing um shym la shim ia ka rai tang marwei hynrei u la khot ia ka dorbar kaba long ka nongmuna ba khraw ba ki nongsynshar jong ngi ha ki shnong ki thaw bad ki it ki hima ha kine ki sngi ruh  ki dei ban bud ia katei ka sienjam haba shim ia kano kano ka rai ym ban rai tang marwei ne ar, lai ngut.
Na kaliang ka club ka khot wer iaki kynhun tem ne band ban wan iashimbynta ha ha kane ka beat contest bad kyntu ban phone ban ioh iaki jingtip ba khambniah.
Na ka liang ka HNYF ruh, kaba la kren da u Bah Marcus Marten bad u Bah KS Rani, ka la pynrem jur halor katei ka jingjia bad ki la dawa ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia, kata ka long naduh ban pynbeit noh ia u pud u sam, ka Police Outpost bad ban pyllait noh ia u Bah Micheal Warjri na kti ki Pulit ka Assam.
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum na ki camera CCTV ba la pyndait ha katei ka jaka ruh la iohi ia katei ka kali ba ka la leit her beit- beit sha katei ka skul bad tynrah na ki bynta dong jong katei ka skul ha kaba kitei ki khynnah ki ïeng ha katei ka por.
Ha kane ka prokram, ha Mairang la ioh ban plie ia kawei na ki Fish Processing Unit jong ka seng treilang Y Kharsyntiew SHG ha Umwiehsup, Mairang ia kaba la bei pisa na  ka skhim Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY) na ka bynta u snem 2021-2022 bad  ia kaba la pyn treikam da ka ophis jong u Superintendent of Fisheries, West Khasi Hills District, Nongstoin, Ha ka prokram ha Mairang, la sakhi ia ka jingiashimbynta jong u Superintendent of Fisheries ka West Khasi Hills District, Nongstoin, u Bah A Laloo, kiwei kiwei pat ki nongtrei ka tnat Fishery, u Syiem Khynnah jong ka Hima Nongkhlaw, u Paiem KM Syiemlieh, ki nongialam shnong lem bad ki paidbah ka thain.
Ka Association ka don ïa ka thong ban pynneh pynsah ïa ka jingsumar tynrai bad ki dawai tynrai kiba don ha ka District bad ha ka jylla, ha kaba kum ka kynhun kam kwah ba kane ka jinghikai da ki longshuwa man shuwa halor ki dawai bad ki rukom sumar tynrai kin duh kin dam noh bad ngin dang trei shitom ban pynneh pynsah na ka bynta ka pateng ban sa wan jong ka jaid bynriew jongngi.
Ka Sister Anupama, ka iathuh bad U Bishop, u don dak iong ha Kerala bad ha Punjab ruh kumjuh bad u pyndonkam da ka pisa ban pynbieit ia ki kynthei.
Katei ka nongïalam BJP ka la pynshai ba lai ngut ki general secretary jong ka Mahila Morcha la thung katkum ki kyndon ba dei.
U la ong ba ym lah ban ong ba ka sorkar Meghalaya kam lah ban kem ïa kine ki Pulit thombor hynrei ka lah ruh ban thung la ka jong ka jingtohkit.
U la ïathuh ruh ba ka jingmyntoi ba ki nongtrei kin ïoh na katei ka allowance kan long 3lak haduh 7 lak tyngka ha ka shisnem tangba kan long katkum ka rta jong ki.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor i la ïathuh ba in sa leit jurip ïa katei ka jaka sumar ha Parila ha ka 8 tarik Jymmang.
Nongpoh:Ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Umroi-Umiam Area, mynhynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia ki bor ba dei peit ka tnat bording (MeECL) ha Umiam bad kata ka long ban leit pynsngew ia ka jingeh, kaba la kynduh da ki paidbah nong shong shnong jong ki 24 tylli ki shnong kiba hap hapoh thain Umroi-Umiam ha Ri Bhoi.
La ïathuh ruh ba lada kitei ki pilot project ki seisoh, kin sdang ruh kylleng ki bynta jong ki 5 tylli ki distrik kiba hap ha u pud u sam jong ka Council.
Wei ki la kyllain, phim lah shuh ban ring mynsiem  bad lada ki tan iaphi shapoh um, kumta ka jingim jongphi, ka don ha ka jingma kaba khraw".
Hynrei, ha kane ka jingjia shibun ki mar kiba kordor ki la duh ei khamtam ka pisa kaba kumba 10 hajar tyngka ei ei bad haduh 9 jur ki soh skhor ksiar ki la ing lang.
Ngi la ïakren ruh ïa kane ka mat ha ka National Executive Meeting," la ïada u Bah Mawrie ïa ka BJP.Une u nongïalam ka BJP u la ïaiban ba ka rai ban weng noh ïa ka jingkyrshan na ka MDA ka shong ha ki nongïalam ki bahalor jong ka party ban shim.
"Shuh shuh u la ong, “Kumta hadien ba ngi la wan ha ka bor, ngim kwah shuh ban leh kano kano kaba thymmai hynrei ngi shu buddien bad wad kaei kaba ki paidbah ki kwah bad kaei kiba donkam.
Sec School.
Ka por ba u bah Adelbert u la ia kynduh sorkar ha ka 5 tarik u jymmang bad ka 10 sngi ba u la buh kan kut noh ha ka 15 tarik u jymmang, bad lada jia ba ka sorkar kam sngap hapoh katei ka por ba la buh u bah Adelbert  haba kren ha ka jingialang bah ha Madan Student u la ong ba u la raikut ban shah thngan ha ban da iap.
Ha kine ki 20 tylli tam ki snem ba la pyntreikam ïa kane ka skhim, ka sorkar kala nang mang pisa khambun shuh.
U dei uba la shah thwet jur ha ki pulit bad la ioh kem tad mynta ka step da ki pulit ka Special Force 10 ( SF-10) Commando.
Hynrei ki paramarjan kim shym la lait mih shabar," ong u Mohamed Azaw.
Hynrei, ka long pat kaei kaei kaba sngewlyngngoh shi kat dei eh kumba iuh tdong bsein, ba ha Meghalaya ki don haduh 20,000 ngut ki nonghikai kiba ym shim la ïoh ban pdiang ïa ki jingai jinghikai na kita ki training.
Nalor jong u u captain jong ka kynhun u Dipan kar Baruah u la ioh ban kamai 42 run.
Ia kane ka jingiathir iatai la pyniaid da u Bah Stalin Thongni uba long u Sordar ka Shnong Pyn deng Umjarain.
Ka Alyson Wilson, ka la buddien na ka bynta 17 bnai kynthih, ia ki met iap bad ka iathuh ba u briew, um shym la thiah suk junom satia lane rest in peace, ha ki jaka tep jongu, lada ynda ula iap.
Ki club shnong ki iaksaid man la ka snem ban pynmih pisa bad pynbiang ia ki jingdonkam jong ki.
Ka long kaba sngewsih ba ha kine ki sngi ki don shibun ki Herod bad ki syiem Herod ki ba thmu ban pyniap ia u Jisu , kiba leh bein iaki nongbud( Christian) jong u Jisu Khrist ha kylleng bad ha ri India jong ngi mynta.
“Ngin iatreilang bad ki pulit bad ka sorkar ban khang ia ki poiwir sha kane ka jylla bad ngi la pyntip shwa ban leh ia ka jingkhang ne talasi ia ki briew.
Watla katta, to sa dang īapyrkhat bha kan jia aiu īa kane ka Jaitbynriew jongngi kaba ka jingbunbriew jongka kalong tang kumba 20,00,000 (Arphew lak) eiei, lada kane ka Khlam Coronavirus kan wanpoi sha kane ka Jylla ba lymmuh-lymmaiñ jongngi ruh.
Ki dak ki shin ki la sdang paw ba imat ka Sorkar Kmie kan hap ban pynsangeh noh ia ka jingshna ia ka surok Shillong Western bypass lada ka jingsiew ia ka jingshim khyndew ia ki jaka, ka tam ia ka jinglut jong ka project.
Ki nongkyrshan ka club Corinthians hadien ba kim shym la hun satia ïa ka rukom ïalehkai jong u rangïalehkai pdeng ka club u Luan, ki la thombor ïa u bad ban pynmynsaw malu mala, kaba la jia ha Sao Paulo.
Ha kane ka shnong Diengsyiang ki don 6 ngut ki khunshnong kiba tbit ban thaiñ khoh, kriah, ruh, prah, pdung, shang, knub, star bad kiwei kiwei.
Shillong,6 Nailar:Dang mynhyn nin ka sngi u President ka MPCC u Dr.DD Lapang bad uwei pat u nongialam ka seng Congress u bah Prestone Tyn song ki la leit ban ia kynduh ia ka President  rangbah ka seng Congress ka Madam Sonia Gandhi ban pyn sngew sha ki tyndong shkor jong ka ba kim hun ia ka sorkar kaba mynta ha ka jylla kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah, bad ki la dawa ruh na ka ba ka dei ban tuklar kham kloi ia katei ka kam.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba kitei ki 33 ngut kiba la shah siat ïap ki dei ki dkhot jong ki seng kieng atiar kiba dang don hapdeng ka soskular sangeh ïasiat (suspension of operations).
Ha West Garo Hills ki long ha Singimari, Tangaon, Bangalkatta, Phulbari Ghat, Abhirampara bad ha Medhipara katba ha South West Garo Hills ki long Mirjumla, Junjoni.
Lyngba ka kyrwoh u bah Ernest Mawrie ula iaroh ruh ia u myntri rangbahduh ka ri u ba la pyntreikam iaka ‘one Nation One Ration Card’, ka ban ai jing myntoi shibun ia ki paidbah khamtam ki nongtrei kiba ju leit trei ne bylla sha kiwei pat ki jylla ban ioh marbam ei lyngba ka kad rashon ka ban treikam ha baroh ka ri India.
Ha ka juh ka por, ki Waheh Chnong ka thaiñ Ïooksi Saphai, hadien ba ka Synjuk Ki Waheh Chnong Ri Jaiñtia haba ka ki la dawa bhah kyrpang da 20% na bynta ki Jaiñtia na ka State Job Reservation Policy.
Baroh 100 tylli ki Smart City ki la seng ïa ki SCAF.Haduh mynta ki Smart City ki la pynlong palat 756 tylli ki jingïalang jong ki SCAF.Shuh shuh, ha ki jylla, la seng ïa ki High Powered Steering Committee (HPSC) ba longkhlieh duh da u Chief Secretary.
Une u samla u dei uba biang por bad uba bat por ym ju slem ban leit la ka kam.
Peit bhaia ki tiar kiba lah ban pynmynsaw ïa ki khynnah rit, kum ki tari, ki ïit, u plok lait, ki waïar, ki prek, ki pin bad kiwei kiwei de7.
Katba ïa ka shi seat pat la ïoh da ka Bharat Adivasi Party – BHRTADVSIP.Ha Rajasthan pat na ki 199 seat, ka BJP ka la ïoh ban knieh noh ïa ka bor na ka Congress da kaba jop haduh 115 ngut na ki 73 ngut kiba jop ha u 2018.
Ki sorkar kiba la synshar ha ka jylla naduh 2014 ter ter kim kwah satia ban bud ïa kita ki kyndon namar ba ïoh duna ka jingïohnong.
U Joint Director ka Board u la ong ruh ba katkum ka jingkylla ka por, la donkam ia ka jingpynkylla ia ki kot pule khnang ba ki khynnah kin lah pyniahap bad tip katkum ka jingkylla hynrei kam mut ba la shu ieh noh ia kiba rim ne kiba mynshwa.
Na ka liang ka seng ka la ai jingmut ban pynrung ïa ki jait jingpule bad ki jingai jinghikai ba kynthup ka Stenography, plumber, welder, fitter, friut and vegetables procedding, wireman, electrician, mechanic( motor vehicle), draughtsman civil, information & communication technology, system maintainance, general carpenter operator, advance machine tools, eletronics mechanics, digital photographer multimedia animation & special effects, driver cum mechanic(LMV), solar technician electrical, baker& confectioner, masonry.
Haba kren ïa kane ha ka jingïalang jong ka UDP Sohra circle kaba long ha Mawkdok, u Bah Titos u la ong ba u sngewkhia ruh halor ka jingshah ïalam bakla ki paidbah ka Sohra ha ka bor pisa ha ki khyndiat sngi tang na ka bynta ba kin leit ïa donlang ha ka ki jingïalang jong kiwei ki seng saiñ-hima.
Lada ki sdang ban tih naduh 1972, ngi sngewthuh ba kan don ka jingktah kaba shyrkhei ïa ki khun samla jong ka jaidbynriew ha ka liang ka wad kam wad jam," la ong utei u nongïalam.
Nalor kata kan kyntiew ruh ia ka jingpynioh um sha ki jaka sor ha Tura.
L.P School ma Rangbah Suchiang, ki nonghikai nalor kiwei kiwei de.
Ka Meghalaya ha ka jingïashut penalty ka la rem noh da 3-1 bad kut syndon ka jingïaid lynti jong ka mynta ka samoi jong katei ka lympung.
Hynrei shen wat ka sorkar ruh kan sa sdang ban pyrkhing bad dawa na uwei pa kawei ka nongtrei ba ki dei ban ai jingkheiñ ïa kaei kaba ki trei shisngi shisngi.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha na por 8 baje eiei mynstep, ha kaba utei u rangbah u la shah iuh ha kawei na trok, kaba la pynlong ruh ia u ba un khlad noh hashen.
Kane ka jingsiew bai uniform ka sorkar yn ai tang ia kito ki skul kiba hapoh ka SSA.U Mission Director jong ka SSA u Bah FR Kharkongor u la ong ba kane ka jingsiew bai uniform ia ki khynnah skul ka dei T.400 bad tang ki skul ki hap hapoh ka SSA kin ioh ia kane ka bai uniform.
ïa Kane ka program la pyniaid da u President ka Association bah Richard Sun hapdeng ka jingïadon lang ki para dkhot, ki nonghikai, ki kmie ki kpa, ki player ha ka open bad ki khynnah skul na ki 6 tylli ki skul ba pawkhmat jong ka District.
Ki paidbah ka thain ki la pyn paw ruh ia ka jingsngew dom na ka liang ka jongki ia ka Sorkar Congress kaba la synshar ha ka por ba la leit noh ba ka khlem shim khia ia kane ka kam.
Ka seng ka la pynpaw ba wat la ka Land Port Authority of India, kam shym lah shimkhia, hynrei ka PWD ka dei ban leh ei ei ia kane khnang ba kane ka surok kan nym julor shuh shuh.
Tip mano badei mano ba lait.
Na ka liang jong u Myntri ka Sport jylla Goa, u Govind Gaude u la pynpaw ïa ka jingdonkam jong kane ka lympung, da kaba ong, “Kane ka 37th National Games kam long tang ka lympung; ka long ka kabu ban kyntiew ïa ki nongïalehkai ha kylleng ka ri ndia.
Shillong: Hynnin ka sngi, ia ka met jong I meiieid Spillity Lyngdoh Langrin iba la don 95 snem ka rta ha ka jingim tymmen ka jong I,  la tep ia I hajan ka jaka kaba la tep ia I kmie bad u kpa jong i ha Domiasiat.
U Maulana Jamil, u dei u nong ialam niam, uba pawnam bha ha Pakistan bad utei ula kren ha ka prokram bad U Imran Khan, myntri rangbahduh ka Pakistan, da kaba u ong  “Ka jing pyni khlemrain ia la ka dohmet bad ka jingiaid khusbi, ka dei ka jingtim jong U Blei, lyngba ka khlam coronavirus.
Ka jingnang bun ka jingïashimbynta ki riew shimet kan nang pynkhlaiñ ïa u synniang jong ka ri India ha ka Space Economy hapoh ka pyrthei" ula ong.
Dei ia kane kein ka umsaw ba dei ban iada tyngeh katba dang don ka por.
Ha kajuh ka por, u president ka KSU u samla Daniel Khriem u la dawa ba ka BJP ka dei ban ai ia ka jingpan map paidbah na bynta ka jingniew jongka kum ki poiwir ia ki briew kane ka thain.
Kane ka lehniam kan kut mynta ka sngi lah U Blei ha Pung Biar Blai kaba don ha Tuberkmai Shnong ha kaba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma ha ryngkat ki katto katne ki kynhun myntri jong u, ki MLA, MDCs bad ki Sahep sorkar kin wan ban sakhi ia kane ka lehniam shad Behdeinkhlam ba shisien shisnem jong ka raid ka muluk.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha ka sorkar jylla ka la mynjur ban buh ar tylli ki Police Out Post jong ka, kawei ha Madan Umwang bad kawei pat ha Umlaper ha u snem 2015 bad ki dorbar shnong jong kine ki ar tylli ki shnong ki la mynjur ban ai No-objection Certificate (NoC), hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba ka sorkar jylla ka la shu sngap mynthi man man.
La bthah ruh ba dei ban da buh ki bor pahara ban peit ba ki kali kit mar kiba pyndonkam da ka surok na kane ka jylla ba kin bud lang ïa ki kyndon ban kit katkum ka jingkhia ba la buh.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 106, West Garo Hills 58, Ri Bhoi 14, South West Garo Hills 11, North Garo Hills 5, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 9, East Jaintia Hills 5, Eastern West Khasi Hills 6, South Garo Hills 6, West Khasi Hills 5 bad East Garo Hills 8.
Ki parliamentary secretary ki don ha man ki jylla kum ha Assam bad ha kiwei ki jylla", la ong u MLA ka Mawphlang haba iakren bad u Nongthoh khubor.
Kitei ki khniang, la tip, ha ka ktien jong ka saian, da ki  Brood X.Kitei kin mih pyrthei bad shang shnong, na ka bynta shi bnai eiei, namar ba kitei kin dei ki sngi, ba kin ia poi kha bad kin pynmih ruh ia ka sur, kaba halla bha, ban ia wad ia la ki jong ki jong ki jur.
Ka kongsan ka la pynkynmaw ia ki kyntien u Myllung Soso Tham kaba ong ‘Ki ummat kiba lang ki long mawlynnai’.
Mynta u snem ka Jylla Meghalaya ka la ïoh ban rakhe ïa ka jingdap sanphew snem jong ka naduh ba la ai jynsur mynsiem ïa ka da ka sorkar India ha u snem 1972.
Kine ki briew kiba la kieng atiar bha ki la ïoh ban lute haduh 3 lak tam eiei ka pisa na katei ka petrol pump bad mar shu dep ïoh ïa ka pisa ki la phet bak sha ki thaiñ Smit.
“Kane kan long kaei kaei kaba ngi kum ki nongshong shnong ngi hap ban shim ia ka jingkitkhlieh halade marwei marwei", u la ong da kaba kyntu ia ki briew ba kin ym shah pynsngewthuh bakla da ki khubor ki bym don nongrim halor ka injek ïada COVID-19.
La iathuh ba ki ehrang ISIS, kiba don da ki phew ngut, ki la rung sha katei ka kamra ialehkmen bad ki siat naphang ia ki riew paidbah kiba don hangtei bad ki kawang da ki bom kiba khlain bor bha, ha kaba ka la mih ka jingbthei kaba jubor bad ka tnum iing ruh ka la pra lut, ong ka khubor.
Kat kum ki jingtip ba la lum na ki paidbah kiba don ha katei ka jaka, ki lah iathuh ba ka ARSS Infrastructure Projects Ltd.
Haba iadei bad katei ka khubor, na ka liang u Paiem Ken Syiem, u la ther kylla ia kitei kiba la dawa na ka KHADC bad Hima Mylliem, da kaba ong ba katei ka jingkynnoh kaba la lamkhmat da u Bah Ioanis Narleng, Rangbah shnong ka Baridua bad u Bah Hemu Maner pyrshah ia u kam dei na kano kano ka kam, hynrei ka dei tang namar ka jingiashun shimet bad u Paiem Ken Syiem.
Hynrei hapdeng jong kane ka jingshah pynjot jong ka Nongbah Ninebeh, ka ktien u Blei ka la wan ha u Nahum kum uwei na ki Nongiathuhlypa bad ka ong “U Trai u long uba bha, ka kut baskhem ha ka sngi ka jingjynjar, bad u ithuh ia kita kiba shaniah ha u".
Ia kane u Myntri rangbah u la kren ha ba kylli halor ka jingkynnoh jong ka Congress ba ki paidbah jong kine ki 3 tylli ki Constituency kin vote pyrshah ia ka NPP, namar ka jingduna jong ka jingsynshar.
Shillong: Ki nong ialehkai ka Meghalaya, ki la pynrem ia ka Arunachal Pradesh, da 9 wicket ha ka jing ialehkai jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy, ha Chennai mynta ka sngi.
"“Ngi la pynsngew ruh ba ka Association nduh u snem 2006 ka la dawa ban ïa ka D.A na ka bynta ka bha ka miat jong ki nonghikai skul Adhoc Secondary.
U la ong bar uh ban shu pyndep tang ia ki riti ki dustur ne ban pyndep hok ia ki ain, kam pat biang satia ban long Kristan lada khlem ieid ia la ki para marjan kham tam ia kiba jynjar.
U Blei u dang pynkynduh ha ki briew da u Mynsiem Bakhuid.
Ka jingkynjah, ka jingkhuid ka lyer bad kynjah ka pyrthei ka mariang bad ka jingling ba kynjang bha jong ka jaka, kam lah ban khlem da khring ia kata ka mynsiem ka jong uwei na ki rang siat khnam ba la pawnam jong ka ri u Atanu Das ryngkat bad la u jong u coach u, u Mim Bahadur Gurung, tiap ki la lah ban ia don bynta ban ioh ban sakhi shipor bad ruh ba kin da iarap wat ban sam ia ka takma sha ki rang bad ki thei siat khnam jong ki synjuk ialehkai baher bapher ha ka lympung bah ialehkai Meghalaya Games kaba saw ba la long ha madan siat khnam jong ka SAI, SAG, NEHU haka sngi Palei.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden ba sngewsih, kaba la jia hynnin ka janmiet ha ka por 5 baje ei ei janmiet, uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Laurence Biam, uba dei ruh u Pulit uba trei ha ka tnat Fire service ha Shillong, u la khlad noh hashen, kata hadien ba ka kali kaba u niah, ka la kum leit ban tynrah beit nakhmat jong kawei ka trok kaba wan pyrshah ha ka surok kaba u iaid.
U Bah Lumlang Kharsyiemlieh, ula ong ba ki paid Nongrep ka thaiñ kila shah ktah jur bha namar ka jingshah ot kilo u piskot nalor ka jinghiar dor jong une u jhur.
Kawei napdeng ki lynti ba phi lah ban leh halor ka koit ka khiah jongphi ka dei ka jingdih shibun ka um bad bam ki jingbam ba jur ka jingdon ka um kiba lah ban tehlakam halor ka jingkiew ka shini.
Ïa kaba kum katei ka jingïalang la pynlong ruh bad baroh kiwei pat ki jylla.
Ha ka jingshisha ka sorkar jylla tang ban pynneh ia ka sorkar, ha u 2016, ka la pynkylla ia ka Meghalaya Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries Allowances and Miscellanesous Provisions) Act 2005 ha u snem 2016 hadien ba la dep ujor PIL ia kane ka kam ha ka High Court bad ka Kashari High Court ka la khein beain ia kane ka ain kaba la pynkylla da ka sorkar.
Na kaei kaba paw ha kine ki sngi, ngi iohi, ba la pynpoi sha ka jingsngew jaitbynriew ia katei ka mat (wat la kam long satia kumta) bad katei ka daw, ka long namar ba ki paralok jongngi kiba na ka sorkar Punjab, ki la tuklar bad lushia palat ia katei ka sobjek, ha kaba la imat, kumba kim iahap, ia kano kano ka jingmut jong ka sorkar Jylla, hynrei ki shu kwah beit ba ka Meghalaya, kan pdiang ia kaei kaba ki kwah ki khar metor, lyngba ka jabieng kaba wan lut nadong shadong na Punjab.
Ha ka jingplie ia une Mawnongrim ha Umlakhar, la sakhi ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Y.Laloo, EE ka PWD, Nongpoh Division, u Bah R.Kharbihkhiew, BDO ka Umling C&RD Block, u Bah Mayraldborn Syiem, ki rangbah shnong ki nongshong shnong ka Umlakhar bad ki shnong ba marjan.
Shillong, 5 Iaiong:Ka Smart Charitable Trust ka la ithuh ia ka jingtrei shitom ki pulit pyniaid kali ha nongbah Shillong bad ka la ai khusnam ruh sha ki 2 ngut ki pulit kum ka dak ka jingithuh ia ka kam ba ki trei.
Ki sienjam kum ka rynsan Disaster Management Information System, 112 Emergency Response Support System kilong ki ïarap bha bad ki sienjam kiba bun bynta.
Nongstoiñ, Ïaïong,7: Ka seng UHM Mawshynrut Circle hapoh ka jingïalam jong u President ka circle u samla Stevenson Nongsiej, ka la lap ba ka skul SSA kaba don ha Mawlai Umdang Mawshynrut, ka la jot la pei bad wat ki tin tap tnum ki lah pei lut bad ki ben ki miej ki lah pyut lut.
Ka Kmie ka la byrthen biang“Naduh ba iadom bad nga pleng me kiar noh kumto dei ba me thmu ban shim kabu ia ka Rida.
Kaba sheptieng ka long ioh ngim kynmaw shuh ia lade ia la ka jinglong Khasi hynrei la pynper ha kata ka jingong jong ka jinglong KHYNRIAM PNAR BHOI WAR, Nangta ioh ba ngin klet ruh ia ki para khasi kiba shong ha LYNGNGAM.Ha kine ki sngi bunsien ngi ju iohsngew bha ia ka jingpyndonkam bad ki jingpyrta “KA BRI U HYNÑIEWTREP".
Ka long ruh ka lad ba ki kotkhubor ki kit ia ki khubor ktien Blei sha kito baroh kiba ieit ban pule bad ban long ka jingkyrkhu ia ka jinglong mynsiem.
Kum ki nongshong shnong jong kane ka pyrthei baïar, ngin hap ban shu ïa kyrmen ïa kaba bha khnang ki jingsniew kin duna.
Shillong, Jylliew 15 : Hadien 27 snem ba ka jingther u Lapbah ha Sohra ka la ïoh bat biang ïaka record ïaka jingjur slap hapoh ki 24 kynta ba la kut haduh mynta ka step Sngi Balang 15 tarik Jylliew por 8.30 ei ei ka jingther u lap bah ka la long haduh 811.6mm bad kane ka dei kaba jur tam ha u bnai Jylliew naduh u snem 1995 ong ka India Meteorological Department (IMD).
“Hynrei kaei ka jingai daw jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi haba u la jop haduh 282 ngut ki MP tang na ka seng BJP.Ka jingweng ia kane ka jingeh ka shong ha ka sorkar u Modi.
Ha kata ka por u Jisu un ong – “Kane ka long ka jaka jong Nga bad ka khet jong Nga, ka jaka ki pohjat jong Nga (Jerusalem) ha kaba Ngan shong hapdeng ki khun Israel junom, ka iing Israel kan ym pyntngit shuh ia ka kyrteng jong Nga, ma ki, lane ki Syiem jong ki bad yn ym don shuh ki met iap ki Syiem jong ki".
Shillong: Ha ka 16tarik Lber 2021, ka North Eastern Electric Power Corporation Ltd.
U Sir Richard Branson, ula pynbna ia ka juk thymmai jong ka jingleit kai sha suin bad katei ka dei hadien, ba hynnin ka sngi, ula leit her dalade hi sha ka haw haw, ha ka jingleit kaba shimpor shi kynta.
Ka jingtharai sniew ki pulit ka la poi sa shaduh u pud ba ki la leit ban khynra ia u ha ka ing sah jong u hi kaba don ha Upper Lumparing.
Shillong,2 Naitung:Ka Employment Cell jong ka KSU Sengkmie kala dawa ba u Chief Post Master General u dei ban thung da ki trai ri trai muluk na ka bynta ka kyrdan Gramin Dak Sevak Brand Post Master ha kylleng ki bynta bapher bapher jong ka jylla.
U la ong ba 130 klur tyngka ka dei ka dei ka bhah pynlut ka Sorkar na ka bynta ka bai tiar bad ka Sorkar Jylla ka dang pan sa 300 klur na ka Sorkar India ban siew ïa ka bai tiar.
Ki nongïalehkai kiba la ïoh kiew rynsan khur takma ki kynthup ïa :1) Tanya Kumari Gold-2Okg Sub-junior Girls Kumite2) Pyniohnam Myrboh -Silver -30kg Sub-Junior Boys Kumite3) Bashanskhemkupar Nongkhlaw – Silver -35kg Sub-Junior Boys Kumite4) Alfinia Wariri – Bronze -25kg Sub-junior Girls Kumite5) Edaka Warjri – Bronze -20kg Sub-junior Girls Kumite6) Sesilia Dkhar -Bronze-45kg Sub-Junior Girls Kumite7) Rijanai Ryndong -Bronze -47ke Junior Girls Kumite8) Daomanmi Mynsong – Bronze -30kg Sub-Junior Boys Kumite9) Bansahnam Nongbet – Bronze -35kg Sub-junior Boys kumite10) Kyrshanbor.
Haba kren ha ka sngi na ka liang u Rangbahdong jong Ka Madanriting block A ula pynpaw ba u samla Macmillan ha ryngkat ki paralok jong u ki dei ki samla kiba ka shnong hi baroh kawei shim ia ka jingkitkhlieh namar ki dei ki samla kiba kamai kit um.
Shillong: Ka Regional Commitee na Ri Bhoi District kaba la khlieh da u Symbud Myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, hadien ba ki ladep ban pynbit pynbiang ia ka kaiphot jingjurip ia ki 9 tylli ki shnong khappud na Ri Bhoi District, mynta ka sngi ki la leit ban aiti sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Naka liang u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u Arpit Upadhyaya haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba tang hadien ka jingioh jingtip halor katei ka jingjia u la phah ïaka kynhun ki majistor ban pynlong ka jingtohkit mar mar kumba u la iohi lyngba ki dur bad ki video kala long shisha kaba isaitmet ban peit halor ka um kaba ki khynnah ki hap ban dih kaba lah ban ktah shisha ïaka koit ka khiah bad buh jingma ïaki khynnah skul bad naka liang jong u u dang ap ïaka kaiphod naka tnad PHE, Food Inspector hadien ba kila leit ban pynlong ka jingtohkit sha katei ka skul, bad ha kaba ïadei bad jingdonkam naduh ki paiñkhana, ki jaka sum bad kiwei kiwei, ki bor bahalor jong ka JNV ki dei ban shimkhia mardor ban pynthikna ba ki khynnah kin ioh ka jaka sah, ka bam ka dih bad ka mariang kaba khuid ha kaba kum u DC ka Ri-Bhoi un sa leit.
Kumta ka seng ka la ai daka ejahar (FIR) sha Shallang Police Station hadien kane u bar jylla u la phet noh na jaka sha la Shnong.
“Ka la don ka jingleh bym hok ba la ïakynduh da ki nos Garo haba ïadei bad ka jingthung kam MLHP da ka NHM Meghalaya, ha kaba ki nos Garo kiba la bit la biang ki la shah knieh noh ïa ka hok lyngba ki mat treikam bad ka jingbym khuid ba la pyndonkam da ki bor pynïaid.
Ha kawei pat ka bynta, kane hi kajuh ka jingeh ka la jia ruh ha ki thain 20Mer, ha kaba ka jinglip ba khah khah ka bording ha katei ka thain, kaba la wanrah jingeh shisha ia ki paidbah nongshong shnong bad haba iadei bad kane na ka liang ka KSU, 20Circle, lyngba u samla Khrawbor Sylliang u la pynrem jur ia ka tnat MePDCL, namar ka jingbymlah ban pynbiang ia ka bording ha katei ka thain 20mer.
Ki heh jong ka sorkar Jylla, naduh u myntri rangbah, haduh u myntri rangbah ba ar (lait noh u myntri bor ding), ki rieh tngen ialade ha ki daw kiba har rukom, hynrei ka jingshisha ka long ba ka sorkar Jylla lem bad kitei ki heh jong ka sorkar synrop, ki don ia ka jing kitkhlieh kaba khraw, na ka bynta ban pyllait ia kane ka tasam jing pynduh bor ding, kaba haduh shi powa na ka jing donkam bor ding kaba man ka sngi.
Kaei kaba ki kwah ka long ba kam dei ban ktah ia ka imlang sah lang bad kam dei ban don ka jingshah pyndik jong ki paidbah, ia mynta hi ki briew kiba don ha ki thain Athibari kim don.
Kine ar ngut bar jylla kiba la shah kem ki dei u Babalu Singh (56 snem) na ka shnong Kale Diara Patna bad u Suranjan Mahto (39 snem) na Jahangirpur Bihar.
Halor ka Zero Hour Nortice ba la rah da u MP ka AITC hapoh ka ïing dorbar Parliament (Lok Sabha) u la ong “ Kane ka long kumba rah hi ia ka zero hour notice ha Assembly namar ka jubab kaba ïoh ka long beit yn dang eksamin ïa kane ka kam, ka long hi thik kum ka jingbud dien kam don ruh kata ka jingpher namar ngi baroh ngi ïai ïakhun haduh ban da lah ban pynurlong ïa ka jingthrang jong ki paid nongshong shnong ka jylla.
U SP jong ka East Khasi Hills, u Sylvester Nongtnger, u la ïathuh ba na ka jingtohkit ka lah ban long ba kine ki khynnah, ki ia leit lang sha katei ka jaka, namar ba ki ithuh, iwei ia iwei pat.
Ka jing shim khia Jong phi Kum ka District Council, Kan long ka Jingkyrkhu, kyrpang iaki Rit Paid ka Meghalaya, ka Ri khasi ka bri u 7trep bad iaka Council hi baroh kawei.
U la bynrap “Kumba nga la kdew ba ka dei ka mat ka ba lah ban ktah bad ngim lah ban shu ong ba ngi lah ïa kane katei hynrei ka donkam ban don ka jingkitkhlieh bad ngi don hangne na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ha ka jylla".
U nongïalam jong ka seng BJP u B L Santosh, uba la pynïaid ïa ka Workshop na ka bynta ki lad phah khubor ha ki distrik ha Rajasthan, u la wer ba la dei ban pynlong ïa ka jingkhmih bniah, ka jingtreikam kaba khlem sangeh bad ka jinglah ban jubab ïa ki jingkylli ba bun ha kaba kine baroh ki la long ki bynta kiba la hap ban ïakhun na ka bynta ban wanrah jingjop ïa ka seng.
U Sangma u la ong ba naduh ka por ba u JP Nadda u dang long u Myntri ka Koit ka Khiah u ladep ban pynsngew ïa kane ka mat.
Kine kiba khlad sa 2 ngut ki dei  East Khasi Hills District bad Ri Bhoi District.
"U Sangma u la kyntu ruh ïa ka technical school ban kyntiew bad ban kynthup ha ki course jong ki khnang ban pynïahap bad ka jingkylla ka por bad ka teknoloji.
Ka bynta ba ar, kadei shaphang ka jingshim bynta palat hajar ngut ki Gorkhas ha ka INA  hapoh ka jingialam jong u Netaji Subhas Chandra Bose ha ka thma bah ba ar ban pyllait ia ka India na ka jingshah synshar ha ki shipai phareng.
Ngi kop ia lade ki Khristan tip briew tip blei, katba kiwei pat ki jaid niam ki dang rkhie bein ia ngi.
Kane ka lympung kadei ka lympung ïalehkai ba ka BCCI ka pynlong manla u snem bad ka NECDC ka thmu ruh ban pynlong ïa ka jingpynïalehkai na ka bynta ki kynthei kiba dei jong ka kynhun senior bad kumjuh ruh ha ki kyrdan bapher bapher.
U Bah Bright, haba wanrah ïa kane ka Motion, ula ong ba ki Pulit ki la pyndonkam bakla ïa ka bor bad kim shym la bud ruh ïa ki kyndon kiba don ha ka jingtreikam ki Pulit, kat haduh ba ki paidbah kiba pynlong da ka jingïakhih kaba jai jai khlem tiar khlem tiar ki la shah bom shah tied, kynthup ïa ki kynthei briew ruh.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ka jingaikhublei na ka bynta ka Mawranglang Laikyntoit Sports Club kaba la shah sngewbha ïa ka Mawkyrwat Youth Development Association (MYDA) ba kan ïoh ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ha ki lai tylli ki bynta.
Ha kane ka jingleit ïa kynduh u la aiti ruh ha ka President ïa ka Souvenir kum ka dak ban sah kynmaw halor kane ka jingwan ïuhkjat ba nyngkong eh jongka ha kane ka jylla Meghalaya.
Bun na ki, ki dei ki ba dang samla -ha ki 16,17,18, 20 bad 30 khlieh bad ki dei khamtam na kawei ka kynhun niam.
Kane ka skim ka myntoi ia kito kiba lah jan kut ka samoi treikam hynrei ka long ka jingpynhiar kput ia kito kiba dang jrong ka samoi trei jong ki.
Nanga ki don sa 13 ngut kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 197 ngut.
Kum ban shu pynkynmaw, u bah Eugeneson Lyngdoh, u ba dei uwei na ki khlur ialehkai phutbol ba pawnam bad tbit bha jong ka jylla, u la mihkhmat ruh ia ka ri india ha ki jingialehkai bapher jong ka pyrthei.
Ka Wahingdoh ka dei ka kynhun ïalehkai kaba lai na kane ka jylla ban ïoh ban ïakhun ha ka I.League ha ka aiom ïalehkai kaba la dep hynrei kaba ar hadien ka Rangdajied ban ialehkai shuh ha kane ka lympung na ka bynta ka aiom ïalehkai kaban wan.
Ha khyndiat por ba la leit, ka North Atlantic Treaty Organisation (NATO) ka la pynpaw ia ka jingai jingkyrshan ia katei ka ri, kaba ioh mad ia kum kitei ki jingjia thombor ba khah- khah bad ka la ai mynsiem ruh ba kan iai kyrshan ia baroh ki dkhot jong ka NATO khamtam ban ialeh pyrshah ia ki kam thombor jong ki lehnoh.
La ioh jingtip ruh ba kine ki bus jong ka skul bah NEHU ki ju leit shaw bad buh iaki khynnah sha ki thain bapher bapher jong ka nongbah kynthup naduh Laitumkhrah,Nongthymmai,Rynjah,Laban, Mawlai Mawiong ,Mawkynroh,shaduh 7mer Upper Shillong bad kiwei kiwei de ki jaka,ha kaba kajingdon ki khynnah ba ki ne ki 18 tylli ki bos ki shakri ka long kumba 400 ngut tam ki khynnah skul hapoh ka klas 12,bad haduh kumba 5127 ngut(katkum ka jingkhein jong u snem 2018-2019) ki khynnah skul naduh ka kyrdan Degree shaneng.
Ha katei ka jingjia aksiden kaba la jia hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Jyntru, ki la don 3 ngit kiba mynsaw jur eh ha katei ka jingjia bad kita ki dei kiba shong hakhmat jong katei ka Sumo, kaba kynthup ia u nongniah ka Sumo bad kumjuh ruh u nongniah jong ka Maruti Baleno.
La ong ba hakata ka por, ki Labang Nangphyllut kim pat don pura laka Ñiam ka rukom ka Riti ka Dustur, kumta ka jingmut jingthmu jong ka Ksoo Lyngdoh haka ba pynlong ïaka ne ka shad ka long ban seng ban buh ïaka Ñiam ka rukom ka Riti ka Dustur jong ki Labang Nangphyllut.
Shillong:   Ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat pla pisa ka jylla myn hynnin ka sngi kala pynmih ia ka jingpynbna ba ka sorkar Meghalaya kan bat ia 50% ka tulop jong u bnai Lber 2020 jong u myntri rangbah ka jylla, ki minister, ki IAS, IPS bad ki IFS.Ia kane ka rai la shim kum shi bynta ban pynduna ia ki jinglut bad ban pynbun ia ka pisa ban ia khun pyrshah ia u COVID-19 bad ban pynbiang ia ki marbam mardih na ka bynta ki paidbah ka jylla Meghalaya.
U la dap 68 snem ba la kha ha ka 1 tarik Nailur, 1947 ha shnong nongkyndong ha Chapahati kaba don ha West Garo Hills District ka jylla Meghalaya.
Kata ka Jingkieng Nar ba Thymmai, kaba kin shah ban kit ia ki Truck haduh katno Ton.
Jangsrik A Sangma, Gay Lussac M Momin, Gabriel G Momin, Rikman A Sangma, Bendict Hynniewta, Genevieve Khongjee, Dajied Kharkongor, Tengnang Sangma, Lou Majaw, Kerious Wahlang, Shibor Mawkon bad kiwei ki bym shym la ai kyrteng.
Haba dei bad ki jing wanphai biang ki samla shapoh Meghalaya, u Conrad K Sangma u la ong ba ki kyndon ban leit shaw ia ki samla kim donkam ban hap bud beit tang ia kawei ka kyndon, namar kawei ka jylla ka iapher ha kaba dei bad ki lad lynti bad ki jing bun paid ki samla ba sahkut sha kiwei pat ki jylla.
Haduh mynta ym don u MLA uba shim khia ban wanrah ïa ki skul khamtam ha ki nongkyndong.
Hynrei ha kine ki sngi kiba mynta, ki sngi bunkam ha kaba bun na ngi, ngi bunkam ban beh ïa ki kam ki jam, ki kmie ki kpa ki duh noh ïa kane ka lad ban sumar bad pyllut por bad ki.
Kiwei ki jaka ban pynkynriah la dep wad ban ithuh(identified) bad kyrmen ba na ki arliang mamla kin lah ban poi lang ha ka juh ka thong ïa kane ka mat ha kine ki khyndiat por ban wan".
Haba ka ïingbishar ka la pan jingpynshai na ka sorkar halor kane, ka sorkar ka la pyrshang ban pynksan halor ka jingailad ban plie ïa kawei ka dukan sha ha Mawïong Rim hajan ka Wah Umïam bad hajan ki bynta kiba lah ban ïohi ïa ka Wah Umïam.
Ka sorkar Manipur ka la weng ruh  mynta ka sngi ia ka ain Manipur Regulation of Visitors, Tenants and Migrant Workers’ (MRVTMW) Bill, 2015, kaba dei ka jingdawa ki sengbhalang kiba dawa ILP ha katei ka jylla kaba ki la ong ba katei ka ain ka nang ai jingmyntoi pynban ia ki mynder bad ka nang khniot ia ki trai muluk.
Ka don ruh kawei ka iew Pynsing ha Shnong Jatah hapoh ka hima Khyrim hi.
Utei u samla u la kynnoh ba katei ka skulbah ka dei tang ka kam ia die ia thied ki riew shim kabu, ha ka jingshisha u la ong ba shuwa ka sorkar kan shim ia ka jingithuh ka la dei ban ailad shuwa ne peit  ba kan iaid kumba ar snem eiei hynrei la shu ithuh matlah ia ka ha u snem 2008 ha ka por ba u Manas Chowdhury u long u myntri ka tnad pule puthi.
Kine ki 9 ngut ki ba la shah jied ban ioh ia ka “Governor Medal 2020" ki long u bah Geffry W Lyngdoh MPS, ba dei DSP jong ka Eastern Range Shillong, ka kong Queenie AB Fancon, MPS Assistant Commandant SF-10 Shillong.
Ka bai rung ka long T.2000 kynthup lang bad ka bai rangïalehkai 25 ngut.
Halor kane na ka liang ki pulit ki la rejistar case hapoh ki kyndon ka NDPS Act hapoh Khliehriat police station.
“Ngi la ïakren sani halor ka skhim Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (AMRUT) kaba la mang naduh u snem 2001-2002 bad nalor kane ka skhim, ngi la ïoh ruh ïa ki skhim na ka sorkar jylla lyngba ka tnad PHE bad SMB ban pynbiang ïa ka umbam umdih ïa ki paidbah ha ka thaiñ Laban, Lumparing, Kenches Trace bad Madan Laban" ong u Bah Sanbor.
Katba ka kong Rep ka dang iaid lynti ban leit sha la iing, ha la poh mynsiem kam lah khlem lyngngoh ia ka jingkylla ka iing ka sem ka kong Santa.
Lah ban kdew ba ha ka proseshon kaba la long ha ka 30 tarik u risaw kaba la tuid da ki lak ngut ki paidbah, ki Rangbah Shnong ki la pynbna ba ki la ai por ia ka sorkar hapoh ka 4 tarik mynta u bnai ban pynurlong ia ki jingdawa jong ki bad lada kam lah u myntri rangbah u Dr.Mukul bad kumjuh ruh ki myntri sorkar ki dei ban hiar shuki noh.
U MDC ka Mynsngat khanduli u ma Dawan Lyngdoh u la kyntu ia ki bor district jong ka West Jaiñtia Hills ban pynkloi ia ki lad jingiarap bam sha ki thain nongkyndong namar katkum ka jngshem jong u mynta ka sngi ula lap ba bun na ki long ïing ki bym don khaw shuh ban pynbiang ïa ki khun ki kti jong ki bad kim banse ban mih sha ïing ki trai dukan ban leit kyrpad ia ki ban plie dukan ba kin thied khaw.
Shuh shuh u samla Marwein, u la iathuh ruh ba hadien katei ka jingjia u tei u briew u la phet krad noh sha ka jaka jong ki Nepali bad u la ujor ruh sha ki pulit Assam pyrshah ia ki dkhot jong ka Seng bad ha ka shiteng miet jong ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la lah, ki pulit Assam ki la wan lai kali sha Iew Nongma bad ki la kem ia u tei u samla Artingwel Kharsanglein u ba dei u dkhot jong ka Seng katba u dang thiah bad u la ong ruh ba u tei u dkhot ka Seng u dei ruh uba don jingduna ha ki dkhot met.
Ki la pynpaw ruh ba kum ka Jaitbynriew rit paid, ka tieng ioh ba shisien ka sngi kan sa shah tyllep ha kiwei pat ki jaidbynriew heh paid, namarkata haba iadei bad ka ILP, ka la dei ia ka sorkar Pdeng bad kumjuh ruh ia ka sorkar jylla, ba kin pynshai noh la ki lah ne em ban pyntreikam ia ka ILP ha Meghalaya, namar lada lah lane ym lah, kum ki seng kiba don ia ka jingkitkhlieh na bynta ka jaidbynriew, kin nang kumno ban leh na ka bynta ban iada ia la ka jong ka Jaidbynriew bad ia ka khyndew ka shyiap.
Silchar, 13 Naitung:Namar ka jingkhang ban shalan dewiong na Meghalaya, mynta ka mih ka jingeh, ba ka jaka shna kot sada jong ka Hindustan Paper Corporation Ltd (HPCL), kaba don ha Ca char, kan hap ban khang noh shen bad halor katei ka phang, ki nongtrei jong ka Cachar Paper Mill, ki la thoh sha u myntri rangbahduh, ba un shim ia ki lad ki lynti ban pynbiang dewiong ia katei ka karkhana, ba katei ka karkhana, kan nym hap ban khang noh shen satia.
U la iathuh ruh ba kan don ka jingbuddien ia kane ka kam ha ka kyrdan jong u BDO.La pynlong ïa ka jingpynshai paidbah ha kaba ïa dei bad ka jingsumar da lade ïa lade ban ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah bad tip kum ka “Hamara Sankalp Vikasit Bharat".
U la iathuh ba kane ka jingpluh ding kala jia ha ka miet sngi u Blei kata ha ka 5 tarik u iaiong 2020 bad ka jingklang jong ka dieng ka dang neh haduh mynta ka sngi,ha ka naka liang ki nongshong shnong kane ne ka thain ki shem shitom ban pynlip ia ka jingklang jong ka ding.
Kiwei pat ki bym ïoh kam ïoh jam te ki la nang trei ka jingduk.
“Ngi dei ban pynleit jingmut ha ka jingai jingmut ba stad jong u B.L Santhosh, u National General Secretary Organisation,u ba la bthah ba ngin pynleit jingmut kumno ba ngin jop bun tylli ki seat na ka bynta ka party"u la ong.
La iathuh ba ka daw ba nyngkong eh la ong ba la don katto katne ngut ki khynnah Muslim kiba ñiah saikil ha surok hajan katei ka jaka bad la don sa katto katno ngut ki khynnah Nepali kiba don lang ha katei ka jaka kiba la antad ba ki dei kiba hapdeng ka 16- haduh 18 snem eiei, ha katei ka por la ong ba ki khynnah Nepali ki la pan ñiah kai lang ia kata ka saikil ki khynnah Muslim hynrei kim shym la ai bad hangtei suki suki la mih sa ki jingiakren pyrshah jaitbynriew bad na katei ka jingiania ka la poi sha u pd ban ia kynnoh kawei ka jaitbynriew ia kawei pat ha kaba ki lad khubor ki la iathuh ba ki Nepali ki la kynnoh kylla ba dei ki Muslim kiba buh bom ha ka por ba dang ia lehkmen Diwali ki Hindu ha Jhalupara (u bom ba la kam ka HNLC) bad hadien ka jingiania kaba jur la mih sa ka jingiaktah kti bad ka jingiashoh.
U bah John u la ong ba haduh mynta napdeng 54 tylli ki Hima, Elaka hapoh ka Federation of Khasi State ki don tang lai tylli ki Hima kiba la don la ka jong ka ain, kata ka Hima Nongstoin, Langrin ba ka hima Maharam, katba kiwei pat kim don kata ka ain ba la ithuh da ka sorkar.
Kumta ki Israel ki la duh noh ia ka lad ba khadduh kaba u Blei u la tyrwa ha ki Israel ban long ka lad jingpyniasuk hapdeng jong ki kum ka jaid bynriew.
U dai Moong u long uwei napdeng kine kiba pynduna lane hiar jingkhia.
Shillong 08 K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan iakhun pyrshah ia ka mukotduma ba la ujor pyrshah ia ka jingphiah konstitwensi ha JHADC.Hynnin ka sngi, ki khliehnongsynshar, bad ki sengbhalang na Jaintia Hills, ki la ujor mukotduma pyrshah ia ka JAHDC ha Meghalaya High Court, da kaba kynnoh ba ka jing phiah ia ki konstitwensi la leh tang na ka bynta ka jingmyntoi ki politishian kiba don ha ka bor.
U District Planning Officer, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat u la pynbna sha baroh ki seng treimon sngewbha hapoh ka distrik kiba ithuh da ka Sorkar ba ki lah ban aplai ïa ka Chief Minister’s Youth Development Scheme (CMYDS) khnang ban lah pynlong ïa ki prokram pynsngewthuh paidbah bapher-bapher kiba ïadei bad ki samla.
Kum ka jaid bynriew kaba mad shisha ia ki jingeh bad jingkthang ba shyrkhei tam haba ki la shah lehbein kum ki mraw haduh ka jingiap kein.
Haba kren ha katei ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ong ba ïa kane ka skhim yn sam sha ki nongïalehkai kiba khur takma manla u snem.
U la ong ruh ba kum u nongshong shong ka jylla bad ka them Ri-bhoi u pangnud ban ïohi ba ka thaiñ bad ka jylla kam kiew kumba ka dei hok ban kiew ha baroh ki liang.
Shillong, 21 Jylliew:Ka jingjah rngai u bah Blanding Warjri, ka la pynlynga mynsiem ia ki nongialam ka HSPDP kiba la wad ia u kylleng ki jaka.
Na ka liang u President, u la ong ba hadien ka jingkhynra la lap ba kitei ki bar Jylla kiba wan ban trei ban ktah ha katei ka shnong ki dei ki bym biang ki kot ki sla ba donkam.
Shillong:U bah Charles Pyngrope (Congress), ula kylli jingshai ruh, halor kita ki Fancy number, ha kaba u myntri, u iathuh ba kitei ki dei ki number, kiba la jied, da ki trai kali, kum ka nuksa kaba ula pyni ba ki don kiba kwah ia u number 0001, 0002.
Ka State President jong ka Meghalaya BJP Mahila Morcha ka Kong Sukhi Pariat ka la kynthoh halor kane ka jingjia da kaba ong, “ka Meghalaya BJP Mahila Morcha ka pynrem jur ïa kane ka jingleh riewkhlaw pyrshah ïa ka kynthei riewlum.
Na ka liang u Kongsan haba kren ha ka jingïalang u la ong ba ka Block ha Mawsynram kadei kaba la rim bha.
Na kane ka jylla Meghalaya, i Kong Helen Giri i la ïoh pdiang ïa ka khusnam Sangeet Natak Akademi na ka bynta u snem 2023 halor u synñiang u bynbei ba i la noh sha u sup u thiar jong ka put ka tem tynrai ha Meghalaya.
Kane ka long katkum ka jingai jingtip na u Bah Ospear Lyngdoh, uwei na ki nongïaleh Hills State ha kito ki snem.
Ha kine ki sngi ki khynnah kiba dang ha ka Klas IV-V ruh ki la nang bha ban pyndonkam ïa ka internet.
Ka seng ka la buh ruh ka jingmaham ba lehse ha ka jingsangeh kamai jong kine ki kali kamai kin sa don ki kali jong ki riew shimet ki ban sa shim kabu ban kamai ha kane ka sngi, kumta na ka liang jong kane ka seng bad ka JAC ki la dep rai ba la da don kaei kaei ka jingjia kine ki sneng kin nym bah khlieh.
Ki nonghikai skul Adhoc ha ka Sngi Saitjaiñ ki la shim beit ïa ka rai ban sahmiet ha Parking Lot, markhap bad ka Addl.Secretariat, Shillong tad haduh ba ka Sorkar kan da shong ïa ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ban pynurlong ïa ka jingdawa, kata, ban pynkiew ïa ka tulop da T.18 hajar naduh ka kyrdan Lower Primary haduh Higher Secondary, kynthup ruh ïa ki nonghikai ha ka Sobjek Science bad Hindi.
Ka khubor na Bangladesh, ka iathuh ba ka jingdon kiba paw corona ha Bangladesh, ka la poi sha ka 10ngut bad katei ka dei hadien ba ki don arngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang.
U Bah HS Kharpran, MLA ka Mawryngkneng Constituency haka sngi ba Ar, u la plie ia ka prokram ai tika injek na ka bynta ki khunlung khynnah bad ki longkmie armet ia kaba la tip kum ka ‘Intensified Indradhanush Immunisation 5.0’ na ka bynta ka East Khasi Hills District hapoh Diengpasoh PHC.Ia kane ka prokram la pynlong da ka ophis jong ka District Health Society, NHM, East Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Directorate of Health Services (MCH&FW).
Watla da ka jingjop baroh sawsien ha ki jingïalehkai kiba dang shu dep bad bat kyrdan ba nyngkong na ka Group A, ka Mawlai kam shym la kheiñ sting hynrei ka la ïai ïakhun tyngeh ha kaba u Donlad Diengdoh u la ïoh ban thep san kol ha ka minit ïalehkai ba 15, 28, 49, 58 bad ha ka minit ïalehkai ba 77.
Hynrei uwei na kiba mynsaw la phah ban leit eksamin shuh shuh namar ka jingmynsaw ha ki bynta jong ki khmat.
Ka seng ka pynpaw ruh ia ka jingsngewsih halor ka jingaibor jong u Rangbah shnong ka Mawtawar, ban shah ia ki nongtrei bar jylla ban trei hapoh kane ka thain, kat kum ka jingiathuh ki contractor, ong ka kyrwoh na U Publicity Secretary HYC Shillong City, bah Kyrshan Kharjahrin.
Shuh shuh u ma Shylla ula ong ba ka Association kam dei kaba riewspah hynrei ka don pat ïa ka mynsiem ban kyntiew shaphrang ïa ki samla ha ki jingpule, ha kaba ïadei bad kane ka jingsam khusnam ba la ju leh manla ka por ka Association ka la jied tang ïa uwei ne kawei na ki samla pule kiba poi ha ka kyrdan ba hakhmat jong ki Examination.
“ ïa nga la jied ba ngan ïasaid hapoh ka Kynhun Myntri (Cabinet) halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ym ban leit pyrta sha surok.
ïa kine ki jaiñ saree ba la ïoh ban kurup la aiti sha ki bor jong ki Custom ban leh ïa kaba don kam katkum ki kyndon aiñ.
Hadien katto-katne bnai, arngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF) ki la rung noh sha ka NPP bad ka jingbun paid ka la kiew sha ka 28 ngut.
“Ki la don ruh ki jingpyrshang ban weng ïa ka jingeh jong ka nongbah Shillong bad nga ngeit ba kane ka pyrshang lyngba ka STEM prokram kan long kaba jop," u la ong.
Katei ka jingsiat namding bad pynher drone jong ka Iran, ka neh haduh 5 kynta antad, ong ki shipai jong ka America.
Katei ka jingialang la ong ba kan dei ka jingialang kaba ki paidbah ka thain Sohra kin shim ia ka rai rangbah da aiu kin leh bad da kano ka lynti kin pyni ia ka jingpyrshah jong ki  ia u SDO( Civil)  ka Sohra u Ganshyam Das, namar ka jingkynnoh ba u SDO u la khot pynrung kyrteng thep vote  ia ki bar jylla kiba don ha katei ka thain , ha ophis treikam jong u.
Ha kane ka jingtalasi, ki pulit ki la lap haduh 12 tylli klong kiba lah ban rung haduh 20 liter bad ka kyiad baroh kaba la ïoh kurup ka la long haduh 240 liter.
“Hooid, ka jingkhot sngewbha kaba kyrpang ba ka KAS ka la khot, ka long ïa u MP ka Lok Sabha u Bah Vincent H Pala, ïa u MP ka Rajya Sabha u Dr.W Kharlukhi, ïa u Myntri ka tnat Arts and Culture ka jylla u Bah Paul Lyngdoh, ïa u Bah A.L Hek, ïa u CEM ka KHADC kiba ïadon bynta bad kane ka kam bad ruh bad ka KAS," la ong u Dr Nonglait.
Tangba ka ilekshon kan ym long kaba itynnad lada ym don ki nongkren kiba bit.
Kumta, ki bor pyniaid ha katei ka sngi ki la pynsangeh noh ia ki liengsuiñ ha ka Kad Liengsuiñ ha Vnukovo namar ki jingma kiba ap na ka jingleit thombor jong ki drone na Ukraine.
U la ong ba ia kane ka sngi la rakhe ban pynsngewthuh shaphang ka jingktah jong ka jingpynjaboh ia ka mariang.
“Nga la ioh jingtip ia ka jingiohi ia ki 2 tylli ki metiap ha kane ka pardewiong hynrei ngam pat ioh ia ka kaiphot ka ba pura, nga shu ioh lyngba ka whatapp kumta ngam pat kwah ban pynthikna ia kane"u la ong.
Ka Jingiaseng leit Ontep kan sdang na iing jong I na Mawlai Mawroh Dong Kynton Lieh ha ka por 1:00 PM bad ha Ïingmane Balang Presbyterian Phudmuri ha ka por 2:00 PM.Ka dorbar shnong Mihmyntdu kala pynmih da ka jingmaham ban khang pyrshah iaki trai shnong bad bar shnong ban rung ban mih hapoh shnong poh thaw tad haduh ka sngi thep vote.
U Rangbah Shnong u la iathuh ba ka jingtwa ka la mih ruh namar ka nala um kaba pyntuid paidbah ka bym shym la shna bha, u la ong ba ha katei ka jingjia ka la jia kynsan kynsan ha ka por ba ki trai kim shym poi pyrkhat bad ka khyndew, ka ktieh ka jaboh ka la rung kynsan hapoh ing, u la iathuh ba ha katei ka jingjia ym shym la don kiba mynsaw jur hynrei ki don kiba mynsaw malu mala.
Kino kino kiba kwah ban peit ia kane ka Electoral Roll bad kine ki jingpynkylla ki hap ban wan sha ka Ophis jong U Electoral Registration Officer 7 – Amlarem (ST) Assembly Constituency, ha ki por trei kam jong ki Ophis sorkar.
Ym shah ban rah tiar ba lah ban pynmynsaw ia u briew ia ki tiar, ki mar shimet ne ki mar sorkar.
