Ha kane ka lympung her paragliding mynta ka sngi la wan ïashim bynta da kumba 103 ngut ki nongïalehkai paragliding na kylleng ki ri jong ka pyrthei ha kaba kane ka long ruh ka sien ba nyngkong ban pynkheiñ ïa ka world rekord da kaba tam ïa ka 100 ngut ngi ki nong ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai.
Shillong:Ha ka sngi U Blei ka sngi ha ka jingiakhun ia ka Syed Mushtaq Ali Trophy T20 ba la ialeh ha Jaipur, ka Meghalaya ka la shah rem ha ka Jammu & Kashmir da phra wicket hadien ba ka Meghalaya ka la jied ban tied shuwa bad tied tang 107/4 ia kaba ka J&K ka la lah ban beh ia katei ka thong da kaba pynsah sa 5 over.
Baroh ki ia long kumjuh.
Ha kane ka sngi la aiti ïaka pisa kaba haduh 14,070 tyngka sha u ma Nehemaya Tyngkan da u samla Lovelast Lathong u shongknor ka kynhun ki Samla ka Shnong Iooksi Pyllun.
“Ki pulit ki la pahara bha ha katei ka jaka hadien ba la ioh jingtip ia kane", la iathuh u Bah Kharlyng doh lyngba ka phune na Delhi.
Ka Williamnagar Constituency, ka don 32,345 ngut ki nongthep vote bad kitei ki kynthup ia  16,713ngut ki shynrang bad  15,632ngut ki kynthei.
Boys HS School, ba ar Stickler Phawa Don Bosco Secondary School bad ba lai Felixson Syrti Govt.
Ka ïing ka sem ka dei ka skul bad ki kmie ki kpa ki dei ki nonghikai.
"Ha kane ka prokram, la don ruh ka jingshim smai bad la ïoh ruh ka jingrwai kyrpang na i B Nongrum bad i Kyntiewlin Mawphniang.
Ïa ka ‘Post Mortem’ la pyndep ha NEIGRIHMS, Shillong bad kat haduh ba la pynmih ïa kane ka khubor, ym pat tip satia ïa ka daw tynrai halor katei ka jingjia.
Ha ka Junior Cadet Boys -48kg la rah da u Phaibok Rabon, ba-ar u Bankerlang Myrthong bad balai u Mekhih Dkhar.
" Nalor kata u la ong ruh ba ha ka jingshisha ia kane ka bynta jong ka projek shna surok la khmih da u RO Station na Guwahati, kata kaba dei na ka bynta ka surok National Highway Authority of India (NHAI).
Kumta donkam kham bun ki professor, ki lecturer bad ki riewshemphang ban wan bad kam dei satia ba ki pyrshah ïa ka," u la ong.
Ngi hap ban plie lad plie lynti ia ki samla bad la ïohi ka jingshah ktah ki samla pule na ka daw ka khlam COVID-19 bad ym lah ban buria ia ka jingduh-nong", u la ong.
U Chandra Thapa u la lah ban khur 3 wiket bad ai tang 18 run, u Yash Mishra u khur 2 wiket bad ai 12 run na ki 3 overs, katba u Thunun N Marak u la lah ban kamai 20 run.
Haba wad jingtip na u SP ka Ri Bhoi, u Bah C.Syrti, u la iathuh ba kitei ki trok kit dewiong la kylla mynta ka step, hynrei ia ka por ba ki kylla ym shem la tip, namar kitei nongniah bad nongbud jong kitei ki trok ki la phet krad bad kim don shuh ha kitei ki jaka ba kylla kitei ki trok.
Shillong:U MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum hynnin ka sngi u la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban dawa da ka jingtohkit kaba laitluid (independent inquiry) pyrshah ia u Vice-Chancellor ka NEHU u Prof.S.K.Srivastava.
Ia ka kyrteng jong u tei u bala khlad noh bad ia kiba la mynsaw ha katei ka jingjia yn shym pat la lah satia ban tip haduh mynta bad na ka liang jong ki pulit mar ia ioh jingtip kila her mar mar sha katei ka jaka bad ki dang ialeh ruh ban wad shuh shuh ioh lehse dang don shuh ki briew kiba la shah tap lang ha u dewiong.
Haba iadei bad katei ka jingwanrah bar jylla da utei u rangbah Khasi, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur, namar ba u la wanrah ia kitei ki briew na bar jylla bad kiba ym don ia ki kot ki sla kiba biang, ka buh jingma eh ia ki briew ha katei ka thain hi baroh kawei, namar ba ki dei ki briew na bar bad ym tip ba ki dei ki briew kiba long kumno.
Katba u dang pynjar jar ia lade.
Ym dei eh ba ka kjiap tang na rud na kiar, phewse ka da kjiap ruh ha ki bynta ba sha pdeng bad ba kham long sor.
Ngin phai sha kane Rule 20 (1) Quote “The Chief Executive Member shall be elected by the District Council and the other Executive Member shall be appointed by the Governor on the advice of the Chief Executive Member from amongst the members of the District Council.
U Director jong ka Ephphatha Society, u Rev E.S.Supuh, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingsah dien ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ong ba kane ka dei namar ba kum ka jaitbynriew, ngi im tang ha ka jingïa wad daw bad ka ju mih ruh ka jing pynrem ïa ka Kmie ba kha bad kynnoh ruh ba dei na ka daw ka pap ka sang ki kmie ki kpa, halor kane utei u Director jong ka Society u la pynshai ba kaba kum kane ka jinghikai kiba rim kala pynnoh mynsiem shi katdei eh ïa kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ïa kiba ha ïing ha sem jong ki bad dei na kaba kum kane ka jinghikai ki ba rim ba ki ong ba ka dei ka daw ka pap ka sang, la pynlong ïa kiba bun ba kin lehraiñ ban pynpaw pyrthei ïa ki khun jong ki bad pynlong ïa ki ban buh rieh ïa kiba don jingduna ha ki kamra ïing haba don mano mano ba poi, kane ka jingleh kala pynduh mynsiem haduh katta katta ïa kiba don jing duna dkhot met bad kala pynlong ïa ki ba kin sah dien, hynrei la ong ba ka Ephpharha Society ka ïeng ban ïaleh pyrshah ïa kiba kum kine ki jinghikai kiba rim bad ialeh ban pynduh pynsam noh ïa kiba kum kine ki pyrkhat kiba bakla.
Shillong, Naiwieng 23 : Ka Meghalaya ka la pynkut ka jingïaid lynti jong ka ha ka lympung ïalehkai Vijay Hazare Trophy one day tournament da kaba khur jingjop pyrshah ïa ka Sikkim da kaba pynliem da 59 ron ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Balang ha Kolkata.
“Haba ngi ïaid ap da ka jingieit bad ka jingkmen kane kan ïarap ïangi ban long kita kiba ïaineh bad kiba ngi lah ban trei kham bha la ka long ha kano kano ka bynta jong ka kam kaba ngi trei" ong u Fr.Teibor Lyngdoh.
Ha ki kti jong u briew ne jong u briew ki babha, ka tyngka ka long borba ban wanlam ka jingsuk ha u parabriew, hynrei ha ki kti jong u briew ne jong ki briew, kiba sniew, ka long ka bih kaba bamdih bad ka jingpyut kaba biah – phorngai ia ka pyrthei baroh kawei.
“Ngi la pdiang ia kane bad naduh lashai ka sngi pat kum ban ai ka jingiatreilang bad ka bor District kaba la kular ban phah sangeh ngi ruh ngi buh ia ki volunteer bad ki VDP shnong ban peitngor ia kane ka jingwan rah dewiong ki Company Dewbilat na sha bar jylla", la ong u ma Helping Phawa.
Ka dor kalong kat kum ka jingpynbeit jong ka Vigilance Committee jong ki shnong bapher bapher.
Ki pulit ki la ioh kurup ia shibun ka kyiad na Mawryngkneng, East Khasi Hills, ong U bah Fredrick Kharkongngor Chief Electoral Officer, hynnin ka sngi.
Ia katei ka kot yn sa phah sha ka Forensic Science Laboratory ban eksamin ia ka nong thoh ia katei ka dak.
Ha kawei pat ka liang ka Kong RM Kurbah, ka la ong ba ka long shisha kaba eh ia ki nongpeit nongkhmih ba ki pynhun lut ia baroh ka jingkwah lane ban leh ia ki kumba ki ioh ha iing ha sem, namar ia ka bam la ai ne pynbiang katkum ka jingbthah ki riew shemphang kiba peit ia ka rukom bam ka rukom dih (Dietician) kiba dei ki jingbam ba tei suda ban pynkhlain ïa ka Immunity System.
Ka jingdawa panmap na uba kum une u briew uba shemphang ka dei tang ka jingpynlut kai ia ka por, bad kumta na ka liang ka Shillong Press Club ka iehnoh ha ka jingstad jong ki paidbah, ki nongpule bad ki nongpeit ia ki khubor ba kin shim ia ka rai, kata mano, mynno, kumno ngi leh bakla, ong u nongialam ka SPC “Ban kynthoh ia kaei kaba tei, ngi pdiang sngewbha namar ka iarap ia baroh ban pynbha ialade, hynrei ban shu kren lap lah da ka jingsngewskhem halor ki kam bym tip bha, ka dei ka lynti kaba bakla ban shakri ia ki para briew.
Mynta lei ba la pass ka Assembly ba ka CAA ka dei ban iaid lait noh ia ki jaka municipal areas(non schedule areas),ka municipal ka la dei ban leh ia kata kumba leh ia ki nongjikai.
“Haduh mynta kam pat don ka jingsngewpher, nga ngeit ba ngan dang bteng ïa ka jingshah thngan namar ki doktor ki la wan thew man ka sngi" u la ong.
Ha kajuh ka por, u la kob ba ka BJP kan nym jop wat iwei ruh u MLA ha kane ka elekshon ha kane ka jylla bad kan iaid thylli beit bad u la kop iathong lada jop ka BJP.“Ngan iathong lada jop ka BJP ha kane ka elekshon, lada phi nud", la ong u Dr Mukul.
Haba iadei bad katei ka jingialang, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba la lum khnang ia katei ka katei ka jingialang, ka long ban ioh iakren sani bha halor kito ki shnong kiba don ha Ri Bhoi bad kiba don ha khappud ne syndah eh bad ka Assam, namar lyngba katei ka jingialang yn ioh pat ban iakren ha ka por ba ki heh sorkar ka Meghalaya bad Assam kin sa iakren kyrpang na ka bynta ban pynbeit ia u pud u sam.
G Kharbani, president ka FKJGP, ban sangeh ban leit hiar pynsangeh jubor ia katei ka Tool Gate Plaza, ka long hadien ka jingkyrpad jong ka DC Ri Bhoi bad ki heh ka NHAI, Shillong, kiba la ong ba ki la dep ban siew hynrei kaba sah ka long sa tang katto katne ngut ki trai jaka kiba la shah pynjulor ia ki jingthung jingtep, ia kaba ki bor District jong ka Ri Bhoi ki la kular ban shimkhia.
Ka NorthEast lashai ka sngi ka donkam ban ïoh 3 poiñ na ka bynta ban ïoh ïa ka jingtikna ban jam sha shiliang ha kane ka lympung ba la rim tam ha Asia bad lada ka liem ne ïakhaid ka don ha ka jingsyier namar ka Downtown ka dang dep ban ïakhun kawei ka jingïalehkai.
Ia kane ka phlim yn sa pyni na ka bynta ar taiew bad ki nong-pynmih ia kane ka ki khmih lynti ba kan iaid ïew bha.
Kine kiba la shahkem kem ki la poi ha Agartala kaba don ha Tripura ha ki lai sngi ba la leit.
Ka shnong Laitduh ka khring bha ïa ki nongjngoh kai na kylleng bad ka don kumba 40 tylli ki tnum ïing kiba kynthup ïa 8 ïing ha ka Niam Katholik, 7 ïing ha ka Niam Khasi bad 25 ïing ha ka balang Presbyterian.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingiakhun jong ka kylla miet u Mebakynsai u la thep biang ïa ka kol kaba ar ka jong u ha ka minit kaba 57.
La kyntu ruh ïa baroh ki tourist kiba kwah ban wankai sha katei ka jaka ba kin ai ka jingïatrei lang khnang ban khring bad pynkiew shuh shuh ïa katei ka jaka jngohkai ha ki snem kiban wan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka kynhun Myntri, u Myntri Rangbah ula ong ba ïa kane ka fellowship programme yn pyntreikam ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka National Law School of India University (NLSIU).
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, na ka liang u nonglum khubor jong U Nongsaiñ Hima u la ïoh ban ïakren bad u Rangbah Shnong ka Kenbah Malai, u Bah S.K Dewkhaid, u la ïathuh ba dei ha ka sngi Saitjaiñ ka 15 tarik u bnai Ïaïong 2023 ba ki pulit ki la wan poi ha katei ka shnong ha ka por 10 baje mynstep bad ha ka por 10:30 ki la hiar sha katei ka riat bad ki la thang syndon ïa katei ka met ha trai jong ka riat na ka daw ka jingpyut jong ka met.
U bah Witting u la iathuh ba 20 tylli ki ing ki la shah rong ha ka um ha katei ka shsnong katba sa 10 tylli kiwei pat ki dei kiba don hapdeng ka jingma ha kaba la hap ban pynkynriah noh ia ki trai ing sha kiwei pat ki jaka.
Kito pat ki bym da leh bha ki shu ap ia ka jingleh synnei u Blei ba kin pas.
U myntri ula pyntip ba ki samla kiba la wan rung kam ki long 131 ngut ha ka SF-10 bad 220 ngut ha ka UB/AB.“Kito ki samla kiba khlem pat wan rung, ka dang don ka lad ba ki lah ban wan hynrei namar ba don noh ka elekshon, la pynsangeh shwa", u la ong.
Katba u director ka NEIGRIHMS u Prof.(Dr) P.Bhattacharya u la ban jur ia kiba la pyndep ia ka jingpule ban pyndonkam ia ka sap ka jinghikai katkum kane ka juk mynta bad da ka jingsbun kum ka Florence Nightingale.
Da kaba kam ba ka jylla ka dang sah shadien u Myntri u al ong ruh ba ha ka jingshisha kitei ki skul ki la dei ban pyndep ha ki 3 bad saw snem mynshwa hynrei haduh mynta kiba dep ki dang don tang ar tylli.
Ha kane ka sngi la wan ban iadon lem ryngkat da u bah AL Hek kum u kongsan.
Ka Bonifilia Shullai dang shen ka dang shu dep ban wan ban mihkhmat ia ka kynhun ki thei ialehkai U-16 jong ka India sha ka lympung jong ka SAFF.Kane ka jingshah jied ka Bonifilia ka long da shisha kum ka jingai mynsiem lem ia kiwei pat ki thei samla ialehkai phutbol ka jylla, ba lada minot bad trei shitom bad don ka discipline ha ka jingim ka jingkhang ka long kaba la plie lypa ia ki ban ioh ban ialehkai na ka bynta ka ri.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 68ngut baroh.
Haba phai sha kane ka jingïakhun, ka kynhun ïalehkai jong ka Wahiajer kala khur namjop hadien ba ka la pynliem da 2-1 kol ïa ka Moosalyngkat.
Haba ai jingkren haba pynlong ïa ka jingleh burom khatduh ha phyllaw ïing, u khun shynrang ba heh duh jong u Bah Enshon, u Bah Ulrich Warjri u la jaw ki ummat haba u kynmaw ïa la u jong u kpa ha ka por ba u dang im ha ka por ba u dang trei ha ophis mar shu wai trei u ju sngewtynnad ban leit khwai dohkha.
Ha utei u snem, ka la  rwai ia lai tylli ki jingrwai, ba la thaw da U Himesh Reshammiya.
Hynrei na ka daw ki bym lah kiar, ngi hap ban pan jingbit ban pyllait noh shipor ban pynlong ïa ka eksamin CUET bad ngin ym lah ban shu pan shi pan ban pyllait na ka bynta ban pynlong ïa ka eksamin CUET.Namarkata, ngi hap ban wad ïa ki lad lynti na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule jong ngi," u la bynrap.
Ha ka Mixes Doubles jong kiba la rangbah u Kieper W Shulai bad ka Elsarica Umdor ki la jop ïa u Mebanker Shullai bad ka Netania Tariang.
Ka Nongstoin Constituency ka dei ka Constituency kaba donbok shisha kaba u Blei u sei ia ki nongialam ki ban ialam ia ka jaitbynriew lyngba jong ka, naduh (L) Wikliffe sha u (L) Ma ieid Hopingstone Lyngdoh bad mynta sa u Bah Macmillan Byrsat uba long ruh u Lyngdoh jong ka Hima Nongstoin u la mih sha khmat ban iakhun ia ka election MLA 2018 na party NPP, ka party kam pher than hynrei kaba donkam eh ka dei ia u briew, ngi donkam ia u briew uba tbit bad uba ieid ia ka jaitbynriew khnang ban im ka jaitbynriew, ym tang ha ka roi ka par hynrei khamtam ban shna ia ki ain ban iada ia ka jaitbynriew hapdeng kane ka pateng bad ka por jong ka jingduh jingkyrmen, namar haduh mynta ym pat don ki ain ki ban iada kyrpang ia ngi khamtam ha rukom bat khyndew bat shyiap, watla bunsien ngi sngewsarong ba ngi ki Khasi ngi don khyndew ri kynti.
Ki la don ruh 74 ngut kiba la koit ha kane ka sngi ba kynthup ïa ki 21 ngut na East Khasi Hills, 27 ngut na West Garo Hills, phra ngut na Ri Bhoi bad kiwei kiwei.
Kane ka jingïaseng ka la sdang naduh ka 1 tarik Lber halor ka phang “Ka jingim ‘riewblei ha ka pyrthei ba mynta".
Haba phai sha kane ka jingïakob, ha ka kyrdan Solo ïa ka nam lahduh la ïohrah da ka Meghalaya Police Public School, Baar ka St Edmunds School bad balai la ïoh da ka Pariong Presbyterian Higher Secondary School.
Aïu ki don ban kyntu ïa ngi ba ngin im hok im sot ban lait na ka raibi?Ka jingeh ka long ba kine ki jinghikai baroh ki don tang ha ki kyntien ïa kiba ngim shim ka jingbuh jingthoh namar ba ngi dang ïoh ïa u dak thoh tang ha u snem 1841 hadien ba la pynmih ïa ki da u sahep Thomas Jones uwei na ki nongïalap niam Kristan uba shitrhem bha.
Ha ki 24 kynta, ki ban wan, ka nongbah Shillong lem bad ki jaka ba marjan, ki lah ban don ka jinghap slap kaba jur bad kaba kham jur bad kan don ka jingkhie eriong, kaba hapdeng ka 30 haduh 40 Kilometre ha ka shi kynta bad nangta ka jinghap slap, kaba jur, ha ki bynta jong ka jylla.
Ka jingbym wan shimti jong katei ka nonghikai ïa ka kam, ka la pynlong ïa ki khynnah ba kin duh ban ïaleh exam ïa ki sobjek ba katei ka nonghikai ka shim.
Haba pynpaw ba ka MeECL kala pynbeit mynta ban ïoh bording na ka NTPC, u Goyal ula ong “Ngi la thied kat kaba ïoh ka bording na ki ïew ban lah pynneh ïa ki kynta pynlip bording kumba long mynta".
Ha ka tweet jong uwei u samla, U Ma Emidao Shylla, ula kynthoh ia U Sarma, da kaba ong “Kumno phi kylla ktien dalade bad ialade hi Mr CM"? bad u ong shuh “Ha ka jingialang jong ka kynhun myntri ha ka 23tarik U Naiwieng 2022, phi ong ba ka Mukroh ka hap ha Meghalaya.
Ka Singapore ka thang nuit ban pynmih bor ding (waste-to-energy).
"Shuh shuh u ong ruh ba lada u samla u la pyndep ïa ka jingpule Engineer hynrei u ïoh pat ka kam ba ka jingsiew ka long tang 5000 tyngka shibnai katei kam mut satia ba u la ïoh kam.
Ha kane ka jingïakhun Semi Final ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Mulang Ialong kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Mukhla Raij, ïa kitei ki kol na ka Mulang Ialong la thep da u Charelang Mulieh haka minit ba 43 bad u Chalet Phawa haka minit ba 54.
U myntri rangbah u la ong ba kan don ka jingiathir ha ka sngi kut ban iadon bynta ki myntri sorkar pdeng naduh u myntri ka DoNER u Dr Jitendra Singh, u myntri kam jngohkai u Prahlad Singh Patel, u myntri tnad ialehkai u Kiren Rijiju, u myntri ka tnad Jan Shakti u Rattan Lal Kataria, bad la khot sngewbha ruh ia baroh ki myntri rangbah ka dong mihngi nalor kiwei ki heh sorkar.
U la ong ba ki sengbhalang ki dei ban long kiba la ih ha ka jingmut jingpyrkhat kiba kitkhlieh ia ka imlang sahlang, da kaba kiar ban shim ne iaid da ki lynti ba pyrshah ia ka ain.
“Ka dei ïa phi ban shim da ki sienjam ban kem bad pynngat ha ki kyndon aiñ ba tyngeh ïa u trai bad kato kaba kren namar lada kan ïalam bakla kumne kan mih ka jingïakynad jaidbynriew bad kan buh jingma pat ïa ki samla jong ngi kiba don shabar ka jylla," ong u Bah Erwin ha ka ejahar.
Ka Christmas Day, Good Friday, Sunday, ki dei ki sngi ba ka pyrthei baroh ki tip bad ai shuti namar ki dei ki sngi ba iadei shaphang U Jisu Khrist.
U ma Generous Shadap, uba long ruh u President ka Seinkhynroo shnong Dkhiah west ula iadonlang bad ki samla ba pawkhmat ka shnong ba kynthup ia i  Bakitlang Phawa, Kerlang Tlang, Dawniwan Salahe bad ruh I Wanshiruplang Tlang.
Hynrei tang katto katne por u Arlangky u la hap ban mih noh na madan ialehkai hadien ba u la shitom jur da ka jingiatyngkhuh tyngeh bad uba na ka liang pyrshah.
Shillong: “Balei phi pyrshah ia u bah Prestone Tynsong ban long kum u myntri rangbah ka jylla?" pan jubab u bah Ardent M Basaiawmoit na u President rangbah ka UDP u Dr.Donkupar Roy.
La iathuh ba shibun ki nong ialam jong ka seng AGP, ki la rai ban thaw, da kawei pat ka seng thymmai, ha kaba yn ai kyrteng da ka AGP (Progressive).
Kane ka jingialang kan wad ruh ia ki buit bad kan hikai ruh kumno ban pyndonkam ia u sohniamtra, sohniangriang bad kiwei kiwei ki soh ban shna marmalade, lane orange juice lane orange syrup.
U la ong ruh ba ba ki War Jaintia ruh ki dei hi ki Pnar, tangba ki kren da ka ktien lajong katba ki Pnar na Jowai kim nang ban kren ktien War Jaintia kane ka la pynlong ia ki briew na ki thain War ban shim beit ia ka ktien Khasi kum ka ktien pdeng.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar ka la long kaba ïakhaid ha kaba baroh ar kynhun ki la shem jingeh ban pynkhihjar, hynrei hashwa ban sa kut ka por jong ka kylla miet, u Banteilut Langstang jong ka Shangpung Khliehmuchut u la ïoh ban pynrung jlang ïa ka bol ha ka 93 minit kaba la pynthikna ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
Kane ka jingkren u CEM ma Thombor Shiwat ka paw shai ba ym dei satia u briew uba tbit ban ïalam iaka konsil bad kane ka dei tang ka kren kaba pynpaw shaka pyrthei iaka jingbiej jong u, kum u nongïalam, uba ka kamra jong u kum u nongialam ka dei ban tahw ki lad ki lynti bad shna iaki policy treikam ban lah ban pynaiaid shakhmat iaka konsil.
U Bah Hek ula ong ba ka mat ba ha khmat eh ban ïakhun ha kane ka ilekshon mynta ka kynti kadei kumno ban thaw ki lad lynti ïoh kam ïa ki khun samla ka Pynthorumkhrah constituency bad ka jylla baroh kawei.
Kine ki Lai tylli ki jingpyndait (Three Seals) kin wan jia hapoh kita ki Lai snem shiteng jong ki Hynniew snem jong ka shi taiew kaba khadduh, ba la ong ha u Daniel 9:27.
Kum ka jaitbynriew ngim ju don ruh ïa kata ka jingpynmlien bad leit pyni ïalade lane ban leit check-up lada ngim sngew pang.
Ka jaka trei kane ka ophis ha Jowai kadei kaba biang eh bad ki briew kiba wan donkam ha kane ka ophis ruh kim dei satia tang ki nong Shangpung," la ong u president ka synjuk waheh shnong.
Ka KSU kala pynpaw ba ïaka jingshna ïaka light ha katei ka skul la shim contract da u da uwei u trai jylla bad um ithuh ia u une u Roshan Kumar namar ba dei u head misteri uba dei u bar jylla u la ialam trei ia u ha kane ka skul bad kim don ruh ki kot ki sla kiba biang ban trei bylla.
Shillong, 12 Nailur:Ka Fact Finding Team (FTT) kaba thaw da ki MLA ka liangpyrshah ha ka jylla kan leit ban peit ia ka pung Umiam ha kane ka sngi Hatmajai ban wan ban peit ia ka jinglong jingman ka Umiam Hydroelectric Project.
To ngin duwai bad wad ia ka khmat u Trai u Blei ba un map ia ngi ba un ym phah ha ka ri jong ngi ia ki jingpang khyllah ka ri Egypt hyndai.
“U lok bad kiba haiing hasem ki dei ban ai ia ka jingkyrshan ia ka kmie ha ka bor met, ka bor pyrkhar haba ka don ha ka jingpynkhreh ban kha khyllung bad kane ka long kaba kongsan bha" ka la ong.
Kaba lah ban pynhun ka long ba ngi ki Khasi – Jaintia kiba ioh 40 p.
Shri.Paul Lyngdoh ( Minister Govt.
U la ïathuh ruh ba u snem 2005 naka liang ka tnad Forest jong ka Assam kila leit ruh ban thang ïa kumba 32 tylli ki longiing jong ki khasi ha katei ka shnong, hynrei mynta ka Assam kala sdang ban pynibor biang da kaba ker syndon da ki jingker ha katei ka shnong ba hadien ka jingpynpra jong ki paidbah naka liang ki pulit ka Assam kila pyrshang ban thwet bad ban kem naphang kaba la buh ïaki paidbah hapdeng ka jingsyier kaba khraw bad kumba kadei ka por ot bad por lum ïa u kba bad ki mar rep jong ki, hynrei ki paidbah kim nud shuh ban mih namar ka jingthwet ki pulit Assam kaba lah ban buh jingma ïaki.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 68107 ngut bad napdeng kine 61445 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1147 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Ka long kaba sniewbok ba ka Hima ka la mynsaw shi sngi shwa ban sdang ka Indian Grand Prix IV kaba la long ha Bengaluru ha ka 15 tarik uaong.
Da u Collin WanñiangShait ïohsngew ïa ki Kyntien kyntu ïa ka Jaitbynriew: “trei lut ïa ki kam rit kam ria baroh bad u mynder un ym don Jaka shuh ha Ri jongngi".
Kum ka nuksa, ki briew ba don dukan die mar mynta la pynbeit da ka sorkar bad ki dorbar shnong iaki por kumjuh ki sngi plie dukan da kaba buh iaka pali.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la iakynduh ia u CEM, u Myntri J Nongkhlaw ka Hima Mylliem, u la ong ba naduh 15 tarik bnai Kyllalyngkot ki la buh ia ka jingujor ba ka EC kan weng noh ia u Syiem Latho Manik Syiem ba mynta hynrei haduh mynta kim shym pat ioh ia ka rai.
Na ka bynta kane ka jinghikai u donkam ban wan biang sha Shillong khnang ba ngi na ka NPP ngin lah ban ai jinghikai ïa u ba un sngewthuh kumno ban pyndonkam ïa ki kyntien kat shaba u leit kylleng ka ri India," ong u Bah Prestone haba kren bad ki lad pathai khubor.
