Dei ïa kane keiñ ba ngi khot ka ‘social audit’ lane ka jingshim jingkheiñ da ki riew paidbah ïa ka rukom trei kam ki tnad sorkar baroh naduh ka PWD kaba dei peit ïa ki surok bad ki jingkieng, ka PHED kaba dei ban pynbiang ïa ka um bam um dih, bad kiwei pat ki department ruh.
Ha kajuh ka por u la pynshlur ban shim khia ha ka sports namar ym tang ba ka pynkhlaiñ ïa ka met ka phad hynrei ka ïarap ban pyllait ïa ki na ki jingmlien kiba sniew.
“…ma ngi kiba dang im, ia kiba la pynsah haduh kata ka jingwan u Trai…" (I Sha Ki Thessaloni 4:15)Ka jingwan arsien u Jisu Khrist watla ka dei ka mat kaba iakren tang hapoh ka jylli Khristan pynban ki don ki khep ba ka ktah ia ka imlang-sahlang, ia ka jingiadei shi iing shi sem ne para marjan ne para shnong bad ka wanrah ia ka jingpait iing bad pait Balang.
Dei ruh na kane ka daw ba ngi ruh ki la mynjur ïa ka Resolution ban pyntreikam hapoh ka jylla.
Ka dei ruh ban ïaileh tyngeh ïa kat kiba nud ban ïaleh pyrshah.
Shuwa kane U Bah Paul Lyngdoh u la pynpaw ba na ka bynta ban iada ia ki rit paid riewlum na ka jingshah tyllep ha ki mynder donkam ban pyntreikam ia ka ILP.U la ong ruh ba ki nongshong shnong ha Khasi Jaintia Hill ki don tang kumba 12 lak bad kiba leit sngewlem na na ka bynta ka jingiap jong u Bal Thakre uwei na ki nongialam seng sain pyrthei ha Mumbai ki don kumba 14 lak, kumta u ong ka long kaba donkam ban iada ia ki riewlum na ka jingwan tyllep jong ka umsaw.
Shillong:Ki nongtrei ka tnat DHS kiba shah thungkam kum ki Frontline Workers ha ka por ba lynshop ka khlam COVID, ha ka sngi Ba-ar, ki la byrngem ban pynlong da ka jingshah thngan ba khlem pud naduh ka 15 tarik Nohprah lada ka Sorkar kam pyllait noh ïa ka tulop hapoh 11 tarik mynta u bnai.
U Sangma u la pynmih ïa kane ka jingbthah ha ka jingpynrung dkhot ïa u MLA barim ka Mawsynram u Bah Himalaya M Shangpliang, uba la mih noh dang shen na ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki nongïalam ka party ba kynthup ïa u Bah Prestone Tynsong bad u Bah Sniawbhalang Dhar u Chief Adviser jong ka Sorkar u Bah DD Lapang.
“Ka jingtieng jingsyier kaba don ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongshongshnong kam don shuh mynta" ong u Conrad.
Shillong, Rymphang, 20: U Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Baar u la kular ba ka Sorkar kan sa shong bishar halor ka jingtyrwa ban wanrah ïa ka Minimum Support Price (MSP) ne ka dor kyrshan na ka bynta u kwai.
Haba ia kren pat bad u Rangbah Shnong ka shnong Mylliem Madan ïng Syiem, u la ong ba kaei kaba la jia ha katei ka sngi ba leit on thang ia u bah Kulam Nongrum kam shym dei satia ka jingshit niam lane ba ka don ka jingsngew niam, hynrei u la ong ba ka dei ka kam shnong kaba shu jia ryngkhat bad ka dei ka jingjia kaba sniewbok kaba ym shym dei satia ka bor shnong kaba pyrshah hynrei ka dei ka jingjia kaba mih hapdeng u paidbah ba bun.
Ka jingnang jur ka jinglong tyrha ne at, ka lah ban long ka daw jong ka jingma na ka bynta ki jingpang ba bunjait.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha Marian Hills Higher Secondary School Vianney Hall Jowai, ha kaba ka Kong Trinity Saioo kaba la ïoh ïa ka khusnam ‘Padma Shri Award’ ka la long kum ka kongsan, ha ka jingdonlang u ma S.K.Lato, u Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing, u Dr.Phervision Nongtdu Principal ka Jaiñtia Eastern College, ma Khroo L Pariat, kong Darilin Tang, ka Nibiang Sumer State Secretary ABVP, ki kmie ki kpa jong ki samla pule nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Ia kane ka show la direk da u Hal Prince  bad ia ki jingrwai la thaw da u Andrew Lloyd Webber bad u Chris Hart.
Katba kaba wan ba ar kan ïoh ïa ka song tyngka kaba 3 lak ryngkat ka trophy.
Ka thang khlaw ka nongpynjot.
Haba phai sha ka jingialehkai jong ka Pune, la iohi ba ka kham biang ha ka rukom ia pashad ia ka bol, hynrei haba phai sha pat sha ki kabu thep kol kam da iohlad satia ban ioh ia ki kabu kiba biang.
U la Tarun Gogoi u la pynpaw ia kitei ki kyntien ba ka jingia long kawei bad ka jingiashong ia sah ryngkat lang ka dei ka jingkhlain jong ka jylla bad ka long ruh kaba donkam tam ha ka jingialang sam khusnam Gyan Bikas Bota sha ki khynnah skul  da ka Thengal Kachari Autonomous Council (TKAC) kaba long ka konstitwensi jong u ha Titabor.
Kum ka nuksa mynta u snem 2018 ka dei ka snem ban jied nongmihkhmat sha ka Dorbar Thaw Aiñ jong ka Jylla jong ngi.
“Ka JACATAM kan leit iakren lashai ka sngi bad u Chief Secretary.
Ha ki por, ba nga dang shu sdang thoh khubor, ha u snem 1988 bad haduh ha ki snem 90,nga ju kham jied namarkata ba ka khubor heh, kan dei shaphang kitei ki nongialam haneng, namar ba lada phi thoh khubor shaphang jongki, kumta ka ishu ha katei ka sngi, kan long kaba iaid iew.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka kong Agnes Kharshiing ka President jong ka seng Civil Society Women’s Organization (CSWO) ka la byrngem ban ujor sha ki bor jong ka aiñ ban pyrshah ia ka jingthung kam bad ka jingkyntiew kyrdan ia ki nongtrei kaba la jia ha ophis jong u Lat ka jylla ne ka Governor Secretariat.
U la kyntait ia ka jingkynnoh jong u Dr Mukul ba ka sorkar kam leh eiei halor ka jingkhang ia u deiwong ha kane ka jylla, da kaba ong ba ia kane ka jingpynlait ia ki katto katne ki kyndon ka MMDR Act lah dei ban leh ka sorkar barim hynrei ka khlem leh eiei.
Ha kaba kum kane ka por, ka jing iakren da ki live video, ki jing bud dien man ka kynta shaphang ka coronavirus, kam da donkam than,  hynrei,  ka la dei ban don ki pyrman jongka, kiba khlain bor bad kiba tip ia ka jingeh jong ki paidbah bad kumta, lada ia ka coronavirus, ngi lah ban don ia ka helpline number, kumta balei ba ngim lah ban buh sa  ka helpline number, na ka bynta ka stomachvirus.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 58275 ngut bad napdeng kine 53263 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 968 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Katei ka nongialehkai ka lah khur ruh ia shibun tylli ki khusnam ha ka jingim ialehkai ka jong ka ha ki snem ba lah leit noh kaba kynthup naduh ka khusnam Arjuna.
U Nongbishar u Penney Azcarate u la pynsange bad buhteng ïa kane ka mukotduma bad yn shim jingphla biang na ka liang ka Heard ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Kumjuh ruh ia u kpa jong katei ka longiing, la iohi ha ki dur ba la pyllait naduh ba sdang jong ka thma, ha kaba la iohi ia utei u rangbah uba la shah ialam ha ki lehnoh Hamas ha katei ka por ba ki leit ban rahbor ia ki briew na Israel ha ryngkat ka snam kaba tuid na ka khlieh jong u ha katei ka por.
Ka Mumbai haba beh ïa katei ka thong ka la lah ban pyndep tang ha ki 21.2 over bad duh noh tang shi wicket.
Namarkata, halor kane ka kam na ka liang jong ka Dorbar Shnong ka la ai jingthoh noh sha ka ophis DSEO, Mawkyrwat ba kin sa leh ïa kaba donkam.
"U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka sorkar ka donkam ban ïarap na ka bynta ki briew kiba lah ban pyni ïa ka sap jong ki bapher bapher bad ban ïoh ïashim bynta ha ki rynsan bapher bapher.
Kiba don ha ka jingpang, haduh mynta, ki don baroh 4,668ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 817ngut baroh.
Jowai, 19 Nohprah:Ki san ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mih Myntdu ki la leit kyrpad ia ka high court ba don burom lyngba ka Writ Petition kaba hap hapoh ka khyrnit(article) 226 jong ka riti synshar Ri, da ka ba ong ba ka Special Rural Work Programme Scheme 2012-13 na ka bynta ban maramot, ia ki ing ba duk lyngba ka SRWP.Lyngba kine ki nongioh jingmyntoi, ki la wanrah ha ka Kashari, ba ki kyrteng jong kine ki san ngut ki nong mudui, ryngkat bad kiwei de, la phah da U Professor RC Laloo u MLA jong ka 2 Jowai Constituency sha ka sorkar bad ka sorkar ka la dep mynjur ia ka kyrteng jong ki, ha ka ba ki dei ban ioh T.10,000 (shiphew) hajar marwei ban pynshna ia ki ing jong ki, kat kum ba la pynmih kyrteng ruh da ka office jong u Block Development Officer.
U bah James Ban Basiawmoit u EM ba dei peit ia ka tnad Labour u la ong ba ba ka la don ruh ka jingiakren ba ki bar jylla kiba don ha kitei ki thain kiba bylla ki dei ban don ia ka Labour License, bad ban ioh ia ka labour License ka tnad kan ym pdiang ia ki sertiphiket Rangbah Shnong hynrei kaba donkam eh ka dei ka EPIC, kaba katkum ka jinglap ki nongthohkhubor ka long ba ha katei ka thain kiba bun na ki bar jylla kim don EPIC.Shillong, 24 Nailur:Ka CSWO ka la kyntu ia ka sorkar ba kan ujor da ka mukotduma pyrshah ia kito kiba donkti ban hiar thma ia u SP ka East Jaintia Hills hynnin ka janmiet sngi Hatmajai ha ka kynta ba ka pakhang ia ka kit ka bah ne ka economic strike da ka MIRPLM.ka CSWO ruh ka la  kyntu ruh ia ki nongwan wanrah mar bam mar dih ba kim dei ban sangngeh ban pynpoi ia ki mar bam namar kane kan ktah ia ki paidbah bad ruh kane kan long kumba pynkhein ia ka hok man briew long briew.
Ia kitei ki kyntien, U Kim Jong Un, ula kren ha ka jingialang jong ki kynthei, ha Pyongyang bad U Kim u ong “Ka dei ka kamram jongngi, ban pynkut noh ia kane ka jingdon khun tang khyndiat ngut bad ka dei ruh ka kamram jongngi, ban sumar bha, ia la ki khun bad kumjuh ia ki longkmie".
Ia kane ka khusnam, ‘Most Loving and Rocking Teacher’ jong une u snem, ka Red FM ka la ai sha kane ka nonghikai da kaba jied katkum ka jingshim kyrteng ha ka Red FM Facebook bad da ka email.
Ka jingdih ka umsyaid ba la khem ka um sohjew ne ka sha ha ka por mynstep ka dei kaba lah ban sait pynkhuid ki jakhlia kiba don ha ka met.
Na ka sur jong u heh ophisar uba deipeit ia ka kam som bording sha kitei ki thain, u la ai ka jingkular hakhmat u MDC bad nongialam ATSUMSC, ba un shimkhia halor katei ka kam bad kata ka long ban pynpoi bording noh sha kitei ki shnong, kaba ki paidbah ki la hap ban shong khlem bording mynta la bun bun snem.
U la sdang ban shna ïa ki tiar put tiar tem tynrai bapher bapher bad u la pyntbit bha ïalade ban tem ïa kine.
Ngi juh ïohi ba, haba don ha ka kynhun liang synshar, phi khapbrip beit ïa ki khmat halor ki jingleh bymhok bad jingbamsap.
Ha kine ki lai sngi, yn ym pynlong ïa kino kino ki tamasa bad ïa ka lama lairong jong ka ri yn pynher tang shiteng ha baroh ki ophis treikam jong ka jylla baroh kawei.
Ka team kaba khlieh dor heh kan wan nyngkong bud kiwei pat katkum ka buh dor ba ki thied.
Ka lad pule puthi kaba kat kum ka juk kaba mynta bad ruh kaba bit dor Ka jingshongsuk shongsain kaba lem bad ka jingshngain la iano iano ruh.
U la ong ruh ba wat la kim treh ban ïathuh, kum u nongsynshar shnong u la ther da kaba tyngeh bad u la maham ruh ïa ki, da kaba ong ba lada kim ïathuh ïa ka jingshisha un khot da ki briew ka aiñ na Meghalaya bad na Assam ba kin tohkit kham bha shuh shuh.
U bah Bindo u dei uwei na ki nongialam seng riewlum ba satar bha bym ju kylla party haduh kine ki sngi hynrei u neh beit haka seng riewum.
Shuh shuh u al ong ruh, “Dei lyngba kitei ki jingïakynduh bad ki jingïathir sani ba nga sngewthuh shai ba na ka bynta ka jingbha lang ha ka jylla bad ka imlang sahlang ba ka la bha ban pyndam noh ïa katei ka Act khnang ba kan ym don kano kano ka jingktah.
Ha kane ka jingialang ba lyngkot jong ka MPCC la iadonlang ruh da ki MLA jong ka parti kata u bah Charles Marngar MLA ka Mawhati constituency, u Dr Celestine Lyngdoh MLA ka Umsning Constituency, u Saleng A Sangma MLA ka Gambegre Constituency bad u bah Ronnie V Lyngdoh MLA ka Mylliem constituency nalor kiwei pat ki nongialam jong ka Mahila Congress.
Na ka liang jong u myntri bar ri ka Iran, U  Mohammed Javad Zarif, u ong ba ka sorkar Iran, ka kwah ban pynkut kloi noh ia katei ka jingialeh, kaba la pyniap ia 640ngut ki briew, naduh kaba sdang jong ka jingialeh, kaba naduh ka 19tarik Lber, ha kaba la ai jingkhein da ka  World Health Organization.
Ki thei samla, kiba kynthup ha katei ka jing ialehkai kiba hapoh 19 snem, ki long ka Ankita Sharma, Banrisha Wahlang, Suruti Kumari Ray, Neelam Roy, Mansi Anand, Fenny Nongrum, Abizer K Syiem, Sistilin Ryntathiang, Emisakani Warjri, Icyful Mary Lyngkhoi, Dubleen Neng nong, Monycable Mar baniang, Risukdashisha Giri Marwein, Marme M Sangma, Janika R Marak, Ankita Lama, Jaylin Mary R Marak, Dianchi Dora N Sangma, Kim D Shira, Indariakor Kharwanniang, Monica L Phawa, Dawan shisha Warlarpih, San chisateoshna M Sang ma, Awesha G Momin, Gream chi Ch Sangma, Keirida G Momin, Ritreki Pohshna, Cheanchi Kambesa, Anto nia Nongtraw, Inteiri Shabong.
U la iohi ia ka mandir, temple jong ki dkhar, ka jaka shong ki shipai, ki wah ha sor, ka khyndai lad (Iew Pulit), ka Iewduh, u Motphran, ki iingmane blei bapher bapher ha nongbah Shillong ki bym don ha shnong jong u.
“Ka party kam pat don eiei ka rai halor kane", la ong u Bah Hamlet.
Nalor kane, ki la ong ruh kane ka jingkhynra ïa ki kot ki sla kan pynduna ïa ka jingdheng kali namar ki bun palat ki kali kiba shu thied tuh ïa ki stiker bad ki don ki kali ki bym don kot don sla kiba shu kamai.
Ha kane ka jingiakhun la mih paw ar tylli ki hattrick kaba la ioh khyrwit da u Samson Swer 7′, 9′, 23′ & 36′ bad u Hamewnbha 20′, 48′ & 61′.
Haba pynrem jur ia ka jingleh khamtam hadien ba uwei u briew ha Garo Hills u la khlad na ka jingpynduh pisa, u Dr Mukul mynta ka sngi, u la ong ba un sa thoh sha u Myntri Rangbahduh ka ri halor ka jingkynduh jingeh ki paidbah ka jylla na ka jingduna ki pisa.
Ka la iathuh shuh ruh ba u khñiang jingpang kobid-19, um dei uno uno u khñiang jingpang u ba thymmai ha ka jylla bad kumta, kim kwah shuh ban iohi ba ki nongpang kobid-19 kin bun haduh katta katta ban hap khang duh khang dam ha la ki jong ki ïing ki sem.
Kum ban pynkynmaw, kane ka Health Sub Centre ha Tasku ka dei ka ba la tei la bun phew snem mynta ha kaba la shu iehnoh jyndat khlem da pyntreikam bad ka dang treikam tang ha kine ki 2 snem ei ei, hynrei da ka jingshm khia u MLA ka Jirang kane ka Health Sub Centre ka la treikam mynta bad ba la lah ruh ban plie paidbah noh mynta ka sngi hapdeng ka jingdon jong ki paidbah nongshong shnong na ki 10 tylli ki Shnong.
Utei u nongiasaid aiñ jong u bah Rymbai u la ong ba ki pulit ki kwah ia u bah Rymbai ban don hapoh Police Custody hynrei ka kashari ka la kyntait namarba u don hapdeng ka met ka bym khlain bad kumta la phah ia u sha Civil Hospital Jail Cell ban shah sumar bad u don hapoh Judicial Custody.
Ki don bun bah ki lum kyntang ha Ri jongngi ha la ki thain bad ki shnong bapher bapher,hynrei kiba kham paw hi ki dei,u Lum Shyllong,u Lum Sohpetbneng,u lum Diengiei, nalor kiwei pat.
Haduh mynta ka sngi ki briew ki ba la ioh ia ka jingkoit ba pura ki long 19 ngut.
Halor kane ka bynta, u Nongthoh Khubor, u la ioh ruh ban ïa kren bad ki Nonghikai kiba ym kwah ban pynpaw kyrteng, ki la ong ba kumno ki khynnah skul kin sei ïa ki sap ha ka jingïalehkai sport, lada ïa kane ka lympung ïalehkai sport la hap ban pynlong ha ka madan ktieh bad kum ki khynnah ruh da kajingbym banse ki hap ban shim bynta na ka daw ka jingbym don ka madan kaba la bit la biang.
Lah ban kdew ba kham mynshwa, ki briew ba don u khniang HIV, ne People Living with HIV (PLHIV) ha Meghalaya ki la kynnoh ba u Bah Shylla kren ki kyntien niew bein bad ktah mationg ia ki bad dei ban panmap paidbahU la ong ba ka jingkren kynnoh jong u Bah Shylla ba kiba wanrah ia u khniang jingpang HIV, ki dei khamtam eh na kito ki nongniah kali ne ki nongniah trok, ka long ka bym lah ban pdiang.
Ki nong-iashimbynta ka ri (Ind) ha ka lympung ialehkai jong kiba duna dkhot-met ka World Para Athletics Grand Prix  ha Jesolo, Italy ki lah poi sha kaba kut noh ka jingiaid lynti ka jong ki hadien ba ka kynhun ialehkai ka ri ka la lah ban khur shalade ia 2 tylli ka takma Ksiar bad 3  tylli ka takma Rupa.
Shillong: Ki don 288ngut kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ha ka jylla.
Shillong, Lber 19: Ka Voice of the People Party (VPP) mynta ka sngi ka la rung syndon ha ïing jong ka Kyrtong MP ka Seng NPP, ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad la ïohi ba u paidbah u la dap mam ha ka ka surok kaba la pynlong jingïalang ha Laitumkhrah Beat House.
Katba u bah Lamphrang Kharbani President jong ka seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) ula pynrem jur ïa ka myntri Rangbah jong ka jylla Assam uba la kam ba ka shnong Mukroh kaba dang hap hapoh ka Assam bad kine ki dei tang ki kam buit tuh jong ka sorkar Assam ban ïoh tuh ïa ki jaka puta jong ka Meghalaya.
Ka BJP ka la pynrung ruh sa ïa ka mini secretariat ha ka jutang elekshon kum kawei na ki jingdawa ba kongsan ban pyntreikam kum ka jingkular sha ki paidbah ha ka jylla.
Ia katei ka jingiakhih paidbah la pynlong madan ialehkai jong ka Chandmari, bad ki paidbah kib ala wan ban ia shim bynta ki la pynlong ka jingduwai kyrpang na bynta ka ing ka sem jong katei ka longkmie ba la shah pyniap.
Ki Shnong baroh ki dei ban iatreilang bad ka rai ka Dorbar Shnong Lumdaitkhla halor ka jingpynbeit jong ka Dorbar ia ka iaid ka ieng bad ka iew ka hat ha Iew Bhoirymbong hapoh u pud synshar jong ka Dorbar Lumdaitkhla.
’Ka Suhana Khan, ka don mynta ha New York bad ka don ha ka jingpule hangtei.
U lah pynkut da kaba ong ba ka jingmih ka marynthing- ka snap Paka ka long shi bynta kum ka kabu ksiar ba ngin ithuh ïa ka ïa ka riam ka beit na kylleng ki shnong ki thaw, ki dong ki thaiñ bad pynpaw sha ka pyrthei ïa ka jingriewspah jong ngi bad khamtam eh ban hikai ïa ki samla ba kin nang ban ieid ban tyngkai ïala ka jong ka Ri Hynñiewtrep ka Jaitbynriew Khasi-Khara.
Ki seng ki la wer la khot sngewbha ia baroh ki paidbah jong ka Ri-Lum Jaintia ban ia mih paidbah na la ki jong ki ing ki sem ban wan sngap ha katei ka jingialang ban pynsha ia ka jingdonkam ka ILP.Shilling,26 Naitung:Ka Dorbar Shnong Pommura kan sa pynlong iaka jingpynkhuid Shnong haka  29 tarik mynta u bnai naduh ka por 8:00 baje mynstep.
U Winning Star Khongjoh u kamai bun ron da 56 ron ha ki 32 bol bad u Rohit Yadav u kamai 29 ron na ki 27 bol, katba u Bhaboklang Nongpluh u khur 2 wickeet bad ai kamai 32 ron ha ki 4 over na bynta ka Nongdawah CC.Haba wan beh ïa katei ka ron, ka Nongdawah CC ka kamai tang 130 ron duh noh 10 wicket ha ki 17.4 over bad dei tang u Moonlight War uba kamai bun ron da 38 ron ha na ki 25 bol bud pat u Resting Sari u kamai 18 na ki 18 bol.
Ka dor jong u buiam lyer shet, ka la nang kiew stet ha kine ki sngi, ha kaba ka dor jong u buiam, uba 19 kilo, ka la kiew da T.102.50 mynta ka sngi bad ka dor jong shi buiam, ka lyer shet, kan long T.2355.50, na kaba ju long T.2,253.
Ka kol kaba ar la thep da u Dangri Phawa (77).
Haduh mynta, ki la don kumba 300 ngut ki snar bad ki runar kiba ju leh ïa ki kam beaiñ kiba la shahkem ha ki pulit jong ka Delhi bad ha ka kynhun National Investigation Agency (NIA) kum shi bynta ban pyntroiñ ïa ka kynhun jong ki,la bynrap shuh shuh ki heh ba dei khmih.
Shillong, K’lyngkot 09: U Bah Mayborn Lyngdoh, u nongïalam jong ki nonghikai skul Adhoc, uba la pynkhih ñiak ïa ka sorkar MDA ha une snem baladep, mynta u la ryngkoh noh sha ka jylli saiñhima, ha kaba un ïakhun na Pynthorumkhrah Consti tuency na ka Seng VPP.Uwei na ki nongkren paidbah ba tbit bad uba don ryngkat ruh bad ki jingtip kiba biang haba u kren, mynta ka sngi u la leit ban ai jingkren ha ka jingïalang ka VPP ha Smit.
U bah Cantrust Dkhar, Chairman Executive Committee, Raid Nongshken, ha ka jingpynmih khubor, kaba mynta ka sngi, ka 14tarik Nailar 2023, ula pyntip, ba ka dorbar thep kyrteng, na bynta ka elekshon Sordar hapoh ka Raid Nongshken, kan long ha ka 21tarik Nailar (August) 2023, ha ka por 12baje shiteng sngi.
Katba ha ka Men Double 45+ la jop da u Aiborlang Ranee lem bad u Mark A Laloo kiba la pynliem ïa u Denison Pyngrope/ James Sunn.
Ka jingpang Cancer ïa kaba ki Khasi ki khot ka bampong, namarba katkum ka jingsngewthuh ki riew hyndai kane ka jingpang ka bam suki suki ïa ki katto katne ki bynta ka met jong ngi ki briew khamtam eh ïa u tyngkro nguid bam (esophagus), ïa ka kpoh bad ki snier, ïa ka shyntur bad ryndang khamtam ïa kiba bam kwai kyrni bad bam duma lane dik sikret bad kiba dih kyiad.
“Naduh ki por ba nga long MDC nga la ïoh bun ki jingthoh jingkyrpad halor ka jingdonkam ban pynduna ka dheng kali khamtam na Ka bynta ki khynnah skul bad kumjuh ruh kiba ju leit sha Guwahati.
U ma Wailad haba kren kum u kongsan ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïadon bynta lang ha kane ka sngi bad ki kitbok ïa kane ka skul bad khamtam ïa ki nongïalam (Managing Committee) ka skul ba kin nang ai ka jingnang jingstad ïa ki khynnah pule.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u President jong ka UHM, u bah Charlie Rani, u la ong ba ka jingbym treh jong ki trai jaka kiba don ha khappud ban resgiter ia la ki jaka, ka dei namar ba bun na ki ophisar, kim juh don ha ki ophis trei kam bad ka dor ruh ka la rem palat.
Kum ban shu plie pyrda ïa kaba mynshuwa, ïa u Bishop Wilbert Marweiñ la kha ha ka shnong Rangblang Sohsyniang (kaba la pynmih bun ki Lyngdoh bad riewniam) ha ka 17 tarik, Rymphang 1970.
Lada dei ban ther ia ka jingbakla u Mukul te baroh kiban iahab jingmut ban khot noh mar-mar.
Ka seng lehnoh ba la pynduh pyndam ruh ka ANVC kaba dep iasoi jutang bad ka sorkar, ka la pynkhreh ban iakhun ia ka elekshon ha kane ka kynti.
Kane ka jingjia aksident kali kala jia haka por kumba 7 PM.La iathuh Kane ka scooty kaba don ia u nomber ML 04 D 2601 ka wan lyngba ka surok Nangbah, hynrei marsien poi ha surokbah kala iatakhuh noh bad ka sumo kamai kaba wan na Shillong ML 11 1969.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 246 ngut.
U Bah RB Shadap, u la ong ruh, ba ka jinglah ban pynlong ia kaba kum kitei ki lympung ialehkai, ka ka long ruh kum shibynta ban kyntiew ia ki khun samla, kiba don ia ka sap kaba kyrpang ha ka kam ialehkai phutbol, namar lyngba jong kiba kum kitei ki lympung, kaba ki samla ki lah ban pynpaw pyrthei ia ka sap kaba ki don.
Shillong, 8 Iaiong:U kyrtong MP ka Congress u Bah Vincent H Pala u la kubur ba u kyr tong ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh u la lah ban pynpait ia ka vote jongu, na Jaintia Hills.
Katkum ka jingïathuh jong une u nongïalam ka MSSASA, bun ngut ki nonghikai skul SSA kiba la im hapdeng ka sohsat naba kim don pisa wat tang shi naïa ruh wat ban leit shim dawa haba ki khun ki kti ki pang ki shitom.
“Ka aiñ jong ka ri ka dei ka aiñ jong ki paid riewlm, ym jong ka jylla.
Kitei ki shi kñi shi pyrsa ki dei kiba la tip kyrteng kum u Binitson Marak, 41 snem karta bad u Biston Sangma, 21 snem karta, la pynkit ia ki sha Civil Hospital Tura ban shah sumar bad la ong ba ki shitom jur.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84599 ngut bad napdeng kine 82878 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1475 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Bah Prestone Tynsong ula kyntu ïa kane haka jingïalang paidbah jong ka NPP jong baroh 7 tylli ki Constituency ha rilum Jaintia ha madan Jrisaleiñ Chutwakhu, Jowai haka sngi Thohdieng mynta ka taïew.
“Haduh mynta ngi la ioh pdiang kumba 30-35 tylli bad kiba bun ki dei ha jaka sor ba pynkhein ia ka ain elekshon kum ka jingtah dur, tah poster", la ong u CEO bad bynrap, ba ym lah ban phah dur ne video kiba shu leh thok lyngba kane ka App.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing, u Bah Prestone Tynsong haka 11 tarik Nohprah, u pyntip ba na ka liang ka sorkar jylla shen kan thung kam noh ia palat 3000 tylli ki kam ba thylli haka tnat Pulit.
Nangta haba ki la pyllut ïa ka pisa jong ki leit noh.
Ka Meghalaya hynnin ka sngi ka la lah ban ialehkai bha ha kaba ka don sa tang saw ngut ki wicket kiba lah ban pynpoi ia ka kynhun sha ka thong ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka Arunachal Pradesh.
Ka kynhun phangwah ka la hiar shaduh ka Shnong Lumshyrmit kaba jngai kumba 15-16 Km na shnong Tuber ban leit rah ia uwei na ki Dieng Bhang katba ka Phangnein ka la hiar sha jan ka Shnong Rashai bad wanrah ia uwei pat u Dieng Bhang lane Dieng Blei.
