U la ong ba ka sorkar ka leh khongpong ia ka rukom pyntreikam ia ka polisi namar ha kawei ka liang ka phah pule ia ki bad ha kawei ka liang ka ieh noh pat ia ki.
Ha kajuh ka por u pyntip ruh sha ki paidbah nongshong shnong ka dong Lummawnei ba kin sa shna noh ïa ka jaka Saitjaiñ, kaba la slem khyndiat na ka daw ba ïa pynbeit kam bad ki trai jaka.
Ïa mynta, une u don hapoh along.
Na kane ka skul 24 ngut ki khynnah kila ïakhun ïaka matrik bad 19 ngut kila pass.
Halor katei ka jingkynnoh ka MLA ka seng Congress na Assam u MLA barim ka Rambrai Jyrngam u bah K.P Pangniang, u la ong ba ka jingkynnoh ka dei ka bym shisha bad ka bym don nongrim.
Ka Kynhun Myntri ha kane ka sngi, ka la ïathir ïatai halor ka Meghalaya State Consumer Protection Mediation Rules da kaba leh katkum ki Rul jong ka Sorkar India.
Shillong, 25 Nailar:U myntri ka tnad pynroi sor ka jylla uba dei ruh u MLA jong ka Mylliem konstitwensi u bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba dei tang ha ka miej jingiakren kaba lah ban weng ia baroh ki jingeh ym da kaba ia lum paidbah, “Dei tang ha ka miej jingiakren lah ban weng ia ki jingeh ym da kaba ia lum paidbah" ong u bah Ronnie V Lyngdoh haba kynthoh halor ka jinglum jingialang paidbah ki Rangbah Shnong ka thaiñ Upper Shillong lashai ka sngi ka 26 tarik u nailar ha madan Umlyngka halor ka jingkyntur pud ka MUDA kaba ma u ruh u la shah khot sngewbha.
“Dei na kane ka daw kaba pynlong ïanga ban shim ïa ka sienjam da ka thong kaba hakhmat eh ban ïakhun ïa ka bamsap bad ruh na ka bynta ban ïakhun ïa kine ki jingeh.
La nang mih shuh shuh ki khubor ba bun ki shnong bad ki seng bhalang ruh kin iasoh lang ban thung dieng ha kane ka sngi 5 tarik u Jylliew, 2019.
Hynrei, ka pher pat lada u briew u tip ïa ka thoh ka pule bad ba u don ïa ka jingnang jingstad.
“Lada ka long kumno ngi kiba pas hok ia ka eksamin, ngin leit shaei haba la shah knieh ia ka hok", la ong u Bah Pyngrope bad u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban iaid katkum ki kyndon da kaba thungkam noh ia baroh ki kandidet ba pas na ka DSC.U la pyntip ba ka seng kan pynlong ruh ia ka jingialang ha ka sngi Saitjain ha ka 18 tarik Kyllalyngkot por 10 baje mynstep ha Jingkieng Nongthymmai bad la kyntu ia baroh ki para dkhot kynthup kiba la ioh kam bad ki bym pat ioh ban wan khnang sha katei ka jingialang, la ong u Bah Pyngrope.
Shwa katei ka sngi kan don ka jingiakynduh jong baroh ki khynnah skul barim  katei ka skul ha ka 6 tarik u nohprah ha ka por 10 baje mynstep ha Ing Dorbar Hall Sohryngkham( Lulong).
Na ka por sha ka por, ka sorkar ka ai mynsiem ïa ki paidbah ba kin pyndonkam da ki bos bad kiwei pat ki kali kamai khnang ba kan pynduna ïa ka jingkhapngiah.
Katba ha ka District Development Planning Council, ka Executive Committee jong ka konsil ka don ka bynta kaba khraw ha ka ban ïatai bad wanrah ïa ki kam pynroi bad u Secretary District Development Planning Council u/ka secretary JHADC.Shuh shuh ki Village and Town Development Council kin hap ban buh ryntih ïa ka jingkheiñ jingdiah, ka don ruh ka social audit bad lah ruh ban pan RTI nalor kiwei kiwei ki lad jingujor lada phiel ka jingtreikam ki village and town development council.
“Ki kwah ban pynduh jait ia ka kolshor jongngi, ban pynrung da ka  Manu Dharma, lyngba ka Hindi.
Shillong, 3 K’lyngkot:Ka Shillong Region Taxi Owners and Drivers Association (SRTODA) ka ai jingiaroh ia ki pulit ka Shillong kiba la lah ban pynllait ia ka jingsahkut kali ha Nongbah Shillong khamtam ha ki sngi  Kristmas bad New Year.
Katei ka Bus ka la shu julor malu mala na ka jingbam ka ding.
Ka daw ka long ba kito ki samla kiba pynkhreh ban rung kam shipai ialade, ki la khie bitar bad pynkulmar shnong ha Bihar, na ka bynta ar sngi kynthih.
Shillong: Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), ka la rai ban tohkit, halor ka jingiap jong ka nos, ka kong Manisha Turnia, kaba la ar met la 24 taiew.
Hangne nga thoh ïa kaba nga ïohi ym kaba shu thew, te tharai baroh ki nongpule ruh ki kabur ïa kane ka jingshisha namar kane ka juk kadei ka juk ba u baduh ymdon jaka ïa u bad u ba riew spah bad u ba don ha ka bor u lah ban leh katba mon, ka hok jong u ba duk ka ïap katba ka pap jong u ba don ba em ka im,te lano uta u khla wait ka Ri ynwan biang sa shisien? Ban pynim ïa ka hok bad ka jingshisha.
Ki Nongïaleh (Candidates) na kane ka Constituency ki kynthup ïa u ma Sniawbhalang Dhar na ka Party NPP, ma Emlang Laloo INC, ma Dawan Lyngdoh UDP, ma Generous Pasleiñ Independent bad ma Rimiki Sari BJP.Ha ka 2 Jowai Assembly Constituency ki Nongthep Vote ki don Sawphew hajar arspah phra (40,208) ngut.
Shillong:  Ka KSU Bangalore Unit, kan sam khusnam  ia ki khynnah ba pass bha kiba na Meghalaya kiba pule ha jylla Karnataka ha u bnai Lber 2020 ha Shillong.
U SP u la ong ba u Pynshai Rani u dei uba la shah set teng ha ka MPDA bad u don ki kam runar ba la rejister haduh 15 haduh 20 tylli.
Shillong, Lber, 18: Ka Federal Bank, Shillong ha ka sngi Palei ka la bei jingïarap pisa sha ka National Health Mission (NHM), Sorkar Jylla na ka bynta ban shna ïa ki ar tylli ki Maternity Labour Room, kawei ha Wahkaji PHC, kaba hap hapoh ka South West Khasi Hills District bad kawei pat ha Zikzak PHC, South West Garo Hills District.
“Lada ka sorkar ka thung ia ki bonded lyngba ka interview ia ki non-bonded ruh ka sorkar kadei ban leh kumjuh katba ka rta ka jong ki ka dang biang ban applai ia ki post", la ong u Bah Hero.
Ka la don ruh ka jing shah thang ia ka kali sorkar jong u ophisar ka tnat ‘forest’ u Ramen Das hajan ka Synod Rotary ha Haflong.
“kitei ki ar tylli ki ADCs ki ladep thaw ia ka Committee jong ki bad ki la sdang ban pyntreikam shait shait", la ong u Bah Lyngdoh.
U Namphrangmi ula kyntu iaka sorkar jylla khamtam ia ka bor District jong ka East Jaintia Hills ban pynlong ia kane ka jaka ri dohkha kum ka Aqua Park hapoh ka District.
Ki jingkdew kti bad jingkawang ktieh jong kiwei ki seng kum ka Congress, pyrshah ia ka sorkar MDA, ki long ki rukom ba ju long ha ki kam sain pyrthei, namar khlem don daw ruh, pynmih la ka pynmih daw jubor, ban pyndep ia ki kamram kum ka kynhun na ka liang pyrshah (opposition).
Haba kren ha ka jingialang u Chief Secretary u la ong ba ka Meghalaya kaba hap hapoh ka Indo-Burma Biodiversity Hotspot, ka dei kaba riewspah ha ka jingdon ia ki khlaw ki btap, ki jingthaw ba im naduh ki jingthung jingtep, ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh, hynrei na ka jingnangbteng ha ka jingbun paid kane ka la buh jingma shibun ia ka mriang bad ki jingthaw kiba don ha ka.
Na ka liang ki paidbah nongshong shnong na ka por sha ka por ki la pynpaw ïa ka jingeh halor ka jingwan kyntur pud jong ka jylla Assam bad ruh ïa ka jingsheptieng ba ïoh lehse kane ka shnong kan hap noh sha ka Assam.
Na ka Sohmynting Pyllun la jied ia Salan Pohleng kum u president, Ham Suting vice president, secretary Neverturn Daw, assistant secretary u Emiphial Dkhar bad Advisor u Lephing Pyrtuh.
Ia u bhah khaw AAY yn sam 35 kilo shi iing shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, ia u khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, katba ia u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.213 kilo shi iing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long 12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor die khutia pat kam dei ban palat ia ka 14.00/- tyngka shi kilo.
Shillong:U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, un kren ha ka jingialang paidbah ha  Mendipathar, North Garo hills lashai ka sngi bad hadien kata, un kren ha ka jingialang paidbah ha Gaurobadha, West Garo Hills, ha ka por 12.30 nohsngi bad hadien kata un poi ha Tura, ha ka por 2.15 nohsngi, ha kaba un sah miet lashai ha Tura.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Khliehïon-griang pyrshah ïa ka Nangbah Sports Association (NSA), katba na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka NSA kala jop da 2-1 kol.
Ki khubor ki la her sted ruh ba ka kong Teilinia ka lah ban ia treilang noh bad u MLA ba mynta ka Mylliem konstitwensi u bah Hamlet Dohling bad la her sted ruh ki khubor ba ka lah ban ia khun na ka PDF ha ka elekshon MDC ka ban wan.
Haba kren sha ki nongthohkhubor U DP Singh, u la ong ba kam dei ka sien kaba nyngkong ba katei ka ophis kan shim ia ka sienjam ban pynkhuid ia ki sawdong sawkun, hynrei ka dei kaba la dep sdang la shisnem shiteng mynta, ha kaba u la iathuh ba ia katei ka kam ka BSNL; ka la sdang ban pyni da ki kam ha ki katto katne tylli ki jaka bad ki briew jong kito ki jaka ki la ia bud bad ia mih ryngkat ban ia snohkti lem bad ka ophis  bad u la ong ba nyngkong ka la sdang da kaba leit ban tied jingkhang ha manla ki thliew ing ban ia snohkti lem hynrei mynta ki paidbah ki la mih hi.
La kurup noh ia kitei ki dohkha, kiba dei ban leit na Dimapur sha Kohima.
U nongïasaid aiñ jong u Bah Iangrai, u Phuyo Yobin, ha ka 31 tarik Lber u la ong, “La pyllait jamin noh ïa u Bah Iangrai na baroh ki mukotduma da ka District Court bad ngi la lah ban pyllait noh ïa u na district jail kaba la tip kum ka correctional home hynnin ka miet.
Lah dei ruh ban bud ryntih katkum ki kyndon aiñ jong ka IPC bad ka CrPC, la ong u bah Lyngdoh.
Ki kynhun ïalehkai ha ki group bapher bapher ki long – Group-A ki kynthup i ka Bengaluru: Alchemy International FA (Karnataka), TBD (Kerala), Lakshadweep Football Academy (Lakshadweep), Churchill Brothers FC Goa (Goa), Mumbai Kenkre FC (Maharashtra).
Kattu waroh ka ri Jaiñtia da chyrkiat lamieñ ko; da kutjingmut ki Jaiñtia kattu wa lada kwah biang ki ïei hok ïong ki, ïow leit nei chong-broo, hap hiar thma ïa ka sorkaar dohlieh; ki dap-chynrang, ki dap-kynthaai ka ri kattu da sdang ki u pynkhreh, u kieñ stieh, u rah wait; wei wym em de wa ïe u pynsynjor ïei raaikut i ïong ki.
Kumno ki riewstad ki kylla mrad, kalong namarba ki leh bad ki īasaid īa kiei kiei kiba long palat pud bad khyllah kiba bunsien ki wanrah jingmynsaw ne jingsniew (repercussion) kylla īa ka pyrthei.
U la kyntu ruh ïa ki ophisar ba kin pyndonkam ïa ki app ha ka jingtreikam jong ki.
Kumjuh ruh ki lympung ialehkai Kriket jong ki kynthei ki lah kylla long kiba pawnam ha kylleng ka pyrthei bad ruh ka jingseisoh jong kaba sdang ia ka bynta ba nyngkong ka Women’s Premier League (WPL) ha India.
Ka Dorbar Shnong Umkiang ka pynrem jur ia ki nongtrei / company ki bym shym la maramot ia u surok NH – 6 katba ia ka pisa ki khrong thik thik khlem da map wat tang shi tyngka ruh ha ki khyrdop lum pisa.
Kiba thaw jingkulmar kin shim hi ka jingkitkhlieh, ki bor jong ka aiñ kin pynshitom.
Dei hadien ka jingialang, ki nongtrei ka konsil bad ka Executive Committee kaba la ialam da u Ma Thombor kila poi sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Kumta ki snem ki iaid bad ki mareh khlem lap ba tip bad ka Gomer ka nangphuh nangpaw nam katba nangiaid ki sngi.
Na ka liang ki Rangbah APHLC pat, u Bah Stanley Nichols – Roy, kum   u Gen.
La donkam ban ioh ia ki skhim thymmai.
Ngi ki para legal volunteer jong ka District Legal services Authority East khasi hills district ngi la ujor FIR pyrshah ia ka shnong Mawiongrim kaba la shim iaka Ain ha kti bad ki longkmie ruh ki la don bynta ban shoh ban tied da ka sliper ia uwei u samla uba na Shngi mawlein south west khasi hills ryngkat ka jingshoh jingtied wat ia i hymmen kynthei jong une u khynnah samla iba bah bad ikhun ha ka met.
Hadien kane ki la pan jing iarap noh na ki nong ialam ka Union Central body jong ki bad na ka liang ki nong ialam ha kane ka sngi ki la ong ba ia kane ka kam kin rah sha district  bad ki la pynpaw ruh ba  kin leit ban iakren bad ka tnad ka koit ka khiah  jong ka Jylla.
U Geant, u iathuh ba u sngewkmen shibun eh, haba u ioh ia shibun ki jingkren telephone na kylleng ka pyrthei, haba ki la ioh khubor, ba kitei ki ngap kiba u ri, kim shym la iap satia.
“ Ki bor pyniaid shnong katei ka jaka ki la phah wan panmab ia nga hynrei balei ngan leit panmab katkum ki khubor ba la mih ha ka 18 tarik.
Katba ka jingrakhe ia ka digital day ha ka Good Friday ka dei tang ka jingiatyngkhuh ba shu jia ryngkhat bad kam dei kaba la thmu khnang namar ba ka Good Friday kan kylla man u snem katba ka Digital day kan neh beit ha ka 14 tarik Iaiong man u snem.
Ka article 355, ka ailad ia ka sorkar India, ba kan teh lakam ia ka suk ka sain, haba don ki jing iakynad kiba jur ha kano kano ka jylla lane haba don ka jingthombor jong ki bor kiba nabar.
Kane ka kam ka dei ka dak jong ka jingtbit jong ki briew ka ri ban saindur thymmai.
Na ka liang  u Col Rajiv Malhotra Project Director NHAI u la ong ba kam don jingeh ne ka jingthud ia ka kompeni ban pyntrei ia katei ka surok , bad   ka daw   ka dei tang na ka jingsahteng kiwei pat ki kam baka Simpex  Infrastructure Ltd ka pyntrei bad ka pan por lai bnai bad kan sdang ia ka kam hadien ba ka la pyndep shawei bad shen kan sa wanrah ia ki tiar ki tar bad ki bor mashin  bad ka la kular ban pyndep ia katei ka kam hapoh lai snem.
Na ka bynta ka bai ticket kan long 100/- ïa kiba hapoh 13 snem bad 150/- kiba shaneng.
Haba ïadei bad ka jingpynslem ban thaw ïa ka jingtohkit CBI ha katei ka jingjia ha Mukroh, utei u heh KSU u la ong,"Lada ka sorkar jylla ka kwah ban pynïoh ïa ka jingbishar kaba hok na bynta kitei ki longïing kiba duh ïa ki bahaïing ha sem ha Mukroh ba Langpih, kadei ban pyntikna ba kan don ka jingtohkit kaba khuid bad kaba shai khnang ba kito kiba donkti kin ym ïoh ban ïaid laitluid hynrei ban ngat ha ka jingshah pynshitom katkum ki kyndon ka aiñ.
Shillong: Ka kong Poishua Kharkongor (59), ka la jah na iing, naduh ka  27.04.2021.
Ha ka 20 Lber 1978, ki samla pule jong ka North Eastern Hills University bad na khatar (12) tylli ki kolej kiba don ha Shillong, ki la lum jingïalang ban thaw ïa ka Khasi Students’ Union bad jied ïa kine ki nongkitkam- (i) Bah Panbor Tariang, kum u President (ii) Kong Bluecylian Jyrwa & Bah Aibuit S Rynjah kum ki Vice-President (iii) Bah Geoffrey Basan kum u General Secretary (iv) Kong Bertha Dkhar, Kong Velerina Basaïawmoit, Bah S.Marshall Nongkynrih and Bah Langstong Slong kum ki Joint Secretaries bad (v) Kong Miranda Hynñiewta kum ka Treasurer.
Katba utei u MLA pat u la ujor sha u Lamphang ka ïng Dorbar Thaw-aiñ halor katei ka jingjia bad u shim ba ka dei ka jingpynjah  burom ia u nongmihkhmat paidbah.
Kane ka lahduh jong u snem 2022 ka la lah ban ialehkai bha naduh kaba sdang bad kaba la pynshem jingeh shibun ia ki rangialehkai ka Langsning watla ki la ioh katto katne ki kabu hynrei ki bym lah ban lah ban seisoh.
Ki la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ïa katei ka ksiar la wanrah da ki nongleit jingleit da ki song ba la song bha ha kaba la don napdeng jong ki ba la long da kaba tylli bad don ruh kiba la pynni bad sboh.
Shillong, 29 Jymmang:Ka la mih ka jingia lap khana ba lait ngut ki myntri sorkar MUA-II kynthup u Symbud Myn tri Rangbah Bah Rowel Lyngdoh, myntri sor Kong Ampareen Lyngdoh bad u myntri PWD Bah Sniaw bhalang Dhar ki lah ban shah pynhiar shuki noh ha u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Shillong, Naitung 23 : Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la dawa na ka sorkar jylla ba kam dei satia ba kan kyrkieh ban pdiang bad pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 kaba thymmai ha ka jylla.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka por kumba 6.15 baje janmiet jong ka 15 tarik u Jylliew, ki pulit ki la ap ktem hajan BMS Fuel Station Nongsning, haba kawei ka kali Mahindra Scorpio ba ñiah u Sujit Paul ka la pyrshang ban ïaid lait na ka jingshah talasi bad une u briew u la shah kem.
Ha kane ka sngi ka Seng ka la khot ia ki nongialam barim kiba naduh u snem 1978 haduh kine ki snem.
Shillong, 21 Lber:Ka MLA na liang-synshar ka Dikkanchi D Marak kaba dei ka lok u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban tohkit halor ka jingshna ia ki painkhana ha ki skul LP bad UP skul ha jylla.
Na ka liang ka Dorbar shnong Umiam ban pynneh pynsah ïa ki doh um bad ruh ban ïada ïa ka wah Umiam ka la buh shibun ki jingma kiba kynthup naduh ki briew kiba wieh dawai, kawang jar, teh jar, pyntuid jakhlia, khlong maw napoh ka wah Umiam.
Khyndiat khynsoit te ki lah ban shna sboh hynrei kam dap.
U la ong ba na ka liang ka BJP ruh kan pyrshang ban lum jingtip haduh katno ngut kiba la io jingmyntoi na katei ka skhim.
Ka la ong ba ka sorkar u Narendra Modi ka la pyndonkam bakla ïa ki kynhun tohkit kum ka CBI, ED bad Income Tax ban pyndik ïa kito ki briew kiba kren pyrshah ïa ka sorkar.
Ha kajuh ka por, u Mukul u la ong ba ki dkhot ka ANVC(B) la khein kum kiba phet na ka ANVC bad ha ka soskular la paw kyrteng tang ka ANVC.Shillong, 14 K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla, u Mukul Sangma u la ong ba ka UDP kam dei ban pynlutkai ia ka por.
Nongpoh, Naiwieng 21: Bunsien haba poi ki khun sha ka burom la ka long ha kano kano jait kam, ka long shisha ka jingkmen bad ka jinghun mynsiem ïa ki kmie kpa bad teng teng haba ki kmie ki kpa ki iohi ba ki khun ki la poi sha ka burom ym don pat ka ksiar ka rupa ne ka spah ka phew hakhmat jongki bad dei tang ka jingkmen bad ka jinghun mynsiem ba ki don shisha ïa kata ka kyrdan ba ki la kit kum ki kmie ki kpa.
Ha ka jingialehkai kaba nyngkong hapdeng ka Gladiator pyrshah iaka Veteran Combine Club Mawlai kala kut hapdeng ka jing ia khaid da 2-2 kol hakaba u Bah M.Blah jong ka Veteran Combine Club Mawlai u la ioh ban thep ar kol marwei katba iaki ar kol jong ka Gladiator la ioh thep da u Bah William bad u Bah Aibor Ranee.
Kiba bun hi ki paidbah nongshong shnong ha ki shnong nongkyndong ki kham ïoh jingmyntoi bad ki ïohi ïa ka jingshai tad ynda la iuhkjat jong ki kynhun Niam kiba trei shitom ban peit ïa ka bha ka miat jong ki paidbah la ka long ha ka Koit ka Khiah, ha ka Pule ka Puthi ne phin ong ha kaba buh ïa ki shlem ai jinghikai ha ka rep ka riang ne ha kino kino ki liang.
Uwei u Head Constable jong ka tnat Central Reserve Police Force ha ka Sngi U Blei u la ïap na ka daw ka jingmynsaw na ka jingdei kuli ha kaba u la mynsaw jur hapoh Kot Bhalwal Jail kaba don ha ka thaiñ Gharota ha ki bynta ba marjan bad ka nongbah Srinagar.
Ka jingthmu ban don ka Science Stream ha nongbah Jowai ka dei ka angnud ka sniew jong nga da ka jingkyrshan imei bad I pa jong nga bad kane ka jingthmu jong nga ka la urlong shisha.
Khynriam u Pnar u Bhoi u War dei paid Khasi baiar,Ha ka jylla Meghalaya pat ju ioh bat 5 snem ban ioh synshar;Tang shiteng por, ka shait jia shuki ki la hap ban iehnoh,Namar para ma ngi, ka khwanmyntoi shimet ia shuki lade dei ban ioh.36.
“Nga ngeit ba ym pat don mynshwa ba kiba pyrkhat ban buh da ka tnad kaba kyrpang ban pule ia ki kolshor jong kane ka thain hynrei mynta ka sorkar kan leh ia kane" ka la ong.
Lada ngi pule ïa ki jingthoh jong kiba bun halor ka rukom ïakhun ilekshon ka BJP, ngin sa sngewthuh balei ka long kaba eh ban pynkhyllem ïa ka ha ki ilekshon.
Ha ka juh ka por la pynban ban pyn sangeh ruh ïa ki nongtih maw tih shyiap, ki nongsait jaiñ, sait kali bad kiwei de ki jingpynjaboh ne pynsniew ïa ka wah Myntdu.
La iathuh ba ki don 39ngut ki bar ri, kiba iap ha katei ka jingbthei bom ha ka step jong ka Sngi U Blei bad sa 28ngut na kitei kiba mynsaw.
Ha ka jingiakob kaba T.50lak, ka Binita, ka dei ban jubab ia ka nongbah kaba rim ha India bad kumta ka la pyndonkam ia ka lifeline, ha kaba ka la iakren bad U Rohin u khun jongka, ha kaba ula jubab kaba dei bad katei ka dei ka Varanasi.
Nongpoh, Kyllalyngkot 28: Ki 2ngut ki khynnah kiba la tip kyrteng kum U Forme Khongji na ka Shnong Umkrem, East Khasi Hills bad u Wallambok Rani na ka Umden Arka na Ri Bhoi District ki la ioh pdiang ïa ka Nam Riewshlur na ka Indian Council For Child Welfare (ICCW), ha Nongbah Delhi.
Ki khyndai ngut ki samla ka kynthup ia Macmillan Kharshandi, Teiborlang Kharbyngar, Ricky Dkhar, Alfready Sohtun, Vishal Deb Verma, Bijay Singh, Rohit Suting, Banteiliang Kharumnuid bad Pappu Deka, Ha kane ka jingiabom shnong  jong u paidbhur, uwei napdeng kine ki khyndai ngut ki samla, ba la tip kyrteng kum u Macmillam Kharchandi, u la duh ei ia la ka jong ka jingim, katba ar ngut na kine ki la mynsaw bad kiwei pat kila phet rieh sha ka khlaw ba marjan ban lait na ki kti jong u paidbhur.
Ha kane ka prokram la wan ban ïashim bynta da ki khynnah skul jong ka sor Jowai kiba la pynlong ka jingïaid rally kaba la sdang na Daimasi Playground, Ladthalaboh bad pynkut ha katei ka ophisla ba la wan ban kaweh ïa ka lama da u Additional Deputy Commissioner, Jowai u P.K Boro.
U la kynthah ia ka Congress da kaba ong ba ka por kaba u mih na ka Congress ka pynshisha mynta ba ka dei shisha.
Ka ïingbishar Special Judge POCSO haba shongbishar ia kane ka mukotduma shah pyniap bad shah legbeijot I khyllung ba dang 3 snem tam kaba jia ha u snem 2018 ha East Jaintia Hills, kala rai pynshitom ba tyngeh da kaba set phatok shi jingim ia u ne u Michael.
U  bah Jambor haba kren myn hynnin ka sngi, u la kam ba ka jingpyndonkam plastik ha Iewduh ka la hiar sha ka 60-70 percent eiei bad kane ka urlong kam namar ba ka dei lyngba ka jingiatreilang ki paidbah.
Ia kane ka rai la shim hadien ka jingiakynduh ki nongialam ka Muster Roll bad u Ma M Pohsnem, Assistant Executive Engineer ka PWD (Rds) Border roads, Amlarem Civil sub division, uba laiathuh ba  ka bor ban pyllait iaka bai bylla jong ki ka sah ha u EE jong ka PWD South Jowai Division.
U President ka JSU War Jaiñtia u Eddy Kerry Pohtam, u General Secretary u Kerrydiam Lamin, u Vice President u Jai Pohshna bad kiwei pat ki para dkhot ka seng ki la kyrpad ia baroh ba ym dei ban bret pathar ïaki jaboh jabain ban pynjakhlia ïaka mei mariang bad ban pyndonkam da ki pla thep ñiut ha ki kali.
Secy Seng Samla.
Ula ong ka Kong JU Kharpuri kadei ka briew kaba sngewrit kaba jemnud bad kaba lah ban pynïadei naduh kiba rit haduh kiba heh.
Haba batai pat halor ka jingshah wengkam ia kitei ki 25 ngut, u la ong ba ia kitei ki 25 ngut ki samla la thepkam ha ka por ba la shimwai da kawei ka Kompani kaba la tip kum ka (Sahakar), hynrei kane ka Kompani kaba la shimwai mynta kam shem la don jingtip ei ei ruh em halor kitei ki 25 ngut.
Ula ong ba nakaliang ka bor shnong kala rai ban khang 36 kynta iaka Iaw Chyiap, katba ki dukan hapoh shnong kin plie haka kynta khangdam.
