Ka seng kala pynrem jur ba kane ka sorkar jylla ka heh tang ki kular ha ki lad pathai khubor ba ka tnat pule ka long kaba shimkhia bha ha ka jingïadei bad ka pule puthi ha ka jylla hynrei lada wad bniah ïa ka jingshisha kam pat biang satia kumba kila pynpaw ba ki la pynlut da ki klur ha ka pule puthi.
Ka ‘daw’ ban wad ngim don por, namar bym ioh por? Lam khmat kawang ktieh uwei baroh ki hiar lympung.
Ka Synjuk ki nongsynshar shnong jong ka thain Warsanlyngdoh ka khot ka wer ia baroh ki paidbah nongshong shnong jong ka thain Warsanlyngdoh ba kin ia wan sha katei ka jingialang paidbah.
Kumta na ka liang ka seng ki nonghikai MGPSTA ka ai ka jingkhublei ka ba kyrpang ïa ka sorkar MDA ha ka jingïalam jong u Conrad Sangma kum u myntri rangbah bad u Bah L.Rymbui Myntri ka tnat pule puthi ki ba la pynurlong ïa kane ka jingdawa ka jong ki.
Mawkyrwat, Jylliew 01: Ka long kaei kaei jingaimynsiem watla hapdeng ki jingduh jingkyrmen namar kiba bun ki jingeh ba kawei ka longïing ka la dep ban ïa kynduh ha kine ki snem kiba la dep baroh ha kaba ka jingduk ka la ban ïa ki bad kim don ei ei ban bam, ban dih bad khamtam eh ban shna da kawei pat ka ïing kaba thymmai.
Baroh kiba la koit ki long haduh 3,343 ngut bad baroh kiba la khlad na u COVID-19 ki long 43 ngut.
Ïa ki jingtip kiba bniah la batai bad ai jingpynshai da ka Dr.(Mrs) Susildaris Longtrai kaba dei ka Paediatrician, DEIC bad na u State RBSK Consultant, NHM, Meghalaya u Bah Johnson J.Nongbet.
Ka sanitary landfill ka dei ka jaka bret jaboh na ka bynta kito ki jakhlia ba la shah kyntait.
(Ye therefore shall see the ABOMINATION OF DESOLATION, spoken of by Daniel the prophet, standing in the Holy Place).
La pynlut bor bad pisa ban pass 10.
Ki Dkhot ka MC ba nyngkong ki long 1.
Ha ka jingїalap bad jinghikai paidbah kaba paw nam halor u Lum, u Jisu u kren shai ba ka Hima u Blei ka dei ban kdup bad kynthup nyngkong eh ia kiba duk, kiba tlotbor, kiba їam bad kiba shah ban beiῆ.
Dei ha ka snem 2018 ba ka MBOSE ka la pynkylla noh ba kin don noh ki jingkylli ban shu jied ki khynnah ia kiba dei(right answers) ne Multiple Choice Questions(MCQ) kiba kit shi mark(1 mark) kawei ka jingkylli bad ki Short Answer(SA) kiba kit 2 marks kawei ka jingkylli.
Kane ka burom ba la ai ïa ki ka la pynlong iaki kiba trei shitom ha la ki kam bad ki bahok haduh ba kut ka jingshakri ha ka kam jong ki.
JOWAI : Ka DJ Daffy bad ka kynhun nongtem ba paw jong ka Jylla, ka Colours kin wan ban pynshongshit haka fete jong ka Loompyrdi Iongpiah, Jowai ka ban long haka 27-28 tarik u Nohprah (December) 2019 ha madan Iaw Iongpiah, Jowai.
U myntri rangbah u la iathuh ba ki la don kumba 738 ngut ki briew ba la phah eksamin bad 667 ngut ki dei ‘negative’ bad sa 60 ngut ka kaiphod kan sa wan shen.
Ha East Khasi Hills ki don 65 ngut kiba kynthup 14 ngut na ka Armed forces bad 51 ngut ki riewpaidbah, ha South Garo Hills ki don 8 ngut, ha West Garo Hills ki don 70 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 8 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 4 ngut bad ha South West Garo Hills ki don 3 ngut.
Lada kiew dor ki mar rep, ka sorkar ka kloi ban leh ei ei kloi katba lah, na ka liang u Deputy Commissioner ruh um shym la shong kli kti.
Dang shen u Conrad Sangma u la ïakynduh ïa ka Myntri ka tnat Pla Tyngka ka Nirmala Sitharaman ban pan jingïarap pisa ha kaba ïadei bad ka jingshah lynshop ka jylla Meghalaya ha ki bor ka mariang.
But for your news and articles to be mre genuine please check the spellings and put capital letter where necessary especially the proper nouns.
U Daniel ula dawa na ka bor shynshar district ban pynmih da kawei ka hukum da kaba long salonsar khlem da ktah iaka iap ka im u luk u lak.
U Shah, u ong ba ka sorkar India, ka la nang pynkhreh pynkhrum ialade, halor kane ka phang, ha kaba u kwah ba yn lah ban pynbeit lut noh khoit ha shwa ka jingrakhe jingdap 75snem ka ri, ka ban dei sa ar snem mynta.
Dei kane ka sorkar u Modi kaba kwah ban wanrah ki skhim sha baroh ki kyndong kynshrot ka ri India.
Wat ïa ki bilor ruh la bthah ïa ki paidbah ba kin sumar bha bad ym dei ban shu bret pathar.
Ha ka jingshisha, ka synjuk ki rangbah shnong na sor bad khapsor ki la pep ban leit iashim bynta ha kane ka jingpynlait paidbah ia kane ka Bill namar ki la ong ba ka sorkar ka la khein bein ia ki, ka bym shym la ai kopi lem watla ki la thoh sha ka ruh.
Kane ka lynti rel kan ïaid ruh lyngba ka Silchar, Badarpur ha Assam.
Kumba ka ktien ka ong “Kumba ngi bet, kumta hi ngin ot ruh.
Kawei kaba nga kynmaw bha, ka long ba U bah Ganold, kum u nongmihkhmat, u ju pynlut por da ki sngi, ban ia kynduh ia ki riew rangbah bad ia kata, nga iohi dalade hi, ba u shait wan sha shnong jongngi ha Umniuh Tmar bad haba ula wan poi, u Bah Ganold, kin don shibun ki riew rangbah, kiba ap khnang bad ka jingiathuh khana, ka dei kaba jrong halor ki sobjek jong ka jylla, jong ka Constituency, jong ka India bad jong ka pyrthei ruh.
Halor kane, ka la khang ban shalan bad die ia ka dokha ba wanrah nabar ka Jylla haduh 15 sngi ha Jylla haba buh kyndon ruh ba kiba ialeh pyrshah kin ngat ha ka jingpynsajia ba 7 snem ha phatok bad ka kuna ba T.10 lak.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka la pynjur ia ka jingbei tyngka na ka bynta ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei, kam karkhana, ka jingpynmih ia ki marbam bad kiwei pat.
Ka BJP ha u kyrwoh lyngba ka State President ka BJP Mahila Morcha ka Susuki Pariat  ka la ong ruh ba kane ka kam thombor ba sngew shyrkhei ka buh ka jingeh ban pynneh ia ka jingsuk, bad kane ka pyni ruh halor ka jingpynkhein jubor ia ka hok ban im ba la pynkhamti katkum ki riti synshar khadar jong ka ri India ne constitution.
Ha katei ka por ba u sah kem u la wan da ka taxi kaba don u Nombor ML04A 0931 kaba dei trai da u ma Donboklang Wann na Shangpung.
U la pynpaw ba um don jingtip eiei balei ka sorkar kmie ka pynslem ia ka tulop, namar ia kane ka project ladep ban pynmang naduh u bnai Lber na la bynta ka bhah pisa, hynrei haduh mynta hi, ia kane ka bhah, ym pat shym la pyllait satia ym tang ha ka jylla Meghalaya, hynrei sha kiwei ruh ki jylla, ia kane ka bhah ym pat shym la pyllait satia.
U la ong ba nalor ka Kolej, ka Civil Sub-Division ka dei kawei pat ka jingdawa ha Pynursla kaba u bah Prestone um ju ai thiah ai dem ia u ha kaba u ju kren ia kane ka mat bun bunsien.
Shuh shuh ka Seng ka ong ba ka long ka jingshisha ba ki trai ri trai muluk ha Garo Hills bad kiwei pat ki jaidbynriew riewlum ha Garo Hills ki dang duna ha ka jingnang jingstad bad ka dang sahdien ha ka jingdon ki jaka pule kiba biang, ha kaba wat tang kawei ka Engineering College ruh kam pat don.
Shillong, Jylliew, 30: U National President ka National People’s Party (NPP) u Conrad Kongkal Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka Uniform Civil Code (UCC) ha ka rukom long ba mynta ka long pyrshah ïa ka nongrim jong ka ri India kaba kdup lut ïa baroh ki jaidbynriew bad ki jaitniam.
Shuh shuh u Bah Surong u la ïathuh ba kane ka jingai sumar khmat ka dei ka sienjam ba la shim da ka klob ha ka sien kaba lai namar ha ka sien kaba nyngkong ka klob ka la leh ïa kane ka jingsumar khmat ei ha Khimmusiang kaba don ha Jowai.
Kam kut tang katta, hynrei myn hynnin ka sngi ruh U Deputy Commissioner, ka East Jaintia Hills, ula pynmih da ka jingthoh, ba ka jingialang kan iaid beit bad ka dei halor katei ka phang, ba ki sa pynlong ia ka dorbar kaba kyrkieh ban shim ia ka rai ban pyrshah ia katei ka jingthmu.
Katei la jia ha U Nailar jong une u snem bad ha katei ka jingjia, ula leit sangoh tyngeh uwei u maw kordor uba remdor bha, uba khia 2.1 kilo.
Shuh shuh ha ka shithi u bah Shylla u la pynkynmaw ba ka jing iatai kan long halor san tylli ki ishu kata : Ka jing pynneh pynsah ia la ki dustur ki riti khamtam eh halor ka iktiar u Rangbah Shnong bad Dorbar Shnong; Ka jingpynneh pynsah ia ka kheiñ-kur kheiñ-kha; Ka jingieng skhem halor ka Article 244 (2) ban nang pyn khlain bor ia ki Autonomous District Council bad ym ban phai sha  ka Article 371 A bad G kum ki Naga bad Mizo; Ban ym shah ia ka  jingwan tur jong ka MUDA sha ki jaka nongkyndong (Sixth Schedule Areas/ Tribal Areas ka Meghalaya bad Ban pynduh noh ia ka Compulsory Registration of Marriage Act, 2012.
Ka khmat uta u angel ka long kum ka leilieh, ka jain jong u kaba lieh kat ka ior.
Kumjuh na ka liang u Deputy Commissioner ka West Garo Hills , u Ram Singh ha ka jingkren u la ong ba ka la don ka jing bym ïahap tara ha ka ba ïadei bad ka jingpyndon kam ïa ka dohkha bad ka jingpynmih ha ka jylla.
Ka sngi jingpyniasuk.
Ka daw kaba la pynlong ia ki kali kitkhia ba kin sahkut haba ki iaid lyngba katei ka surok, ka dei namar ba katei ka surok na Umrit sha Umdu, ka dang don hapdeng ka jingthmu ban shna pynbha ia ka, ha kaba dang shen wat ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi, ki la buh ia ka jingmaham ba la khang pyrshah ban iaid ki kali kit khia lyngba katei ka surok, namar ba ka pynthut ym tang ia ka leit ka wan ki paidbah, hynrei kaba pynthut ruh ia ki briew kiba trei hapoh katei ka surok.
Nongpoh:Ki Nongialam sengbhalang ha Ri Bhoi kiba kynthup ia ka KSU, RBYF, HNYF bad FKJGP, ki la byrthen ba kin leh da kaba tyngeh ne wat ban pynieng hi ia ka khyrdop talasi briew nabar bad ruh ban buh briew hi dalade, lada ka sorkar ka iai leh mynthi ban tei noh ia ka Entry Point ha Umling.
Kumta la ong ba ha katei ka janmiet Sngi Thohdieng, ki briew jong ka tnat iarap ha Uman, ki la leit her mar-mar sha kitei ki jaka ba la shah ther bad pynjulor da ka Russia, ha kaba ki bor pyniaid jong katei ka nongbah ki la iathuh ba katei ka jingleh jong ka Russia ha kane ka kynti ka la shim ia ka jingim jong 23 ngut ki briew, kynthup ia ki mynsiem ba dang lui-lui naduh ki khyllung- ki khynnah.
Wat la bunsien la ju kyntu ia ki paidbah ban husiar na ki mentuh ban nym ai ia ki jingtip ba iadei bad ki bank account ne ATM, hynrei dang bun ki briew kiba ngat bad shah pynngop ha ki briew kiba phun da kaba kam ba ki dei ki nongtrei jong ki bank.
Ha ka sngi kaba nyngkong jong ka jingwan jong u nongialam ka AICC, u la iakynduh ia ki nongialam ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ki nong mihkhmat bad ki nong kitkam.
Ha ka shithi ha u snem 2008, u Syiem ka Mylliem Dorbar u la ong, la mang ïa kane ka jaka na ka bynta jong ki la slem bah da kiwei ki syiem barim ka Hima Mylliem haduh kane ka sngi.
U la ong ruh ba um don kano kano ka jingsngew pyrshah ïaki paid ka South Tura kiba la jied bujli ïa u ha u 2018.
“Ki khynnah skul kim ïoh ïa ka pule puthi kaba biang namarba ki don haduh 1,094 tylli ki post ba thylli tang hapoh ka tnat Pule Puthi ha kaba 36 tylli ki Lower Primary Schools ki ïaid khlem don satia wat tang uwei ruh u nonghikai.
U la ong shuh shuh ba shen ha kine ki khyndiat sngi un sa leit ban shimti kum u DC jong ka WKH bad u la ong ba u dei tang u shakri paidbah bad ka ju long hi ba u shakri paidbah u dei ban kongnguh ia ka hukum ba la pynmih ka sorkar da ka jingthoh khlem da pynphai ktien.
"Wat la na ka liang ki bor pynïaid kim shym la lah ban pynpaw ïa ka por halor ka jinglah ban pyndep ki nongïalehkai, hynrei kat kum ka jingbuh rekod hi da katei ka nongïalehkai ka la lah ban pyndep ha ki 22 minit.
Shillong, Rymphang 26 : Ha ka sienjam kaba nyngkong kaba kum kane, ka Election Commission of India (ECI) mynta ka sngi ka la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bad artylli ki kynhun, ka Indian Banks’ Association (IBA) bad ka Department of Posts (DoP) ban kyntiew ka jingai jingtip sha ki nongthep vote jong ka bad ki sienjam ai jinghikai hashuwa ka elekshon Lok Sabha ban wan mynta u snem.
Kiba la ieh noh ban long ki dkhot bad nongkitkam jong ka HANM ki long u bah Twalding Thongni uba bat kum u President jong ka Dong Riwar Circle, bah M.Thongni, Working President, u Francis Jyrwa, Vice- President, u Wanboklang Shangdiar, General Secretary, u Amstrong Shylla, Assistant Secretary, Kamborlin Iawphniaw, Publicity Secretary, bah Firstborn Shylla, Assistant Publicity Secretary, u bah K.Myrthong, Finance Secretary, bah Lostar Shangdiar, Sports Secretary, bah P.Lyngkhoi, Education Secretary, bah Nesmanwell Syiemlieh, Assistant Education Secretary, bah R.Shylla bad bah D.Lyngkhoi kiba dei ki Adviser, bah O.M.Shylla, Chief Organiser, bah Phailo Syiemlieh, bah Khrawbor Syiemlieh bad bah Ricky Syiemlieh kiba dei ki dkhot, bad kumjuh u bah Tesmilan Wahlang uba dei u President jong ka HANM Shilliang Um Unit.
La iathuh ba U Mone Marak, uba peit ia ki tiar siat, u dang sei ia u kuli na ka  5.56 INSAS rifle ha ryngkat bad U Jimberth M Marak (uwei na ki nongpeit tiar siat) ha ka por 2baje nohsngi.
“Ka jingkiew pyneh rngiew kaba la 25 snem ka pyni ia ka jingdap jingtngen.
Lah ban pynkyn maw, ba ka tnat pulit, ka la dep ban pynmih dang shen, ia ka jing pynbna, na ka bynta ki 2500 tylli ki kam pulit kiba lait ha ki kyrdan bapher bapher kum ki SI (UB bad AB), Constables (UB, MPRO), AB bad BNCs, Drivers, Followers bad kiwei kiwei de.
Ka Shillong Press Club, ka pynpaw ka jingsngew kyndit kaba khraw ban tip ba U Bah Lambok Thabah, Editor U Nongsaiñ Hima, u la khlad noh ha ka step jong ka 22 tarik u Nailur 2020.
Hadien 13 snem ka Naatu Naatu ka la wanrah nam bad burom biang ia ka ri da kaba iohrah ia ka Best Original Song bad ha ki snem ba la leit kawei na ki jingrwai ba la rwai bad thaw da u AH Rahman ruh ka la wanrah burom ia kane ka ri da kaba iohpdiang ia ka Oscar bad kane ka dei na ka phlim Slum dog Millionaire.
Dei nakata  ka daw ong ka ktien u Blei- “U ba khuid bad uba suk".
Na ka liang ka seng KSU lyngba u Belingstar Lyngkhoi President KSU Sawsymper Circle bad u Bah Macdonald Marbaniang General Secretary ki la kit bok kit rwiang ia une u samla Batskhemlang Mawlong ba un nang iai kiew shaphrang ha ka kam ialehkai jong u.
Nangta ka ong biang “Ia ka jingai tika, kaei kaei kaba iarap bad tang kata hi kaba lah ban iada ia ngi na une u khniang jingpang, ia kata ruh na ka liang ka health department, ngi ia wer ia ki briew ban shim ia ka".
Kat kum ka jingpynbna ka sorkar jylla ban shah noh ban plie ia ki jaka mane blei ha ka jylla baroh kawei, kane ka la wanrah ka jingsngewkmen shikatdei eh ia ki paid riewngeit ha ka jylla la ka long ia ki paid riewngeit Khristan, lane ia ki Niam khasi tynrai, Hindu, Muslim bad kiwei kiwei ki kynhun niam ruh kumjuh.
U bah Robertjune u la ong ba naduh ba u bah Hamletson Dohling u la shah weng na ka tnad Urban, kane ka Commitee ruh ka la jah ha kaba ym don nongtip ba kane ka Commitee ka dang trei kam ne em bad kaba pyn lyngngoh ka long ba balei ka shim por haduh katne wat la jan dap lai snem ruh kam pat lah ban ai ia ka kaiphot jong ka ha ka jingshisha kane ka kam kam dei shuh ka ba dang bun ki jyrwit jyrwat ha kaba na ka liang u Syiem bad ka District Council ruh ki la dep ban mynjur ban ia pynbeit bad ka sorkar.
Bakla ha khmat u briew ha khmat u ksuid ruh biang beit tangba la ioh ban leh bha,tangba slem katno kein kata ka jinglehbha kan iada ia ka jaidbynriew.
La iathuh ruh ba ha ka jingkren bad u Managing Director jong ka Taj Group, u Puneet Chatwal ki la buh sngi ba la kumno kumno kin plie noh ha ka 14tarik u Risaw mynta u snem.
Kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor la ioh jingtip ruh ba ki dang don kiwei kiwei ki shnong kiba shah ktah jur ha ka eriong bad u phria kum ka shnong Nongrim Jirang bad kiwei bad na ka liang u BDO u dang lum jingtip ïa ki shnong ba shah ktah ha ka eriong bad ha u phria.
“Ka sap biria shaei ngan leit bret" ong u Hiram“Pyndonkam hok ia ka ha ka por kaba dei ban long ka jingsngewtynnad na ka bynta kiba bun.
“Ngi la shah pyndik pyntieng da ki kam pyntriem man ka sngi, ka jingpyniap, ka jingdawa pisa, ka jingrahbor bad kiwei kiwei ki kam runar", la ong u James.
Ngi la sakhi hi ïa ka jinglut jong ki khlaw ki btap ha ka jylla na ki daw bapher bapher.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba kitei ki Council kim ju pynlong satia ïa ki jingïalang ha ki 5 snem ba la leit naduh ba la thaw ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance-1.
Ïa kane ka lympung ïalehkai ba tip kum ka 1st Jerlie E Tariang Memorïal Knock-Out Football Tournament kaba la pynlong ha madan ïalehkai jong ka Shonroy Basan School, Lummawbah (Parmaw) la pynïaid bad pynbit pynbïang da ka Sainborlang Banjop Welfare Assocïation.
Ia katei ka khusnam la pynpoi hi sha ka shnong ba u sah lyngba ka post Office.
Ka jingleh shad khlem akor jong kato ka kynthei ka long shaba palat pud, kala pynlehrain bad pynjah burom, ngi kum ka jaitbynriew bad ka imlang sahlang hapoh ka jylla ngim lah ban pdiang da lei lei, khamtam ka kynthei ka dei ka nongri, ka nongpeit nongkhmih ia ka iing ka sem, ka burom ka ijot, ka nonglum nonglang, ka Blei long iing long sem ka lukhimai kaba ngi ong.
U Conrad ula ong ba mei mariang jong ka Jylla Meghalaya ka dei kaba suk palat ban pynjot bad ka kamai ka kajih jong ki lak ngut ki nongshongshnong ka Jylla ka shaniah tylli ha ka mariang.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ban tip la u snar ba shah kynnoh donkti ha ka jingjia pynbthei bom ha ka Auto Rickshaw ha Mangaluru ka don bynta ei ei ne em bad u snar ba donkti ha ka jingpynbthei bom hapoh ka kali kaba la jia ha ka 19 tarik, Naiwieng jong u snem ba la lah ha kaba ma u ruh u la ïap ha ka jingjia ha Coimbatore," la ong u heh pulit.
Kumta ha kaba ïa dei bad kane ka bynta u nongthoh khubor haba ïoh ban lum jingtip na ki katto katne ngut ki briew kiba ju leit kai pyngngnad na kawei kawei sha kawei pat ki la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ïa ki lum ki wah, ki dieng ki siej bad kumjuh ruh ban ïoh ring mynsiem ïa ka lyer kaba khuid bad khamtam eh haba ki poi ha kane ka South West Khasi Hills District, namar ka dang don shibun ki jaka shongkai pyngngad la ka long ki jaka jngohkai kiba la plie kyrpad bad kumjuh ruh ki jaka kai pyngngad kiba la ai bad buh kyrpang da U Blei.
Shillong, Rymphang 08 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la plie paidbah ïa ka karkhana saiñ sohphan ha Gulpani Nokat kaba don ha Rongara, South Garo Hills ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka tnad Pule Puthi bad MLA ka thaiñ u Rakkam A Sangma bad ruh u MLA ka Baghmara bad Chairman MGCC u Kartush Marak nalor kiwei kiwei.
Halor ka jingkylli, u Bah Prestone u la ïathuh ruh ba ki la don 342 tylli ki longiing kiba sah ha katei ka jaka bad baroh ki dei ki nongtrei ha ki tnad treikam jong ka sorkar.
Katba na kaliang ka Khliehriat West YWSC la thep da u Raplangki Lyngdoh haka minit kaba 82′.
Kumta la ong ba ka jingweng, loit ïa ka mask ha ka por ba kren dei ban kiar katba lah.
Haba iadei bad kane na ka liang u Bah G.D Kharwanlang, SP ka Ri Bhoi Distict, u la iathuh ba ia kine ki trok kiba kit beain ia u Dewiong la bat noh da ki Pulit ka Nongpoh PS, hadien ba la lap ba ki la pynkhein ia ka hukum katkum ba la buh da ka NGT.U la ong ruh ba ia kine ki trok kit Dewiong la bat ia ki ha ka por ba ki dang iaid ha ka surok bah NH-40 ha ki thain Nongpoh, hadien ba la bat ia kine ki trok, na ka liang jong ki Pulit ka Nongpoh Police Station, ki la register case pyrshah ia ki nongniah, ki trai kali bad ki trai Dewiong, bynrap u Bah G.D Kharwanlang.
Kin don ki jaka ba baroh ki seng ha ka liang pyrshah kin hap ban sei kyrtong khnang ba ka ‘vote’ kan pait kan pra bad kan ym buh jingsuk ïa ka BJP ba kan jop.
Nangta u la ïathuh ruh ba la pyntip ïa u ba wat u sohñiamtra ba mih na ki rilum Khasi ki ïaid ïew bha sha kiwei pat ki ri kaba long ka jingsngew sarong kaba khraw ïa ki nongrep na kane ka jylla.
Ki nongïalam ka JAC Khun hajar ka Hima Sohiong, myn ha ka 8 tarik Rymphang 2024, ki leit ban ïakynduh ïa u Symbud CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem, ban bud dien ïa ka jingdawa haka ba ïadei bad ka Hima Sohiong.
Shillong, 22 Nailar:Ka la mih ka jing ujor ha ki khyndiat sngi, halor ka jingthombor jong ki shipai, ia ki jaka paid bah, hynrei kam dei tang katta, ka jingtip, ba la wad da U Rupang, na ka ain wad jingtip paidbah, la iathuh ba ki Khasi, kim ioh lad satia, wat tang ban long tang ki nongsar surok ha ki jaka ba la peit da ka Shillong Cantonment Board.
Ïa ka ‘tariff order’ kaba la pyntreikam naduh ka tarik ba la pynmih ha ka Official Gazette naduh ka ka 7 tarik u Ïaïong, 2022 lah ban ïoh lyngba ka.
Ka club FSOMA and The Revolution MMA ka kibok kitrwiang ïa u Kisan Bareh ba un dang kiew shaphrang haka jingim ialehkai bad ban jop haka jingim jong u.
Hynrei ki don pat ki ophisar kiba shimkhia ïa ka kam, kim hun ban shu iehnoh ïa ki jingpruid dak jong kiba la shah pynkynriah ba kin shu sah kut ha ki files, hynrei ki buddien thih pathik khnang ba ka kam kan ïaid shait shait bad ba ki paitbah kin sngew tynnad.
Kitei ki dei ha ka por ba dang don ka jingkhang dam namar ka khlam COVID-19, hynrei watla katta ruh, ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah ka la jur bha.
Ka jingpynlong jo ng ka FKJGP Paham syiem Unit ia katei ka lympung ialehkai, ka long ruh kum shibynta ban rakhe ia ka jingdap ba shisnem pura jong katei ka Unit, kaba la pynskhem ha u snem 2022.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba ia mynta kumba katto katne por ki paidbah ka thain Sohra ki la ong ba kin dang peit shuwa la u SDO un bud ryntih ne-em ia ka hukum ba la pynmih da ki bor distrik , hynrei ka la don ruh ka jingbyrngem ba lada ka jingpynrung kyrteng thep vote kan dang bteng kin ia mih paidbah ban ia khih pyrshah.
Lada ngim ai ïa ka Trading License kin bun hi ki bar jylla ki ban wan da ka kyrteng jong ki Khasi bad kin sa ong ba ka kam ka dei ka jong ki Khasi bad kin sa ong ba ki dei tang ki nongbylla.
Shillong, 1 Rymphang: Kum shi bynta ban pynshlur bad pyn sngewthuh sha ki paidbah jong ka Thain ba hap hapoh ka Laskein C&RD Block, ka Jingiaseng Samla Presbyterian Mukhap bad ka Jaintia Students’ Union Mukhap Unit ka la pynlong ia ka jingialang pynshai paidbah ha ryngkat ka jing iatreilang bad ka Blood Bank Jowai Civil Hospital bad ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) ha ka 30 tarik u Kylla lyngkot ha Iaw Muksow (Mowkaiaw).
Ha ka sngi saitjain, kiba pang, ki don  88,973 ngut bad kaba dei ka jingkhein kaba bun tam, ha shwa jong ka jingbun ki nongpang ha ka sngi palei.
Ka Nagaland, ka la rai ban pynduna da T.2.50 pisa shi litar ka dor petrol bad diesel, kaba sdang naduh mynta ka sngi.
Ka jingkynthoh jong katei ka seng, ka dei hadien ba la iohi lyngba ki lad pathai khubor haba iadei bad ka jing submit ia ka kaiphod (report) kaba la mih lyngba ka inquiry commission bala khlieh da u Justice (retd) T Vaiphei, ha kaba iadei bad ka jing shah siat iap jong u nongialam barim ka HNLC U Bah Cheristerfield Thangkhiew (Bam kwai ha dwar U Blei), ia kaba la phah sha Chief Minister ka jylla U Conrad Sangma ha ka sngi thohdieng, ka seng ka dap da ka jinglynga pisa ban tip ia kae ikaba don ha katei ka report namar kumba ka long mynta hi katei ka jingjia kaba la jia ha ka step jong ka 13tarik Nailar 2021 ka dang buh hapdeng ka jingsah dum ym tang ia ka seng hynrei iaki paidbah nongshong shnong jong ka jylla hi baroh kawei.
La ioh ruh ka jingkren na u bah Brap Nongbri uba la mihkhmat kum u dkhot ka EC jong ka shnong Khrang.
