Ka jingjyllei u drok ka la ktah ïa ki samla ka shnong ka thaw khamtam eh ïa kito kiba wan na ka ïing kaba duk ha kaba ki hap wat ban tuh ban ioh thied drok ban pynhun ïa ka jingbrai ka met jong ki" ong u Bah SamuelShuh shuh u Bah Samuel u la ïathuh ruh ba ka seng ka la buh jingkyrpad ha u Myntri ba un buh noh ïa ka kynhun ki pulit talasi drok ne ANTF namar ka jingjyllei ki kam khaïi bad dih drok ha Mawlai.
Haba kheinlang baroh ka jingpynmih ding ilektrik installed capacity) ka poi sha ka 354 megawatts, ha ka jingshisha ka la dei ban dap ia ka jingdonkam ding ilektrik jong ka jylla.
U Hoping Muskut Waheh dong Mukroh ula ther tyngeh ïaka sorkar Jylla bad kynnoh ba ka leh shilliang khmat ïaki San ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh da kaba pynkit ïaki tang ka met suda hadien ba la pyndep ïaka Post mortem ha Jowai Civil Hospital Ïalong katba ïa u bar Jylla ka sorkar ka pynthied da ka synduk kaba rem dor bad pynlut de sa ka bai umphniang bad pynpoi ïa u sha Assam.
U Alvin toffler ha ka kot Future Shock u kdew kumba 90% ka jingkhie rasong bha ka jingstad ha kine ki juk mynta haba ia nujor bad ki juk hyndai ha ki snem 2000 sha poh.
Ka President, ka pynpaw ruh da kaba ong ba katei ka jingshah pyniap dusmon jong katei ka Samla ka dei kaba pynsyier mynsiem haduh katta katta ia kiwei pat ki samla kynthei jong ka sor Nongstoin bad ha ka District hi baroh kawei.
Kham mynshwa ki don ki ar shaka kiba kamai da kaba pynrung kyrteng ha ka kampani bad la tip kum ka Rapido.
Shillong, 2 Naitung:Watla u Syiem Tirot Sing Syiem u khlad noh na kane ka pyrthei la kumba 178 snem ban sa dap ha kane ka 17 tarik Naitung ha ka jingiakhun pyrshah ia ka sorkar phareng hynrei kaba sngew phylla ka long ba ka sorkar kam don jingmut ei ei ban tei nam kum u kynja mot ia une u riew khraw jong ka jaitbynriew.
Halor ki skhim sorkar bapher kane ka shnong Tiehbah ka la ioh ia ka skhim Platform um na ka PHE, hynrei kine ki platform ki khyndiat eh bad ka jingmih ka um ka duna palat bad bunsien ka um kam da poi tista satia.
U Bah Antonio u dei u MDC ba jop ar sien na ka Congress na Laitumkhrah.
Kum ki paidbah nongjied, la kum liat ha ka jingriam kaba la pynkylla khongpong wat ïa ka rukom pyrkhat, ha kaba ki dang shemphang pynban ki nongjied ha kito ki por ba dang duna kiba nang ban thoh bad soi kyrteng.
Ha ki jingïakhun semi final, ka SCA ‘A’ ka la pynliem noh ïa ka SCA ‘B’ da 27 run, katba ka EWDCA ka la pynliem ïa ka WKHDCA.Ka B.K Bajoria ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai Under-18 Inter School Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka St.Xaviers da 1 wiket.
Ha ka jingkren ïa ki briew jong ka pyrthei, u Myntri Rangbah Duh u la ong, “Ka jingjop jong ka India ha kane ka kam kam dei ka jingjop tang jong ka India.
U  Wang Xiaojian ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter u la ong, “Ha ki san bnai ba la leit jong une u snem, ka Chinese Embassy and Consulates General ka la dep ban ai da palat 60000 tylli ki Visa sha ki nong India kiba dei ban leit jingleit sha China na ka bynta kiba bun ki jingthmu, kum ha ka jingleit pule, ki kam jngohkai pyrthei, ki kam khaïi, ki jingleit ïakynduh bahaïing bad kiwei pat.
U Commisisoner jongka tnad Transport u I Ingty u la long u kongsan ban plie ïa kane ka jaka die kali bad pyllait paidbah ruh ïa ka kali jongka Tata Company ka TATA Harrier ha ka jingïadon lang ki heh ka kompani bad kiwei kiwei.
Ha kine ki sngi ngi iohi ïa ki jingjia kiba shyrkhei rem kiba jia ha kane ka ri jongngi ïa kiba ym lah shuh ban jer.
Ka ding ilektrik ruh ka la wanpoi ha shnong hynrei ka meh tang khyndiat por, bun ba lip hynrei ka bill light ka poi thik bad hab ban leit siew lym kumta la shah pynduh.
Katei ka jaka ai jingsumar kaba rit, ha ka jingshisha kadei ban don tang san jingthiah, hynrei na ka bynta ban iarap ia ki nongpang, ki Doctor bad ki Nurse ki la hap hi ban pynbiang sa san tylli, katta katei ka PHC ka don 10 jingthiah.
Ki bor pyniaid jong kane ka skul step ki la ïathuh ba kane ka dei ka skul step ba la seng kyrpang na ka bynta kiba duk bad kiba bylla, ba la seng ha ka 15 tarik u Lber, 1997 bad i (L) kong Locket Mylliempdah i la long i headmistress banyng-kong jong kane ka skul.
Ka chairperson jong ka Reservation Roster bad Reservation Policy Committee kaba dei ruh ka Myntri ha ka Sorkar, ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh, ka la iathuh ba ka search committee ba la khlieh da u Chief Secretary, ka la dep ban aiti ia ki kyrteng jong ki 5 ngut ki riewshem phang ki ban bishar bniah halor ka jingpynthymmai ia ka aiñ bhah kam lane ka Reservation Policy.
Namar kata, une u rangïalehkai un ïasoh lang ryngkat u Vinicius Junior bad u Rodrygo, kiba long ki rangïalehkai ba dang khynnah bad kynsai na Brazil.
U la ai ïa ka jubab ïa ka jingkylli ba ïadei halor ka jingjied ïa ki kyrtong na ka bynta ka Shillong parliamentary seat.
Ïa ki khusnam sha kitei ki kynhun la sam da u Registrar jong ka skulbah NEHU  u S.R.Joshi kum u kongsan bad u MLA ka Mawlai Consti-tuency u Bah Brightstar-well Marbaniang kum u symbud kongsan ha ryng-kat ka jingïadon lang u Prof.L.Kma, Director In-charge ka Sports Depart-ment NEHU, Prof.K.Debberma, Department jong ka Pol.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka 6 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba kawei ka samla kaba dang 20 snem ka rta ka la shah rahbor bad shah leh be-i-jot ha runar ha ka thaiñ Gohpur, Assam.
Ha bym don kane ka Ain, ki MDC ki ioh ban vote kat sha ba ki mon.
Ka rukom ïaid jong nga ha ka kam saiñ pyrthei ka kham pher, namar ba ngam ju pynleit jingmut ïa ki kyrtong.
Kaei kaba kongsan ka long ba ngin ïatrei lang kum ki paid nongshong shnong ban kyntiew bad pynïaid shakhmat ïa ka jylla.
U K Bareh marwei ula kamai 201 run khlem hap (not out) naki 112 ball bad ula lah ban tied 38 tylli ki 4 run bad 2 tylli ki 6 run katba u E.Dkhar ula kamai 50 run naki 52 ball.
Ka humanistic approach kadei kaba dang shu sdang haki 90, 80s kamut kumno phin approach lane ithuh ïaka dor jong ki nongpule bad ka sap ki nongpule.
U la pynshlur ia ki nongialam bad ki dkhot jong ka Society ba kin nang iaid shakhmat ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ka ban wanrah ruh iaka roi ka par ha ka thain.
Ka la ong ba ka la donkam ban pynsngew da kawei ka sur ban pyrshah ia  ka CAB bad ban pynthikna ba ka jylla kan nym kynduh jingeh.
U la iathuh ruh ba ka sorkar lyngba ka jing ioh jing mut naki liang pyrshah ka sorkar kan sa bsuh iaki jing mut jong ki naka bynta ban iakhun pyrshah iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Ki la kam ruh ba ki trei ki ktah ha Chennai," la ong ka khubor na ki pulit.
U heh pulit u la ong ba ki la don ki jingmudui ha kaba ïadei bad kine ki phone bajah ïa kiba la ïoh ban pdiang ha ki 9 tylli ki jaka treikam jong ki pulit ka Noida ha Gautam Buddh Nagar distrik jong ka Uttar Pradesh naduh u snem ba la lah.
Ka la kyntu ïa ki briew ba kin sdang ithuh ïa ka jingkordor bad ka jinglong tynrai jong ki longkmie bad ruh ba kin ai jingkyrshan ïa ki.
Bunsien ka jinglong briew te ka long kumta ngi khlem pyrkhat satia aiu kan jia.
Halor ka jingpyndam noh jong  ka sorkar ia ki jingiasoi soskular ha u snem 2007 bad 2008, u myntri tnad bor ding u la ong ba ka jingpyndam ia kitei ki soskular ka long ba kim shym la trei kam bad kine ki la khanglad ia ka jylla ban sdang tei ia ki jaka pynmih bor ding ha ka jylla.
Ka DDWS ka la pynbiang ïa ki jingthoh kiba ïadei bad ka rukom treikam ka prokram ha kaba la batai ïa ki bynta teknikal, ki jait teknoloji ba lah ban jied, ki jingantaddor, ki jingdroteknikal bad kiwei kiwei, ïa ki bynta bapher bapher ka ODF Plus kiba don ha ki kot teknikal bad ki toolkit.
Kane ka huri hura ka la mih dei hadien ka jingduhjait noh katei ka longing long sem u Uttam bad u Maloi Deshmuk kiba la khlad noh ha u snem 2017 bad u bnai Lber, 2018.
U la ong ruh “Kan bha ia ngi kum ki nonghikai ban shu ia kren bad ka sorkar jylla ym ban ia leh pyrshah ia ka da kaba ujor sha ing kashari,namar ba kumba ka long hi ki nonghikai SSA ki dei ki ba la thung da ki school Managing Commitee bad na ka liang ka sorkar kam pat ithuh ia ki.
Ka KHNAM ka dawa ba kane ka Department kan pynkylla shi syndion ia ka advertisement da kaba buh da ka ‘Written Test’ ka ban  long ka rukom thep kaba thikna, bad lada  kane ka department kan kyntait ia kane, yn shim beit ba ka jingthmu jong ka, ka long kaba bakla bad kaba don ka jingshah shiliang.
Ia ki kol ka Lumkhangdong la thep da u Damepaia Shylla marwei haka minit kaba 24′ bad 56′.
Ia ka jingtip bniah lah ban ioh na 9856041365 & 9402502319.
Ha ka jingpyntrei ia kane ka projek yn pynthikna ba yn lah ban iada kyrpang ia ki dieng.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u u Chairman ka NB&LBAPC u ma Aiborlang Shadap uba long ruh u MDC ka Barato, uba la ong “lada ngin don ka jingïadei lok para ma ngi hapdeng ki shnong khappud kan buh jingma shi katdei eh" kumta la thaw khnang ïa kane ka Committee ban ïa pyntylli baroh.
“Ka PMUY ka dei ka scheme na ka bynta ki kynthei kiba im hapoh u laiñ ka jingduk.
Katkum ka khana, la ong ba ha kane ka synduk la dap bad la syrtok ïa ka, da ki jingsniew ka pyrthei.
Ha u snem 2018 pat, u la rem noh pyrshah ïa u kyrtong ka seng HSPDP, u Bah Samlin Malngiang tang da 622 vote.
Hynrei ynda ka Ri India ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka Sorkar phareng ha u snem 1947 la pyniasoh ia ki Khasi States bad ka Ri India lyngba ka jutang iasoh (Instrument of Accession).
La aiti ia katei ka khusnam sha ka Seng Treilang Association, kawei na ki Selh Help Group na ka shnong Mawkyrnot kaba hap hapoh Pynursla C&RD Block namar ba ka dei katei ka kynhun kaba la noh synniang bad wad lad wad lynti kumno ban kyntiew bad pynpaw pyrthei ia kawei ka jingkieng jri kaba don ha katei ka shnong kaba dei ruh ka jingkieng kaba jrong tam.
Hadien ba ula jah ki pulit, ki la thwet bad ki la lap ia utei uba shah rahbor ha Mathura, ha Uttar Pradesh, ong ki pulit ka nongbah Delhi hynnin ka sngi.
Kine ki tiar kidei kiba la thmu ban khaïi sha Bangladesh bad ki nongkhaïi tuh haba ki la ïohi ïa ki BSF ki la phet noh sha Bangladesh.
Hynrei ki la duh noh ïa ka jingshaniah jong ka High Court kaba dei ka ïingbishar bahalor tam jong ka jylla.
Tang shu pyndep ia kine, ka jylla jong ngi ka la bit ban pdiang ia ki lympung ialehkai ha ka kyrdan jong ka pyrthei.
U Bah Kansing Lynshing u la pynpaw rurh ba um don ka mynsien ban pyrshah ia kino kino kiwei pat ki kyrtong kiba pan tiket na ka seng Congress hynrei u ieng ha ka nongrim ba u pyrshah jur ia ka jingwanrah ia ki kyrtong kiba na –bar ban pyniakhun ha katei ka Konstitwensi.
Kane kadei ka sien kaba nyngkong eh ïa ka India ba kan jop ïa ka Hong Kong hadien 69 snem.
Ïa kane ka Assessment Camp (AC) yn pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Resource Centre on Disability Affairs, Civil Hospital Nongstoiñ, West Khasi Hills Nongstoiñ ba la bei pisa da ka ophis jong ka State Resource Centre on Disability Affairs, Civil Hospital Shillong ha ka 10 tarik jong u bnai ‘Nailar, 2023 ha Civil Hospital Mawkyrwat naduh ka por 10 baje mynstep kan don ka Assessment Camp bad ban pynthymmai ne Renew ïa u Unique Disability ID (UDID).
Haba kren halor ka ain CAA bad kumjuh ka  National Register of Citizens (NRC), Ka Hasina, ka ong ba kitei ki ar tylli ki ain ki kam poh iing jong ka India, hynrei na ka liang jongka, ka ong shuh shuh ba ki dei ki ain ki bym larkam satia.
Haba ai jingkren I la ong ba kane ka lympung kam dei tang na ka bynta ba ki riew don sap ba kin wan ban shu pyni nam ïa ki tiar ki tar ba ki la shna.
Ki sa ieh kumne baroh shimiet bad ia ka jingkhang ruh ki iehnoh rynghang khnang ba ki sla ki lah ban ioh jingsngem katto-katne na ka l’er bad ba kin ym shroin eh ynda haba la dei ban shim noh ia ki na sem mynstep.
Ki nongshong shnong jong ka thaiñ Dhubri ha ka 16 tarik mynta u bnai ki la ïoh ban bat ïa uwei u nongtuh bad na u ki la ïoh ban kurup ïa 2 tylli ki ‘air pistol’ bad katto katne tylli ki kuli bym pat shym la pyndonkam.
Ka BJP Meghalaya ka la ong ruh ba u MyntriRangbahu la pyntreikam da ka polisi kaba larkam bha ha kaba ka Pakistan ka la ioh ia ka jubab na kaba ka la leh ha LOC.Ka jingpynkup burom ki paidbah ha America, Japan bad Australia ia u Myntri Rangbahduh ka ri, ka la pynsarong ia ka ri India.
Ka la ong ba kane ka dei ka juk jong ka jingiakhun bad ka long kaba donkam ban pynrung ia ka jingmut jingpyrkhat ia ki khynnah ba kin long kiba kloi ban iakhun bad kiwei ki jylla ba heh bad kiba la iaid shakhmat.
Ka seng ka maham ruh ba kim dei ban dang kdup ia ki mynder bad la kyntu ruh ia ki company bapher ba ki dei ban pynbit pynbiang ia ki kot ki sla shwa ban trei bad kim dei ban wan rah nongtrei ba nabar, hakum kane ka por ka covid19 bad lada ka seng ka dang lap kin ym don jing map shuh, ong ka kyrwoh na U bah Khraw Iawphniaw, General Secretary ka seng.
U la ong ba ka Congress kan leit ban pynshai kylleng kylleng mynta ba ka BJP ka dei ka seng niam Hindu bad kan pynshitom beiñ ia ki Kristan “Hynrei wat ngeit, nga ong ia phi nga ialade nga dei u Kristan, kam pat ju don ka jingshah thombor ki Kristan hynrei ka dei ka kam jong ki riew shim kabu ban pynthohbria ia ka BJP" ong u Alphons.
Kane ka jingkren u Myntri Rangbah ka la mih haba bynrap ïa ka jubab jong u Myntri ka Tnad Revenue and Disaster Management Bah Kyrmen Shylla halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawryngkneng Bah Heavingstone Kharpran halor ka song jingïarap sha ki artylli ki Longïing kiba shah ktah ha ka jingpluh ïing.
“Ym tang katta ba ka seng VPP ka jop ha Mawryngkneng, hynrei ka daw ka dei na ka jingrwai ba la thaw u bah Smilling kaba la shongshit bha".
Ia kine ki ar kol la thep mar shikol da u Shiningstar Rymbai (64) bad Phem Dkhar (79) kaba la biang pura iaka Pasyih ban khur nam jop ban rung sha ka quarter final.
Ha kane ka prokram Ki Sur Na Pubon la ïadon lang ruh da u riewbna nam ha ka jingrung krem ha ka jylla Meghalaya bad wat sha kylleng ki ri ka pyrthei uba dei uwei na ki nongïalam ka Meghalaya Adventures Association u bah Brian Daly Kharpran lem bad ki dkhot kane ka kynhun.
Ngi dei ban pynsngewthuh mynta ïa ka sorkar jongngi ba kan pyntud da ka ban nympdiang ïa kiba kum kine rai kiban wanrah ïa ka jingkylla ka Map Meghalaya bad ki jingbymsngewthuh jingmut hapdeng jong ngi baroh ha kane ka wat ka ba ar jong ka jing ïa pynbeit ïa ka jingkajia pud.
Kane ka jinghiar kan long tang na ka liang ki kynthei ne shynrang hynrei ka kynthup lang ia baroh, kumta hangne ngi kwah ban kdew khyndiat.
“Ki paidbah ka thain West Khasi Hills ki la pynpaw ba ki shah iehbein ha ka sorkar, bad ki kwah ban ioh ia ka surok ba la mang pisa ka tnad Ministry of Road Transport (MoRT) ka sorkar India hynrei ki don kiba leh politik ban pyndkoh ia kane ka jingthmu", la ong u Mukul haba kren shaphang ka surok ban shna na Nongstoin sha Mawthabah kaba la kynnoh ba ka dei ka lad ban ioh tih ia u uranium.
“Hynrei lada ka jingbunpaid ka kiew tang 30 lane 31, ka sorkar jong ngi kna ym skhem bad ngi donkam ban ïasynrop bad kano kano ka seng sain pyrthei ban pynskhem ïa ka Sorkar," u la ong.
Ka jinghiar thma ia katei ka skul, ka dei kaba la hukum da u nongialam rangbahduh jong ki Taliban, U  Maulana Fazlullah, uba dei ruh, uba la hukum ban siat iap ia ka nongioh ia ka khusnam Nobel Peace Prize, ka  Malala Yousafzai, kaba la lait im na katei ka jingshah siat ha ki ehrang.
Kane ka la jia ha u Jymmang jong u snem 2022 hadien ba u Timothy Southern, 53 snem ka rta, u dang leit kai ban pynlut por bad la ka iing bad ki khun, ka hynmen bad kiwei de ki bahaiing- hasem jong u ha katei ka por.
U Bah Synshar Lyngdoh uba la rah ïa ka jingjop u la ïoh 16,679 vote, u Bah Samlin Malngiang uba la shah rem u la ïoh 13,257 vote, u Bah S.Osborne Kharjana kyrtong ka Congress u la ïoh 1,756 vote, u None Of The Above (Nota) u ïoh 272 vote, u kyrtong ka TMC, Bah Stoding Thabah u la ïoh 89 vote, u kyrtong HSPDP, Bah Sandondor Ryntathiang u la ïoh 62 vote, u kyrtong ka BJP, Bah Seraph Eric Kharbuki u la ïoh 40 vote.
U samla Daniel u la ong ba ki Sengbhalang ki kwah ba ki ain ba la shna da ki district Counci ne ka sorkar ki dei ban long kiba khlain kiba lah ban iada ia ka jingrung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla.
Ka jingbymtreh pynlong Durbar U Syiem ha kine ki san snem kynthih, ka dei ka bamsap bym lah ban ai jingkhein kaba hok, ha kaba ki khyllah jait ki ioh ban shong ha ka shuki kaba ha khmat bad ki khun ki hajar ha madan.
Ia ka Nangkiew Irat la thep da u H.kharmudai 26’ bad ia ka Lawsohtun SC la thep da u B.Nongkynrih 43’.
Hadien katto katne por la pynkynriah noh ïa ka ‘Public Hearing’ na madan bol sha Community Hall ka karkhana, hynrei ki paidbah kiba la ïoh jingtip ïa kane ka jingmut barieh jong ki nongpynïaid ka ‘Public Hearing’, ki la wan tur sha Community Hall bad hangne ruh la khanglad biang ïa ki da ki pulit.
Ngim pat iohsngew ei ei ruh em wat shaphang kata ka surok kaba thymmai kaba lem bad ka jingkieng kabathymmai da kaba yn lah ban iaid lait ne kyiar noh shi syndon ia katei ka jingkieng kaba don halor jong katei ka den um kaba la synjor lane halor jong katei ka ‘Main Dam’ kaba la synjor jong katei ka ‘Umiam Reservoir’.
Ka sopti, kaba u phong ka long kaba lam stem, kum ka sopti ba shait phong ki pulit bad u phong ia patlun Jeans.
La pynlong ia ka elekshon ha ki shnong bapher jong ka Tamil Nadu, naduh ka 6tarik Haduh ka 9tarik Risaw bad ki don  79,433 ngut ki kandidet, kiba iakhun ha ki  27,003 tylli ki kam bapher.
Ka long ka sien banyngkong naduh ba u Chauhan u la wan ban shimti kum u Lat mynta u snem ba un ïakynduh kyrpang ïa ki heh kano-kano ka distrik ban ïoh jingtip na ki halor ka jinglong jingman ka shongsuk shongsaiñ.
Nga ai ka jingkitbok kitrwiang kaba bha na ka bynta ka jong u hynrei lada jop ne rem ka long kaei kaei kaba pher naba ka lah ban long ka jingphoh sniew na ka bynta jong u  hynrei ngim dei ban kheiñ troiñ ïano ïano kumba ka election ka dei beit ka elction.
Ka thong jong katei ka Mock drill ka long ban ai jinghikai ïaki paidbah kumno ba kin nang ban ïada ïalade haba wan u jumai bad ki jingshah lyngshop haka mei mariang, khamtam ki paidbah ba kim dei ban kulmar jingmut lane lamwir hynrei ban long jai jai bad bud ïaki katkum ki kyndon haba don kino kino ki jingjia ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih khamtam ban ïarap ruh ïakiba ngat ha katei ka jingjia.
Ka party Congress kam tlot ei ei, ha kane ka por mynta kat sha ba phai kala dang khlain shuh shuh, peit naduh ki nongrep, ki nongkhaii lane ki nongtrei sorkar kila ïa kynduh shibun ki jingeh ha kine ki san snem kiba la dep bad ka jingkyrmen ka dei tang ka party Congress.
“Ka Sorkar ka la mang ïa ka pisa ba T.26.5 klur ban shna pynbha noh ïa baroh ki surok shnong kiba don ha sor Nongstoiñ" u la pyntip.
Nalor kata la ïadonlang ruh da u Field Office u ba dei peit ïa ki lad ai jingïarap da ka sorkar lyngba ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) bad kiwei kiwei.
Ym dei ban pynïakhleh ïa ki bor namar ka Riti Synshar ka la dep ban phiah lypa ïa u pud u sam jong kine ki lai mamla.
Da ka jingïatreilang bad ka sorkar, Municipal Board bad ka Meghalaya State Pollution Control Board, dei ban buh ïa ki jingdonkam ban khang ïa ki jaboh ban tuid sha ki wah.
Ha ka jingïalang, na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ruh ba lada ki karikor kim shym la lah ban pyndep janai ïa ki kam kiba la bynshet ha ki, ka sorkar kan sa shim da ki sienjam kiba tyngeh ban pynshitom pyrshah ïa ki, kynthup ruh ban ruid dak saw ïa ki kyrteng jong ki.
Ia ki Garo ki Lyngngam Ia khot “Dko".
U bah Hadrian Lyngdoh u la ong ba kitei ki 12 ngut ki MDC ki long kum ki 12 ngut ki Apostol bad u la ong ba roh kitei kin ia ieng lang ban iasaid ha ing dorbar thaw-aiñ ka jylla, “Ki 12 ngut ki MDC ki long kum ki 12 ngut ki Apostol" u la ong.
Ym tang ka 17 North Shillong constituency ba donkam ia phi hynrei ha baroh shityllup ka bri hynñiiew trep, donbok phin jop biang khnang phin ioh pyndep iaki Kam ba dang sahteng naka bynta ka jait bynriew Jong ngi.
U poi kynmaw ban pyrkhat ba u Halbert u dei uba duk bad u la thew tarajur bad ka iing jong u kim pat ia long ei ei.
U la ïathuh ruh ba kat kum ka jingtip ka seng na ka liang ka shnong ka la dep ban ai ka NoC na bynta ka Airport Authority of India.
Shillong, K’lyngkot, 31: Ki samla pule kiba thmu ban applai ïa ka Scholarship ne ka baibam ki la ïa kynduh ïa ka jingeh bakhraw namarba ki hap ban ieng laiñ da ki kynta tang ban ïoh thied ïa ka E-Stamp namar ka jingduna ki jaka ban die ïa kine ki E-Stamp.
Hangta te kan shong sa ha ka jingeh rngiew, mano ki ban iap corona bad mano ki ban lait im.
Shuh shuh ka Seng ka la ong ruh ba kan iai don ryngkat bad ki paid Khasi Pnar kiba sah ha Lapangap bad kiwei kiwei ki bynta jong ka thain khappud Meghalaya-Assam bad ka Seng kan ym ai ailad wat tang shi inshi ruh ka khyndew ka shyiap jong ka Bri u Hynñiewtrep ba kan tuid noh sha Assam.
