Ha kaba ïa dei bad kane ka bynta, na ka liang ka shnong Pyndensakwang ka ju ïai kyntu bad ruh ki jingmaham ïa ki nongshong shnong bad ïa ki briew kiba ïaid ba ïeng lyngba ka shnong ba kin sngewbha ban sumar khuid ymdei ban bret pathar ïa ki jakhlia ha ki lynti synkien, ki surok hapoh shnong hynrei kaba donkam ka long ban ïa trei lang bad ka shnong khnang ba kan wanrah ïa ka khuid ka suba bad ruh ba kin lait na shibun ki jingpang jingshitom ba bun jait.
Une u parad ula shongthait na ka kam sorkar ha ka tnat PWD kum u Overseer (Sectional Officer/JE).
Kumban shu pynkynmaw, naduh ka 23 tarik Jylliew ki nongdie dohmasi ki la khang noh ïa ki dukan jong ki hadien ba na ka liang ki paidbah ki la leh salia ban thied ïa ka dohmasi namar ka jingwan lynshop ka jingpang LSD ïa ki masi.
U Waheh Shnong Raliang ma Sanki Lamare ula ong ba ki briew kiba shah kem haka 19 tarik une u bnai kim dei satia nongshong jong ka Raliang kumba la paw haka khubor bad ki dei na ka shnong Iooksi Kyan Mynsar bad Priang.
“Ngi rakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jingïoh la ka jong ka jylla ba pura bad kumjuh ruh ka jingdap 50 snem jong ka club da kaba ngi pynlong ïa kiba bun ki lympung ïalehkai mynta u snem ha kaba ka jingïakop ñiah ball bearing kadei kawei kaba hakhmat eh ha kane ka jingrakhe dap 50 snem," ong u Bah Banjop Mukhim uba dei u nongai buit jong ka club haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club ha ka sngi Nyngkong.
Shuh shuh, ka la bynrap ruh da kaba ong, ba ka jingpynlong ïa kane ka jingïakop shad kam dei satia tang ban ailad ïa ki khun samla donsap, hynrei na ka liang kane ka kynhun ka pyrshang ruh ban trei shitom na ka bynta ban pynmih pisa na ka bynta kane ka kynhun kaba don ka jingthmu ban trei shibun ki kam na ka bynta ban kyntiew lang ïa ka imlang ka sahlang.
“Ngi thmu ban pynroi ia ki kam jong ki samla jong kane ka jylla", u la ong.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ka Sorkar Mizoram kan kyrpad na ka Sorkar Pdeng ba kan pynbiang ïa ka song tyngka kaba haduh T.10 klur ban pynbiang ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki ki paid Manipur kiba la wan ban rieh tngen ha Mizoram.
Ha katei ka sngi ba la hiar jurip da ki nongïalam seng la sakhi lang ruh da ka jingdon ryngkat ki nongïalam shnong ba kynthup ïa u Bah Youthful Lapang, Sordar Shnong barim, Rangbah Shnong Nongwah Mawtamur, Bah Donkupar Wahlang, u bah Dwen Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongïalam Shnong bad ki riew rangbah ka shnong Nongwah Mawtamur.
Ki nongialam seng bhalang lei lei ki dei kiba la don ka kyrdan pule kaba la biang bha.
Ka khubor jong ka CNN, ka iathuh ba ka North Korea, kam shym la kren shai, halor katei ka jing duna mar bam ojngka, hynrei la antad, ba ka jing duna bam, kan long kumba  860,000 ton, lane kaba dei ban bam, na ka bynta ar bnai ki nongshong shnong jong katei ka Ri.
Ka jingkmen ka long kaba donkam ba ngin ioh ne don ha ka jingim jong u ne kaba ngeit wat la ngi iashem ki jingiakynduh kiba ha rukom rukom jingiashem.
Katei ka Ïew ka long kawei na ki Ïew khappud jong ka Rilum Khasi kaba heh bha bad kaba don ha Ri-Bhoi district bad ba na ka liang ka KHADC ka thrang ban pynkylla ia ka kum kawei na ki Market Complex khnang ban kyntiew khambha shuh shuh ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par jong ki paidbah ha ki kam khaïi pateng.
Kito kiba kwah ban trei ia katei ka kam, kin ioh ia ka tulop kaba T.20 hajar shibnai bad kin pyntip ialade ha kane ka  link jong ka telegram.
La ïoh jingtip ba u la ud ba u sngew shitom ha ka rukom ring mynsiem bad ka jingshit, kaba long ruh ka dak jong kane ka jingshitom.
Ki pulit ki la kem ia U Solomon, ha ka 11tarik mynta u bnai, namar ki kam dawa pisa jubor jongu, ha ka kyrteng jong ka seng HNLC.Shillong, 15 Risaw:U MLA ka NPP na Songsak u Nihim D Shira u la kop bad pdiang sngewbha ia ka rai jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ban wan iakhun na ka konstitwensi jongu, na Songsak ha kane ka elekshon MLA ban wan.
Bad lada yn thoh lut ia ka jingiaid lynti jong ka iing ka sem kan long kawei na ki phang kaba jrong bha bad kan bam por da ki bnai ki snem ban thoh lut ia ka, hynrei hangne mynta ngam kwah eh ban ia kren ia kita kiei kiei baroh hynrei kaba nga thmu ban ia kren hi ka long kat kum katei ka phang ba la buh ha neng “Ki iing khristan kum ka jingiwbih U Khrist".
Ka Laitkroh SC ka la ïasam mar shi point ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mawñianglah Youth SC hadien ba kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Kumta myn haka step jong ka sngi u Blei kila leit ban wad shuwa sha Nongkhnum ioh ba kala pynkut noh iala ka jong ka jingim kumba la thoh haka shithi hynrei kim shym la lap dien satia namar lada kylli ha ki trai shnong hapoh Nongkhnum ruh kim iohi ia kum kata ka briew, hadien bala wanphai na Nongkhnum haka jing sngew sih kthang kim banes ban leit pyntip sha thanad Nongstoin ha kaba iadei bad katei ka jingjia.
Naduh dang rit, mynba phi la sdang ban ithuh Īanga, phi la leh pyrshah Īanga da ki ktien lamler jongphi, da ki jingleh khlemakor jongphi ha Īiengmane, da kaba iehnoh sa īala ki kamram bad da ki ‘tiensih ‘tiensang harrukom.
Mynta ka kynti ha kane ka election ka ban sa wan, ngin kyrshan rad bah noh ïa ka kong Aicifull bad ngi dawa ruh na ka seng AITC, ba ka dei ban ai tiket ïa ka, lym kumta ngin pynieng wat kum ka kyrtong shimet ruh lada kam ïoh tiket".
Kine ki kynthup ïa ka Athletics (ka ban phah tang 2 ngut ki nongïaleh -kai), phutbol (shynrang), swimming (4 ngut), mar iwei ha ka Wushu & Judo, Shooting bad ka Golf (4 ngut).
U Jisu un sa pyrta ha ka sngi ka jingmihpat “Kiba iap kin iohsngew ia ka jingpyrta u khun u Blei (Jisu) “Te kita kiba iohsngew kin ioh im" Ioanis 5:25.
U bah Kyrshan Sulein u Rangbah Shnong ka shnong Umjari, u la ai ki kyntien kyntu kynpham sha baroh ba kane ka jing sah jong ki ha dorbar shnong, na ka bynta 14 sngi, kam dei kam mut ba ka shnong ka ibein ia ki, hynrei ka dei kum kawei na ki lad jingiada iala ka ing ka sem bad kim dei ban sngewphylla ne khohnioh mynsiem halor kane bad u bah Sulein ula ai ka jing sngewnguh ia u MLA ka Nongpoh bah Mayralborn syiem uba la pynbiang ia ki jing donkam jong ki ba sah quarantine, khamtam ha kaba ia dei bad ka bam.
Kine ki ar kol ki la ïeng skhem haduh kaba kut jong ka por bad lyngba kane ka kynhun Shillong Soccer Scout ka la long syndon ka lahduh ha ka Under-16 Football League 2023-24 jong ka SSA.Ha kane ka sngi la wan sakhilang da ki kmie ki kpa jong ki khynnah ryngkat ki nongkyrshan, nangta ki dkhot nongkitkam jong ka Shillong Sports Association ryngkat bad u President ka SSA-u Bah Eugeneson Lyngdoh, u ba la sam ïa ka khusnam sha ka lahduh.
Ka por ka la nangiaid bad ka ktien-thoh Khasi ka la nangsan.
Ha kajuh ka por ka RDA ka la pynsngew sha ka sorkar ba ka dei ban pyntip sha ka sorkar kmie ba ki dawa ba ia ka ktien Khasi bad Garo yn kynthup noh ha ka Eighth Schedule jong ka Constitution of India.
Na ka liang ka shnong hi, ka kren shai, ba lada ki jaitbynriew Karbi ki dang wan biang ban phut ia ki tynrai dieng, kin nym ai lad shuh ba kin wan pynjulor ia ka jaka thung jaka tep jongki, namar kato ka jaka ka dang dei hi ka jong ka shnong Lapangap, la ong u bah Monbha Pyrphet.
Hadien ba la dep u mih na iing ban ap taxi.
Ka seng ka maham namarkata, ba lada ki trai jaka, ki ‘riew shimet ne ki kompani kim sangeh mardor ban pynï ïa ki Coke Factories, ka seng kam banse ban leit jurip ha man ki jaka ban lap la ka don ne em ka jingtih beaiñ ïa u dewïong ban kit sha kita ki Coke Factories ba la tei hapoh ka thaiñ.
Kaba phylla ka long ba hadien ba la ngat ha katei ka apot ,  la iathuh ba ki paidbah ki la pyrshang ban phone ia u MLA u bah Julius K Dorphang  ban pyntip ia katei ka jingjia hynrei ka phone u MLA ka Switch off, kham hadien u Rupang ruh u la pyrshang ban ia kren bad u MLA ka Mawhati, hynrei la shem shisha ba ka phone jong u ka Switch off.
Sa lano keiñ ba ki nongialam niam/balang jong ngi kin sngewthuh ba ngi long mar kajuh ha khmat U Blei bad ha khmat ka mariang, bad ba U Blei u kwah ba ngin iaieit kawei ka niam ia kawei pat, kawei ka jaitbynriew ia kawei pat khnang ba ka jingsuk kan synshar ia ka pyrthei.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Valjibhai u la ong ba katei ka Commission, ka la sngewthuh ia ki jingeh baroh lyngba ki jingiakren bad ka kwah ruh ba ki khar Metor ki dei ban leit shong leit sah noh sha ki ing sorkar kiba ka sorkar ka la pynkhreh ia ki.
Ki jingdawa ba hakhmat ka long ban shimti noh ka sorkar jylla ia baroh ki kam hikai skul khlem pyniapher shuh naduh ki deficit, adhoc, deficit pattern hynrei ban pynlong kajuh ka jingsiew kumba leh ia ki nongtrei sorkar namar ba ki hikai kajuh ka kam.
Ynda la phet ka Daplin I Kmie ka Lanosha I la leit sha kamra jong ka khun ban kylli bniah na ka ia kata ka ba jia ha kata ka step.
Hynrei la ïathuh ba haduh mynta hi kiba paw kyrteng kham hakhmat dei tang u Bah HM Shangpliang, MLA barim ka Mawsynram uba la phet noh na ka BJP bad ïasoh sha ka NPP.Wat hadien ba u President u la ïathuh ba ki don 5 – 6 ngut ki kyrtong kiba pan tiket hynrei ki nongïalam ka party (bym kwah ban pynpaw kyrteng) ki la ïathuh kim pat tip lut kiei kiei ki kyrtong tangba ki ong pat ba lehse katei ka dang dei tang ka jingïakren hapdeng ki nongïalam kiba hakhmat.
Ka Gratia kaba dang pule klas VII la pynbeit lypa ba tang shu pas klas VIII yn phah hikai suh syntiew (embroidery) bad ia u Gavin yn sa phah pyntbit ha ka artis – ka thoh dak.
Ka kyiad long katba ka long dang lah ban tehlakam ïaka, dang shem raiñ ruh ban die pathar ïaka namar ka rukom ban rah ban rong ïa ka, kham jwat bha ban lah ban burieh, haba dih ruh,ym da nud than eh ban dih bun, namar tieng ïoh sieng ïewbih ka jingsma bad ba kloi ruh ka jingshah samtawi bym lah ban tip briew shuh shipor, pynban u drok, tang shi tyndong tin (golden), ka la khring ïa ki samla ban kylla long ki nongdie ïa u, namar suk ban burieh ne ban rah ha la ka jong ka met, kaba pynsuk ruh wat ïa ki samla nongthied.
Na ki jingthaw ba im baroh dei tang u briew uba thut bad buh nud lyngba ka sur ne ktien,katno tam lei lada ngi pynthut da ki kam.
Kumta la kam trai hi ia kine ki Maw da ki Sankur – Khadwei Kur Mylliem.
Ïa kane ka jingai bor la ïoh pdiang hadien ka jingïakhun ïa ka Bidding ne ka jingbuh dor, ha kaba ka RGICL ka la long ka nongjop ïa ka jingïabuh dor ha kaba ka la ai ïa ka dor kaba long ka jingïakhun bad kiwei pat kiba ïa kop.
Ha kine ki jaka ki la don lypa lane kin sa don ki kor ban thew ïa ki trok kiba kit palat pud.
Kane ka samla ka la ai jingmut ruh halor ka jingdonkam ban long kiba la pynkhreh bha ha ka pyrkhat pyrdaiñ haba leit thoh ïa ka eksam.
U nongthohkhubor u la kylli na ki briew kiba ju don ha katei ka jaka, naduh mynno ka la jia katei ka jingkynjah briew hapoh Robert Hospital, ki la iathuh ba dang khyndiat por mynta hadien ba la mih ki kynrum kynram hapdeng ki nongtrei katei ka Hospital bad ki bor pyniaid.
Shillong, Jylliew : Ka Mary Mount Higher Secondary School, Mawlai Mawtawar ha ka Lah sngi U Blei ka la rakhe bad lehkmen hadien ba ki khynnah kane ka skul ki la pas shispah na ka shispah (100%) ha ka Secondary Scholl Leaving Certificate (SSLC) bad ha ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ka ba dang shu pynbna shen.
Hooid kine ki Bank ki la rung sha jan baroh ki kyndon kynshrot ban pynïoh ia ka jingshakri kaba donkam sha ki paidbah ha kaba ïadei bad kaba pynlum pynlang ia ka pisa tyngka bad ruh ïarap ban kyrshan ram sha kito kiba donkam ia kata.
"U Bah Danny Langstieh u la ong ba ka parti ka la lap ba ki don katto katne ki briew bym lah ban ithuh ki la kynthoh “HA U PRAH" ha ki khubor pyntip ïap briew ha ka rynsan social media nangta ha ki lad pathai khubor jong ka Batesi TV, T7, bad kiwei.
Ha ki Secondary bad Higher secondary school ia mynta yn nym buh ne shna Unit.
Bad tang da kawei ka sati ka long ban deng ha kiwei kiwei ki pat ki bseiñ bad ka long ban pynheh lane ban pynrit tang da kaba shu hukum ia ka “To phan long ka ba rit" kumta ka la rit “To phan long kaba heh" kumta ka la heh.
U leit kynjat da ka kjat ia ka diengphna banyngkong, u da ong, “Balei me thiah hangne, khun ka bieit.
Lyngba kane ka jingjop, ka India ka la khur ïa ka takma ksiar kaba 22 ha ka Asian Games na ka bynta ban pynlong ïa ka ri ban kynjoh sha ki 95 tylli ki takma.
Katba ki sngi ki la nang ïai tyllun bad ki la nang jan sha ka jingthep ‘vote’ ïa ka ilekshon MP sha ka ïingdorbar Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik u Ïaïong 2024.
"Ka Kong Nongbri ka ong, “ha ka 23 tarik, Naiwieng, 2023 ha ka National Ex-Servicemen Convention ha Kurukshetra, nga la ïakynduh ïa u Col Pravat Kumar Panda (Retd), Independent Director, Uranium Corporation of India Ltd (UCIL).
Ha kawei pat ka liang, u Education Secretary ka KSU North Khasi Hills District Unit, u samla Banjop Maring, u la ong, “Ka seng ka pan jingpynshai halor ar tylli ki bynta – kawei ka long la kine ki nongtrei ba la pynkynriah kam na Imphal ki wan hangne bad ka ïing ka sem jong ki lane tang ma ki hi, ïa kaba u Dean u la pyntip ïa ngi ba tang ki nongtrei ki la wan shane.
U Kohli u la kyn thah man ka por ba u wan sha kane ka jylla kane ka sorkar MUA-II ka Congress kan sa khyllem hi noh namar ka jingiahuri hura hapoh ka sem Congress.
Ula ong ruh ba kum ki samla ka dei ruh ka por ba kin jied kaei kaba bha bad kaba sniew bad haba ki samla ki lah ban bishar hapdeng kine ar kin lah ban jop bad ban iaid ha ka lynti kaba dei haka jingim kum ki samla.
Kam dei tang ki jing bishar, hynrei ki jing kylli, ki jubab bad ki jing iatai, ki long kiba donkam, ba kin tip ki paidbah.
Ka Supreme Court, kan shim ia ka rai, ban pynshitom ia U Bhushan, ha ka 20tarik Nailar 2020.
Na ka liang ki katto katne kiba die tympew bad kumjuh ruh ïa ki nongkit ki la ïathuh ba ïa katei ka jingtei la wan ban pynpra noh ha ka miet jong ka sngi Thohdieng jong u taïew ba la dep bad wat la ym pat dep ban pynpra lut, hynrei na ka liang jong ki, ki la pynpaw ïa ka jingai khublei ïa u Syiem bad ka Dorbar baroh kawei halor ka jingsngap jong ki ïa ka jingud jingnam jong ki, bad ki la pynpaw ba kane ka jingpra noh ïa katei ka jingtei kan sa nang ïarap ïa ki ha kaba ïadei bad ka khaïi pateng ha katei ka Basa bad kan ïarap pynkylluid ïa ka Ïewduh da ka jingdon bud ki lad ban jam na kawei ka lynti sha kawei pat.
U Hati sawkuna tang shu poi top ha trai jong uta u Dieng, katlah katiai u la nion bad pyrshang ban pynkhyllem ia uta u Dieng.
Ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol la tip ruh kum ka Invitation Knock-out Football Tournament 2022-23 bala pynlong bad pynïaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC) yn pynlong ha ka madan ïalehkai phutbol kaba don hapoh ka New Nongstoiñ.
Nalor kitei ki mat, ka jingai laisen ia katei ka pata kan pynshlur ruh ia kiwei pat ki briew ki ban pan ia kijuh ki License ha ki Restaurant, Homestay, Inn kumjuh ruh ia ki dukan die kyiad ia kiba kum ka Shnong ka khang bad mana pyrshah ba kim dei ban don.
Kum ki nongtrei ASHA wat ha ka jingïoh kaba rit kila buh ka jingkyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban sngewthuh ïa kine ki jingeh jong ki khun ki kti jong ki naduh ka jingkoit jingkhiah lyngba ka bam ka dih bad ki jingdonkam ha ka pule ka puthi.
Hynrei ka Mawlai ka la ïoh ban lamkhmat lyngba ka jingïapher kol da ka jinglah thep kol ïa ka Lumparing kaba la hiar sha ka kyrdan ba-ar.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri ka thoh ka pule jong ka Meghalaya, u Rakkan Sangma u la ïathuh ba ki kynthei ki kham leh bha ban ïa ki shynrang ha ki jingïakhun ïa ki examination bad ki lah ban noh synñiang shibun kiei kiei namar ba ki don kata ka bor ba ki lah ban pynngeit ïa kiwei.
Katkum ka jubab ka RTI la pyni ba ka jingleit Delhi u CEM, EM bad ki ophisar ka dei halor ka Forum of Councils under Sixth Schedule (FOCUSS) ka la leit iakynduh ia ka Ministry of Home bad Finance jong ka sorkar India, na ka bynta ban pan pisa ia ki Disctrict Council.
Badkaba kongsan ka long ban pynlong ia ki jingwad bniah (research) da kiriewstad-saian haka rep ka riang ia ki lad bad ki buit thymmai kibalah ban ialeh pyrshah iaka jingkylla jong ka suinbneng.
Ngi dei ka NPP bad ngi long ki dkhot ka NDA bad kam  don kano kano ka jingma ban don lang ha ka kynhun synrop ka NDA." Nalor kane kane ka MLA ka East Shillong ka la ong ruh ba kam donkam ruh ban khmih ha kaba iadei bad ka niam, namar ki niam ki long kajuh hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka Seng hi ka la ong ia ka sorkar jylla ba kam pat dei ka por ban khih khohreh ia ka lynti rel, lada ka Sorkar kam pat lah ban pyntreikam pura ia ka ILP.Kum ban shu pyntip ba u myntri Rangbah jong ka jylla u Conrad kongkal sangma u la iathuh, ba ka la don ka jing iashong pyrkhat na bynta ban pyniar bad wan rah ia ka lynti rel sha ka jylla, kum shi bynta ka jingthrang jong ki paidbah, hynrei, na ka liang jong ka Seng hi ka la kren da kaba shai ba lada kam don ka jingpyntrei kam pura ia ka inner line permit ha ka jylla, na ka liang jong ka Seng, kan nym leit shim bynta sha ka jingiatai iathir bad ka Sorkar Meghalaya.
Shillong 14 Rymphang:U MDC ka Nong thymmai u Bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ha kine ki 10 snem ka jing long MDC jongu, ki don lai tylli kiba mat ba kong san kiba u la leh.
Ngi duwai ïa ka jingsuk ba kin don ki lad ki lynti ban ïoh biang ka jingsuk ha Manipur.
Naduh ba sdang snem bad haduh mynta, ki pulit ki la pynrung 37 tylli ki jingujor hapoh ki kyndon ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1985 ha kaba ïadei bad ka jingïoh kurup drok bad kiwei ki jingdih pynbuaid.
Kitei ki nongwad bniah, ki kam namarkata ba katei ka hi ka pyni ba U Jisu, u don shibun ngut ki synran, ban ia kaba la iathuh naduh kham mynshwa.
Ha shwa ban sdang ka jingïalehkai ka Lion Sports Youth Affairs ka la jop kynting pisa bad ka la kam trai shwa ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 213 run bad shah pynhap 6 wiket ha ki 35 over.
U la ong ba ka jingdonkam ban thung ia ki nonghikai khnang ban pyniaid ia ka jingialehkai ha ka lynti kaba beit.
Shuh shuh ki khubor ki la ïathuh ba hadien ka ilekshon MLA ha Sohïong, ki MDC ka NPP ki lah ban pynkhyllem ïa ka shuki u Bah Titos hynrei la sngewthuh ba ki bor ba halor jong ka NPP kim pat shah ban weng ïa ka jingïatreilang bad ka UDP namar ki burom naduh ba ki la donlang ha ka sorkar MDA kaba nyngkong kaba la ïalam hi da ka NPP ïa ka sorkar.
Ki nongrep ha ri India ki long shi tylli bad ki sngewkhia ïa kaei kaba la jia ha Manipur bad ki nongrep ki kyrpad ïa ka Sorkar Manipur bad ïa ka Sorkar India ban shimkhia khnang ba yn lah ban wanrah biang ka jingsuk ha ka jylla Manipur.
Ka iing bishar kala hukum iaka NHAI ban maramot mar mar iaka surok bad ban pyndep katba lah kloi.
Ha kane ka jingiaid jong ki, kyndit la wan ka eriong na ryngkew, kaba la khot Iurakuilo ne Eu-roc-ly don – (A stormy north east wind of the Levant) kam 27:14 : kane ka dei ka eriong kaba wan na ryngkew, kaba shyrkhei bha.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba dang ha ka 16 tarik jong u bnai Jymmang, haduh 5 ngut ki Rohingya ki la shah kem na katei kajuh hi ka jaka sangeh rel hadien ba ki la wan ban rung beaiñ shapoh u pud u sam jong ka jylla Tripura lyngba ka thaiñ khappud.
Shillong, 6 Naiwieng:Ka HNYF Northern Region ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ka kren shai ba ka  pdiang sngew bha ia ka jingkynthoh, jong u rangbah shong um sning patrim, halor ka jing pdiang ka jong u shimet ia u MD Mumtaj Ahmed kum  u nong shong shnong ka Um sning patarim, ha kaba ka seng, ka ong shuh shuh ba ka pdiang ruh ia U Ahmed,  u kum u nong India, hynrei ka seng, ka ong shuh shuh ba kumno un pdiang ia u kum u nong shong shnong ka umsning patarim khlem ka jing pdiang ne mynjur lang da baroh ki nong shong shnong baroh kawei bad ka seng, ka ong ba kumno un shu ong ba la shu ai sertiphiket shipor, haba khlem thoh shai ha katei ka sertiphiket.
Shillong:U bah BM Lanong, uba dei u nong ai jingmut ba rangbah jong ka seng UDP, ula ong ba ka jinglap ksai ba shyrkhei da u CMD ka MeECL, Mr.A.Kembhavi halor ka jingtuh bording da ki karkhana kiba don hapoh ka Industrial Area Byrnihat, da ka jingiarap ki nongtrei ka MeECL hi, ka la pynpaw pyrthei ia ki kam tuh ba leh buit shalak da ki stad, lynter ha kine ki phew snem, kaba la ktah shibun ia ki paidbah, na ka daw ki jingpynlip ding khah-khah bad ka jingduh bajur ruh ia ka sorkar halor ka jingbam ei ia ka bor ding ka ban shongdor da ki klur tyngka.
Ka Chullai Brothers Chutwakhu pyrshah iaka Spikers haka por 3.45 baje nohphai sngi.
Kumta, ai ba ka kyrteng ‘Khasi’ kan tehsong ia ngi ba ngi kiew irat shaphrang" U Dr.HH Mohrmen, u la pynshai shaphang ka raid ka elaka ka kur ka jait, khamtam ia ka jingpynshai halor ki ktien Khasi, Pnar bad war bad ka rukom shim ktien na kiwei pat ki kyntien ha kaban ai kyrteng ne khot, ka jaidbynriew Khasi-Pnar kan riewspah jin da ka shim kylliang ban kren ki kyntien kibym don kyntien ban khot ban ia kaban shim na ki ri nongwei nuksa ia ka ktien English la shim bun na ki ktien Greek, Latin, German ta kadaw ka long mynta ka ktien kaba riewspah.
Shuh shuh u la ong ba ki khubor kiba paw ha kine ki sngi la i kumba ka don ka thma bah hapdeng ka District council bad ka sorkar jylla, hynrei ha ka jingshisha kam don kano kano kaba kum kata ka thma, u la ong.
Man ka por ba la wan ka san snem elekshon, ki shnong ki thaw, ki seng ki kynhun, ki kynhun bapher bapher, ki riew shimet ruh kila shongshit beit shaid namar ba la wan ka mana ïoh ei kaban ïalam sha ka jingsepei.
Hynrei la ong ba kitei ki jingiarap jong ka US ha kane ka kynti ki lah ban kham shim por khyndiat ban ïa kaba la long ha ki por ba la leit.
Ka seng ka ai khublei ia ka sorkar,u Director of School Education & Literacy u A Ch Marak bad u Prof RC Laloo u Minister ka tnad pule puthi ban sngap bad pynurlong ia ka jingangnud  ki paidbah ba katei ka skul dei ban don ha Lawbyrtun.
Hadien ka jingkhlad jong u, ki khun jong u ki la plie ia ki 3 tylli ki dukan kiba heh ha iewduh.
Shillong, Jylliew, 13: Ka Sorkar Pdeng ka la mang pisa T.180 klur na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Dam Rehabilitation and Improvement Project (DRIP) ha ka jylla Meghalaya.
U Greneth M Sangma u la ong ruh ba na ka liang katei ka tnad ka la pynpaw ba haba ka jubab halor katei ka jingpan RTI jong u ka la biang un hap ban thep shi lak tyngka tang na ka bynta ki kot xerox na ka bynta kitei ki jubab.
U bah Rani u la pynpaw ba na ka liang jong ka HNYF, ka la kren shai ba kane ka jaka kam dei hapoh jong ka jylla Assam, hynrei ka dei hapoh jong ka jylla Meghalaya kaba dei hapoh jong ka Ri Bhoi District kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Nongspung.
Ha kitei ki kuli, ba la lap ha ka por 6.30 mynstep, ki kynthup ia  uwei u kuli 7.62mm SLR.Nangta ki don sa 8 tylli kiwei pat kiba thoh “Hyniewtrep ka ri um snam u kñ u kong", nangta sa uwei pat uba ong  “U Mukul u dei u thlen un nguid iaki khasi" bad uwei pat u kuli, uba thoh “This bullet belong 2 ur Head Mukul Begum,be Careful" bad nangta sa uwei pat uba ong “7 trep HNLC (JK) 7skum HNLC(KJ)" bad uwei pat uba ong “We want ILP??? ILP!ILP!ILP!" bad don sa uwei pat uba ong “Phi ki pulit Khasi, sumar ia ki khun ki kti" nalor kiwei kiwei.
Ha katei ka jingkynduh, u Lamphang uba dei ruh ha kajuh ka por u MLA ka Shella, kaba dei ka thaiñ ba don katei ka kompeni, u la kular ba ïa katei ka jingeh un sa rah markhmat ha u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma.
Ha kane ka sngi, ki la don bun ki jingpyrbyrngia ia ki nongwan sha kane ka prokram kiba ka club ka la pynkhreh kum ki jingsah miet Camping, ki bon fires, ki jingshonglieng, ka jingbam bad ruh ki jingrwai na ki kynhun bapher bapher.
Kane ka jing byrngem na ka HNLC ka la mih dei na ki jingjia kiba ki Khasi kiba shong ba sah ha ki thain ka Langpih, Block I Block II ki  la shah thombor katba ngangmih ki sngi ha ki khar Nepali kiba la ioh jingkyrshan na ka sorkar Assam kaba la khein ia ki kum ka ktem pynjop elekshon(Vote Bank).
“ Nga kyntu ïa kito ki paralok ki bym pat pdiang ïa ka NEP ba ngim dei ban ïalehkai bad ka lawei ki samla pule namar lada dang bud ïa ka course kaba rim kin ym oh leit pule Post Graduate hangne ne sha kiwei ki jylla ruh.
U dei u syiem Persia u la shong kurim ia ka jaid bynriew Jiw kaba kyrteng ka Esther.
ïa ki kol na ka bynta ka Ribhoi la thep da u Me-uba ai Sumer (8min), uChanjib Chetry (9,17,19 min), katba na ka liang jong ka Umphyrnai Presbyterian la thep hi baroh da u Ricky Kharkongor (4,17,19,20 minit).
