Kumta wt ailad ba ka ma Lade kaba long ka nongshun jong ka jingsuk kan ioh synshar ha ka jingmut jingpyrkhat jong phi, lada ka ma lade ka ioh synshar ka thma ruh kan ym kut lano lano namar ym don ba ia pyndem u wei ia u wei namar ka kput bad ka ma lade kam ju kdang lano lano.
U Myntri Rangbah ula ong ba ki don ki jingeh kiba ki kynthei ki ïatakhuh, hynrei ka sorkar ka dang ïaid shakhmat ban wad ïa ki lad ki lynti ban weng ïa kitei ki jingeh.
Haba kylli, u Mondal ula ong “ïa mynta, kam don satia kano kano ka lad ban weng ïa ka jingeh hynrei ïa kaba hadien habud, ngi la leh ïa ki kam bapher bapher ban lah pynbun ïa ka jingpynmih bording, pynduna ïa ki jingduhnong…Ngi la pyrshang ban leh eiei ha ka ban weng noh ïa ka jingeh na ka jingduna bording".
Hynrei, kane ka kam ka dei ka bym lah ban pynhun 100 na ka 100 bad ha kaba kut ka Sorkar ka hap ban shim ïa ka rai.
Katba ka Iongpiah Loompyrdi, Jowai kala pynlong iaka jingainguh aidem ha ïungwalieh ka Loompyrdi, Iongpiah haka por mynstep bad haka por nohphai sngi la pynlong iaka jingialang ban kynmaw burom ia U Kiang Nangbah.
Ngi kwah ban pynrung ha kane ka commission ïa ki riewshemphang ha ka pule puthi khnang ban ngin dup lah ban pynbeit ïa ki jingeh khyndiat pa khyndiat (ïa ki jingeh ha ka pule puthi)," u la ong.
“Kyntang ïawai na ka liang jong ngi ka kynhun ngi kyrpad ïaki trai dukan kiba hap haka lynti ïaid leitbuh syntiew kin sngewbha ban khang ïaki dukan jong ki ha katei ka por ba dang leitbuh syntiew khnang ba kan long ka jing pynrem ïaka jingshah shim jubor ka jingim jong ki dkhot ka Jaidbynriew bad ba kan ym jia shuh kaba kum katei ka jingjia ha kano kano ka longïing jong ki para doh para snam" pynkut ka kyrwoh na Ka Sur Ki Nong Mawlai.
Hadien katei ka jingjia ki pulit ki la wan poi bad ïa nga la ïalam da ki paralok sha Woodland Hospital ban ïoh jingsumar kyrkieh ha kaba la hap ban suh haduh 24 ksai ïa ka khlieh jong nga bad kumjuh ruh ïa baroh ar ki kti bad dang law katto katne ki ksai dang hynnin ka sngi" ong une u samla ba shah mait.
Kum ban shu pynpaw ba ïa katei ka prokram Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyaan (PMTBMBA) la plie padibah ïaka da ka President jong ka Ri India ka Drupadu Murmu haka 9 tarik Nailar 2022 kaba dei ka thong jong ka sorkar kmie bala wanrah shakhmat naka bynta ban ïarap ïa kiba pang TB bad khamtam ba ki nongshong shnong ka Ri India kin don bynta lang naduh ki nongmihkhmat, ki ophisar, ki seng bapher bapher, ki nongbei pisa sha kito kiba ioh ïa katei ka jingpang ha kaba ïadei bad ka bam ka dih ka jong ki haduh 6 bnai lynter ba kin ioh ban bam ki jingbam kiba kham bha haka por ba ki shah sumar bad dih dawai.
Kumta ki daw ki dei kitei kiba la kdew haneng balei ba ym pat lah ban weng namar kin dang hap ban ïai bteng shwa ban hikai tad haduh ban da dep pynlong ïa ka MTET bad thungkam ha ki skul bapher bapher hapoh katei ka sub division.
Shillong, 27 Iaiong:Ki nongkhaii Sying kiba don ha ka kynhun kaba la tip kum ka Green Ginger Association ki la kynnoh ba ka seng RBYF ka la wan ban dawa pisa jubor na ki kali kiba kit ia ki sying jong ki.
Hynrei ym shym la paw ba ki DFO ki leh ei ei halor kane.
Kine ki nongshong shnong ki la kynnoh ruh ba u A Sun u la leh donbor ha ka por ba u dang long rangbah shnong la ar term bad u la thung ia ka lok lajong ka Therisia Timung kum ka nongsam pisa MGNREGS katba ia u pyrsa kurim jongu u Goerge Dominic Timung la thung kum u secretary ka VEC Umsawnongkharai, kiba dei shi iing shi sem, ka bym don koit ha kiwei ki jaka kum ha kane ka shnong.
Kiwei kiba don ha ka jing ia khun, kum ki shynrang ba bha briew tam ha ka pyrthei, ki long U  Chris Evans, U David Beckham bad U Robert Pattinson, kiba dei na ki 5ngut ki shynrang kiba bhabriew tam ha ka pyrthei.
Haba batai halor ki sienjam ba dei ban shim lada jia ba ki mrad ki shah ktah ha katei ka jingpang, u Secretary u la ong ba ki nongrep ki dei ban pynkynriah noh la ka jong ïa kito kiba pang na kiba koit sha kawei pat ka jaka.
Da ka jingthmu ban ym pynmynsaw hapdeng u briew bad ki hati ha ki ar tylli ki jylla jong ka Meghalaya bad Assam, la pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol paralok hapdeng ka DFO Goalpara Division, Assam bad ka Garo Hills Forest Department kaba dei ka sngi rakhe ïa ka World Elephant Day ha ka sngi Thodieng ha North Garo Hills.
Ka Nagaland kaba la wan ban beh ïa kane ka thong, ka dang ïoh ban tied tang na ki kumba 9.1 over ha kaba ka la don biang ka jingpynthut na ka liang ka mariang, kaba khlem ailad shuh ïa ka jingïalehkai ban dang lah ban bteng, bad kumta ym shym la ïoh ïa ka nongjop namar ba la hap pynsangeh noh pura ïa ka jingïalehkai.
“Hadien ka jingweng noh ïa ka khyrdop lum khajna jong ka KAAC ha Khanduli, ka jingïakynad ka la jah noh hynrei kynsan kynsan ka jingïakynad ka la sdang biang hadien ba ki Karbi ki la wiang ding ïa ka iing trep bad khang lynti ïa ki Khasi-Pnar ban leit sha ki jaka rep watla ki jaka rep ki dang hap ha u pud u sam ka Meghalaya," la ïathuh u samla Laitphar Syngkrem.
Ka Hamlen Fc ka la iakhun tyngeh bad ka la lah ban pyniakhaid ha ka minit kaba 63 lyngba ka goal jong u W Nongkhlaw bad hadien jong kane ka Hamlen Fc ka la lah ban pyntam syndon lyngba ka goal jong u R Khongjoh ha ka minit kaba 69 bad ban jop syndon ia kane ka jingialehkai.
Ha Shillong, ka Touchline NE Cubs ka jop ha ka U-7 bad U-11 pyrshah ia ka Mawlai Raptors.
Yn sa wan rah ruh ia ka Meghalaya health insurance mission, ha ka jingmang pisa ba 2500 klur tyngka, ban thaw ia ki medical kolej bad kiwei pat ki jingdonkam na bynta ka koit ka khiah ha ka jylla.
U Waheh Shnong ka shnong Saba u ma Roming Suchiang, u la iathuh ba na ka liang ka ka bor shnong bad kumjuh ruh ka Committee jong ka shnong na ka por sha ka por ki la leit ud leit nam sha ki engineer ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), hynrei haduh mynta la pynioh bording ia kane ka shnong.
Kaba kongsan pat haba ïadei bad ka poitri, ka long ba ka poitri ka wan ruh haka bor pyrkhat u myllung lyng-ba ka jingmutdur, la ka jingsngew, jingmad, jingïohi, jingsma, jingïohsngew kiba dei ki bynta jong ka met u briew.
U la ong ruh ka daw kaba la pynlong ïa kane ka shnong ba kan ioh pdaing ïa kane ka khusnam na ka sorkar India napdeng ki shnong nongkyndong hapoh ka ri India, ka dei hi ka jingpyndonkam hok ïa ka skhim ba la mang da ka sorkar khlem da pyndonkam bakala bad ruh kaba dei hi ka jingïatrei lang naduh ki bor sorkar ba peit ïa kane ka kam bad ryngkat ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Mawkyrdep.
Lada kdew, halor ka jingïoh ïa ka ne ka shnong ïa kane ka skul  ka don ka khana ka ba sngewthynnad halor ka jingshim khia ki katto katne ki riewrangbah kane ka shnong,hapoh ka jingïalam u bah Sodren Lyngwa u Rangbah ka Shnong ka shnong Umsning da kaba ki  khang surok ia u Myntri rangbahduh ka Ri India u Jawaharlal Nehru ha ka por ba u wan sha ka jylla ,ban kyrpad na u ban ai kawei ka skul ha kane ka thain.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ki thei ka West Khasi Hills District ki la lah ban ïakhaid da mar shi kol pyrshah ïa ka South West Khasi Hills, ïa ka shi kol ka West Khasi Hills la thep da ka Philaniewkorshishs Lyngkhoi katba ka shi kol ka South West la thep da ka Joviality Lyngdoh.
Ha kane ka jingïalang nalor ba la pdiang sngewbha ïa kiba la wan pynïasoh sha ka UDP, la pynskhem ruh ïa ki Nongkitkam ba thymmai jong ka UDP Mawthadraishan Circle, Womens’ Wing bad Youth Wing da u Bah Metbah Lyngdoh.
Haba kylli ïa ka jingdkoh kaba don ha kane ka polisi, “Lada phi peit ha ka polisi kiba bun bah ki jingdkhoh bad jingleh lymmuh, namar lada phi peit ka jingailad ban rah ïa ki post haduh 2-3 snem ka la dei kawei na kita, lada ha ka ophis donkam ban pyndap 12 ngut ki nomgtrei hynrei namar kim lah pyndap hap ap haduh u snem uba lai bad ha kine ki lai snem ka ophis kan dkoh bha ka rukom treikam namar ka jingduna ki nongtrei," u la jubab.
U Bah Prestone u la ïathuh ïa kane haba kylli halor ka jingdawa ban buhteng shwa ïa ka jingthungkam bad ki jingpynbna lait kam kat bym pat pynbeit ïa ka rukom pyntreikam ïa ka roster system.
U bah K.P.Pangniang pat u la pynshai ha kaba ïa dei ban ka jingïatrei lang ka party UDP bad ka HSPDP ha kane ka MP Elekshon, da kaba ong ruh ba ha kane ka elekshon MDC bad MLA ka ban sa wan ngin dang ïa treilang kumjuh khnang ngin sa ïohi biang ïa ka jingkhlaiñ jong ki party Riewlum bad ban wanrah biang ban ïoh biang ïa ka bor shynshar da lade hi ha ka jylla Meghalaya bad ngin ïoh i biang ruh ïa u MP na ka party Riewlum kata hadien ki 46 tylli ki snem ba ngi la duhnoh ban bat ïa ka bor shynshar.
Hadien kata ka Mardikithei Rymbui ka la shah jied ban rwai sa ha ka music video ‘Shiteng Lynti’ na ka phlim ‘Khohwah Nongsor’ ban rwai lang bad u Ram Suchiang kaba la poi palat shi million view hapoh shibnai ha Youtube channel.
U la ong ruh ba ym shym la poi pyrkhat ba une u lapbah un jur haduh katne katne mynta u snem uba la neh lynter kumba 6 sngi ei ei bad ka long ka sien ba nyngkong ban ïoh mad ïa kum une u lap bah hadien 40 snem.
Ki nongshad kiba la mih lympung ki la rung ryngkat ka riam ka beit kaba pura, ha kaba kiu thei sotti ki la mih lympung ha ryngkat ka jingdeng ia ka pansngiat ba la sieh bad u lasubon, ka dak jong ka jingkit ka jong ka ha ka met ka longrynieing ia ka main long kynthei kaba dap miar ka jong ka, kum katta ka nongri ka nongdup nongsumar sukher, ki  nongshad shynrang, ka jainboh, jainphong ka jainspong u thuia bad u shymphiah uba ki bat ha ka kti, ka dak jong ka main long rangbah, u nongri nongda nongsumar sukher, ia la ka ka iing ka sem, ka kur ka jait bad ka iit ka hima, ka shnong ka thaw.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, u thoh ha ka twitter jongu, ba ia ki Hr.Sec., Sec., & Science Teachers, yn kyntiew da T.9,000, katba ia ki  UP, LP, Hindi & 4th Teacher jong ka SSA, yn kyntiew da T.6,000.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 411ngut baroh mynta ka sngi.
“Donkam ban pynlong ïa ki briew kiba nang ba stad.
La don sa 2 ngut kiba khlad noh mynta ka sngi ha ka Jylla, uba don ia u khñiang jingpang COVID-19 ha kaba iwei i dei na West Garo Hills bad iwei i dei na East Khasi Hills District.
Hadien ka jingialang jong ka sorkar MUA II , u Myntri Rangbah bad kiwei pat ki Myntri sorkar ki la wan shabar ban kren da ieng bad ki nongthohkhubor.
Ha katei ka jingthoh, la pyni, ba ia U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, la kha ha ka 20tarik Iaiong 1965 ha ka shnong Chengkompara jong ka West Garo Hills District, kaba dei ha ka Jylla Assam, ha katei ka por, ha kaba u kpa jongu, u dei U Binoy Bhusan Marak bad ka kmie jongu, ka Roshanara Begum.
Kiwei kiwei pat kiba la iadon ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ia u MDC ka Mairang-Nongkhlaw, u Bah Batskhem Ryntathiang, u MDC ka Pariong-Mawthadraishan, u Bah Jambor War, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Syiem ka Hima Myriaw, u Pa’iem K.Syiem, u Syiem ka Hima Mawiang, u Pa’iem N.Syiem, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka District, u Bah M.B Syiem, ki ophisar jong ki tnat bapher bapher jong ka sorkar jylla, ki nongialam shnong, ki dkhot Seng Treilang (SHG) bad ki paidbah ka thain.
La ong ruh ba na ka liang kitei ki longiïng ki la pynpaw ba ki la ju leit mih sha ki nongmihkhmat jong ki bad pan jingiarap da ki tin kum ha ka ban maramot ïa ka ïing jong ki hynrei la bun sien ki la leit kim pat juh ïoh satia kano kano ka jingiarap.
Ki la don bun tylli ki dukan kiba don harud surok kiba la shah rong ha katei ka jingshlei um.
Suki suki da ka jingtih ia ka surok ba iaid lyngba kane ka jaka pung bad pyndap khyndew bad maw lem bad ka jingran noh ka um ba la dkhaw ka jaka bad ka thain ba la pom naphang ia ki khlaw bad ki dieng ha ka jaka bad ka thain, ka Bir ruh ka la duh.
Ia  une  kattekist la kha ha u snem 1935.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Deputy Chief Executive Member ka KHADC, Bah PN Syiem u la ïathuh ba katto katne ki mat ba ka EC ka shim ka long haba ïadei bad ka supplementary demand na bynta ki jinglut jingsep jong ka Council ban pynlong ïa ka Monolith Festival.
Kumta ki mih noh na iew bad ki leit rung noh ha kawei ka dukan kaba don ha khmat surok.
“Nga la ïakren bad ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) lada don kum kine ki jingjia kin pyntip mardor sha nga khnang ba ngin dup lah ban pynthikna ba kin ym don kino kino ki jingpynwit ha kaba pyntrei ïa ka kam," u la ong bad bynrap, “nga ngeit ba ki bor ba dei peit kin shimkhia naduh ki bor jong ka aiñ bad ba ka Sorkar ruh kan pynthikna ba ki paidbah kin ym mad ïa ka suhsat tang na ka daw ka jingshim kabu jong ki katto katne ki kynhun.
Hynrei, ka Sorkar kam lah ban shu mynjur ïa ka Resolution dang mynta khlem da tip shuwa ïa kiei ki mat kiba don ha ka UCC Bill.
Kumta u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban ban jied biang u Bah Pala kum u MP  namar ba u long u MP ba la kham tbit kumta u lah ban ioh ia ka shuki Myntri hapoh ka sorkar Pdeng ha kane ka kynti lada ka Seng Congress ka wanphai ha ka bor.
Ki pulit ki la kem ia ka Pdianghun bad ka paralok jong ka , hynrei hadien ka jingtohkit la pyllait noh ia ka paralok jong ka namarba la lap ba kam don jingtip eiei shaphang katei ka kam.
Ka kmie ka la iathuh ruh ba u bah Marshall, u ju wan bylla sngi da ka ba tam tin jot ha marten ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem.
Kyllayngkot 18 tarik, 2020: Services vs Meghalaya.
Shillong, Nailar 21 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la weng shipor ïa u Paiem Nangtei Sing Syiemiong kum u Syiem ka Hima Langrin hadien ba ka la don ka jingujor pyrshah ïa u.
Hynrei ka VPP ka la kren beit da kaba skhem ba ka jingpynkylla ka dei ban long katkum ka jingbun paid da kaba peit bad bishar ïa ka khanasamari ba ka Sorkar India ka ju leh shisien ha ka 10 snem.
Nga sngewkmen shibun ba nga la pass ia Kane ka exam tangba kane ka jingjob bakhraw jong nga kan ym urlong lada khlem don lang ka jingai mynsiem lem jong I mei, ki hymmen bad ki baha ing bahasem baroh.
Ia kane ka Quiz la pynlong ha ki 4 bynta – College level, State level, Zonal bad National level.
Na baroh ki distrik, ka East Khasi Hills kadei kaba don bun tam ki kyrtong kata haduh 116 ngut kynthup ïa ki 102 ngut ki shynrang bad 14 ngut ki kynthei.
Kane ka jingjia ka jia ha Shnong Pyndengrei Nongstoiñ na ka jingjur jong u slap.
Ka seng ka kynnoh ruh ba jingïoh pisa ki katto katne ki political party ban tei party office, ka dei na ka pisa bai entry kita ki high level.
Lada ka jingim ka long ha kane ka rukom, ka bha ba ngin shim tang katto katne tylli ki kiba ngi lah ban pyntrei kam.
Ka jingiai thok jong ki pulit bad ba ki buhrieh ia ki jingshisha, ka pynlong ba kin iai buhteng ban sei ia baroh ki jingjia kumba ki long".
La don haduh 23 tylli ki slum kiba kynthup ka (1) Naspatighari 1747 ki nongshongshnong bad 349 iing, (2) Qualapaty 2153 ngut, 431 iing, (3) Laitumkhrah (Harijan Colony-817 ngut, 163 iing, (4) Iew Polo-3358 ngut, 672 iing, (5) Jail Road-2955 ngut, 591 iing, (6) Sweeper Lane(South East Mawkhar)- 1250 ngut, 164 iing, (7) Ka bynta ka Laitumkhrah-3124 ngut, 520 iing, (8) Demseiniong-577 iing, 77 iing (9) Malki-9826 ngut, 1638 iing, (10) Madan Laban-5838 ngut, 1167 iing, (11) Riat Laban-4323 ngut, 720 iing, (12) Lumparing-7645 ngut, 1390 iing, (13) Lower Mawprem-7375 ngut, 1229 iing, (14) Upper Mawprem-3113 ngut, 518 iing, (15) Whingdoh-3221 ngut, 644 iing, (16) Barapathar-3145 ngut, 629 iing,  (17) Wahthapbru-1300 ngut, 236 iing, (18) Laban-7062 ngut, 1405 iing, (19) Bynta ka Lama Vila-250 ngut, 45 iing, (20) Bynta ka Riatsamthiah-450 ngut, 90 iing, (21) Bynta Umsohsun-500 ngut, 111 iing, (22) Jhalupara (cantonment)-3028 ngut, 505 iing, bad (23) Pynthorumkhrah-3750 ngut, 750 iing.
Ha kajuh ka por katei ka jingïaid paidbah ka la dawa ruh ïa ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei ban pynthymmai noh ïa ka bhah thung kam thung jam lane ka reservation policy.
Shillong, 5 Nailar:Ki Liang pyrshah ki la ia kura miej, ki la ia hylla, ki la ia kyrkait  bad ki la mih jyndat napoh Ing Dorbar ha kane ka Dorbar  Lyiur ka KHADC kaba dang shu dep shen, bad ki la pynpaw ba kim pdiang ia ki Bill kiba ka ing  ka la Pass ha katei ka Dorbar  da kaba kynnoh ba la shu leh donbor khlem ka jingmynjur jong ki, bad ka liang pyrshah kaba la ialam da u bah Pynshngain N Syiem ka la byrngem ruh ban leit pyntip sha u Lat ba kim pdiang bad kim hun ia ki Bill ba ka Ing Dorbar ka la Pass ha katei ka Dorbar Lyiur, hapoh ka jinglong CEM u bah Ardent M Basaiawmoit.
Haba kren halor ki kam ki jam ba ka Sorkar Pdeng ka la leh, u Myntri Rangbahduh u la ong ba ha kine ki 10 snem, kumba 10 klur ngut ki kynthei ki la don bynta bad ki Self-Help Group (SHG).
La iathuh ba kane ka jingjia kylla kane ka bos kala jia haka por 6:30 Pm ha surok bah ha Skhentalang haka por ban wan phai na kane ka jingiaseng na Amlarem bad thmu ban leit buh iaki samla kiba na ka shnong Namdong.
U la ong ruh ba ha ka 18 tarik kata ha ka sngi palei ban wan ki rangbah jong ki arphew tylli ki shnong, kin pynlong biang ïa ka jingïalang ha Mawthaw ban ïapyrkhat bad ïatai sani halor katei ka kam.
Lada die ïa u ruh, kam mih shuh wat tang ka bai pynkhuid bad bai pom ïa u.
Bad kane ka long u dak jingma bad jingmynsaw ïa ka Jait bynriew kaba tang shitroh kum ka jong ngi, ban duh noh ïa ka Khaïi ka Pateng ka long kumba duh ïa u klongsnam ha ka met jong u briew.
"Ïa kitei ki kyntien u Bah Brolding Nongsiej ula kren ha ka jingïalang kaba lah long ha Madan Mot Tirot Mission Mairang ha ka 10 tarik u bnai Naiwieng 2022,  jong ka jingrakhe dap shi snem ka Eastern West Khasi Hills District halor ka jingïoh ïala ka jong ka District kaba pura.
La iathuh ba ki pulit, ki pynher ruh da ki drone ha katei ka jaka, ba kin peit bha, ia ka iaid ka ieng jong ki nongrep.
U Modi, u ong ruh ba ka Parliament, ka dei ka iing ba kyntang jong ka synshar paidbah.
Kumta kum ka jingpyntip ka shnong Umñiuh Tmar ka jngai tang kumba 24 kilomitar na ka shnong Pynursla.
U bah Iktiar Langte, Nongkdait Nongtwah Collective Marketing Centre u la ïathuh ba ka jingsdang ïa katei ka kynhun bad jaka ka long dei hadien ka jingtreikam bad radbah jong ka Nongkdait Nongnah IVCS.U la ïathuh ba ki la ïohpdiang ka jingïarap kumba T.12 Lakh (tyngka) ban tei ïa katei ka jaka bad ïa mynta ki la lah ban buh ïa u synsar bad ban pynlong kum ka ophis treikam.
Kumta kum ka Jaitbynriew , ngim dei shuh ban pdiang iaka jingshah pharia haki Nongwei nongar kiba thmu ban pyniapher hapdeng jong ngi kum ka Jaitbynriew.
Kumjuh ruh ruh ki wah ha baroh sawdong kane ka Pyrthei jong ngi ki dei kiba ai jingim bad ruh ki shi bynta jong ka Civilization (Nuksa Wah Ganga , Wah Indus).
U Ma Moonlight Pariat kyrtong ka UDP u dei u nongkren ba nyngkong hadien ba ioh jied ia u nomber ban kren nyngkong na ka jingpynkhlai mano na ki kyrtong ban kren shuwa.
Ha kane ka por to ngin phai na ka ktien bakhuid jong U Blei kaba long ka tynrai ban tip kaei ka pop khnium bad kaei ka bor jong ka.
Bad lada mangi ki trai shnong ngim kitkhia ïa kane te ka por kan sa poi ba ki tourist kiba sngewthuh ïa ka jingmut ‘tourism" kaba mut ba dei ban burom ïa ka mariang bad kiba beh ban leit sha ki jaka kiba kham duna briew kin sa salia noh ban wan sha kane ka jylla namar kat shaba ki leit ki shem ba bun briew palat ryngkat bad ka jingsawa kaw-kaw.
Shillong, 21 Naitung:U MLA barim ka jylla u Bah Ganold S Mas sar u la ong ba ka jing bam ar maloi uwei briew kum u MLA bad MDC, don kam ban pan jingshai na ka Iing Kashari, namar ba haduh mynta ka dang long umdum bha.
Don ki por ba kine ki paw ba ki iasnoh kawei ha kawei pat, hynrei don pat ki por ba i kumba ki kit la ka jong ka jingmut.
Ïaka nam ‘Man of the Series’ la ïoh da u Deibormi Rangad uba la kamai 247 run bad pynhap 9 wicket ha kane ka tournament.
Thik ka jia shisha hadien khyndiat sngi, la ioh phun na ophis u DTO ban leit shim noh ia ki kot ki sla kali,u la ong.
Bun ki nongbah katba nangslem nangmih bun ki jingpynitynnad nang paw ka nam ka burom hynrei ka Shillong ka long khongpong.
Katkum ka khubor ba la pyllait da kawei na ki kynhun ialehkai Kriket ha ka lympung WPL ka Delhi Capitals, ka iathuh ba ka lah jied mynta ia ka khlur ialehkai ba pawnam ka Australia ka Meg Lanning ban long kum ka kapten ban ialam nakhmat ia ka kynhun baroh kawei ha ka lympung.
Ka Pashum kan iakhun ia ka Amjajer Roko haka por 2 pm bad u kongsan un long u MDC bah Het Pohthmi, la ong u bah Daniel Khongsit u president BSWSC.Ka Hiscare FC ka la ioh rah ia ka nam lahduh ryngkat ka song pisa kaba shi lak tyngka hadien ba ka la pynliem ia ka Tyrsad Combine FC kaba la pynlong da ka St Stephen Parish Sawsymper lyngba ka Sports Committee ban rakhe ia ka jingdap 10 snem kaba la pynkut ha madan phutbol jong ka Parish kaba don ha Langsymphut.
Shillong: Ka Meghalaya ka la ioh ia ka sngi kaba bha ha madan ha ka sngi sdang jong ka jingialehkai ka U-19 Cooch Behar Trophy pyrshah iaka Puducherry kaba long ha madan Anantapur, Andhra Pradesh.
Ban ieid bad ban ioh jingieid:–– Balei phi tharai ba ki briew ki don ha sla pyrthei?.
Shwa ia kane, u president ba la shong thait noh u bah ED Nongsiang u la iathuh ba ka jingialang jong ki nonghikai ha kane ka sngi, ka la ai jingkyrshan Greater Phulbari Retired Teachers Association kaba la iakhun da ka mukotduma ha kashari High Court ban dawa baibam tymmen ia ki nonghikai skul bym dei sorkar.
Ka nongbah Jerusalem, ka don ia ka jingtrei kaba kham pher ha kane ka kynti bad kata ka long ban buh ia ki jingtep kiba don shapoh khyndew bad katei ka long na ka daw jong ka jing kyrduh jaka tep, kaba la jubor bha ha katei ka nongbah jong ka Ri Israel.
Kumta ka GSU ha ka jingïalang jongka Central Executive Committee jongka kal a rai ba kan ym ailad ban leit wat tang shi tda ruh ka jaka sha ka Assam ne kan ym ailad ba ki paid Achik kin shah pynhap sha Assam.
Shuh shuh u Babu Mayborn u la bynñiaw ïa ka jinglehkai ka sorkar ïa ka jingdawa jong ki da kaba ong ba kane hi ka la hiar raibi na ka daw ka jingshah thied tad ki kmei ki kpa tymmen ha ka pisa ha ki por kiba mynshuwa ha ka aiom ilekshon.
Ki nongshong shnong ka Jylla ki dei hok ban ïoh ïa kaba paka tam, bad ka la dei por ïa ka Sorkar ban leh ïa ka kam," u la bynrap.
La sakhi ruh ba ka Hima Mylliem kaba peit bad khmih ia ka Ïewduh ka la pynjur ki pulit pahara ha katei ka jaka.
U Lionel Messi, u nongialehkai ka Argentina, ula pynthikna hynnin ka sngi, ba un shong shwa sa shisnem ha Barcelona, ba kan lait kano kano ka jing ia kynad hapdeng jongu bad katei ka Club.
U Bah Chyne u la pynsngew ruh hapoh ka Dorbar Lyiur jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka KHADC kaba la long ha ka sngi Thohdieng ba ïa ka Dulir ba la shu Xerox la wan ai sha ophis ha u snem 2015 ha ka por ba dang long CEM u Bah PN Syiem bad kane ka jingthoh la lap ba ka KHADC ka ladep ban thied ïa ka jaka ha Mawkyrwat.
Shillong, Nailur 6 : Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ka la pynpaw ba ka Regional Democratic Allince (RDA) ka dei ban neh beit hadien ka election 2023 bad kum ka party kan ïasoh ban ïatrei lang bad ki seng riewlum hapoh kane ka lama.
Ha kawei ka khubor,  ka Langsning ka ai khublei ia u bah Dapbor Tariang uba pas ia ka B License.
Ka MFMA ka la phah dorkhas ha ki por ba la dep sha ka sorkar jylla kaba kynthup ia ki jingkyrpad ha kiba bun ki liang ha kaba ia dei bad ka jingshna ia ki phlim khamtam ha ka rukom pynbiang ia ka phlim bad ban ioh ia ka jaka pyni phlim kaba dei la ka jong ban peitbniah ia ki phlim na Ri Khasi-Jaintia.
