Ka dei kaba lah ban wallam ka jinglong pyngngad bad lah ban pyllait na ka jingtyrkhong ka met.
Ka MPYC, ka dawa ba U Modi, uba la buh jingkular, na bynta ka jingsiew bai tymmen ia ki shipai lane ka OROP, ba un pynurlong ia ki jingkular jongu lane ba u dei ban hiar shuki noh.
“Ka jingdon jong u ha ka NPP ka la long ka lynti ban ïoh ïakren bad ki bor ka Sorkar halor ki jingeh jong ki paidbah ka Constituency kum ka jingsniew ka surok hajan ka BDW International School, u la ong ba mynta la ïoh ïa ka mang tyngka kumba 3 klur 84 lak 30 hajar tyngka ban shna pynbha ïa kane ka surok.
Hooid ka lah ban long kaba eh ïa phi ba phin leh ïa kita ki kynja kilan met kiba eh ne pyndonkam da ka bor met na ka bynta ban pynrit ïa ka kpoh jong phi, tangba phi lah ban pyrshang da kita ki jingkilan met kiba rit bad kiba suk.
“Nga kwah ba ha ka sorkar kaba thymmai, ka kam kaba nyngkong duh ban leh kadei ba ngin plie ïa ka Civil Sub-Division hapoh Mawsynram", la ong u Bah Shangpliang.
Kaba pynbitar ïa ki paidbah ka long mar ïalip bording ki phone ruh la weng lut sharud namar haba ki phone ha ki number ban pyntip ne kylli shaphang ka jinglip bording ki pynpaw ba kim ju ïoh shuh la shu ïoh tang ka jubab ‘not reachable’ ne ‘the number you are calling is not registered’.
" Nga sngewkmen shibun ba ngi lah ïoh lypa kiba order na Russia bad Europe na ka bynta ki jingsaiñ ba mih na une u Sohphan bad kane ka dei kaba wanrah ka jingsngewsarong bad sngewkmen.
Ka Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA) kan sa pynlong ïa ka ‘State Level Mock Exercise’ ha ka Sngi Palei (12 tarik Risaw) naduh ka por 9 baje mynstep.
Ngi ai khublei ia ka sorkar ha kaba ia dei bad ka jingiaidlynti na bynta ka lockdown watla kam long scietific,kam long logical ruh.
“Bun ki samla kiba ïoh leit ïakob sha kylleng ki bynta ka ri hynrei namar ki wan na ka ïing ka sem ba duna ka ïoh ka kot ki duh nohh ka kabu ban sei pyrthei la ka sap" u la ong.
U Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla u Bah FR Kharkongor, ha ka sngi Balang u la ong ha kaba ïadei bad ka jingwah ïa ki dur ki dar, ki banner, ki lama ha ki nongkynti ka sorkar dei ban weng noh mardor hapoh ka 24 kynta naduh ba la pynbna ïa ka elekshon, bad ha ki jaka paidbah ïa ki jingwah lama, ki banner bad kiwei kiwei yn sa weng noh hapoh 48 kynta, katba ha ki jaka shimet yn hap ban weng noh hapoh 72 kynta.
Hynrei, hapdeng jong kata ka jingshisha, ba ki jaka sor ki kham roi ban ïa ki jaka nongkyndong.
Ki don ruh ki Asha kiba ai ka jingshakri kaba kyrpang ia ki kynthei ba ar met bad ki khyllung khynnah.
Nongpoh, Naitung 06: Namar ka jingbym khein snep ka sorkar ïa ki jingdawa bad ïa ka hok bai bylla ki nongtrei ASHA hapoh ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla, ki nongtrei ASHA hapoh ka jylla ki la rai ban mih madan biang ban ïakhih na ka bynta ban dawa ïa ka la hok ba ka sorkar haduh mynta kam shym la pyn-urlong kumba la ju dawa da ki nongtrei ASHA hapoh ka lama ka Meghalaya ASHA Worker Union (MAWU).
Kum u MDC ka thain u kular ban ïatreilang bad ka dong bad ula kyntu ïaki nongïalam shnong ban pyndonkam hok ïaki lad jingïarap kaba kila ïoh.
Ka jingïatrei ha ka imlang sahlang: Ka Mary Kom ka dei ka riewieid mrad bad ka nongkyrshan radbah ka PETA India, bad ka la ïeng ha ka nongrim ban pynsngewthuh sha ki paidbah ka ri ban ïada ïa ka jingpynshitom beiñ ïa ki mrad bad byn pynduh noh ka jingpynïalehkai circus ïa ki hati.
U Chairman u la iathuh ruh ba halor kane ka bynta na ka liang ka Committee ka la dep ban pynpaw ia kane sha ka Committee na Assam bad aiti ruh ia ka resolution na ka liang ki nongshong shnong ka Malchapara hynrei ka jylla Assam ka la kyntait ban pdiang ia kane.
Shillong: Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress, myn hynnin ka sngi ka la pynlong ka jingiakhih hakhmat ophis ka BJP kaba don ha sor Tura ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016.
La ïathuh lypa ba ka jinghap slap kan dang bteng ha Assam bad Meghalaya ha kine ki sngi.
Kito kiba kynthoh ia 10 tylli ki jingkular jong ka TMC ki dei ban jubab shaei kita ki kam ba ki la pyndep ha ki san snem ba ki la synshar? Ka jingshisha hi ka long ba kim shym la leh eiei bad kim lah ruh ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki paidbah.
Haba ha ri Bilat ka pynmih kumba 178 mon shi ekar, kane ka ri India jong ngi pat ka pynmih tang kumba 109 mon shi ekar.
Ia kane ka Mela la mut ban sdang naduh ka 2 tarik Kyllalyngkot hynrei namar ba la ujor pyrshah ki paidbah, u DC u la pynsangeh shwa; hynrei dei ha kane ka 4 tarik ba la thmu ban pynlong biang ia kane ka Mela.
Kine ki arngut ki rangbah ki la kylli la nga la ïoh neem kano kano ka post? Nga la ong em.
Ha Jamtara distrik kaba don ha Jhakhand, kawei ka longkmie lem bad lai ngut ki khun jong ka, kiba don hapdeng ka rta kaba shisnem shiteng, bad 7 snem, ki la ïap na ka daw jong ka jingpom pyrthat ha ka sngi U Blei, la ïathuh ki pulit.
U la ong ruh kumba la thmu naduh kaba sdang ba ka sorkar jylla ka la ai haduh 200 akar ka jaka na ka bynta ban wan rah ïa ka University, hynrei mynta ka dei tang ka College ba la shu peit shu khmih da ka Imphal Central Agricultural University bad lada ym lah hi ban wan rah da ka University ka sorkar ka dei ban shim biang ïa ka jaka lane ban wan rah noh da ka Shillong Medical College namar tang ka College kam donkam ban ioh jaka haduh 200 akar.
Shillong Jylliew 27: Ka Sorkar Jylla ka lah ban pynjari biang ïa ka hukum ba khang ban wanrah ïa ki dohkha kiba nabar ka jylla, lada shem ne lap ba ka don ka jingkhleh ne theh biang ïaka dawai Formalin ha ki dohkha.
Kumta u la kyntu ia ki kmie ki kpa ba kidei ban shim khia ban wallam kyrkieh ia ki khun ki kti jong ki sha Hospital lada ki ioh ia katei ka jingpang khamtam ha kane kapor ba ka aiom ka kylla bad ba ki khniang jingpang ruh ki ioh bor bha bad u la ong ruh ba kane ka jingpang ka jur bha mynta la kumba lai taiew bad palat 600 ngut ki khyllung khynnah kila wan ban shah sumar ha kane ka hospital.
“Parivartan Kit" na ka bynta ki prosthetics ba la shna da ka ALIMCO ka dei kaba kham jemdor haba ianujor bad ki prosthesi ba wanrah nabar ri, bad ia kine la pyndonkam da ki hajar ngut ki briew ha kylleng ka ri.
Ka kmie jong I ka dei ka Bijan Laitkynsew Jiat Mairom bad u kpa jong I u dei u Ram Singh Korkata, Jait Rani.
Ha kajuh ka por ruh, haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Putin u la iathuh ba ka Russia ka la jan dep artad ia ka jingpynbit pynbiang ia u ‘namding ‘Sarmat Intercontinental Ballistic Missile’ bad uba long uwei na ki ‘namding Nuclear uba khlaiñ tam ha kane ka juk.
Kaba khatduh eh napdeng ki jaitbynriew Khasi Jaiñtia kaba la pyndep bad pass ïa ka Civil Services Examination ka dei ka Kong Isawanda Laloo ha u snem 2012.
Kat kum ki jingïohlum khubor la ïathuh ba u Chakma, ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew u la shah thung ha u Lat jong ka jylla Mizoram – Dr Hari Babu Kambhampati ban shimti ïa ka kam kum u CEM ba thymmai jong ka CADC.Na ka liang u Lat ka jylla u la pynkhamti ruh ha u Hiranand Tongchangya ban shimti ïa ka kam kum u ‘protem chairman’ u ban pynïaid ïa ka jingïalang kaba nyngkong jong ka CADC bad kumjuh ruh na ka bynta ka ilekshon ban jied ïa u chairman jong ka CADC.Ïa ka jingïalang bam smai ha ka 24 tarik mynta u bnai la pynlong ha ka ‘headquarters’ jong ka CADC kaba don ha ka shnong Chawngte/Kamalanagar.
Lada ka sorkar ka nang ban btin lynti ïa ka kam rep, bun ki samla ba la nang la stad kin phai khmat sha ka kam rep.
Katkum ka jing-khein ba la ai da ka sorkar, la pyni ba kine ki khunswet kiba ioh jingiarap ki dei jong u snem 2016.
U Bah Kharkamni, u la ong, ha ka jingiatreilang NTC bad ka Dorbar Shnong Umshangling, kan sa peitngor ia kito ki briew kiba ju leit theh jaboh ha katei ka jaka bad lada kan lap ia kino kino kiba leh pyrshah kan sa leh da kaba tyngeh bad aiti beit sha ki bor ka Ain.
Ka jingduhnoh jong ki 70 ngut ki khynnah ia ka jingim ha u snem ba la leit ka long kaei kaei kaba la ktah bha ia ka tnat ka koit ka khiah jong kane ka ri bad ha ka kaiphod ba la pynmih da ka WHO la lap ba ka dawai jyrhoh ba la pynpoi da ka India sha Gambia ka dei kaba la khleh lang bad ka lethal toxins ethylene glycol bad diethylene glycol kiba la pyndonkam bha ha ki brake jong ki kali.
Ia mynta pat ka Mawlai ka dang lam khmat ia ka Ryntih da 12 poin la 9.
“Ka Seng ka sngew ba dei ban ïada bad ban pynneh pynsah ïa une u mot sahnam da ka aiñ ban kynmaw burom ïa ka jingaiti lut jong ki rangbah Khasi ha ka thma bah Banyngkong," ong ka dorkhas bad bynrap, “ngi kyrpad ïa ka tnat Pynroi Sor ba kan pynbna ïa u Motphran kum ka jingtei u menbarim hapoh ka Meghalaya Heritage Act, 2011 and Regulation, 2012.
Shillong: Lashai ka sngi, ka 21tarik Nailar 2021, yn pyn jynsur ia ka korphiw, naduh ka por 5baje mynstep, haduh ka por 6baje janmiet.
Ha kawei ka jingjia ha ka 10 tarik mynta u bnai, por 7:10 baje janmiet, kawei ka trdok ka la syllad ia ka  Pulsar bike No.AS-01Y-4258 ba shong u Benedict Mylliemumlong 22, u Donborlang Shynrit 32  snem bad u Joshua Kurbah na Umlyngka ha 5th Mile Upper Shillong bad kane ka trok ka la phet krad na katei ka jaka.
Shillong, 27 Risaw:U general secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u N Narayan swamy u la kynnoh ba ka sorkar pdeng ba ialam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ka la pyrshang ban pyndkoh ia ka kyrdan kyrpang jong ki jylla ka Dong Mihngi ka India kaba ktah ruh ia ka jylla Meghalaya.
Lyngba kane ka jingjop jong ka Tariang FC kala ïoh ban rung syndon sha ka Final jong kane ka lympung.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba wat la u dei u Tyngshop ba la kham heh ha ka rta bun ki nongkynthoh ki ju kynthoh ban pynduh mynsiem khlem da tip pat ïa ka jingthmu jongu bad ka daw kaba la pynlong ïa u ban don bynta ha ki kam ak phlim ka dei namar ba u kwah ba kane ka karkhana ak phlim ka dei ban dang kiew ha ka jylal bad khamtam ha kane kajingpynmih ïa kane ka Music Video da ka Ktien Hindi ka long ka nuksa ba kiwei ki samla ki dei ban shlur namar ha kane ka juk stad ba mynta ngim dei ban shna plim ne jingrwai tang ha ka ktien lajong bad wat ha ka ktien Hindi ruh kan kyntiew bha ïa ki samla ha ka liang ka jingkamai pisa, u la bynrap.
• Lada ka resol jong ki ka paw negetive, ki lah ban bteng biang ia ka kam ba ki trei tangba ki hap bud ryngkat bad ka protocol.
“Kat shaba nga leit ka jinglong brown ka sniehdoh jong nga ka neh bad nga bad kane ka dei namar nga dei uba don ka jinglong tynrai na kane ka ri ba ieid eh" u la ong bad bynrap, “ha kine ki sngi ban wan ngan leit sha Australia bad ngan rah khubor shphang ka Shillong bad ka jingieid jong phi ki nong Shillong ïa ka tem ka put bad ka rwai ka siaw hi.
Ka kynhun jong ki riew said ain na Guwahati kiba iasaid ia u Nurul Islam ki la wan ban iasaid hakhmat ka Kashari da kaba pan jamin na ka Kashari shwa ka Durga puja hynrei ka Kashari ka la kyntait.
Ki samla ban pyni ia ka jingbitar ia kane ka jingleh jong u pulit CRPF ki lah kah bad pakhang lut ia ka surok ka syngkien haduh Mawlai Petrol Pump da ki borni kiba don maw, shyiap bad bilor ha ryngkat ka jingthang ia ki taiar bad tad haduh ban da dei ka por shiteng synnia ruh kumba 1 baje shiteng eiei ka jingiakynad ka dang neh hi.
Ha kata ka Jingbthei, kata ka Umding ka pynjot pynjulor lut naphang kat ïa kiba don ha ka lynti ïaid jong ka.
U Lalduhoma, u IPS Officer barim ka India, u la ju long teng ruh u Security Officer jong ka Myntri Rangbah Duh ba la khlad noh jong ka India, ka Indira Gandhi.
Kino kino ki kam kiba shu leh thok bad leh bor te barabor hi kimjuh long kiba shai bad ba shisha.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan uba dei ruh u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla ha ka jingdonlang u DC bah B.S.Sohliya, u DSO ma K.Passah bad ki nongkikam ka WJDSA, ïa ka nam Man Of the Match la ïoh da u Nidaroi Mulieh ka Mulang Ialong, Best Goal Keeper la ïoh da u Seibor Rymbai ka Mulang Ialong, Top Scorer la ïoh da u Riphi o Shylla ka 7wasa FC uba la thep haduh 6 kol.
La ioh ruh ia ka jingkren ba lyngkot na u Samla Osternic Marbañiang, Organising Secretary ka KSU Sengkmie u ba la long ruh u kongsan ba kyrpang ha kane ka sngi u la ong ba ka kane ka thaiñ ka dei ka jaka kaba kamai bha na ki kam jngoh kai pyrthei, hynrei kum ki samla ki bad ki nongshong shnong jong kane ka dong ka thaiñ ki dei ban long kiba peit ngor bad kiba husiar ia ka jingwan tuid ki briew kiba, kumba ngi sakhi ba dang shen ia kaei kaba la jia ha Sohra ka jaka kaba kiew bha ha ki kam jngoh kai pyrthei ba ki briew kiba nabar jylla ki la pyrshang ban kidnap ia uwei u samla nongshong shnong katei ka thaiñ.
“ Kane ka sorkar ka long thik kum u suri kum snieh langbrot, namar kam don ka jingkitkhlieh bad shim khia ban ïada ïa la ki jong ki briew ne ïa ki Jaidbynriew lajong" ong u Dr Mukul.
La buh kyrpang ïa kane ka sngi namar ba ka mariang ka lah jot lah pei shaba palat.
ïa kane la pyntip hadien ka jingïalang bud dien ïa ki kam bad skhim ba arsngi kynthih ba la pynïaid da u Myntri ka Tnad Social Welfare ka Jylla Bah Paul Lyngdoh kaba la kut mynta ka Sngi Ba Ar.
U la ong ba ka jing donkam ka jrong bha namar ba ia ka  Direc torate ba thymmai yn kynthup lang ia ka Meghalaya State Pollution Control Board (MPSCB) bad katto katne ki bynta ba hap ha ka PHE bad ka tnad khlaw.
Haba iakren bad ki nongtrei kane ka Board kynthup u Bah Teilang Nongsteng, u Bah S Kurkalang ki la ong ba haduh mynta kim pat shaisatia ia ka jingthmu ka sorkar ban pyntreikam ia ka VRS watla ki ladon haduh 16 ngut na ki 39 ngut kiba la pynpaw ban shim VRS katbakiwei kim pat shim rai namar ba ki dang bun snem ban trei.
Mynta ka dei sa kamram ki nongsynshar bad ki nongialam ka sainpyrthei ban pyndep la ka kamram bad ngi dawa na phi baroh ba phi dei ban shim jingkitkhieh ban iada ia la ka jaidbynriew bad ka jylla.
Phi lah ban ioh na,.
Jowai, Jylliew 12: Ka jingbteng jong ka jinghap u slap da ki bun kynta, hynnin ka sngi kala wanrah ïa ka jingtwa ka surok kaba leit na shnong Chyrmang sha Ïongnoh West Jaiñtia Hills District.
Kumta kane ka aiñ kam dei ban treikam tang ia ki khasi, hynrei ka dei ban treikam ruh wat ia ki bar jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka 8 tarik Nohprah, u Bah Ernest Mawrie u la ong ba ka skim FOCUS, ka ba la wanrah da ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka dei ka skim kaba ki shu shim ram kaba la kot sha ka T.1500 Klur bad ïa kane ka pisa ki pyndonkam ban sam sha ki paidbah ban pynbiej election.
La bteng shuh U Bah Bening, ha kaba u iathuh, ba ka jinghiar dor u kubi bad u muli, mynta u snem, ka long kaba la jubor shibun, ha kaba ka dor kam iahap shuh, na kaba long ha u snem ba ladep.
Katkum ka kyrwoh na u Rev Fr Anselm Nonglang, Diocesan Administrator ka Nongstoiñ Diocese, la ong ba ki don ki riew shim kabu kiba kam ïalade kum ki Bishop bad ki la leit ban pynkyntang Lyngdoh ha kane ka Shnong.
Ha kaba ka jingïalehkai kaba nyngkong la buh ba kan sdang naduh ka 3 tarik Nailar haduh ka 3 tarik Nailur 2023.
Kine ki rangbah ki long u Ma Worly Pohing, (L) Philip Pohshna, Ma Promwill Sumer, (L) Slin Mukhim, (L) Diness Najiar, (L) Maiboi Mukhim, Ma Charles Mukhim bad (L) Yet Pohshna.
U Rupang u ba la iaid tawiar ka sor Nongstoiñ mynta ka sngi u la ioh khubor ruh ba ki paidbah ki dang lung mynsiem halor ka jingduhnoh jong ki ia u maieid kaba ka ummat jong ki haduh kine ki sngi kam pat rngad bad ki la kut jingmut ruh ba lada long kumno kumno ruh kin kyntiew biang ka burom u Maieid na ka bynta kane ka ar snem wat la ka dei ban bynshet ia ka kam nongmihkhmat ha uno uno u briew jong katei ka seng ruh.
Ki bym biang ia kine ruh ka sorkar kan dain kuna 500 bad 1000 marwei kat kum ka kyndon ba la pyllait da ka sorkar.
U Conrad u la ong ba ka ILP ruh ka dei ka mat kaba donkam ban ia kren hynrei ia mynta u ong ba ka sorkar ka pynleit jingmut shuwa ia ka khyrdop rung khyrdop mih.
Nongpoh, Risaw 23: Ka St.Paul’s Past Pupil ka la rai ban pynlong ïa ka jingïakynduh lang jong baroh ki khynnah skul barim bad ruh ki khynnah skul ba mynta bad ka thong ka long ban don ka jingïadei bad ka jingïatrei lang na ka bynta ban ïa pyrkhat halor shibun ki kam kiba dang donkam ban kyntiew ïa katei ka skul kum kawei na ka shlem kaba ai jingnang jingstad ïa ka dong bad ka thaiñ ha Ri Bhoi.
Ki nongkawang bol ka SGH kiba la lah ban pynhap wiket ki long ka Shreya (3/5), Dejiansua M.Sangma (2/12) bad ka Mania Sangma (1/2).
Hapoh ka Liberalised Pricing & Accelerated National COVID-19 Vaccination Strategy, ka Sorkar Pdeng kan dang bteng ban thied ia ka bynta kaba 50% jong ka hapoh ka Central Drugs Laboratory (CDL) bad kan dang bteng ban pynbiang ia kine sha ki Sorkar Jylla khlem da shim jingsiew ei ei kumba ju leh ha kine ki por ba la dep.
Ka shnong Nongblai kham haneng Pynursla (Khasi Hills) la ïathuh ba la seng shnong ïa ka da kawei ka briew kaba la wan ïaid wir na Jaiñtia bad ynda haba ka la shem jinghun ha kata ka jaka ba ka shong ka sah ka sa khot kyrteng ïa kata ka jaka da ka Nongblai ne ka shnong u Blai (Blei).
Ka phang kaba kongsan kam dei ka painkhana, hynrei ka jinglehkhuid bad kane ka long ka nuksa ia baroh.
Kumta na ka liang jong ka LSC ka khot ka wer ia ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñ kiba na jan bad na jngai ba kin wan ban sakhi ia katei ka jingiakhun phainal ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh.
Shuwa ban rah iaki diengkhlam, yn ai nguh ai dem iaka Khnong Blai hapoh Sawiar ka ban pyndep da u Dolloi bad u Kni Nikhla.
“Ngi pynlong shibun bha ki jingpynshai paidbah ban pynsgewthuh ïa ki jingphriang une u khñiang jingpang bad ngi leit ruh sha ki kolej bad ki skul ban ai jingpynshai kumno ban ïada ïalade na kane ka jingpang," ka la jubab.
U la iathuh ia kane hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi Hatmajai.
Ki briew ki ba ioh ia ka jingkoit ba pura na ka jingpang Covid -19 ha ka jylla ki long 42 ngut.
Ka Ophis ka khmih lynti ba ki ki skul baroh kiba tang na ka thaiñ Ri Bhoi kin wan shakhmat ban ïashim bynta lang ha kane ka jingïalehkai.
Kane ka jingshibynta na ka 500 million US dollar jong ka jingbei pisa na ka bynta ka Assam, la iathuh ka World Bank.
“Ka jingkylli kaba ngi hap ban pyrkhat mynta ka long lada tang ban wah ïa ki banner ruh kim nud ban pyni hakhmat ka Sorkar Assam mutdur ynda ki la don ha ka miej jingïakren ban ïapynbeit ïa u pud u sam paramaki, hato ki nud ne kim nud ban ang ïa la ka shyntur ban kam ïa ka Mukroh, ïa ka Lapangap, ïa ka Khanduli, ïa ka Langpih bad kumta ter ter ki thaiñ khapppud kiba don hapdeng ka jingïakajia,’" la buh jingkylli une u nongïalam ka General Secretary ka KSU.Shillong, Naiwieng, 22: Ki nongtrei ASHA ha ka jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya ASHA Welfare Union (MAWU) wat hadien ba ki la dep ban kynduh ïa ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla, Kong Ampareen Lyngdoh hynne ka sngi hynrei kim pat lah satia ban rai la ki la hun ne kim pat hun ïa ki jingtyrwa ba tyrwa da ka sorkar ban kyntiew 1000 tyngka ka jingsiew ïa ki.
Katei ka samla  ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Lona Mary P.Sangma, 19 snem karta kaba dei na ka shnong Nogapara PS Tura, ka dei kaba la jah na ing mynhynin ka sngi naduh ka por 12:15 baje eiei mynsngi.
Shillong:Ka jing ia kawang nia hapdeng ka UDP bad ka NPP kiba iadon lang ha ka sorkar MDA-2, ka la jubor bha ha ka elekshon MLA jong ka Sohiong konstitwensi, ka ban leit sha ka jingjied ia u nongmih khmat ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Halor katei ka jingjied u Syiem u la ai ia ka kot pynskhem (sanad) sordar shnong ia u bah Krally Iawphniaw kum u Sordar shnong ryngkat bad Ka Executive dorbar jong u.
Hynrei ki don ki khep ba ki kynthei ki kham tbit ban їa ki shynrang ha ki bun ki liang wat ha ka liang ka bormet.
Tad haduh ban ioh ia ka hok na ka bynta u khun jong nga.
“Ka jingwan jong u KJ Alphonse Myntri ka tnat shangkai pyrthei jong ka Ri kala ai mynsiem ia ngi ki nongtrei jong ka party na ki Konstitwensi bapher bapher kiba lawan ban ia kynduh khamtam halor ki jingpynshai kiba la ai halor ka jingshah pynthohbria bad kynnoh khlem nongrim jong kiwei pat ki political party ia ka BJP" ong ki nongialam jong ka BJP napoh WKHD.Shuh shuh kitei ki nongialam ba ha khmat eh jong ka BJP na WKHD ki la ong ruh ba u tei u myntri u dei ruh u Khristan napoh Kerala bad ha shwa ba un long u Myntri u long ruh kum u I.A.S ophisar kumta na ka liang jong kitei ki nongtrei jong ka seng, ki la pynpaw ba ki la dap da ka jingsngewnguh kaba khraw halor ka jingkloi jong u ban wan jngoh ia ki.
Na ka liang jong ka seng ka Kyntu ïa u MLA jong kane ka jaka u bah Mayralborn Syiem bad ïa u MDC u bah Balajied Ranee ba kin shim khia lem ban ïa kren bad ka PWD ban siang rong noh ïa kane ka surok khnang ba ka leit ka wan ki paidbah kiba don bun phew tylli ki shnong ha katei ka thain.
“Ngan leit sahmiet sha Shella ban ialap elekshon ia u kyrtong ka party", la ong u bah Sanbor.
Ki iarap ia ki nongrep kiba rit ba ria bad kiba kham duna ka ioh ka kot ban ioh ïa ki dor kiba biang, pynduna ka jinglut ha ka jingpynkit ia ki mar, bad kyntiew ka jingpynmih ia ki mar rep.
La pynngat ia u ar tylli ki case namar katei ka jingjia kawei ka dei kaba la ujor ha Dispur Police Station bad sa kawei pat ha Basishatha Police Station, bad kitei ki case kiba la pynngat ia u ki dei ki bym lah ban ioh jamin, hynrei utei u nongialam sengbhalang na Assam u la ioh jamin na ka ing bishar mynta ka sngi bad ka jamin ia u kan treikan haduh ka 24 tarik mynta u bnai.
Ka Lukha Festival kaba la sdang haka 31 tarik Kyllalyngkot bad la pynkut  ïaka haka miet sngi Siatjain (1 tarik Rymphang) bad la wan ban pynhap pyrda  ïa kane ka tamasa da Chief Executive Member barim jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council u Ma Andrew Shullai.
Ka jingpynïap beiñ ïa ki doh-wah, ka dei kawei na ki nuksa haba kwah te kwah eh ban bam, pynban ka mynsiem kam hun ban bam noh tang ne khwai iwei ne ar, pynban da ban da dusmon tad haduh ba kiwei ruh kim lah shuh pat ban ïoh ban bam ïa ki.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Hek u la ong, “Ngi kloi ban pynbaptis noh mynta hi lada ki wan ban iasoh sha ka party".
Naduh ba ngi ioh ïa la ka jylla bad ka development kaba la tuid ha ka ri ka long tang ka jingmih jong ki seng bhalang kum ki tit.
“Kane kadei ka buit jong ka sorkar na ka por sha ka por ban riehtngen beit ha ka ïingbishar.
U Bah Donkupar u la ïathuh ba ha ka step jong ka Sngi Ba-Ar, kitei shi paralok ha kaba nyngkong eh ki la thmu ban leit jngi shapoh ka ‘Swimming Pool’ hynrei namar ba ka jngai na ka jaka sah, ki khlem poi leit shuh bad ki la ïa leit kai noh sha kawei ka jaka ïa kaba la tip kyrteng kum ka Panikhaiti kaba don hajan ka Wah Brahmaputra da ka jingthmu ban ïa leit jngi shi paralok namar ka jingshit palat ka suiñbneng.
Ki la pynpaw ruh ba ka ‘Ka Sur Na Them Ri Bhoi’, ka kyrshan ia ka Sur ki Nong Mawlai, kiba la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban wengkam shipor ia kito ki heh pulit kiba la siat iap ia u Bah Cheristerfield Thangkhiew bad kaba la jia ha ka step jong ka 13 tarik u Nailar.
