La ong ruh ba ki nongdie, ki don ka jing ia sylla bad ki nongtrei jong ka HoD, ba kin thied ia ki tiar ha ka dor kaba rem, wat la ka dei kaba la khang da ka sorkar.
Haba shu kawut lynti2.
Ki opinion poll ha ki media ki la pynpaw shai kdar ba u Mukul u kham tam bun shah ia u Conrad kum u chief minister.
Ka NPP ka la long ka seng kaba bun paid eh hadien ba ka la jop na 26 tylli ki konstiwensi ha kane ka ilekshon ba la dep.
Kiwei pat ki nongshah khot sngew bha kiba la don lang ha katei ka jingpynkut ia ka jubil rupa jong katei ka skul ki long u MDC ka Lyngkyr dem-Laitkroh u bah Jansing Tynsong, u Block Mission Co-Ordi nator u bah S.S Allya, u bah Plosstar Swer uwei na ki  rangbah uba la trei bor bah ban seng ia katei ka skul ha Umtyngar ha u snem 1990, la don ryngkat ki nonghikai , ki khynnah skul barim, ki bor shnong bad ki dkhot ka School Managing Committee jong katei ka skul.
U Derrick Pereira u la pyndep ia ka AFC Pro license bad u la shimti ia ka kam technical director ka FC Goa na ka bynta ki lai tylli ki jingialehkai ba khatduh ha ka aiom I-league 2019- 20 hadien ka jingshah weng u Sergio Lobera coach na Spain.
Katei ka longiing katei ka jong u Samla Ribal Shadap u ba dei u hynmen u ba shong ba sah ryngkat bad la ki jong ki para ha kawei ka iing kaba la jot rathai kaba ki lah ruh ban duh thiah duh dem haka por slap bad ka por ba jur lyer namar ka jingjot jong ka iing ha kaba kum ka shnong bad ka seng samla kam lah shuh ban shu kun bad rai ban pynshna da ka iing ïa kitei ki khunswet.
Ha kane ka jingialehkai ka Nongthymmai ka la ioh ia ki katto katne tylli ki kabu ha kaba sdang jong ka jingialehkai hynrei kam shym la lah ban pynurlong ia ka jingangnud jong ka ha kaba kam shym la lah ban pynkhih jar.
Hynrei, ki BJP bad ki riew ngeit Hindu pat ki shun thlong mluh thlong sying bha ïa ka niam Christian bad ka ktien Phareng namar ki dei kiba wan na shabar ka ri India.
U la ong ruh ba na ka liang ki paitbah jong kitei ki shnong, ki la kwah haduh katta katta ba ka sorkar kan siang rong noh ïaa katei ka surok.
Katei ka kynhun ialehkai ka ri kan pynkhreh ruh na ka bynta ba kan iakynduh ia aireng bad ka Australia ( kyrdan 29), Uzbekistan ( kyrdan 74) bad Syria ( kyrdan90)  ha ka lympung iakhun baroh kawei.
Kiba iap, ki la poi sha ka 15ngut ha katei ka jingjia kaba hynnin ka sngi.
Katkum ka kyrwoh khubor na u bah BL Nongum uba dei u General Secretary jong ka JACAMFU, u la iathuh ba, ki nongrep hapoh ka jylla ki iakynduh ia ki jingeh bapher bapher, hynrei ym shym la don satia ba shimkhia la ka long na ka liang jong ka sorkar bad kiwei pat ki kynhun, kumta ka seng ka la lumlang ia baroh ki seng nongrep hapoh ka jylla ban iatylli kawei ban dawa na ka bynta ka hok jong ki nongrep bad u la kyrpad ruh ia ki paidbah jong ka thain ba kin wan ban iashim bynta ha katei ka jingialang bad ban ai ia ka jingkyrshan kaba radbah na ka bynta ban pynurlong ia kiba bun ki jingdawa jong ki nongrep.
Kan don ka jingpynsangeh ïaid ïa ki kali ha ka por ba wanrah ïa ka “Symbood Khnong, Dieñkhlam and Khnong Blai" kata ha ka 6 bad 7 tarik, na Riatturim haduh New Hill Police Point.
Hadien kata ki la ia shongkai ha kamra heh.
Naka liang u Bravestar Phawa u ai khublei ïa baroh ki nongshong shnong ka Sohmynting naduh kiba kyrshan bad bym kyrshan ïa u ruh ba kim dei ban don kano kano ka jingsngew ïapher, hynrei ban ïatreilang ryngkat bad u naka bynta ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw.
U Bah Ridley Rangslang u la batai ïa ka dor jong ka Riti Synshar ka Ri kaba heh bad iar  napdeng ki Riti Treikam ki Ri ka pyrthei kaba ai ha ngi ia ka hok ha ka Ri Synshar Paidbah.
Ha shwa ban pynjot ia ka Temple ba Ar ha Jerusalem u Jisu u la dep kren lypa da kaba ong – “Phin ym mane Blei ha une u lum ne ha Jerusalem" Ioanis 4:20.
Ula ong ba dang shen ha ka jingleit sha Delhi, la phah sha ka sorkar pdeng ka Tribal Affairs lyngba u myntri u Arjun Mundal ban shna bad ban pynbha ia ki iew kiba hap hapoh ka Council.
Balei ngan pynlut por bad une u briew u bym don kam don jam bad ngim tip haduh katno u ieit ïa ka Meghalaya ruh".
Ngi don ka jingïadei kaba jan bad ka Meghalaya bad ngi burom ruh ïa ki paidbah ka Meghalaya bad ïa ki paidbah jong kiwei kiwei ki jylla ha ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi," ong u Hazarika.
U Swastic Chettri uba la kamai bun duh da 88 yn ia kynthup lang bad u Roshan Warbah, Aman Kumar bad u Abhishek Gupta kum ki nongtied kiba la kot sha ki lai tylli ki half century.
Ngin sa ïakynduh biang ban pynbeit ïa kane", la bynrap u Mondal.
U la ong ba ki jing kulmar, ki jing pynjot pynpra kiba la jia ha ki jing ia iaid paidbah ha ki khyndiat sngi ba la dep, yn sa leh ia kaba donkam haba iadei bad kane ka bynta.
“Ka sorkar Megha laya lyngba ka Meghalaya Environment Protection and Restoration Funds (MEPRF) ka lum haduh 445 crore tyngka na ka jing die ia u dewiong" u la bynrap.
Na ka liang jong ka seng ka dawa jur na ki bor ba dei peit khamtam ia ka sorkar ba ka dei ban pyndep noh ia katei ka iing skul kaba thymmai la kumno kumno hapoh jong u ne hi u snem 2018 lem kumta na ka liang jong ka seng kan sa shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban pynbor ia ka sorkar bad ia ki bor ba dei peit.
Ka leit sha kane ka kamra ban sngap jingrwai na kompiwter.
Nongpoh, Rymphang 18: Ban pan jingkyrshan na ka bynta ban pynjop ïa u kyrtong ka BJP na Mawhati Constituency ha kane ka election jied nongmihkhmat jong u snem 2023 sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla, u National Vice President ka BJP ha ka sngi Thohdieng u la wan ban ïalap election kyrpang na ka bynta u kyrtong ka BJP na Mawhati, u Dr.Evarist Myrsing ha ka jingïalang kaba la long ha ka Shnong Umsohlait ha Ri Bhoi.
Ka MRDS ka la treikam ha ki san tylli ki district ka jylla lait noh ka East bad West Garo Hills.
Ka HANM kala kynnoh ruh ba ki don ki dkhot kiba la shu shah pynbor ban iehnoh kam bad la sakhi ruh ba ki don ki dkhot kiba la iehnohkam kila donlang ha jingiakynduh ki heh ka HANM ia ki nongpathai khubor.
Jowai, Jylliew 19 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ïathuh mynta ka sngi ba u la pan jingïarap 300 klur tyngka na ka sorkar pdeng na ka bynta ban maramot biang ïa kine ki jingshah pynjulor ha ka jingwan lyngshop u lapbah ha kane ka jylla ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Uwei na ki Myntri jong ka Sorkar synsop Meghalaya Democratic Alliance, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ki paidbah ki kham noh mynsiem sha ki seng sain hima sima ‘riewlum hangne ha Khasi bad Jaintia Hills ha ka ban jied ia ki MP jong ka Iing Ddorbar Thaw Ain Lok Sabha na Shillong Parliamentary Assembly.
Taxi drivers/Bus drivers including MTC/STPS 7.
La ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ki la pyrshang ban kwai ïa ka trok hynrei ym pat lah ban sei satia bad ïa u nongniah ruh ym pat lap namar ba jngut palat ka um bad kim pat lap dien shaduh shano ka um ka la rong ïa u nongniah ruh.
Shillong: Ar ngut ki nongpyni dohksah ba pawnam ka jylla kynthup u Bah Balaphrang Kharshiing bad ka Kong Jessica Bamon, ki la shah jied ban leit mihkhmat sha ka rynsan ialehkai pyni dohksah ka Body Building and Best Physique Champion kaban long ha Thailand ha u Nohprah ban wan.
Kane ka jingiakynduh lang ka dei ka sien kaba saw.
“Hadien ba ngi la pule ia ka kaiphod jong u CAG, kaba la thad madan ia ka jingduh nong ka jingpyniaid bos JNNURM, ka PAC ka shim khia namar ba kane ka dei ka jingmyntoi jong ki paidbah", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
Ka seng ka la pynsngew  ia kane namar ka la ju don ka proposal na ka school bad khamtam ba ka building thymmai ka la dep bad kaba la biang bha ban kyntiew ia ka ka skul.
Kumta Ka Jaidbynriew jongngi ruh ka don ia la ka jong ka khana pateng haka sain hima sima(political history).
La iathuh ba ka SDRF, ka dang don ha katei ka jaka ban pyndep, ia la ka jong ka kamram.
U  bah Robert u la ong  “Ka jingpyntrei kam jong ka ILP kam dei tang ka jingkwah jong ngi ki sengbhalang hynrei ka dei ka rai jong ka High level Commitee of Influx ba la wanrah da u ma Bindo M Lanong u ba long u advisor jong ka UDP ha u snem 2012, ka UDP  mynta ka don ha ka sorkar balei kam shimkhia ia ka jing ai jingmut jong u nongaijingmut (advisor) jong ki.
Nongstoin: Ki pulit ka tnad Anti Narcotic Task Force (ANTF) jong ka West Khasi Hills District, mynta ka step phyrngap jong ka 28-07-2022, ha ka por kumba 1.30 mynstep, ki la pynlong ïa ka jingap ktem ha kawei na ki jaka, kata hadien ba la ioh jingtip ïa ka jingdon jong ki briew kiba thmu ban pynpoi ïa u drok heroin hapoh thain Nongstoin bad ha kane ka jingap ktem, ki pulit ki la ioh ban kem noh 3 ngut ki briew ryngkat 10 gram u drok heroin ïa kaba ki la thmu ban pyniaid iew hapoh kane ka thain.
Kane ka rai ka Kashari ka la mih mynta ka sngi hadien ka jingkyrpad jong ki ar ngut kiba shah rai pynrem ha ki kashari ba kham rit hadien ba u nongsaid jong u Tenderly Hynniewta u dei ba donkti ban pyniap ia ka samla jongu ha ki snem ba la dep bad kumjuh u Small Phawa uba shah rai pynrem halor ki kam batbor ia ka khynnah 14 snem.
Shuwa ban mih na iing u la phun sha la ka baieid ban pyntikna ba un wan sah miet ha kata ka sngi.
Kane ka ktah ïa nga," ka la ong.
Haba iakren hynne bad u Bah Jrop uba long u working president ka Congress na Shella Block u la ong ba ka jingwan phai u Bah Lest ka long ka jingkmen ia u bad ia ka party.
U la ong ba ha kane ka jylla ki don shibun ki jaitbynriew bad ka sorkar ka kwah ban pynmih ia ki shnong tynrai ki ban pyni ia ki jinglong kyrpang jong ki jaitbynriew.
Kumjuh ïa ka Balang Katholic kaba don hapoh ka shnong bad ïa ki tnad sorkar bapher bapher.
Na ka liang ka BJP ka la kular ruh ba ka jingïakajia pud yn weng da ka jingïakren hapdeng ki ar jylla kaban wanrah jinghun lang na bynta ki paidbah ban shah ktah bad kumjuh ba yn buh ïa ki Police Outpost ba pura ha ki jaka khappud ka jylla bad ka Assam ban tehlakam ïa kino kino ki jingkulmar bad kumjuh ban wanrah ka jingshong shngaiñ ki paidbah ba shong ha khappud.
Shillong, Jymmang 14: Ka Sorkar Jylla kala rai ban maramot noh ïa palat 1000 tylli ki Ïingskul, kiba la jot la pei hapoh une u snem ba mynta.
Ka la pynbna ruh ba ka 19 tarik mynta u bnai (ka sngi ba la pynmih ïa katei ka rai) kan dei ka sngi kaba ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla kin ïai kynmaw shirta kum ka ‘Black Letter Day’.
Haba phai sha kane ka Passing Out Parade jong ka First Batch, la pynher ïa ka lama lairong jong ka Ri da u kongsan, bad la pynbud sa ka march pass bad ka jingpynsmai da ka Kong R.Suting bad hadien kane la pynlong sa ka Drill bad ki jingsam ïa ki khusnam sha ki 33 ngut kiba la pyndep ïa ka jinghikai bad kumjuh sha kiba ïoh ïa ki khusnam shimet.
Ha kaba sdang, ha ka snem 1907, ka SHILLONG RECREATION GROUND TRUST (SRGT) ka la thung da ka ‘General Sports Committee’ (GSC) ban pynlong ia ki jingialehkai bapher bapher, kum ki jingiamareh, ki jingkilan met, ka phutbol, ka hockey bad kiwei de.
Haba kren ha ka jingialang ban buh ia u Maw-Nongrim, u Chief Justice ka Meghalya High Court u la iaroh ia ka bor District kaba la leh shitom ban pynioh ia katei ka jaka bad u la kyntu ruh ia ki bor badei peit ba kin pynsted ia ka jingpyntrei ia katei ka Iing.
Ka khubor ba ngi la pynmih mynta ka sngi, kaba ai kyrteng “U kyrtong President ka US:Hadien ba ula thad madan ia la ka tnga, mynta, u sdang sa ban pan map", ka la khring shibun eh ia ki khmat jong ki nongpule baieid jongngi.
Tang hadien 3 minit ka Mynthong kala ioh ban pyniakhaid biang lyngba u Mo Nuwaz.
Ka jingbym kitkhia ban pruid ne buh mawpud kiba thikna naduh ka sngi ba ïoh Jylla, ka jingsah dien jong ki shnong ha khappud bad ka jingleh bymsuidñiew jong ka Assam naduh ki por mynshuwa.
Nalorkata, u ong ruh ba ki dei ban pynskhem ïalade ba kin ym ngop ruh wat ïa ki bor pisa kiba lah ban wan pynbiej ïa ki ha ki sngi shwa ban thep vote.
“Ka jingmut jong ka jingwan jurip ka long ban tip ia ka jingiaid ki kam bad ia ki jingeh", la ong u Myntri Rangbah u Conrad haba kren sha ki nongthoh khubor.
U la ong ba ki bun ki jylla hapoh ka ri India kiba la pyrshah ia katei ka ain Iakjakor, ngi ha ryngkat kiwei pat ki jylla ka North East kiba don 8 tylli kynthup ia ka Sikkim ngi dei ban ieng tylli ban pyrshah ia katei ka CAB ka sorkar jong u Modi.
La palat shiteng sngi ruh ki la ia pyrta haduh  ka por ainguh ia ka jingknia lajan miet, hynrei ym shymdon jubab eiei, na kata ka jingduwai jongki.1 ki syiem 18:26-27.
Shillong:Ka Hynniewtrep Border Dispute Redressal Forum – HBDRF ka la iai dawa na ka sorkar jylla ba ia ka Block -1 dei ban pynphai biang sha jylla Meghalaya.
Shillong, 21 Nailur:Na ka bynta ban wanrah ia ka jingshngain ia ka jingrakhe lehniam Durga Puja, ki paidbah riew ngeit Hindu ha ka jylla, ki bor ba dei peit ki la pynkhreh ban buh da ki CCTV cameras ha kiba bun ki rynsan khamtam ha ka nongbah.
Hynrei sangsot ban ong ba ngim pat long kiba bit ba biang ban long ki nongsynshar khadar, long pynban kum ba ai bat tari ha u khyllung.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ïakynduh ïa u Bah Sniawbhalang, u President ka HITO, u Bah Donbok Dkhar u la ong ba lada ka sorkar kam pat don ïa ka ‘Policy’, ka dei ban ai jingïarap ïa ki khynnah skul kiba ‘pass’ bha ha ka jingpule bad kiba duna ha ka ïoh ka kot na ka bhah jong ka Chief Minister’s Relief Fund ne kino kino ki skhim jong ka sorkar jylla.
Katkum ka jingiathuh u Dr.Lari Marbaniang, la wanrah ia u ha ka por 6:15pm sha Woodland hynrei hadien ba ki doktor ki la pyrshang ban eksamin, la shem ba ym don dak jingim eiei shuh bad la iathuh ba ka met kala khlad shwa ban poi sha hospital.
Haba ong u Khasi dei ban dei u Khasi ym shuh u Negro, u Phareng, u dkhar ne u chaina u ban ong ba nga dei u Khasi ba ioh jait kmie katba kiba pynkha ia kita ki khun pat dei u Negro, u Phareng, u Dkhar ne u Chaina.
Ha kaba pynkut ïa kane ka lympung u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency kum u kongsan haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka Mawkyrwat District Sports Association kaba la ïoh ban pynlong biang ïa kane ka lympung kaba dei ruh ka wat kaba khadduh ne ka final ha kaba ki saw tylli ki kynhun ki la mih sha madan ban pyni ïa ki sap ba ki jinglah jong ki ba ki poi ha kane ka bynta.
Ka jingkulmar jingmut ka la nang jur haba ki Admit Card kiba la ai da ka NTA ka la kdew ba ka jaka thoh eksam ka jong ki ka dei ha NEHU Cluster Building, hynrei ka NEHU ka la buh ar tylli ki jaka thoh eksam ha ka Non-Science bad Science Cluster Classrooms, khlem da pyntip ha ka por kaba biang ïa kiba ïaleh ïa ka eksam ha kaba ha kano ka Hall kin hap ban shong katkum u Roll Number ba la pynbeit.
“Te mynta hab kit pap ong ka iing ka sem…" La ban ktien biang ka KmieHadien ka jingiakren sob sob, baroh ar ngut ki sa ia leit thiah noh la ka jong ka jong khlem da pynbur shuh ia ka ding.
Kano kano ka jingkheiñ ban bhah kam ka dei ban pynphalang ïa katei ka jingbun briew.
Wat tang  30-40% ruh ka jingtrei kam pat iaid", la ong u Marak.
“Ka jingmih jong ngi na ka UDA ban leit kyrshah sha ka UDF, ka dei namar ka jingbym iasngewthuh jingmut ha kato ka por", la ong u bah Teiborlang.
“Nga sngew ban ainguh ïa U Blei uba la plie lad ïa nga ha ka por ka bym shym poi pyrkhat.
Kane ka long kum shi bynta ban pynïar ïa ka jingpyntreikam ïa ka Meghalaya Integrated Transport Project (MITP) ha ka jylla bad ka sorkar ka la buh thong ban pyntreikam ïa kine hapoh ka 45 sngi ïathuh u Myntri Rangbah.
Kane ka ktah shikatdei ia bor pyrkhat bad ka koit ka khiah bad ki lah ban їoh ka jingpang kaba ktah ia ka khlieh.
Namar haba shu shim ïa ka jingïadei shi para trai ka dei beit na ujuh u kpa bad ka kmie.
I Kong Phaiyolin, i la pyndep ïa ka B.Com bad ïa ka Master Degree in Tourism.
La sdang ia ka jingiatai da kaba ailad nyngkong eh ia u Pastor Basaiawmoit ba un kren halor katei ka phang pdeng.
U Myntri rangbah ka jylla u la ong shuhshuh “Ïa kane ka zoo hap ban pynïaid bha kumta ka sorkar kan sa shim ïa ki sienjam ban pynthikna ïa kane bad ha kane ka zoo yn shna ruh ïa ki jaka lehkai ïa ki khynnah  namar kane  jaka ka heh 300 akar kumta  ngin pyndonkam bha ïa kane".
U Malik, u kam ruh ba ka Kashmir, ka dei ka jylla, kaba jubor tam ka jing bamsap ha baroh kawei ka Ri.
Ia ka jingiapher jong u la pynpaw iathuh shai kdar da ka Jerman commission.
Hynnin ka sngi, la iathuh ba ki don haduh 63ngut eiei kiba mynsaw bad kiba shah sumar ha Civil Hospital, hadien ka jing ia lymbub bad shah bom lathi ha ki pulit hajan Raj Bhavan, ha ka jingleit tur jong ki dkhot ka CoMSO sha katei ka jaka sah jong U Lat.
Ha ka 12 tarik mynta u bnai u Commissioner and Secretary Education u la ong ba un thoh sha baroh ki tnad sorkar jong ka sorkar pdeng ba ka dei ban pyllait ia ka jylla Meghalaya na jingdonkam ia u Aadhaar nombar khamtam ha kaba ia dei bad ka scholarship ki samla pule.
Kumba ka long mynta, ka jingpynneh ne ka jingpynhap shuki ia u Myntri Rangbah kan shong ha ka rai jong ka AICC.Shillong, 28 Nailar:Ka Hima Nong spung ka la kynnoh ba ka Assam ka la pynkhein ia ka hukum jong kaKashari High Courtda kaba wan rah da ka bording bad ka um ha ki shnong kkiba hap hapoh ka Hima Nong spung.
Ki jingthiah, ki tiar sumar, ki nurses, ki Doctors ki dawai dashin ki nehsah kumjuh lane ki dang hiar pynban.
Hynrei ngi ïa sngap beit bad ym ju kham don ki ban thoh ha ki kotkhubor bad ban pynkyndit bynriew ïa kane ka jaidbynriew kaba shu ïohthiah lyngngai.
Kumta naka liang ka seng da ka mynsiem la kloi ka la leit hiar sha katei ka jaka ban ai jingiarap lem sha ki lanot da kaba ai da ka tin sop iing bad ka song pisa.
Ka NGT ka la phah ruh ia ka Sorkar jylla ban pynshitom pyrshah ia baroh ki jingjia kiba jia ha ka por ba tih dewiong.
Bad halor kane, ka seng ka kyntu ia ki paradoh parasnam ban ai ka kti ban iatreilang da kaba burom ia ka por ha man ki prokram iakhih jong ki sengbhalang khnang ban lait na ka jingshah kem kabu jongno jong no.
Ha ka jingiakhun ka Titan Otters ka la jop da 7-0 ia ka Lajong ha ka U-7 katba ha ka U-9 ki la iakhaid mar shikol.
Kane ka jingmih jongki ban iapynkhuid, ka long ruh ban phah ka khubor jingmaham kaba tyngeh ba kin shain kuna T.5 hajar ia kino kino kiba wan bret jaboh ha katei ka thain.
U Bah Larsing u la bynrap biang da kaba ong, “Mynta ka Santosh Trophy ka la long kaba kham eh.
"“Wat na ka bynta ki Externally Aided Project kiba dang ïaid shakhmat, ka long kaba donkam ban thung ïa u Consultant na ka bynta ki jingtrei bapher bapher khnang ban pynïaid beit ïa ki kam ha ki tnat treikam," ula bynrap.
Ha katei ka jingïalang, na ka liang ki nongïalam jong ka NDPPLP ki la ai ïa ka jingkhublei kyrpang ïa ki nongshong shnong jong ka jylla kiba la lah sa shisien ban shaniah bad ai jingkyrshan hapoh ka jingïalam jong ka NDPP bad kumjuh ruh hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah – Neiphiu Rio ha ka ilekshon kaba la dep.
Kaba kham ima bad shyrkhei bha ka long ba ki lehnoh Hamas ki la kitnap ia kawei ka khynthei, ki la law lyngkhuid teh ruh da u ksai na ryndang bad kit hapoh ka Pickup truck.
Lah ban sngewthuh ba ka NSCN (IM), ka dawa ia la ka jong ka riti synshar bad ia la ka jong ka lama ba kyrpang, ha kaba ka Delhi, haduh mynta kam pdiang satia ia katei ka jingkwah katei ka seng.
Ha ki kam ki jam ba pyniaid ka sorkar,ki nongialam Niam kin hap hapoh kine ki nongsynshar pyrthei (Ministers) hynrei, ha ki kam Niam pat,kine ki Nongsynshar pyrthei kin long hapoh kine ki nongialam Niam.
Naduh ki snem kiba mynshwa, ka kynhun Maitshaphrang ka la mait phang halor ka jingïasam lang ïa ka nongtymmen bad ïa kiwei pat ki jingdon jingem jong ka ïing ka sem ha kane ka Jaitbynriew ïa kaba la tip kum ka Equitable Distribution of Ancestral and Self Acquired Property kaba pynkup ïa ka bor bad ka jingkitkhlieh ïa ki khun shynrang bad kynthei jong ka ïing khnang ba kin lah ban peit bad sumar ïa ki khun ki kti bad ïa ki kmie ki kpa jong ki khamtam ha ka jinglong tymmen.
