La ong ba kine ki runar ki la leit rung ha kamra ka Principal ban pynkohnguh ba u kpa jong u khynnah u la bthah ïa ki ban wan shaw ïa u khynnah namarba baroh ha ïing ha sem ki la pang lut, hynrei ka Principal ka la pyneh bad khlem ngeit ïa kine ki runar.
Ka bam sap ka long ka jingioh u briew ïa kaba um dei ban ioh bad ba u ioh ei ïa ka khlem ka um syep bad kane ka wan ha ki dur kiba bun rukom.
Lada ioh Synshar BJP wat u shanbor, Bah hek kin duh ticket lada kim pyniasoh RSS bad u RSS um lah ban long lada um long naka niam hindu lane shah hikai haka niam hindu……….
Ha ka Jylla Panjab bad Haryana, kiba rep hangto dei kiba la pyndep ïa ka jingpule ha ka rep ka riang (Agriculture).
Jowai, K’Lyngkot 13: Ki nongïalehkai shynrang bad kynthei jong ka West Jaiñtia Hills District kiba don 216 ngut lem bad Coaches & Managers mynta ka sngi Saitjaiñ kila mih ha ryngkat ki jingkyrkhu kyrdoh hashwa ba kin leit ïashim bynta sha ka 5th Meghalaya Games 2024 ka ban sdang naduh ka 15 tarik haduh ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ha nongbah Tura, West Garo Hills District.
Kitei ki nongialam ki la pynkynmaw ruh ba ka Jaintia hills autonomous District Council ka ju pyrshang ban lilam ia katei ka wah katba na ka liang ki bor shnong pat ki pyrshah jur ia katei ka jingthmu jong ka, ka wah umngot ka dei ka wah ka by pat shah ktah ha ka  AMD.Shillong 9, Naitung:Ka ophis jong u  Director Recruiting (Army), Shillong ka la pyntip ba ka jingpynrung kam sha ka kam shipai ia ki samla jong ki 11 tylli ka District ka Meghalaya bad lai tylli ki District ka Assam ba kynthup ia ka Morigaon, Nagaon bad  Sonitpur na ka bynta ka kam  Soldier General Duty, Soldier Tradesman, Soldier Technical, Soldier Clerks/Store Keeper Technical bad Soldier Nursing Assistant yn pynlong naduh ka 20 haduh 28 tarik mynta u bnai ha  Jawahar Lal Nehru Stadium, Shillong  bad ka por sdang kan long naduh ka por 5:00 baje mynstep ha Madan ba san ka Polo.
Ngi thrang ban ïohi ban don ïa ka jingïatylli jong ka jaidbynriew bad ka jingïatylli jong baroh ki seng riewlum" ong u Bah Mawthoh.
“Ngi ki nonghikai ngim ju ioh tulop tikna bad ngam tip na kaei kadaw ba wat ha ia ka Sanction kaba na ka bynta u bnai March April bad May ruh ym shym pat ioh haduh mynta.
Haba ia kren badu bah Chyne u la ong ba ha ki snem ba la dep ka UDP, kam shem la don ka rukom trei kam, sha ka thain Rilum bad ban shu thaw ia ka jingtrei kam, kyndit kyndit kam lah ban long ha kaba ka party kam pat ioh ia ka por, ban rung sha ki kyndong kynshrot jong ki Constituency.
Hynrei kaba pher mynta u snem kadei ba ki jylla ka thain shatei lammihngi ruh ki la mad ia ka jingkiew ki case positive.
Ka jingkyrmen ba u Jisu u dei u Messaiah uba la wan ban pynim bad pynlait im ia ki briew ka la long noh tang ka jingangnud bad jingkyrmen jong ki por bad ki sngi kiba la leit noh.
Hynrei, ha ka rekod jong u Rymphang 2012, ka Directorate ka Housing ka la pyni ba ka Board ha u snem 1988-89 haduh u snem 2000-01, ka shim ram haduh T.36.56 klur na ki jaka airam kynthup ka LIC- T.1.94 klur, SBI-T.0.60 klur, bad na ka HUDCO-T.34.02 klur.
Katei ka jingjia ka jia ha ka por ba ka dang wan bamja snem thymmai na iing i Nia jong ka bad dei ha ka jingdum synia jong ka miet, kitei ki runar ki la shim kabu ban leh ia ka kam riewkhlaw ban pynhun iaka jingkwah brai jong ka doh khlem dadon shuh ka jing iatiplem.
ai, u Namit Jauhari, Country Head India, [24]7.
Shillong, K’Lyngkot 04 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Palei ka la kyntu ïa ka kynhun kiengatiar jong ka HNLC ba kan ym pat weng ïa ka jingïakren ïa suk bad ka sorkar pdeng kumjuh bad ka sorkar jylla na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
Kumjuh ruh la kyrpad ïa baroh ki Rang bahshnong, Ki Seng bha lang, ki Rangbah Niam ba kin ïa snoh kti lang bad ka Tnat Ka Koit ka Khiah ha kane ka prokram khnang ba ngin lah ban ai jingiada ïa ki khun jongngi na u khniang jingpang polio bad ban pynduh shi syndon ïa une u khniang na kane ka sla pyrthei.
Kawei na ki jingshah ktah ba shyrkhei jong ka mariang, ka dei ka jingbret pathar ïa ki Plastic.
Baroh ki pulit ophisar ba dei peit ki dei ban khmih bniah bad peit bniah haba iadei hi bad ki jingiatur bad ki paidbah", la ong u myntri rangbah jong ka jylla Assam.
Kim da salia than ia ka nongbah Shillong hynrei ki ai lut,ki rah lut ia ka jabieng jong ka jingnang jingstad sha Garo Hills pynban.
U bah Steveford Marweiñ, MCS, EAC, South West Khasi Hills District uba long kum u kongsan ha ka ‘Rally-cum-Awareness Programme’ halor ‘ka jingpyrshah ïa ki jingdih ba pynbuaid’ ba la pynlong da ka ophis jong u Block Development Officer (BDO), South West Khasi Hills District lyngba ka Block Mission Management Unit, NRLM, Mawkyrwat C&RD Block, Kudumbashree NRO, u la pynkynmaw ba, ‘wei la sdang’, ka jingkwah ban pyrshang biang ka don bad ka ïai dawa beit.
Bad ka Seng ha ka juh ka por ka lah buh ia ki jingdawa hakhmat ka District Council ba la don mano kano ba wan leh jubor hapoh ka Shnong Trongpleng ka Seng kan ym map ia kita ki briew.
Ha kane ka shithi, na ka liang u bah Bindo u la thoh shai ruh ha kane ka shithi da kaba u la ong ba to ban ia klet noh iakaei kaba la dep hynrei ban nym ia buhnud ia ki nongialam ki bym shym la ai tiket ia u bad ka UDP kam dei ba kan buhnud ia u bah Bindo namar ba u la ieng ban iakhun ia ka MLA elekshon na Nongkrem kum u kyrtong ba shimet ne Independent.
“Ngi dawa na ka sorkar ba kadei ban phah kem mardor ïa kito ki pulit Assam ba siat ïa kitei ki san ngut kumba ka ju thwet ban kem ïa ki dkhot ka Seng shimiet shimet," u la ong.
Ha ka por ba don Holy Communion ne Jingkhawai u Trai ha ki iingmane, ki Phadar/Pastor/ki heh niam kiba sam ia ka Jingkhawai u Trai ki dei ban thet bad sait dawai ia la ki kti, bad phong ki jingda kti lada long, shwa ban sam ia ka Jingkhawai u Trai bad ban pynthikna ba ym don ka jingpyndei para briew.
Katei ka jingïakop pynher kali ka dei ruh kawei naki jingïakop ba heh haka thaiñ Shatei Lam mihngi ha kaba la wan ruh ban shim bynta palat 91 ngut ki nongñiah kali ba paw naki jylla bapher bapher ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, ryngkat ka jingangnud ban wanrah ka jingïatylli hapdeng ka jingïadei jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lam mihngi jong ka ri India.
Mawkyrwat, Ïaïong, 07: Ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) ki la phah da ka shithi ha ki nongïalam ba hakhmat jong ka FKJGP Mawkyrwat Circle ba ki la dep ban ieh-noh ban long ki dkhot ba pura jong ka seng.
Na kitei ki don 4hajar ngut kiba la shah kem bad 34 ngut ki la shah bom jem ha ki shipai ka Russia.
Ki nongshong shnong jong katei ka thain, ha ka kyrwoh kaba la phah sha U Rupang, ki pynpaw ia ka jingsngew khia kaba  jur,  halor ka jingleh sting jong ka tnat PWD, na ka bynta ban maramot ia katei ka surok kaba donkam bha.
Kum shibynta jong ka jingïalang, ka rai ba mih na kane ka jingïalang ne ka Shillong declaration yn soi da kine ki nongwan mihkhmat na kylleng ki jaka jong ka ri ban sam jingtip halor ki jingpyntreikam kiba kynsai bad rukom pyntyllun ki kam halor ka jingpynneh pynsah ïa ki thymmei um bad kumjuh ruh ki tyllong um.
Lada ki bank sorkar kin treikam ha kane ka rukom, ka jingthmu jong ka jingshimti ïa ki bank da ka sorkar, khlem pep kan wanrah ïa ka jingroi jong ka spah ka phew bad ka ioh ka duh ha ki briew shimet bad ruh ïa ka Ri baroh kawei.
Ngi khlem iakhun na Ranikor, Ampati, Selsella ruh ha ki elekshon ba la dep", u la ong.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la kyntu ia baroh ki Dorbar Shnong ba kidei ban shah ia ki draibar trok kit Umphniang kiba ju wankit Umphniang napoh Assam sha Meghalaya.
Na ka liang u B.Vasu, u nongpeit ia ka jingpyntrei ia ka ne ka hotel lyngba ka Aura Hotels and Resorts Private Limited, u la iathuh ba ka jingplie ia kane ka 5 star hotel ha ka jylla, la pynjlan noh sa 10 sngi eiei, namar ka jingbym lah ban pyndep ia ki katto katne tylli ki bynta.
Wat ka Kmie jong ka ruh ka long hi kumta namar ka la bunkam bad pynlut bun ka por tang bad la u tnga thymmai.
U Bah J Marweiñ, SDSEO jong ka Shillong, u la long u Kongsan Symbud ha kane ka jingrakhe, ha kaba u la ïathuh ba ka sorkar mynta ka la pynkylla ïa ka rukom siew tulop ïa ki nonghikai kaban ïarapban weng ïa ki jingeh kiba don mynta.
“Ka sorkar jylla bad ka MeECL kin aiti ïa ka affidavit jong ki ban kdew ïa ka jingdonkam bording bad ki lynti kiba kan shim lada don kano kano ka jingthut ki jong ki projek pynmih bording ba ai sha ka jylla bad ki lynti kiba kan shim lada jia kum kata ka khep," ong ka hukum.
Hynrei kaba eh pat ka long ba u kristan u ïada ïala ki jong ki dkhar para ba ngrit kristan, u muslim u ïada ïala ki jong ki dkhar muslim bad u hindu u ïala ïala ki jong ki para ba ngeit hindu.
Kane ka la jia hadien ka por 11:00 jong ka miet Sngi Saitjaiñ hapoh ka jaka leh kmen ‘El Estadio’ lane ka ‘Bar’, ha kaba kawei ka kynhun jong ki riew kieng atiar, ka la leit ban rung jubor shapoh jong katei ka jaka leh kmen bad kitei ki dkhot na katei ka kynhun, ki la sei ia ki tiar siat jongki bad ki la synreit kuli naphang ia kat kiba don ha katei ka jaka naduh ki riew riewpaidbah haduh ki nongtrei jong katei ka jaka.
Ki don mynta ka sngi sa 552ngut kiba dang shu ioh pang thymmai ha Maharashtra bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 5,000 ngut.
Halor ka jingdonkam ïa ka ‘Skill Development’ bad ka ‘Language Proficiency’, u Myntri Rangbah u la kren halor ki lad ki kabu na bynta ki nongshong shnong ka Jylla ban phai khmat sha ki kam shabar-ri – China, Japan, Germany, UK, bad Australia.
Ym tang katta, ula hukum ruh ban kem ia kitei kiba don ha katei ka kamra.
Ka jingthut jong ka bording khamtam ha kane ka por ba don ka jingialehkai World Cup ka la pynbitar pat ia ki paitbah riew ieid phutbol jong ka shnong Upper New Nongstoin bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan namar ka jingleh sting jong ka tnad MeECL da kaba pynduh bording ha ki kynta jong ka jingialehkai World Cup Football hynne ka sngi hapdeng ka Egypt bad Uruguay.
Ha kane ka lympung kaba la long ha ka 18 bad 19 tarik mynta u bnai, ki la don haduh phra tylli ki skul kiba la wan ban ïashim bynta kiba kynthup ïa ka Christian Academy Higher Secondary School, ka Pearly Dew Higher Scondary School, St.Dominic’s Higher Secondary School, Mawlai Presbyterian Higher Secondary School, Seng Khasi Higher Secondary School, Sacred Heart Boys Higher Secondary School, Government Boys Higher Secondary School bad ka Seng Khasi College (Higher Secondary Section).
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u Ajmal u la kren shaphang ka elekshon MLA ha Assam kaba yn sa pynbna ia ka resol ha ka 19 tarik mynta u bnai ha kaba u la ong ba ka seng jong u kan jop palat ia 30 ngut ki MLA bad u la ong ruh ba katei ka seng kan ym treh da lei lei ruh ban ia treilang bad ka seng BJP ha Assam hynrei ka dang kham lah ban ia don bad ka seng Congress.
Ki nongïalam jong ka RDA ba synrop ka seng UDP bad HSPDP bad ki nongïalam jong ka seng VPP ki sngewthuh shai kdar ba lada ki ïateh lok shitylli, la shong syier lypa ki seng saiñpyrthei ba heh kum ka NPP, Congress bad BJP ban dang saphriang ha ka thaiñ Khasi Jaiñtia.
Shillong, Jymmang 14: Ka jingñiew vote ha Sohïong Constituency ha ka sngi Saitjaiñ ha kaba u Pyrsa jong u Bah HDR Lyngdoh u Bah Synshar Kupar Lyngdoh Thabah u la ïoh ïa ka jingjop pyrshah ïa u kyrtong ka NPP u MLA barim ruh ka Sohïong u Bah Samlin Malngiang, ha kaba u Bah Synshar u la tam da 3422 vote.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ka Sorkar jylla ka don jingthmu ban pynbha shuh shuh ïa ki 25 tylli ki jaka ïalehkai phutbol hapoh ka jylla bad ban buh ruh ïa ki phlang ïalehkkai Artificial Turf ha kitei ki jaka ïalehkai.
Haba iadei bad kane, ka South Korea bad ka United States pat ki la iatrei lang da kaba pyn kilan bad pyntbit ia ki shipai jongki naduh ka tnat shipai liengsuiñ.
Ula ong ba bunsien ki nongpang khamtam kiba wan na ki longïing baduk ki hap ban pynlut pisa ban leit shah sumar shaduh Assam tang namar ba ym biang ki dawai dashin ne ki tiar jingsumar kumjuh ki doktor.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah Alos Nongpoh Secretary ka TVWPS u la ong baka jingthmu jong katei ka tamasa ka long ban pynneh pynsah ïaki sawdong sawkun ka mei mariang ha katei ka thaiñ naduh ki mrad ki mreng, ki sim ki doh, ki dohkha ki dohpnat bad kiwei kiwei khamtam ba ki paidbah ki dei ban kiar ban pyniap ïa kitei ki jait sim kiba wan shong tang shipor shuwa ba kin leit phai biang sha kiwei kiwei ki jaka.
La bynshet ruh ha u Additional District Magistrate Bah MA Challam ban pynlong ka jingtohkit ïa ki met ïap jong ki saw ngut ki runar kiba la shah bom ïap ha ki paidbhur ha ka khlaw ha sngi u Blei hajan ka shnong Shangpung, West Jaiñtia Hills District.
Na kane ka jingsah khongreng ki ïing baduk ha Nongmensong ka la pynlong ïa ki briew ban shim kabu ban leh ïa ki kam sniew bad kiwei kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Malniang u la ïathuh ba kane ka rai ban kyrshan ïa ka EC ba ïalam da u Bah Pyniaid ka long namar ka jingtrei bha kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Bah Pyniaid Sing Syiem ka ba la khring ïa u ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa kane ka kynhun.
Ka NPP ka la trei met bad mynsiem na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka bha ka miat jong ki paid bad kamk artatien ba ki paidbah kin ai jingkyrshan ia ka NPP.Une u nongialam jong ka NPP uba long ruh u Myntri jong ka Sorkar Meghalaya u la ong ba um i don kano kano ka jingkyrmen ia ka seng Congress, la ka long na ka bynta ka Sorkar Pdeng lane Sorkar jylla.
U Penney Azcarate u la pynbna ba ka jingpha jong kine ki ar ngut kan sa kut noh ha ka 27 tarik mynta u bnai bad yn sa bishar bniah ban shim rai khatduh.
U lah ong ruh ba ka sorkar Meghalaya kan sa lum ia ki nong mihkhmat ban leit ia kynduh ia u myntri kam pohing ka ri India u Amit Shah ban dawa na u ban pyllait lut ia ka jylla Meghalaya bad ia ka thain lam mihngi na CAB.U Conrad K Sangma u lah ong ba ka sorkar Meghalaya ka sngew nguh ba u myntri kam pohing ka ri Inida u Amit Shah u lah pdiang ia ka jing tyrwa ka sorkar Meghalaya ban iathir jing mut shwa bad ki nong ialam ka thain lam mih ngi ban buh da ki kyndon iada ia ka thain lam mih ngi na ka CAB.“Dei lyngba ka jing ia said ka NPP ba ka CAB 2019 kan nym ktah ia ki jylla ba don ILP bad ki jylla ba don ia ki jaka ki ba hap hapoh ka Sixth Schedule" u lah bynrap.
“Ka la kular ba kan peit kan ai ia ka rai halor ki jingpynsngew ba ngi rah ha ka jingiakynduh mynshwa bad ngi kyrmen ba kan rai ia ka kaba biang", la ong u MLA ka Congress.
U Bah Syiem u la ong ba kane ka kompeni ka don ki tnad bapher bapher kum ka Amrit Cement Industries Limited, Meghalaya Agrovert Private Limited bad ka Multipurpose Cooperative Society (MUCOOP)  kaba pynhisha ba ka Amrit kompeni ka la khang hynrei ka la kylla ia ka kyrteng jongka sha ka Meghalaya Agrovert Private Limited.
Hynrei um sngap ne jubap ei ei u sngap laka sngap bad pynkut ïaka ta ka jingduwai jong u.
Ka kyrwoh na ka Muaythai Associaton of Meghalaya, ka ong ba nalor ki arngut ki nongpeit ïa ka kynhun, ki san ki nongïalehkai ki kynthup kiban leit aireng sha katei ka lympung ki kynthup ïa u Ebrest Lyngdoh ha ka thup kiba 48 kilo bad ha ka rta ba 14-15 snem, nangta u Bansahkyrpang Warkhyllew ha ka thup kiba 45 kilo bad ha ka rta ba 14-15 snem.
“Ka Raj Bhavan ka ieng ruh kum ka burom namar ka long ruh kum ka nongmuna na bynta ka lawei kaba phyrnai kaban sa wan.
Hynrei, mynta pat u la pynkhreh ïalade ban ïakhun noh na ka BJP bad ha kaba ïa dei bad kane ka rai lehse yn sa ïa kren bha ha katei ka sngi ryngkat ki heh BJP.U la ong ruh ba u don ka jingkyrmen ba un jop na Nongstoiñ Consituency, da kaba pyndonkam ïa ki buit treikam kiba u don.
La dawa ruh naka bor jong ka ain ban pynshitom ia u Roibiang ban pynsaja da kaba set phatok shi jingim Ki nongkren ha kane ka jingiaid paidbah ki kynthup ka Kong Yoophika Langstang, ki nonghikai, ka President Village Organisation jong ka shnong Pammanik ka Kong Fecility Dhar, u P Lyngkot, u P Samaiang bad u C Sungoh kiba la pynrem jur ia kane ka jingshah pyniap ka Rodit Langstang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Sanbor Shullai u la ong ba ka jingleit jong u hi ban jngoh ia katei ka khyrdop ka long kum shibynta ban pynkynriah noh mar mar ia katei ka khyrdop na katei ka jaka khnang ba jingshongsuk shongshngaiñ bad ban don ka jingshngaiñ ha ka iaid ka ieng jong ki paidbah nongshong shnong katei ka shnong.
Naba ka jingialeh jong ngi kam dei ia ka doh ka snam hynrei ia ki hima ki bor nongsynshar pyrthei jong kane ka jingdum, ki jingbymman bakynja mynsiem ha ki jaka bneng" Epsesos 6:10-12.
Kane ka shnong ka don harud jong ka Wah Myn-i ha shka jong ka wah Umtyrpeiñ hatrai jong u lum Chah lyer bad ka long kham shapoh naki wei pat ki shnong kiba don ha kane ka thaiñ.
Kumjuh na ka liang u President ka KSU u  Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka rai jong ka sorkar pdeng ban pyllait ia kane ka ain CAA ha ki jaka ba treikam ka Sixth Schedule hapoh ka jylla Meghalaya ka dei tang ka buit ban pynbiej ia ki trai shnong riewlum ka jylla.
Kane ka long ruh ba ki khynnah kin lah ban sngewthuh ia ka jingpule kiba ki dei ban pule na ka bynta u ne u snem.
Prof.Nalin Mehta, Director of NEIGRIHMS, while appreciating the team, said that this technique is currently being used in a very few centres in NE India and hence a great boon for patients seeking treatment at NEIGRIHMS.This case highlights the benefits & feasibility of using laparoscopic surgery for the treatment of cancer.
U la pynkynmaw ruh ba ha ka 30 tarik u Lber, 2022 ka sorkar India ka la dep ban pyllait haduh T.400/- klur duna (Central Share) katba na ka liang ka sorkar Jylla pat ha ka 31 tarik u Lber, 2022 ka la pyllait haduh T.71/- klur ha kaba kane ka pisa ka dei na ka bynta ban pyntyllun ïa ka jingpyntrei na ka bynta ka skhim umbam umdih jong ka Jal Jeevan Mission (JJM).
Ha ki jingïakhun semi final jong ki shynrang U-17, ka H.Elias Memorial Hr Secondary School ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka Umphyrnai Presbyterian Secondary School lyngba ka shi kol ba la thep da u Yohaan Benjamin ha ka minit kaba 20.
Nongpoh, Jymmang 16: Ki jingshiha ki paw bad ngim lah ruh ban kyntait ïa ka jingshisha, ha kaba ka shnong Umskun ba hap ha Nongpoh Constituency kaba don tang kumba shi tda ei ei na ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi bad kaba don ruh ha syndah ka district head quarter ka Ri Bhoi bad lada phai sha ki paidbah nongshong shnong ki hap ban mad ka jingsyrtok ka jingim ha ka leit ka wan na ka daw ba ki dang shah iehbein ha ka sorkar halor ka surok kaba ki donkam eh na ka bynta ka leit ka wan ha katei ka shnong.
U Zenith u la ong ba ka komiti ka la ai jingmut ia ka tnad ka kit ka bah ba kan thaw ia ki kyndon ba ha ka por ba ai wai ia ki Weight Bridge dei ban thoh ia ka soskular kaba shai ha kaba kin hap ban siew lypa mar shilliang ka pisa ba donkam ban siew.
Shuh shuh u la ong, “Lada phi kwah ban ïada ïa ka jinglong tynrai bad ïa ka kolshor phi hap ban duh ei ei khyndiat ha ka jingdon ki nongbei tyngka hynrei lada phi kwah pat ban don ki nongbei tyngka phi hap hi ban duh khyndiat.
ïa kane ka camp la pynlong ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Meghalaya Aids Control Society & State Blood Transfusion Council Government of Meghalaya ha ka 29 tarik Lber 2022, hapoh ka College Auditorium.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la thaw ia ka Meghalaya Multi-Purpose Special Force kaban tip kum ka SF-10.
Hadien ba ka Ri ka la ïoh ïa ka jinglaitluid na ka jingsynshar nongwei, ka la don ka jingkyrmen na ka liang ki nongïalam jong ka Seng Khasi ban dang ïoh shuh shuh ïa ka jingïarap.
Shillong:  Ka BJP na Meghalaya ha kane ka sngi saitjain ka la mynjur da ka rai  ba ka Citizenship Amendment Bill (CAB), 2019 ka dei ban pynlait naka baroh kawei ka Meghalaya.
’ Jingpynkut Nia: La tei khnang ïa ki Ïing Mane na ka bynta ban ïa syllok lang bad ban mane lang ïa U Blei.
Na ka liang jong u Pradhan u la kular hakmat kine ki nongïakhih ba un sa rah ïa kine ki jingpynsngew sha ki tyndong shkor jong ka Sorkar Pdeng ynda u la leit phai sha Delhi.
Une u rangbah ruh, kum ka jingpynkhreh u la pyrshang ban sam ïa ki jingai isynei jong u sha man la ki shnong naduh ki bnai ba la dep ban pynpaw ïa ka mynsiem jingkwah shakri jong u bad u ïoh ruh ïa ka jingpynsleh na u Conrad Kongkal Sangma bad Bah Prestone Tynsong, ka jingïalap ban khring votes ka ïaid hynrei ym tip haduh katno ki paidbah kin shaniah.
Ïa kane ka jingrwai jong ka phlim Rai-eh, yn sa pyllait paidbah ha ka 15 tarik, Nailar 2023 ha ka por 6 baje janmiet ha ka channel jong u Kit Rina Nongrum ïa kaba la rwai da u Mickey Lyngdoh bad la ring dur bad shna da u Kit Rina Nongrum.
Ka Honda man la ka sngi ka pynlong ruh ia ki jingai jinghikai da kaba pynlong ia ki jingialehkai halor ka jingshngain ha ki lynti syngkien bad pynlong ruh ia ki quiz, ban pyntikna ba ki khynnah kin sngewthuh bad shemphang shaphang halor ki jingshngain ha ki lynti syngkien.
Ka seng ka phah ruh ka kyrwoh sngewlem sha ka ing ka sem jong u bah Cheristerfield Thangkiew ba u Blei nongbuh nongthaw un don lang ryngkat bad ka ing ha kum kane ka por ba u lyoh ba dum u wan kah ha ka ing ka sem.
Shillong, 31 Naitung:Hadien, ba U Rupang u la pynmih ia ka khubor kaba la wah da ki lama Pakistan ha shi lynter ka surok bah jong ka Jhalupara bad ki thain ka Mawprem, ha kaba u nongthohkhubor u la lap ba ha shi lynter ka surok Jhalupara, Mawprem ba la wah pynbhabriew ha suin da ki lama rit kiba ia syriem kum ki lama Pakistan,  mynta ka sngi, sa U MLA ka HSPDP na Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la ujor sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hillsdistrict halor ka jingwah lama Pakistan ha shi lynter ka surok ha Jhalupara, Them Maw bah, Upper Mawprem.
Katei ka seng ka la ong ruh ba ka jingshim palat pud kitei ki kali sawkhmut ka la ktah ia ki paidbah ba duk, bad bunsien ka daw ba ki ai ha ka por lum bai kali ka dei beit ba kim don pisa khutia, ong u President katei ka seng u bah Kitboklang  Lyngdoh.
U Amit Shah ruh U President BJP, ula bud lem da kaba u thoh “Chowkidar Amit Shah".
Ka surok Mairang-Ranigodown-Azra kan dei kawei pat ka surok ka ban pynïasoh ïa ka Eastern West Khasi Hills bad ka Ri-Bhoi District shaduh sha Kad Liengsuiñ Guwahati bad ruh sha Nongbah Guwahati.
Shillong, Jymmang 05: Ka Jylla mynta kala kiew biang sha ka 8 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
U Samla Ambrose Kongwang,na ka Niam Katholik, ba dei na kane hi ka shnong u ba la iathuh ia ka jingsngew maian ba kan don ka jing jia eiei ha kane ka shnong kaba la pynsngew ha u naduh ka sngithohdieng ba la dep.
Ka Wales, ka la shah pynliem, hynnin ka sngi, ha ka Iran, da 2-0, ha ka jing ialehkai ka Group B jong ia ialeh World Cup ha Qatar.
U Jisu u pynkhiah ia uba shong ksuid ha ka shnong Gadara (Lukas 8:26-39) bad ha kane ka khanatang la pynpaw ia ka dur kaba sangsot jong u, um shym la im shuh kum u briew, ym don shuh mano mano kiba pdiang ne kheiῆ ia u kum u briew bad ka jingmut jingpyrkhat kam beit shuh “…Lah slem bah une u briew u la leit khlem phong jaiῆ bad um mon ban shong ha їing, hynrei u la pynlut por ha ki krem jingtep".
U Symbud Myntri, u Ma Sniawbhalang Dhar, uba dei peit ïa ka Urban Affairs bad shimti kum u Chairman jong ka Regional Committee na ka bynta ka West Jaintia Hills District, u la pynbna shaphang ka jingïakren ban dang bteng ha kaba ïadei bad ka Block-I bad ka jingïateh ba dang sah teng bad ka Assam myn ha ka sngi nyngkong.
Kat kum ka jingkren jong kine ki nongialam ka Raid Nongtung bad ki nongialam ka KSU, ka thain ka la donkam kyrkieh ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban buh noh ia ka police outpost ha kitei ki jaka khnang ba ki paidbah kin ioh ia ka jingshngain na ka jingshah pyndik ha kitei ki lehnoh KPLT.Shillong, 1 Nailur:U Lat ka jylla u la khot ia kren mynta ka sngi ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem bad kumjuh ruh ia u myntri ka tnad District Council Affairs u bah HDR Lyngdoh ban ia kren shaphang ka jingiaid lynti ka Village Administration Bill.
U Isaiah Nongiathuhlypa ba khraw jong U Blei U la kren bad U la ong – 59:3-5, “Namar ia ki kti jong phi la pynsang da ka snam bad ia ki shympriahti jong phi da ka jingbymhok; ki rymmiang shyntur jong phi da ka lamler, u thylliej jong phi u la kren blom blom ia ka jingbymman….
Nyngkong la phah sumar ia u sha CHC kaba don ha Ampati hynrei la pynkynriah noh sha Tura namarba u la mynsaw jur.
Ym tang katta, u iathuh shuh shuh, ba ka don kawei ruh ka seng, kaba don hajan ka sem jongu, kaba jngai kumba shiteng kilometre bad hangtei ruh, ka la poi katei ka jingpang ia bit bad ki la don ar tylli ki sniang, kiba la iap, na kajuh hi ka jingpang.
U la ong ruh ba ka jingrakhe ïaka sngi ki nongri dohkha ka long ruh kum ka jingithuh halor ka jingtrei shitom jong ki ban kyntiew ïaka kam ri dohkha haka jylla kaba dei kawei naki thong jong ka sorkar jylla ym tang haki jaka sor hynrei sha ki shnong kyndong, kumba ka kam ri dohkha ka don ka bynta kaba khraw ym tang haka jingpynmih pisa, hynrei ban ïaid ïaka mariang, ka um ban khring ruh ïaki nongjngohkai pyrthei bad kumjuh kadei kawei naki lad iohjam iohjam khamtam ïaki khun samla ha kane ka juk ba mynta ba kin ïeng hala ki jong ki kjat bad lyngba ka State Aqua Culture Mission ka jylla haduh mynta kala lah ban pynmih ka dohkha kumba 18,435MT.Naka liang u tei u ophisar sorkar u la ai ruh ka jingïaroh ïaki nongri dohkha haka jylla ban pynlong ïaka thong jong ka sorkar kaba jop bad seisoh, ha kaba u la kyrpad ruh ïaka tnad ri dohkha haka jylla ba kin don ka jingïatreilang kaba jan bad ki nongri dohkha ban dang kyntiew shuh shuh ïaka kam ri dohkha haka jylla.
Ia kane u la ong ba nduh u snem 2012 ki nongiew ki la phah jingujor sha ka Hima Mylliem hynrei haduh mynta ruh kim shym la leh eiei.
