Myn hynnin ka sngi ka 27 tarik u Iaiong 2021, ka Sorkar Jylla ka pynmih biang ia ki jingpynbna ban pyrkhing ia ka jingleit sha ki jaka mane blei lane ki jingiaseng ka ban long noh tang kumba 25% ka jingbun briew ha Sor Shillong bad 50% sha kiwei kiwei ki jaka.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien bala wai ka jingialang Cabinet ha ka ophis Soil and Water Conservation, Mih Myntdu, Jowai mynta ka sngi, u Conrad ula ong ba ka sorkar ka la ai ka jingbthah kaba tyngeh iaka tnat pulit bad ia kiwei ki tnat ban khanglad iaka jingshalan tuh ia u dewiong.
Katkum ka jingpynïaid, ki MP na ki seng ki barit ki ïoh por tang kumba lai minit eiei ban kren, hynrei ka shong ruh pat ha u Lamphang uba don ka iktiar ban pynjlan ïa ka por kren.
Na ka liang ka kynhun kan sa leit ruh ban buh da ki jingthoh ha u Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar jylla, u Rakkam A.Sangma halor ka jingbym kren eiei jong ka tnad halor kane.
Dang iohi hi ia ka jingjyrngam ka mariang wat la ki khlaw barben kim don shuh.
Ha kaba khadduh ka la pynmih ia ka rai ba ia ka kyrteng u Hem Khongrymmai yn pynsangeh noh shuwa tad haduh ban da lah ban pynbeit da kumwei pat bad ia katei ka rai la ia soi paidbah ha katei ka jingialang.
ki don shisha ki ‘Born Pastors’ ne ki Pastor ba u Blei u la jied naduh ka kpoh jong ka kmie, ki don ki Pastor kiba kylla long kiba tbit ban iathuhkhana sa ynda ki la trei bun snem ba khot ki ‘Made to be Pastors’ bad ki don pat ki Pastor kiba shu long Pastor lyngba da ka jingkyrduh kam ba la khot ki ‘Forced Pastors’.
U Rahul un ia kynduh bad ki nongkitkam jong ki  District Congress Committee (DCC) lem bad kiwei de ki nongialam jong ka seng Congress ha ka State Convention Centre, ha ka 4tarik Iaiong 2019 ha ka por 10baje mynstep, ong ka khubor.
Shuh shuh la ong ruh ba ka kmie jong kitei ki khynnah lem bad u kñi ki tip halor katei ka jngjia hynrei ki shu sngap beit man man, khlem kano kano ka jingsngewsynei bad khlem ka jingujor pyrshah ia utei u kpa u bala leh ia katei ka kam sang iala ki jong ki khun.
Ia katei ka kynhun ki nongiew la ialam da u President katei ka seng u bah Korbar Lyngdoh Nonglait bad u Secretary u bah Garry S Malngiang, ha katei ka jingleit tur sha District Council kitei ki nongialam ka NIA ki la ioh ban ia kren bad u bah Hadrian, EM ba peit ia ka Iew ha ryngkat ka jingdonlang u EM ba peit ia ki nongbylla u bah Banteidor Lyngdoh (Bah Paidang) bad kham hadien la wan mih khmat ia ka Hima Mylliem da u myntri M.B Kharlukhi ba la synran lang da u myntri Lyngdoh Nongbsap bad u myntri Pathaw.
Kine ki ba la kdew haneng kum ki tyllong meiktien ki lah ban dei ki ba donkam ban jurip lane ki lah ban long ki ba ym dei than ban shim khia haduh katta katta bad ban tih sani ïa kane ka bynta ka dei ha ka jingtbit jong ki stad saiñktien bad ki thohjer thohnam ki ba la pynleit jingmut halor kane ka phang.
La iathuh ba utei uwei pat, u ehrang, u dei uba  kyrteng U Amedy Coulibaly, 32 bad uba don bad ki suloi kiba khlain bor bha ar tylli, ha katei ka dukan, kaba don sha mihngi jong ka Paris.
Kohima:Ka Rising People Party (RPP), ka la ujor sha ki pulit pyrshah ia ka National Highway and Infrastruc ture Development Corporation Limited (NHIDCL) bad kiwei pat kiba iadon bynta lang ha ka ban shna ia ka surok Four lane jong ka National Highway -29,ha kaba la kynnoh ruh ba dei na ka jing leh kulmar, ha kaba ar ngut ki briew ki la iap bad mynsaw jong kiwei pat ha ka jinghap maw ha New-choumoukedima ha ka 4 tarik u naitung.
"U la ïathuh ruh ba jin lada u Gokhale u thoh sha ka NPP ban ïakob ïa tai-nia lehse ka kam ka la ïaid da kumwei hynrei u thoh pynban sha u kum u Symbud Myntri Rangbah ka jylla kaba long ka jingleh khyllung khynnah kaba um lah satia ban pdiang.
Hynrei um lah ban ai jingkhein haduh katno ka sorkar ka la pynlut ia ka pisa na ka bynta ban wad ia ki briew kiba shah tap ha katei ka jingjia.
U la ïathuh shuh shuh ba lyngba ka Saubhagya Scheme la lah ban tan bording tang kumba 1546 na ka bhah kaba la mang kumba 2211 namar ka jingpynthut jong ka COVID-19 da kaba bynrap ruh shen ba ynsa lah ban pyndep ïa ki longïing kiba sah bad ki ïing kiba dang mih thymmai lyngba ka Revamp Distribution Sector Scheme ka ban sa wan shen.
Shillong: Ka jingieh noh jong ki dkhot ka Congress ia la ka party ka la dang bteng jan man ka sngi bad kane ka jingbitar jong ki dkhot ka Congress kum ba ki la ju pynpaw ba ka dei na ka jingbymhun ia ka rukom pyniaid ki nongialam.
Ka BJP ka la kam ba kiba kum kitei hi ki Tablet ba ka sorkar ka thied ka MTAB model XTRON Z704 lah ban ioh na iew na hat ha ka dor kaba rit, bad kan ym don kano kano ka jingiapher, na ki Tablet ba sam ka sorkar.
Shillong, 6 Nailur:Ki pulit ki la kem ia u Banjop Kharhunai (26 snem) uba shah ujor ha kawei ka trai kali ba u thmu ban tuh ia ka kali jongka.
Mawkyrwat, Nailar, 18: Ki paidbah nongshong shnong kiba hap hapoh jong ka thaiñ Mawkhyrwang, mynta lah da ki snem ki la ap ïai ap dngong dngong ba ïa ka Sub Center kaba kawei na u bud lum jong kakoit ka khiah ba khampajih na ki PHC’s ne ki CHC’s ban peit na ka bynta ka pang ka shitom namar kathaduh mynta ym pat shym la lah ban leh ei ei ne pyndep ïa ka jingtei.
Ban iada naka jingtyrkhong um ka met, phi dei ban dih um shibun.
Na ka liang u bah Bor Diengdoh uba dei u Vice-President ka MSOA u la ïathuh ba ïa ka sngi plie pyrda yn pynlong ha madan First Ground jong ka Shillong Sports Association, Polo ha ka 3 tarik Jymmang bad yn pynlong ruh tang katto katne tylli ki jingïalehkai.
Kane ka dei ka tnga banyngkong jong u Adam ba u Blei u la thaw ha kajuh ka por shynrang bad kynthei.
Ka la iaid mynta la shi taiew kynthih, ba ka mih iew ka phlim War jong U Tiger Shroff bad U Hrithik Roshan bad ha kine ki hynniew sngi ba la iaid, katei ka phlim ia shoh ia dat, ka la kamai palat ia ka T.200klur.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne ba ki don kumba 12 tylli ki Self Help Groups bad kumba 60 tylli ki longïing ha kane ka shnong bad ïa kane ka Pyrkhatlang VO la seng ha ka 22 tarik u Naitung, 2016 kiba ka ktien phira ka long, “Ban nang kiew bad ban phyrnai lang" (Rise and Shine Together).
Ha kajuh ka por, ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Tyrso lyngba u President bah A Nongpoh ka la pynrem jur ia ki pulit Assam kiba la pynpra ia ka iing dorbar jong ka shnong Umru, Ri Bhoi District.
“Ngin sdang ruh ïa ka Sanja Manda Sangma Canteens kaba yn die jingbam tang ha ka dor ba 5 tyngka shipliang ïa kaba ki jingbam ruh ki dei katkum ka rukom bam jong ki nongshong shnong ka jylla.
Haba bishar ïa ka jingïaphet na kawei ka seng sha kawei pat ka pyni shai ba dei tang kito ki nongtrei kiba ju sngewtynnat ban ïadon bynta ha ki seng saiñpyrthei namarba ki ïoh jingmyntoi ynda la kut ka elekhson hynrei u paidbah ba bun balang hi um da kham pynleit jingmut than eh ha kum kine ki jingïalang rung seng ne phet seng namarba um don jingphoida eiei ruh em.
La ong shuh ba U lamphang jong ka iing dorbar, U Ndugai, ula bthah ia ki nong pahara jong ka iing dorbar, ba kim dei ban shah ban rung shapoh ka iing, ia kino kino kiba riam khlem akor.
Hynrei ki long ki khyndew kiba ka um ka iaid bha hapoh jong ki, kiba ki ong ha ka ktien phareng “Well drained".
Lada hikai ia u khynnah ba san snem ban thung dieng man ka snem ha kine ki khlaw ha ka por ba long thung dieng, bad ban hikai ruh ïa ki heprit ban ym pom pathar ïa ki dieng wat la ki don ka wait ha kti, kat ba kin dap 15 snem ka jingmut jingpyrkhat jong ki ka la bsut da ka jingieit ïa ka mariang.
Don 89 ngut kiba ioh pang thymmai ha katei ka Ri bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 1,806 ngut.
Ka Lum Wahnian ka la pyni ia ka nuksa ba bha ia kiwei pat ki nongkyndong ,  ba ki ruh ki dei ban leh kumba la leh katei ka shnong.
Ngi lah ban sngewthuh na kane ba ka jingkoit jingkhiah bad ka jingkdew ka koit ka khiah ka jylla ha kata ka por ka don shatrai duh.
Ka Usha International, kaba dei kompeni suhjaiñ ba heh tam ha India ka la ïatehlok mynta bad ka Fashion Institute ba bna nam ha ka ri, ka NIFT (National Institute of Fashion Technology) shi bynta ban ai khusnam ïa ki nongsuh riam ba tbit kiba la pyndep ïa ka jingai jinghikai ba pura na ki jaka pule bapher bapher kynthup na Bengaluru, Bhubaneswar, Bhopal, Chennai, Gandhinagar, Hyderabad, Jodhpur, Kangra, Kannur, Kolkata, Mumbai, New Delhi, Panchkula, Patna, Raebareli, bad Shillong.
Ka dei ka healthy Nature route lyngba ki lawbah lawsan bad ki dieng ki siej bad bri kwai bri tympew.
Lyngba katei ka jingïalang naka liang ki nonghikai da kawei ka sur kila dawa ruh naka sorkar ba dei ban pynlait noh mardor ïaka tulop jong ki nonghikai bad lada ka sorkar kam patiaw naka liang ka AMSSASTA Ri-Bhoi District kila rai ruh ban ai ka jingkyrshan bad mynjur ban shimbynta lang haka jingshong kyllaiñ mongor bala pynbeit da ka Central Body haka 15 tarik Naitung ha Secretariat ban pynbor ïaka sorkar ba kadei ban pynlait noh ïaka tulop jong ki nonghikai.
U la ong ba u MP ka Shillong u Bah Vincent Pala u dei u khynnah pule uba shong ba sah hapoh ka jingpeit ka Balang ha Jowai naduh ka por ba u dang khynnah.
Nongpoh, Jylliew 27: U Superintendent of Police, Ri-Bhoi District u la pyntip ïa baroh ki trai kali, ki nongñiah kali ha Ri-Bhoi District ba ki dei ban tah ïaki Radium Reflector katkum ka Central Motor Vehicle Rules 1989 U/S 104, 138 and 138(4) ban ïada naki jingjia aksiden kali haki surok bah National Highway.
Nongpoh, Nailar 07: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala lum lang ïaki nongïalam jong ki Village Employment Council (VEC) jong ka Jirang bad Umling Block ha ïing Dorbar Iewmawlong ban ïa tai sani halor ka jingeh ban pyntyllun ïaki kam shnong bad ki jingtrei jong ka skhim MNREGA namar ka jingpynslem jong ka sorkar ban pynlait ïaka pisa ban thied ïaki tiar ki tar bad ki jingdonkam (Material) la bun snem.
Ka NESO ka la ong ba katei ka jingleh jong ka sorkar kam dei tang ka jingthmu ban pynrit shuh shuh ia ka jaitbynriew rit paid hynrei ka dei ka jingthmu ban pynduh pyndam syndon ia ka kolshor bad ki jinglong tynrai ba kyrpang jong ka jaitbynriew Twipra.
Ha kawei ka jingkylli, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong uba bat ia ka kam PWD, u la ong ba ka sorkar kala pynkiew na ka T.20 klur sha ka T.27.87 klur ha ka jingshna ia ka surok kiar ka Mawlai ne bypass.
Lada ngin lah ban pynurlong ia kane, nga tharai ban kin ym don ki Nongmihkhmat kiban nud ban iaid lait na ka mon u paidbah uba la pynjop ia ki Nongmihkhmat.
Ranikor Nolikata Road (3.50 KM), ka jingkieng No.1/1, Span=7.65 m (Located: Phottilik) (Chainage at 1st Km) bad ka jingkieng No.1/2, Span=7.10 m (Located; Phottilok) (Chainage at 1st Km).
Mano pat ban long Myntri Rangbah, ym pat lah satia ban batai namar kan don hi ka jingïaknieh ïa katei ka shuki ksiar jong ka sorkar.
Ia ka jingiaid paidbah la ialam da ki nongkitkam shnong kynthup u Sordar Bah D Stiar bad u Secretary Bah H Warjri, ba la wan iashim bynta 9 tylli ki skul ba don ha kane ka shnong nalor kiwei pat ki paidbah, ki pulit ba la wan na Madanrting Police Station ba la wan ka Kong P Wahlang.
Ha kawei pat ka liang, u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ha ka Sngi Thohdieng u la pyntip ba ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ïa ki briew kiba la donkti ban pynshit ïa ki bor pulit ha ka por ba la thmu ban pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah ne ‘Public Hearing’ ha ka Sngi Palei ha Thangskai.
Baroh ngi dei ban sngew thuh bad tip ba naei kan wan ka lyer kaba ngi ring bad pynhiar mynsiem ka wan beit na ki dieng ba bun jait kumba la batai haneng, kiba bun na ngi ki bynriew ngi la long bad ïai long ki briew kiba stad kiba peiphang ngi sngewthuh bha kumno ngin pynneh pynsah ïa ka Mei Mariang, ha kaba ngi ïa im ïa sah hapoh jong ka.
Ki mashin tan um kiba khlain bor bha, ki la tan haduh 28lak litar ka um na katei ka krem dewiong, ha ka sngi balang, ha kaba la sdang tan naduh ka por 7baje mynmiet bad ba la bteng haduh 11 kynta ban tan ia katei ka um;  na katei ka krem dewiong.
Shillong, Rymphang 21 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Balang ula pynpaw ïa ka jingbym kot bor jong ka Sorkar Jylla ban thied jaka ha ka ban ai jingïada ïa ki khlaw ba hap hapoh ki Catchment Area ne ki jaka ba ki tyllong umdih ki don.
Na ka liang ki nongialam seng ki la kyntu ruh ia ki bor shnong ba kin iatreilang na ka bynta ban khang lad ia ki bar jylla kiba ban khaii pateng khlem ki kot ki sla babiang.
Ki la ong ruh ba ka sorkar Assam ka la pynbiang ïa ka surok, ka bording, ka Sub health centre ka la don ruh ki skul bad kiwei kiwei kumta kan shem jingeh bha ban ïakren.
“Ki jingïalehkai kidei shi bynta jong ka jingim ki samla bad ym tang ban ïalehkai hynrei ka pynwan dur ruh ïa ka jinglong ba ki don bad dei ruh lyngba ki jingïalehkai lah ban ithuh ïa ka jinglong ba ki don," ong u Bah Banteidor Lyngoh.
Nalor kata ka la ïathuh ba naduh ba la pynsangeh wanrah dohkha na shabar, ka la ktah shi katdei eh ïa ka kamai kajih jong ki ba ki paidbah kim sngewtynnad shuh ban thied bad ba ka dor ruh ka lah kham rem.
"Halor ka jingkyrpad ban buh ïa ka PHC ha Psiar bad Moolber, u Conrad u la ong ba kine ki shnong kiba hap ha ki jaka kiba mih ka jingïapher jingmut, hynrei na ka liang ka sorkar kan pynthikna ba ki paidbah nongshong shnong kim dei ban ngat ha ki jingeh.
Ia kane ki la pynpaw ha ka jingialang kaba la long hynnin ka sngi ha Nongpoh.
“Ka jingwan her jong u bah P.N.Syiem, u bah G.S.Hynniewta bad nga ka long ban kaweh ia ka lama kum ka dak ban pynpaw sha ka pyrthei ba ki paidbah nongkyrshan jong ka Congress ki khlem khylliap lama hynrei ki dang iai kaweh iaka lama jong ka Congress Party" ka la ong.
Kitei ki nongialam Seng Samla ki la pyntip ruh ba ia ka RTI ki la pan jingtip naduh u snem 2016 hynrei ki dang ioh jingtip mynta u snem 2017.
Katei ka jingjia, la ong ba ka la jia hynnin ka miet ha ka por 10 baje ei ei mynmiet, ha kaba katei ka trok kaba thmu ban hiar sha Guwahati, ka la jam na shilliang sha shilliang ka surok, hadien kata ka la rat ia kumba 3 tylli ki dukan kiba don harud surok bad ha katei ka jingjia, u nongbud jong katei ka trok u la khlad noh hashen, katba u nongniah u la mynsaw bad ia kaba la pynkit noh sha Nongpoh Civil Hospital.
Une u nongïalam ka UDP u la ong, ha ki por ba la leit noh, ki ar tylli ki seng riewlum ki ju ïatreilang bad ban pynim biang ïa ka RDA la shimrai ha ka 30 tarik, Jymmang hadien ba la kut ka elekshon jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Kumta don kiba ong ba ka ka Sorkar Mizoram ka kham khlaiñ shibun ban ïa ka Sorkar Meghalaya namar ha Mizoram ka Sorkar ka long trai ïa ka khyndew ka shyiap katba ha Meghalaya pat, ka hap ïaid lyngba ki ADC.Kumta ka suk shibun ïa ka Sorkar Mizoram ban shna Aiñ halor ka khyndew ka shyiap (nuksa: Mizoram New Land Use Policy) ban ïarap ïa ki nongrep ne ban peit pyrman halor ka Jingtih pathar ïa ki marpohkyndew.
Ha West Bengal, kawei ka kynthei, ka la iap ha  Howrah bad baroh kiba iap ki la poi sha ka 3ngut ha katei ka Jylla.
Ki kristan kiba shim bynta na la iing, ha ka por ba pyni paidbah ia ka lehniam knia mass ha Sri Lanka, ba la pyniaid da U Archbishop ka Colombo.
U Rahul Pohtam udei uba la lait na ka tyrsim jingiap haki khar Bangladesh, u la iathuh baroh ia kiei kiei kiba la jia ia u bad ia u paralok katba ki dang ap ioh wan ki khar Bangladesh ban tuh kwai.
“Ka sorkar jylla ka dang pyrkhat ban don noh la kajong ka hall ha kaba yn lah ban pyni ia ki phlim Khasi bad ia kane ka hall yn pyniaid da ka hall bad kan shim da ka dor kaba tad",la ong u Bah Tynsong.
Ka jingdon kurim bun ngut ka wanrah ka jingeh ïa ki longïing longsem kiba bun.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, kitei ki heh nongialam ka UDP, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin mih noh na ka Party, ka dei namar ba kim i ia kata ka jingmyntoi shuh ban kyrshan ia ka Party na Nongpoh Constituency, namar ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, la iohi ba ka UDP kam lah shuh ban sei ia kita ki nongmihkhmat na Nongpoh Constituency.
Ka nam tam napdeng ki thei ïalehkai jong ka East Khasi Hills District dei ka Inrilaidor Khongtham kaba marwei ka la ïoh ba kan thep haduh 8 tylli ki kol, bud pat sa ka Ibashembha Khongsit, Makrisha Songthiang, Ideibanrishisha Kharpan bad ka Daiaijingsuk Basaiawmoit, kiba la ïoh ban thep mar ar kol, katba ka Philakyntiewshisha Nengnong lem bad ka Cynthia Mylliemumlong, ki la ïoh ban thep mar shi kol.
Ha kajuh hi ka sngi, u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u bah Tableland Lyngwa, IAS u la aiti ïa ka syrnod (Certificate) jong ka Girls’ Hostel sha ka Social Welfare Department.
Ki lad khubor, ki iathuh ba U  Nitin Shah, director ka Shimnit Utsch India Pvt Ltd, lem bad ki katto katne ki briew jong ka tnat ka kit ka bah, ki la shah ehajar lang, halor katei ka jing khein dor ruh, ia ki jingthoh number kali.
La pynjot ia u paidlang jong u Blei kumta u Blei u la phah ia u Prophet Hosia ban leit pynbna ban leit maham ia ka daw ka jingjot ha Israel.
Ka jingiap briew ha Spain, ka long 838ngut ha ki 24 kynta ba ladep, na ka daw jong ka  coronavirus bad ka jingiap mynta ha katei ka Ri, ka poi sha ka  6,528 ngut.
Kiba pli kin hap ban shu thiah ha ïing.
U Ryan Giggs, ula duh ia ka tnga jongu, namar ba u shoh u dat, hynrei ha kane ka kynti, un lah ban duh sa ia u ksew jongu ruh.
Shillong, 7 Jylliew:U Myntri ka sorkar pdeng ba peit ia ka pule puthi, u MM Pallam Raju u la ong ba dei ban don ka jingiateh hapdeng ki jaka pule bad ki karkhana.
Hynrei bad ka Kmie jong ka kaba long ka tnga jong u, u kiar katba lah ban iakren ia ki kam ki jam, siaw siaw u ju iasyllok bad ka Rida.
Ïa katei ka jinglum jingtip la pynbna da u Myntri Rangbah ka jylla – Himanta Biswa Sarma u ba dei u Myntri ka Tnat Kam Pohïing jong ka jylla.
Halor kitei ki jingpynshai, ka Dorbar Shnong Mynkre ka buh ïa ki jingmana ban die kyiad beaiñ hapoh u pud u sam jong ka shnong, ban shong ha kino kino ki jaka ba dum, ban leh ïa kino kino ki kam sniew hapoh shnong bad la Maham ruh ba lada lap ïa kino kino kiba leh pyrshah bad pynkheiñ ïa ki aiñ , ka Dorbar Shnong kan pynshitom da kaba tyngeh katkum ki aiñ shnong bad kan aiti ruh sha ki bor jong ka aiñ.
Ha kane ka por baroh ki bom ki tangmuri sangeh bad ainguh ïa u nongbuh nongthaw ban da ban ker sumar ïaka raij ka muluk bad kyrpad ban theh ki jingkyrkhu kyrdoh ia u nongshong shnong ban roi kyrhai.
Ka 24 tarik u Nailar 2022 ka dei ka sngi kaba sah jingkynmaw namar ha kane ka sngi ka Meghalaya High Court ka la pynwai noh ia baroh ki mukutduma kiba ïasnoh bad ki kam kamai kajih bad kamai jakpoh jong ki nongdiemadan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Yoodahunki Shylla u la ïathuh “haba ka Dhar Company ka la pyndep ban shna ïa kane ka Surok bad haba ka JAC ka la leit ban jurip ka la lap ïa ka jingpyntrei torti ka ba tang 2 bnai hadien ba la dep shna kane ka surok ka la sniew biang".
Ha ka jingialehkai balai ka third division ka Madanryting ka la pynliem ia ka Qualapaty da 2-1 kol.
Katei ka kpep jong u Sahep Harry ka don hapoh jong ka jaka kaba la shimti da ka NIIT mynta.
Ki saw ngut ki rangïalehkai ki ban wan ha ka thup kaba saw kin ïoh ïa ka lad ban mihkmat ia ka Jylla sha ka 60th National Chess Championship 2023 ka ban long ha Pune, Maharashtra naduh 16 haduh 26 tarik u Nailar mynta u snem.
La ong ruh ba ka Bank ka dei kaba ïohnong bad ka long ka dkhot jong ka Centralised Payment System, bad namarkata ka don la u jong u IFSC.Ha u snem 2019, ka Bank la shah kynthup ha ka ‘Second Schedule’ ka Reserve Bank of India Act, 1934.
Ki dei ban pynbna ba ki kyrshan ia u Manjhi.
Agartala: Ha Tripura, ki la don sa 10 ngut kiba ioh pang Covid 19 bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 242 ngut.
Shillong, Nailur 07: U President ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual teachers’ Association(MGLPSCTA) u Babu Birbor Riangtem ha ka sngi Balang u la sdang ïa ka jingshah thngan ba khlem buh por ha lynti ïaid kjat kaba don ha pyrshah ka Secretariat ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban thung kam biang ïa ki nonghikai contract kiba ka sorkar ka weng noh ïa ki na ka kam ha u snem 2021.
Shillong, Lber, 28: Ka jingrep krai ha kane ka jylla Meghalaya ka dei kaba la jan duhjait bad dei ka North North East Slow Food & Agrobiodiversity Society (NESFAS) kaba la mait shrah ban pynim biang ban rep ïa u Krai ha ki katto katne ki shnong ha rilum Khasi bad Jaiñtia da ka jingïatreilang bad ki kynhun ïatreilang.
Manjeri (Kerala), Ïaïong 05 : Hadien ba la ïarap ïa la ka jong ka kynhun ban rung sha ka group stage jong ka AFC Champions League 2023-24 da kaba pynliem ïa ka Jamshedpur FC ha ka jingïalehkai Hero Club Playoff, u head coach jong ka Mumbai City FC u Des Buckingham u la ong ba ka long kaba sngewsarong ban ïoh mihkhmat ym tang ïa ka club hynrei na ka bynta ka ri India ha ka ki lympung ïalehkai kiba heh ha dewbah Asia.
Hynrei ka jingmane ïa u Blei Trai kynrad ka ïalam sha ka jingtngen ka mynsiem.
Hadien kane ka jingjia, na ka liang ka KJBWA hi ka pynrem jur bad ha kajuh ruh ka por ngi la ujor ruh da ka Ejahar sha Umiam Police Station, khnang ba kin leh ia kaba donnkam baroh bad ngi da kyrpad ruh ia ki bor ba deipeit ba kin shimkhia bad leh kham kloi halor katei ka kam, u la bynrap.
Trei 40 tyngka".
Shillong, 10’lyngkot:U khun u bah HDR Lyngdoh u Nathaniel O Rymbai u trai jong ka Marveleen Inn ka guest house kaba don ha Rilbong, Shillong ryngkat u Manager jong katei ka guest house u bah Edmund Paul Khar-ir, ki la sait khuid ialade da kaba ong ba ma u bad ki nongpyniaid ia katei ka guest house kim don jingtip eiei halor ka jingjia ba la jia ia ka khynnah 14 snem ha katei ka ing basa kaba don ha Rilbong.
“Kum ka jingsngap ia ka hukum ba la pynmih da ka High Court, ka sorkar pdeng ka la thaw ia ka High Level Committee ban lum jingtip hato ladonkam shisha ne em ban pyntreikam da ka AFSPA ha ri Lum Garo" iathuh ki lad khubor kiba lapyntip ruh ba ka komiti ka la pan ruh ia ka kopi jong ka hukum ka Meghalaya High Court.
Haba iadei bad ka jingbym pat lah ban pyntreikam ia katei ka Residential School, ki nongkitkam ka UDP Youth Wing ha ryngkat ki nongialam shnong ka Mawtari Myrdon, kiba kynthup ia u Bah Bishar Nongphlang, Rangbah Shnong, nangta u Bah B.B Nongphlang, Sordar ka Mawtari Myrdon Elaka Sirdarship, ki la shim ia ka rai ba kin sa leit ban kynduh ia ki bor bahalor, khnang ba ka jingkhmieh lynti ki paidbah ban ioh pynleit skul khun ha katei ka jaka kan urlong.
Ha kaba iadei bad katei ka pisa, ka KSU ka la thet kti ba kam don jingtip eiei hynrei ka la shu lyngngoh ban iohi ha ki kotkhubor.
Ki nongdie lok: kiba hajan da kumwei ha jngai da kumwei ki shet kylla bad die paralok ban iada ialade.
Shillong, Risaw 31 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ki kynhun sengbhalang lada ki don kano kano ka jingai jingmut haba ïadei bad ka jingkyrduh kam ki dei ban wan sha ka miej jingïakren namar ka jingkhang jong ka Secretariat ka plie beit ha kano kano ka por.
