Haba iadei bad ki lad ki lynti ba ka sorkar ka shim ban sam ia ki skhim 5000 tyngka, ki skhim sam sniang bad kiwei kiwei u bah Manuel u la ong donkam da ka lynti kaba dei ban da peit bad bishar bniah kumno ban tei ym dei ban shu leh da kaba pathar, khamtam haba don ka jingthmu ban pynpoi ia ka ioh ka jylla sha ka 10 billion dollar.
“Ngi don tang ka Photum-new hynrei kine ki khun samla da ka mynsiem jong ka jingtreishitom bad ka jingaiti lut ha kane ka kam mynta ki la nang kiew na kawei ka sngi sha kawei pat", ong u bah Diengdoh.
Ka jingpynrung kyrteng Aadhar ïa kiba ïoh skhim ICDS kala kot sha ka 78.21% napdeng ki 4.45 lak ngut ki nongïoh jingmyntoi.
Dr.Bhuyan ka pynlut ia ka por jong ka ha kaba ia dei bad ki jingwad bnaih.
Nongstoiñ: Ki saw tylli ki kynhun kiba la ioh ban iakhun myn hynnin ka sngi ha ki ar tylli ki kyrdan kata ka 1st bad ka Super Division jong ka lympung kynjatbol Nongstoiñ District Sport Association (NDSA) kila kut noh ha pdeng ka jingiakhaid da mar 1 kol.
lyngdoh@nic.
Haba pyntip ïa ki kynhun kiba la mih ban dawa la ka jong ka jylla u Bah Pangniang u la ong, “ha Meghalaya, ka la don ka jingdawa jylla Garoland da ka Garoland State Movement Committee (GSMC) bad ka jingdawa Jylla Khasi-Jaiñtia da ka HSPDP.Ha ka thaiñ Shatei Lammihngi kiwei kiwei ki kynhun kiba dawa la ka jong ka jylla ki long ka Bodoland, Tripraland, ka Gorkhaland, Karbi-Anglong, Dima Hasao bad kiwei kiwei.
Katei ka jing leit kynduh da kitei ki nongialam ka CoRP ia ki briew kiba sah ha katei ka thain, ka dei hadien ba ki la iohsngew ba ka sorkar ka la rai ba ka Nongwah Mawtamur kan ngat sha Assam, hynrei haba kitei ki nongialam ka CoRP ki la leit sha katei ka thain bad ban iakren bad ki briew kiba sah ha katei ka thain, ki la pyni ia ki kot ki sla ban pyn shisha ba ki dei ki nong Meghalaya naduh ki snem 1967 ki la don ia ki dulir jaka ban pynshisha.
U Rupang, ula pyrshan ban wad jingtip bad uwei na ki riew rangbah na Jaintia Hills, u ban ialeh ia kane ka elekshon 2018, u Ma Balious Swer, ula ong “Ki paidbah, ki dang shong pyrkhat jylliew jingmut ha kine ki sngi.
Haba kylli kumno ka BJP kan pdiang ia ki MLA ka Congress, haba ka ju kynnoh ba ki dei kiba bamsap, u Bah John Antonio u la ong ba ki don ha ka party kaba bamsap, hynrei kin pynkhuid ynda la wan ha ka BJP.Ha kawei ka liang, u Bah John Antonio u la ong ba ka BJP kan jop bun ngut ki MLA ha kane ka elekshon bad ka sur jong u paidbah ka la sawa jam ha kane ka kynti bad kin sa ap sa tang ia ka por.
Lehse ki dang don bun ngut ki briew ki bym ngeit bad kiba dang ar tatien ïa une u khñiang jingpang ba la shu shna hi da u briew uba don ïa ka bor ban dkhat jubor ïa ka mynsiem jong ki briew.
Kumta ki Israel ki la long mraw haduh 111 (shispah khadwei) snem.
Lyngba katei ka jingialang, kitei ki myntri sorkar na ki jylla kiba don shatei lam mihngi, ki la shim ia ka rai ba ki trei kham bha nangne shakhmat bad ia ka jingiakut ban pynkhlain halor ka kam pynmih bording na ka thain Northeast, yn sa phah sha ka sorkar kmie, khnang ba kan long ban buh ia ka jingpynmang tyngka kaba kham bun.
Shillong: Ka Pratidin News Channel, kaba na Assam, ka la pynmih myn hynnin ka sngi, ia ka khubor, kaba dang shu ioh, ha kaba ka kam ba u don uwei u myntri ka sorkar Jylla, uba ioh ia ka jingpang  Coronavirus (Covid-19) bad ba ia ka kyrteng jongu, la buhrieh".
Nga mutdur kumno lada ki ruh ki ïa hiar lympung ban ñiom ahor — ngin ioh ban pule ïa ki kumne?Ki shalyntem ka por ki tawiar.
“Ai ba ki paidbah kin bishar hi, ai kiba kynthoh kin kynthoh bad ai kiba ïaroh kin ïaroh, naba ïa ka kam ba ïadei bad ka Reservation Policy la donkam ban peit bad bishar bniah ba kan long kumno ban ïalam na ka bynta ka jaidbynriew," u la ong bad bynrap “Kumba ha ka por ilekshon nga la kular ban ïadon ryngkat bad phi ki paidbah, nga kular ruh ba ngan ïadon ryngkat bad phi ki paidbah.
Kin don shibun ki ban shah pyniap na ka bynta ka jingphla jong ki, ha ka por ba synshar u khrist lamler.
Marsien jai hi katei ka jingjia ki bahaing hasem ki la pyntip pulit ha Mawlai Police Station hynrei haduh mynta ki pulit ki la ioh kem tang uwei uba la tip kyrteng kum u Banjop Dkhar uba sah ha Mawlai Nongpdeng Block B.Ki bahaing ki kwah ba ki bor ka aiñ ki dei ban kem lut ia baroh kiba donkti bad ban pynshitom katkum ki kyndon ka aiñ namar ka jingpyniap dusmon ia u briew uba lui lui bad kaba la pynshong syier lut ia kiwei pat.
U Blei u la isih katta katta ia ka byrsieh jong u khunbynriew kat haduh ba u la pynshlei noh da ka um ha ka por u Noah.
Jowai, Jylliew 10: Ka East Jaiñtia Mid-Day Meals Workers Unit, ha kane ka sngi Thodieng kala pynlong ïa ka jingkynduhlang ha West Khliehriat Community Hall, ha ka jingdonlang ki nongkitkam jong ka Central Body ka All Jaiñtia Mid-Day Meals Workers Union.
Uwei na ki nongsaiñ pyrthei ka seng BJP uba na Mariani constituency, u Rupjyoti Kurmi ula ai jingmut ia u Myntri Rangbahduh ka ri ban pynpra bad pynjulor noh ia ka Taj Mahal ha kaba ha ka jaka jong ka yn tei noh da kawei ka temple bad kane ka jingai jingmut u Kurmi ka dei ruh ban pynduh pyndam noh syndon ia kiei kiei kiba iadei bad ka Mughal History.
Na ka bynta kito ki bym pat poi ha shnong Sangriang, kane ka don tang kumba 15 kilo metre shathie lam sepngi jong ka sor Nongstoin.
Ka KSU kala leit ai jingiarap ia kine ki ba sah quarantine kum ka dak ban ai mynsiem ia kiba sah quarantine bad kitbok kitrwiang ba kin ioh ka met kaba koit kaba khiah.
Ha kane ka prokram la pynbna ruh ïa ki kyrteng jong ki Booth Level Officers (BLOs) kiba tbit bha, kiba dei jong ka 5-Sutnga-Saipung bad jong ka 6-khliehriat constituency bad la pynbna bad sam ruh ïa ki voter I.D lane ki EPIC sha kito ki nongthep vote kiba dng ioh ban thep vote nyngkomg.
La pynshngain shuh shuh ia kan ka lympung da ka jingia synran lang u President bad General Secretary ka Seng Khasi Kmie, Rgh D.K Dkhar, Rgh P.D Nongrum bad don lang ryngkat u MLA bad MDC Mawsynram Constituency.
U bah Generas Warlarpih, uba dei uwei na ki nongdie doh masi ha basa doh, u dei uwei na ki rangbah uba la pyni ba u long shlur ban mih shakhmat ban rat diengkhong  ia katei ka kam buit tuh  jong ki longkmie Khasi, ha kaba u la batai shai ba kitei ki dukan ki dei ki jong ki bar jylla , phewse la shu wan kam trai da kitei ki longkmie Khasi, Utei u rangbah ryngkat bad kiwei pat ki para nongdie doh ki la ia pyrta ha basa doh “kem shuwa ia ki kynthei Khasi sa kem ia ki bar jylla" kitei ki la bitar sia ia katei ka buit arsap kaba la thad madana ia ka jinglong poh ka jaitbynriew Khasi jong ngi.
Ki jaka jaka ki ju khroh jingieit ban pynbieit khamtam ia ki Nongkyndong bieit.
Ka lawei aïu kine ki nongpynjot mariang ki kular na ka bynta ki khun ki kti ki jong ngi? Ki riewstad ki ju pynïasyriem ïa ka jylli saiñ pyrthei bad ka suiñ bneng.
Ka jingmih bun tylli ki rynsan pathai khubor kiba ym ithuh ithaw shuh, kiba pyni ruh ïa ki khubor ilekshon ha ka ilekshon MLA kaba la dep bad ha kane ka ilekshon kaba dang sah ha Sohïong konstitwensi, ka la wanrah shibun ki jingdkoh ha ka rukom pathai ïa ki khubor sha ki paidbah, khamtam namarba ki paidbah kim lah shuh ban ithuh kino ki lad pathai khubor kiba dei shisha bad kiba la ïoh jingithuh katkum ki kyndon aiñ ban pyni ïa ki khubor.
Kitei ki dei ki kali kiba la shu ieh ha rud jong ka surok bah National Highway 40 (Dawki-Bakur-Tamabil), la jan don shisnem eiei bad kitei ki la pynwit ia ka leit ka wan ki kali ha katei ka thain.
“Ka sorkar kan bteng ban kyrshan ia ka MeECL ban bah khlieh lem haduh ka jingmang kaba T.800 klur", la ong u Mukul bad bynrap, ba kane ka mut ba ka MeECL ka lah ban shim ram na ki bank lyngba ka jingbah khlieh ka sorkar katkum kane ka dor ba la buh.
“Lada kine ki arngut ki ïoh jingmynjur na ki doktor ka NEIGRIHMS ban leit sumar shabar ka jylla ka Sorkar ka dei ban pynstet mardor ban pynbiang lut ïa ki jingdonkam nadong shadong," ong u Samla Thabah.
Kane ka sienjam ka long ban pynbiang ïa ka jingbun ka jingtuid ki nongwan jngohkai sha kane ka jylla kiba kwah ban ïoh ïa ka jingshakri kaba paka, ka leit ka wan kaba kham aram haba ki leit sha ki jaka jngohkai pyrthei.
Ka por ka dawa ïa ngi baroh ba ngin ïatreilang.
Shillong:Ka SMB Market Complex kaba don ha Polo ia kaba la shna kyrpang na ka bynta ki nongshong dukan ha surok bad kiba die jingdie ha ki dukan rit, la plie paidbah myn hynnin ka sngi da u Minister jong ka Urban Affairs, u Bah Hamletson Dohling.
U Bah Pala u la ong ruh ba ki pdiang ïa kino kino ki kam pynroi hynrei ki don ki bynta kiba ki la klet imat kum ka Lumshnong la dep pynbna ïa ka block da ka sorkar barim  ha kine ki sngi ki pynbna biang, sa kawei  ruh ïa ki  surok kiba la dep shna naduh mynno katta ruh ki buh Mawnongrim.
Na ka liang jong ka Education Cell ka KSU lyngba une u kyrwoh, ka ai khublei nyngkong ia baroh ki nongiakhun ia ka eksamin, ia ki nongpyniaid jong skulbah North Eastern Hill University (NEHU) kiba la ai kylluid mynsiem ban pyndonkam ia ki Cluster Class Room, ia ki Research Scholars kiba la shim ia ka bynta kum ki Invigilators, ki nonghikai, ki dkhot Seng bad NEHU Unit kiba la trei borbah ban pynbit pynbiang khnang ban iaid beit iaid ryntih kane ka eksamin.
Ïa katei ka lympung Sunfeast Cup 2023 la wan ban plie paidbah da u Bah Jeffery Warlarpih Coach ka Meghalaya kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Sumarlang Swer President ka Lynti Jam Football Center, Meghalaya Bah Teibor Makri Rangbah Shnong Mawleiñ Mawkhan, Bah Manchester Rani, Chairman Mawleiñ Mawkhan Dorbar Pyllun bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
NEHU bad nongjop ïa ka khusnam Padmashree mynta ka snem, Bah P.Sohkhlet, General Secretary Shillong Press Club, Bah Manly Star L.Nonglait, Acting Basan ka Kur Lyngdoh Nonglait, Kong Macdalyne Lyngdoh Nonglait, ksiew pateng ka Phan Nonglait, Bah Samuel Jyrwa, Chairman ka NESO, Samla Lambokstarwell Marngar, President KSU, u Kaushal Goyal, nongmihkhmat ka Penguin, kaba Kompeni ba pawnam ba pynmih ïa kane ka kot bad kiwei kiwei.
Ki kandidet kiba dei na ka bhah jong ka jylla ki dei ban ioh kajuh ka jingleh bad kito ki bym dei na ka bhah ka jylla ruh namar ba ki dei na kane ka juh ka jylla hi bad ki trai shnong", la ong ka thymmei khubor.
Ha katei ka jingïalang pynkup burom ïa kitei ki longkmie la wan ruh ban shimbynta da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Macbool L Suiam OSD ka tnad Food Processing, kong BM Umlong Joint Director ka tnad Agriculture, kong FN Sun District Horticulture Officer, kong A Kharbudon Program Manager ka MSSDS, Bah Androny Lyngkhoi Technical Associate ka tnad food Processing bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
La ngeit ba kitei ki leit ban thep ia ki jingdih droks na Bangladsh ban wan shalan pat sha Shillong.
U la ong ba ka Shillong East ka dang don bun ki jingduna kiba long ki dieng pynkiang ïa ki paidbah khamtam ïa ki samla bad dei namar kane u kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon ban weng lut ïa kine ki jait jingeh.
Ka jingkit khlieh ki riewlum ne ki Tribal bad ka jingsngew ïa jan jong ki bad ka mei mariang Human-Nature Continum (ki briew, ki jingthung, ki marad) kane ka long ka pteng ba u wei na heh spah (mainline India) u kwah ban thied bad ban seng khar khana ha ka ri jong ngi ki riewlum.
Hapdeng ka jingsheptieng bad ka jingshah pynshitom kaba shyrkhei U Їoannis u shlur ban kdew bad їeng pyrshah ia ka Bor, ki nongrim jong ka bor bad ia ki Patsha jong ka Hima Rom.
Kaba kham ha jrong duh ka kham jrong bad artylli kiba harum pat ki kham lyngkot.
La iathuh ba katei ka rukom isteri, la lah shisien ha ka shi taiew bad don ba ki leh shisien ha ka ar taiew bad katei ka shong ha ka rukom sngew iahap jong kitei ki thei samla.
Ha kajuh ka por ka Seng ka ong ba lada u Syiem u kwah ban ai jingïarap sha kano kano ka Kynhun Balang u lah ban ai, hynrei um dei pat ban shim na ka pisa jong ka Hima, namar ha Hima Langrin dang bun bah ki longïing kiba duk kiba suk kiba kamai kyndoi jakpoh.
U Pope Francis, u iathuh ba katei ka jingjia, ka jia bha kylleng kylleng bad ka kham jur ha ki katto katne ki jaka bad ha ki jaka trei kam jongki.
“Lada ka sorkar ka shimkhia shisha ban pynïoh ïa kine ki ar tylli ki mat jingdawa, ka thaiñ West Khasi Hills kan sa kiew sted ha ka pule puthi bad kin mih bun ki riew stad riew shemphang ha kane ka thaiñ.
Haba khmih bniah kane kan kyntiew iaka jing duna noh ki Serotonin bad ki Dopamine.
Kane ka skul ka dei kaba la sdang da ka kmie ki kpa u Ma Richard B Uriah ka Mem Margruerite S C Uriah bad u Bah S Bnasan Uriah kiba sdang iaka lyngkha treikam haka kam mission ban saphriang iaka gospel kumjuh kila sdang ia ka skul David and Lois Rees Memorial School ban pynkylla iaka rukom pyrkhat bad ban tbeh jingshai iaka shnong ka thaw da ka jingnang jingstad.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, uba dei ruh u Vice President ka NPP, u la ther ia kiwei ki seng sain pyrthei khamtam ia ka UDP ba ki dei tang kum ka lieng kynda ka bym lah ban iaid bha wat tang ha pung Nan Polok ruh ka lah ban ngam jyllop.
Kumta ha kane ka ilekshon ban wan, kin don satang 29 ngut ki kyrtong ki ban ïakhun na ka bynta ki kam bapher bapher, kynthup ïa 4 ngut na ka bynta ka kam Assistant General Secretary, 3 ngut na ka bynta ka kam Organising Secretary, 3 ngut na ka bynta ka kam Education Secretary, 5 ngut na ka bynta ka kam Information & Publicity Secretary, 3 ngut na ka bynta ka kam Office Secretary, 4 ngut na ka bynta ka kam Sports & Cultural Secretary bad haduh 8 ngut na ka bynta ka kam Environment Secretary.
syiar ki bym pat ïoh jingbit ne bym biang ki jingdonkam baroh, kiba don ha Byrnihat kin sa shah khang noh bad shem ka Tnad kan sa phah da ka notice sha ki.
Kaei kaba pynlong ïa ki nongrep ba kin duh mynsiem ka long ba haba phai ha ki ar snem kiba la leit ka don ka jingwan lynshop jong ka khlam corona virus ha kaba kiba bun ki nongrep kim ïoh lad shuh ban rep ha ka rukom kaba dei namar ka don ka jingshah khangdam hynrei ha ka rep ka riang ban lum ïa u symbai pat ka dang ïa biang watla ka don ka jingpynthut.
Hynne ka sngi U Blei, ka Karnataka ka lah ban ïalehkai bha ha ka jingkamai ron bad duh lut baroh ki wicket.
Ka la ong ruh ba kan bteng ban buddien halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP bad ban shim ia baroh ki sienjam ban iakren  halor ka bynta kaba iadei bad ka kam ker sainar ha khappud kumjuh ban pynkha ia ka Police Border Wing.
U Purno Sangma u la shimti ia ka kam kum u Minister of State for Labour ha u bnai Risaw 1986.
Kine harum ki dei ki nongkitkam thymmai 1.
Kiba la ïoh ban khur takma ksiar ki kynthup ïa u Kitbhahmi i Wann, u Fedrick khongsit, u Adarsh tamang, u Dharmo chakma, u Bryan Suting, u Jefferson Lyngdoh Kynshi, u Thomas Suchiang, u Synrop Wahlang, u Bantiplang Khongwirbad ka Daniella I Wanda mylliemnngap.
Ha Shillong ki paidbah bad ki kali ki par lang kum ki dkhiew, tang kawei ka jingkieng suin (fly over) ruh ym don, katba ha sor Guwahati ka la dap da kine kat shaba leit.
“Ka sorkar ka dei ban kyntiew kyrdan noh ia kane ka jaka sumar da kaba buh hakhmat eh", la ong u Bah Chyne.
Ka sorkar jylla ruh haduh mynta kam pat mang pisa sha ki MB na ka bynta na ka bynta ban pyntreikam ïa baroh 16 tylli ki kam.
" Da kaba pynbna ia ka CM-Elevate kum ka prokram kaba kongsan tam ban kyntiew ha kaba iadei bad ki lad Seng kam lajong hapoh ka ri, u CM u pyntip ruh ba na ka liang ka sorkar ka plie ia ki lad ki lynti na ka bynta ki samla ba kin wan shakhmat lyngba kino kino ki jingtyrwa kiba hap hapoh jong kane ka skhim.
“Hynrei ka ing bishar kam shym la pdiang ia katei ka jingkyrpad bad kam kwah ban tuklar ia ka hukum ba la pynmih da ka NGT bad ka la hukum ia ki ba kin leit rah biang ia katei ka mat sha ka NGT" ong ka khubor na katei ka Forum.
Shillong: Ka Synjuk Ki Rangbah Kur ka pynkynmaw ba kat kum ka Section 3 para (iv) jong ka KHADC(Social Custom & Lineage) Act 1997 ba la pynmih ha ka Meghalaya Gazzette ha ka 25tarik Rymphang 2005, la kren shai ba kino kino ki briew kiba la pdiang ia ka personal law jong u kpa bymdei Khasi ne tnga bym dei khasi, ka bym iadei katkum ka dustur khasi, kim dei shuh ki khasi.
La ai khublei ruh ïa u MDC ka Sahsniang uba la ïarap lang ban pynbit pynbiang ha katei ka Jingïaseng Synod.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don 107 ngut.
Ha kine ki saw tylli ki elekshon, um dei ba kwah rhah ïa ka bor, kam dei ba u kwah ban kamai na kane ka kam, kam dei ba u kwah kum ka jingbishni iano iano ruh bad kam dei ia kano kano hynrei ka shong ha kaei kaba u Blei ia ka bynta.
Katkum ka jingong jong u, don ki longïing kiba ym don lad wat ban maramot ïa ki longïing ba la jot lane ban tyrwa sha ïa ki nongwan kai ha ki katto katne ki jaka.
Hynrei ki briew jong ka Sohïong ki tip ïano ban phah sha Assembly bad ki kwah ïa ka jingkylla, bad kata ka lah ban long tang lada ki jied ïa nga, u kyrtong ka HSPDP."Haba kylli la ka pisa ka treikam jur ha Sohïong, u kyrtong ka HSPDP u la ong hooid.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingleit kiew lum Sohpet bneng, la ong ba ka dei ka jingleit markhmat jong ki khun ka bri u hynniewtrep ban kren ban pynpaw beit beit sha u nongthaw ia kaei kaba ki kwah, namar ka jingiakynduh nongthaw jong ki ka dei beit tang shisien shisnem ha utei u lum,kaba kim ju ai jingknia jingkhriam hynrei ia ka knia ka khriam ki ai beit sha ki nongshah thaw kum ka ‘lei ing, ka ‘lei Shyllong,’lei lum ‘lei wah.
Khliehriat Naiwieng 20 : Kum ka dak ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingioh laitluid ka ri India (Azadi ka Amrit Mahotsav) bad ka jingdap 50 snem pura jong ka jingïoh jylla ka Meghalaya, ka Jaiñtia Eastern College, Khliehriat myn ha ka 10 traik naiwieng 2022, lyngba ka tnat jong ka Khasi bad ka History jong ka Kolej ka la pynlong ïa ka jingiakren kaba kyrpang halor ka phang ‘Ka jingim bad u synñiang jong u Kiri Dhar, uba dei u Daloi jong Elaka Shangpung, uba dei ruh u riewshlur bad u nongialeh laitluid jong ka Ri India, ïa ka prokram la ïalam da u Dr.Phervision Nongtdu uba dei u Principal jong ka College kum shongknor.
“Ngi lah trei shitom bad ngi la ïaid ïalap elekshon ha kylleng ki jaka ka thaiñ Sohiong bad ngi sngewthikna ba ngin ïoh ïaka jingkyrshan ha ki shnong ki thaw.
U la  kular ruh ban siew  ia ka pisa baroh hapoh u jylliew, 2014 bad u la pynpaw ruh ia kane wat ha ki lad pathai khubor.
La iathuh da ki lad khubor, ba u trai jong katei ka par dewiong, u dei U  Hubath R Sangma na Songsak Gurakalam, Shallang.
Ia kine ki jersey ka Kong Ranica kala aiti haka sngi Saitjain, ka taiew kaba la dep sha ki nongialam ka klob.
Ka Riti Synshar kam dei ka kot kaba hap na bneng, hynrei ka mih na ka jingiakhih laitluid bad ka jingiatai ha ka Constituent Assembly naduh ka 9 Nohprah 1946 haduh 26 Naiwieng 1949.
Namar kata, na ka liang ka seng ka byrthen kylla ïa ki nonghikai ba kim dei satia ban byrngem ïa ki khynnah skul.
"U la ïathuh ruh ba ha ki Centre kiba ka Ministry ka la pynïaid, la ai jingïasyllok, la ai jinghikai (vocational training), la pynleh ïa ki MHIS Card, ki Aadhar Card bad ka thong jong ka Ministry ka long ban pynthikna ba ki khynnah kin ïoh ïa ka jingsumar haba ki pang ki shitom.
Nalor ka jingbym don u doktor, ka seng ka la lap ruh ba katei ka PHC ka dang duna ha kiba bun ki liang, khamtam ha kaba ïadei bad ki jingduna ki kamra thiah ïa ki nongpang, ka jingbym biang ki dawai dashin bad kiwei kiwei kaba la nang pyndkoh shuh shuh ïa ka rukom treikam jong katei ka PHC.Halor kane ka jingeh ba ki paidbah ka thaiñ ki ïakynduh, na ka liang jong ka KSU Hynnengbrei Area Unit hapoh ka jingïalam jong u president samla Anselm Ryntong, ki la leit ban ïakynduh markhmat ïa ka DM&HO West Khasi Hills, ban ujor halor katei ka jingbym don Doctor ha kane ka PHC bad halor ka jingbym biang ki lad ai jingsumar kaba la buh jingeh ïa ki paidbah, khamtam haba don ki jingjia ne jingshitom, kiba donkam kyrkieh ïa ka jingïarap.
Lah kham bunsien ki ju leit shangkai sha ki katto katne ki jaka jngohkai ba itynnad jong kato ka thain ba ki leit pule.
Ha kine baroh ki jingiapan u bynriew na u Blei, ki dak ki shin kiba wan ban mihpaw kat kum ka kyntien ksiar ka kyntien rupa ba  longsan mansan  u la ud la nam halor ka duwan ka dupat, ba ka shithi ka dulir na u kynrad, ki paw ia ki dak ba u la hun la pdiang ia kane ka ainguh ka aidem jong u   khun  bynriew.
U la kdew ruh ba ka India bathymmai ka tyrwa kiba bun ki lad ki lynti na bynta ki khun samla ka ri ban tur shaphrang bad ki jingangnud jong ki bad ban kynjoh ïa ka thong lyngba ka jingtrei shitom.
U la ong ba ka lynti kaba biang tam ban kynjoh sha ka thong ka dei lyngba ka jingïatreilang bad ong ruh ha ki san snem ba la leit noh, dei ka jingïatreilang jong ki nongtrei sorkar bad kiwei kiwei ki nongtrei kiba don ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ban wanrah ïa ka saiñpyrkhat kaba thymmai.
Kumba ong i Bah H.S.Shylla, ba ki kmie ki kpa kim lah shuh ban synshar ia la ki khun ki kti, bad ki khun ki iaid la ka mon ka mon khamtam lei lei ki khun kynthei kiba iohtnga kyllahjait “khaitpohjar" kumba bujli jainphong.
Ka India Stack phewse ka dei ka jingpyni kaba shai jong ki jingpyrshang jong ka ri ban kyntiew ïa ka jingioh bynta ha ki kam pisa.
Katei ka long kmie ka la ong ruh ba katei ka khlam ka la sdang nyngkong na ki ïing kiba marjan bad haba ka la ithuh ba ki syiar ki la sdang kem shitom, ka la pyrshang ban ai dawai hynrei kam ïarap satia bad haduh kine ki sngi ym don shuh wat tang iwei ruh.
Ki don bun bah ki daw balei mynta ki paidbah ki la ngiah bad jlep ban iakren ia ka election.
Kitei arngut kiba la kynthih na jaka shong ban leit sha ka jaka ba don ki MP ki dei kiba tip kyrteng kum u Sagar Sharman bad u Manoranjan.
Lah ban kdew ba hadien ka jingkhylliap noh ia ka GNLA da ka jingwan pyndem jong ki 8 ngut ki dkhot jong ka kiba dang sah,ki pulit ki la leit ban khynra bad ban wad ia ki tiar ialeh ba ka GNLA ka la buhrieh ha ki khlaw bad ha kine ki sngi ki la ioh ban kurup bun ki tiar ialeh na ki jaka bapher bapher.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 329 ngut.
Shillong: Ka HNLC, ka kam trai halor ka jingsiat hynnin ka sngi, ha Kyllong mathei, kaba don ha Shallang.
Shillong:Ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba ki paidbah nongshong shnong ki bang bha ban bam ia ka dohmasi hynrei ka dei ruh ka doh kaba rem bha ha kine ki sngi kiba mynta.
U Dr Paul u la ong ba ki briew kiba im ha ki jaka nongkyndong ki la pynjot ia ka mariang na ka bynta ka jingdonkam jongki hynrei sa ka jingwan jong kane ka juk, ka jingstad hyndai ka la duh noh.
Lyngba kane ka jingioh long kynrad ia ka hima Ahom, ka sorkar Bilat ka la sngew donkam ban pyniasoh noh ia ka ri thor Brahmaputra (Assam) bad ka ri thor Surma (East Bengal) kiba long ki nongkynti jong ka sorkar Bilat.
Ka Mawiong Regulated Market, kan plie naduh ka por 4baje mynstep, haduh ka por 5baje janmiet man ka sngi bad kitei ki iew, kin sdang, ha katei ka por trei kam, naduh lashai ka 23tarik Jylliew 2021.
U la ïathuh ruh ba nalor jong u samla Lapynshai Syiemlieh sa 3 ngut kiwei pat kiba la leit ban ïa shimbynta sha katei ka lympung hynrei kim shem la lah ban rah ïaka nam jop, ha kaba la synran ruh ïa ki da u Bah Anjelus Sunn bad u Bah Pynsuk Sumer kiba long ha kajuh ka por kum ki Referee bad ki Judge ha katei ka Lympung.
