Don teng teng lei ba ki kali heh kiba kit jingkit, ki la itriem shisha ban iaid, ioh jia ryngkhat ba kin noh jlang sha khap ne sharud ka surok, khamtam eh ka long kaba isynei ia ki kali kit nongpang, kiba leit ba wan man ka sngi bad kumjuh ruh ia ki kali ba leit jingleit kyrkieh, ban poi sha ki jaka ba ki thmu.
Shillong, Nohprah 30: Hadien ba ka Seng UDP ka la pynpaw ba ka kwah ban wanrah da ka lynti rel ban kit mar ha East Jaiñtia Hills, ki Sengbhalang bapher bapher ki la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur da kaba ong ba ia mynta hi ym pat donkam rel la ka long ka rel kit mar ne ka rel kit briew ruh.
Hynnin ka sngi ki pulit jong ka East Garo Hills, ki la pynpra ia ka ktem ba ki don kitei ki snar nonglute, kiba donkti ha ka jingrah bor ia u Rintu R Marak bad la kem ruh ia kitei ki runar.
Na ka liang u myntri ka tnad Municipal u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba na ka bynta ban pynmih khajna ia ka Muncipal,la donkam ban wanrah da ka jingpynkylla ia ka Meghalaya Municipal Act 1973 bad ka sorkar ka la pdiang ban leh ia kane.
Da u Juhhi Nanghuloo.
Ha kine ki hynriew snem ka Sorkar Jylla kam shym kheiῆ kor ia ka jingim jong ki nongide madan.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u samla E.Thabah Edu.
Kine kiba khlad sa 10 ngut ki dei na West Jaintia Hills: 03, East Khasi Hills District: 02 bad mar iwei na East Garo Hills bad West Khasi Hills District.
U Lamphang ka iingdorbar thawain jong ka Meghalaya Legislative Assembly ula long kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat u BDO ka Mairang C&RD Block u Bah V.Swer, ki nongtrei jong ki tnat sorkar bapher bapher, ki Sordar shnong ka thain, ki nongialam niam bad kiwei pat.
AIS SUJALehse ka long ka khubor ba sngew phylla ban tip ba u la ju don u slap uba hap da ka ding.
U bah Lyngdoh u la iathuh ruh ba ia katei ka kynhun tohkit yn khlieh da u Deputy Superintendent of Police bad u Circle Inspector.
Haba phai ha ka jingïalehkai, ha ka jingïakhun na ka bynta ka jingïalehkai JUDO la khur ïa ka kyrdan ba nyngkong bad ba ar da ka Jammu.
Te kita ki khynnah kiba la shah tuh ki sngewsih ia la u nonghikai balei ba u khlem pynshitom ia u khynnah tuh.
S.S MarweinKa Ri Khasi jong ngi ka long ka ri kaba itynnad kaba i phuh i phieng, kaba pahuh ki mar poh khyndew, kaba dap da ka dud bad ka ngap.
Kumta, ngi hap ban pyrkhat la ngin pynphai noh lane pyntreikam noh sha kiwei ki jaka hapoh ka Jylla bad ban pyrshang pyndonkam ruh ïa kane ka pisa ba kan ym shu sepei kai….
Hynrei ka la kyntu ïa ki ba kin trei shitom khnang ban ka plie ka lad ka lynti sha ka jingïoh jam ïoh jam kiba kham sha jrong ne kiba kham heh kyrdan.
Ka GNLA ka la khot ia ka pakhang shnong namar ka jingiai bteng ki pulit ban khynra ia ki dkhot ka seng ha kylleng ki thain jong ka Ri-Lum Garo.
“Naba kumne u ong U Trai ha ka iing Israel, To wad ia nga, te phin im.
Ka kamra thiah dei ban long kyrpang.
Shillong:Ka SBI RSETI Ribhoi ka ba don ha Umsning Ribhoi District ka la ioh ban rakhe ia ka world environment day 2023 da ka ba thung ia ki dieng ha ka jaka ai training(Institute) kum shi bynta ban pynneh pynsah ia ka mei mariang.
U la ong “ Lada dei ba ïoh lad ban dang pynkhreh biang da kawei ka kaipod ngi la dei ban pynkylla lut nadong shadong bad khot ïa ki paid khappud hynrei ïa kane mynta la leh da kaba pynshong nongrim beit ha katei ka kaiphod 2011 na kata ka daw ngi ïakren beit tang halor ki 23 tylli ki shnong bad ïoh pat 21 ban pynneh ha Meghalaya".
Ha kane ka prokram, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem PM Syiemlieh u la long kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka District, u Bah MB Syiem, ki ophisar bad nongtrei jong ki tnat sorkar bapher bapher, ki nongialam shnong ka thain, ki dkhot jong ki Seng Treilang (SHG) bad kiwei kiwei.
La iathuh ba katei ka hukum, kan trei kam naduh ka 16tarik Risaw 2020, ong ka kong  Miss Isawanda Laloo, Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong.
U myntri kam poh ing ka jylla u la ong ruh ba ki paidbah ka jylla ki dang don ka jing tip lem haka jing iatreilang bad ka sorkar ban burom iaka ‘lockdown’ namar ka dang duna bha ban lap iaki ba pynkhein iaki kyndon lane ki hukum bala pymih ka sorkar India ne sorkar Meghalaya.
Ki bor sorkar jong ka jylla Tripura ha ka 21 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba haduh 3 ngut ki khynnah rit ki la duh ei ïa la ki jong ki jingim hadien ba ki la ngam jyllop ha ka wah Khowai ha ka por kumba 11:00 baje mynstep.
Hynrei, kaei kaba la jia ha kane ka por lane hadien ka prokram ha kane ka jaka, ka pynmih bun ki dak jingkylli ïa kaba ki nongshong shnong jong ka jylla ki donkam ban ïoh jubab," la ong seng.
La kyntu ruh ia ki nongshong shnong ka Mookyrdup ba lada dang don kiba wan na bar jylla kin ai jingtip sha ki nongpyniaid shnong bad kumjuh ruh sha ki bor jong ka koit ka khiah.
Haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi, u bah Iawphniaw u la ong ba u la pan jingtip da ka RTI ia u pud u sam ka jylla hynrei ka tnad Revenue ka jylla, kam lah satia ban ai.
Ha ka ba ia dei bad ka election MDC ha Garo Hills u la ong “Nga khlem ioh ban ia shim bynta ha ki jingialap election na ka bynta ka election MDC ha Garo Hill, namar ba ia nga la pynkhamti ban peit ia ka election ha Assam, hynrei man ka sngi nga ju ia kren bad ki nongkit kam ka seng bad nga sngewthuh ba ngi la leh bha ha Garo Hills bad ngin ap ia ka result.
Nalor kine ka ophis jong Deputy Commissioner (DC) ka Ri-bhoi District ka la buh ruh ia ka jaka shim kyrteng hapoh ka ophis DC khnang ban pynsuk ia ki paidbah ka thain.
“Ki longkmie ki dei kita ki païa baskhem kiba don ka bynta kaba khraw ha kaban tei ïa ka longing kaba skhem, ka imlang ka sahlang kaba shngain bad ruh kiba shim ia ka jingkitkhlieh ban ri ban sumar iaka lawei ki khun ki kti" la ong.
Entire : ka mut shityllup- shityllup ka dei ba kdup naphang ha kawei ka thup.
Hadien ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Arunachal ka la ïoh ban thep biang sa shi kol lyngba u Rahul Goju Singpho ha ka minit kaba 56.
Ka Jaiñtia National Council (JNC) haka 22 tarik Kyllalyngkot kala jied bad pynskhem iaki nongkitkam ba thymmai ka Jalaphet Circle haka jingialang bala pynlong ha ïing club ha Loom Sashram Jalaphet, East Jaintia Hills District.
Na ka liang ki nongialam ka Vietnam ruh ki la pynpaw ka jingsngew kmen halor katei ka jingthmu jong ka United States ban plie lad biang ia ka jingiadei paralok ban ioh iatrei lang lashai- la shi sngi.
Shillong: Ka eriong, kaba jubor, ka la khie myntan ka nohsngi, ha ki bynta jong ka Upper Shillong.
Nongpoh: Ki nongkitkam ka Mawlein Youth Sports Club, ki la pynbna paidbah ba ki pynlong biang ia ka Open to All Knock Out Football Tournament bad ruh ia ka Veteran Tournament, na ka bynta kito kiba la kynjoh sha ka 40 snem kyrta bad yn shah ruh 6 ngut kiba 35 snem.
Shillong: Ka Bharatiya Janata Yuva Morcha jong ka Cachar District ka leit ban buh da ka jingujor ha Silchar Police Station pyrshah ia u President ka KSU Sengkmie, u Bah Lambokstar Marngar halor ka jingialam jong u ha ka jingleit ban wah ia ki banner kiba la thoh ba ki nong Bengali kiba shong ha ka Jylla Meghalaya kidei ki nong Bangladesh.
Na ka liang jong kitei ki dkhot SHG, ki la pynpaw ba lyngba ka jingthaw ïa kine ki kynhun, ki buh jingkyrmen ba kin nang lah ban kyntiew ïa ka rukom im jong ki ha ki nongkyndong.
Guwahati: Ka khlam corona virus ha Assam, ka la nang kiew stet haduh katta katta, ha kaba hynnin ka sngi, ki don 1,202 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad baroh kiba ioh ia ka khlam covid ha ka Jylla, ki la poi sha ka  11,001.
Ka Manipur kan aireng pyrshah ïa ka Meghalaya ha ka jingïalehkai kaba khatduh kaban sa pynïalehkai hangne ha Shillong naduh ka 10 tarik Kyllalyngkot.
“Nga hap ban shim ïa kane ka kabu ban ai khublei ïa baroh kiba la trei shitom bad kiba don jingïadei bad ka skul ha ki bynta bapher bad ban pynlong ïa ka kumba ka long mynta bad nga ngeit skhem haba phai sha phi baroh phin don ïa ka jingsngew hun ban ïohi kumno ka kala ïaid shaphrang ha ki snem kiba la leit" ong u Myntri Rangbah.
Lyngba kane ka shithi la kyrpad ruh ban pynshitom ïa utei u briew hapoh ki kyndon ka aiñ halor ka jingpynsngewthuh bakla bad ka jingkynnoh bym dei pyrshah ïa ka jingtreikam ki bor elekshon ha ka jylla bad kumjuh ruh ka jingpynthohbria ïa ka Election Commission ka Ri India.
Shuh shuh la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na i Principal ka Skul Sunrays LP bad UP, Kong Mebarika Kharkongor kumjuh na I Kong Airibell Kharkongor, nongïalam ka Village Organization bad khatduh eh na I Bakmenshisha Kharkongor, Volunteer jong ka NYK, Mawryngkneng Block.
Ki Israel ki la jied ia ka jingbym kohnguh ki la jied hi ia ka jingtim (Cursing).
“7 ngut ki briew ki la shah kem ha ki pulit bad shah set baroh shimiet ha Nongalbibra police station,", la ong ka khubor ba la iohlum.
Kan iarap ban tip ba ka Kong Janice ka la pyni ia la ki jong ki sap thoh sap pule naduh ba ka dang shong skul ha Assam Valley School, naduh u 1995 haduh 2000, ha kaba ka la pynpaw ia ki sap  nongkren jong ka da ka jingioh jong ka ia ka nam “best speaker" ha ka ‘inter school quiz ‘Quanta 98’ kaba la long ha nongbah Lucknow kaba ha ka jylla Uttar Pradesh.
"Haba batai halor kane ka 128 (I) AD Rule, kaba kdew ba uno uno u briew uba ïoh ban thep Vote ha District Council u dei ban long u nongshong shnong ka Ri India, u dei ban long uba la kot 18 snem ka rta, u dei ban don ha ka met ba koit ba khiah bad jingmut kaba beit, ym dei ban long u briew ba la shah pynrem ha ka ïing kashari lane ha kano kano ka aiñ, bad wat la ym dei u Khasi hynrei u dei u nongshong shnong u ba la sah 12 snem.
Utei u briew uba la tip kyrteng kum u Dameshwa Jyrwa uba dei u nongniah jong ka trok.
Mynta ka sngi ruh ka Balang Catholic ha Shillong Archdiocese ka rakhe kyrpang ïa kane ka sngi kiba la khlad noh da kaba pynlong ïa ka jingkñia ïa ka Mass Makhuid ha u lum jyntep jong ka Balang ha kylleng ki jaka bad na ka liang u Mawphor u la ïoh ban shim bynta ïa kane ka sngi kyrpang ki mynsiem ba la khlad noh ha lum jyntep ka Balang Catholic ha Laitumkhrah.
Shillong, 28 Naitung:Kynsan kynsan ha ka por 12 baje eiei mynsngi ki dkhot ka KSU, ki la tur kynsan puk sha Khasi hills Autonomous District Council (KHADC) da ka jingbitar halor ka jingmih khubor ba ka KHADC ka la ai NOC ban pyntrei ia ki surok ha South West Khasi Hills district.
U la ong ruh ba lada kaei kaei kaba sniew ka wan jia ha kane ka jingïakhih u Bah Ardent ka sorkar ka dei ban shim jingkit khlieh namar dei ma ka ba kuman ban sngap ïa ka jingdawa ka VPP.“Ngam kwah shuh ban ai ka jingkyntu hynrei nga shu kwah ban maham ba lada kaei kaei kab sniew ka jia ïa u Bah Ardent ha kane ka jingshah thngan jong u ka sorkar ka dei ban shim jingkit khlieh namar lada ka jia ka dei na ka daw ka jingkuman ka sorkar," ong u Samla Gerald.
Kane ka khynnah samla ka ioh khusnam na ka phim Khasi,ka Dak Bangla.
Haba kylli pat halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingthied tiket ha ka seng BJP, u Bah Kharkrang u la ong, “Phi hap ban kylli ïa kito ki briew kiba thied, namar ngam pynlut wat shi pisa ruh".
La iathuh da ki lad khubor, ba ki shipai Iraq, ki la mih noh na kitei ki jaka khappud bad ki don mynta ha ka ri shyiap, kaba don sha mihngi jong ka nongbah Karbala, hadien ba ki la mih noh na khappud jong ka Saudi Arabia.
U Engineer barim ka PWD Lakhon Biam na Nongbah constituency naka  ticket UDP, u ma Laitsing Shylla ruh ula thep kyrteng naka Congress na Ummulong Moodymmai.
Kaba la pynlong ia ki briew ban iatai ha iew ha hat ka long halor ka jingiohnam jong u P.N.Syiem kum uta u Tirot sing uba ar.
“Ia ki symbai dohkha la shu thied nabar bad kane ka la long ka jingeh ia ki nongri dohkha", la ong u Bah Comingone.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ki choir na ka kynhun jingiaseng samla Balang Umpling, Pynursla, Nongkrem bad Nongtalang bad ha ka jingiaseng ba-ar la ioh ia ki jingrwai choir na ka jingiaseng samla balang Sadew, Choir na ki Delegates, Balang Wapung bad na ka Standing Choir jong ka JSKJP Synod Mihngi.
Shuwa ban rung ha ka shnong Nongmadan u Rupang u la iakynduh ia u Rangbah Shnong jong katei ka shnong u bah Planningstar Lyngdoh bad utei u rangbah u la ialam sha ki ing kiba ka shnong ka la leh isynei.
Shillong, 20 Nohprah:Ka Live Wire kan pynkynriah biang ia ka jing ia shad pyrshang jong ka Dancing Competition jong ka Shad marwei bad shad kynhun, ha ka 26 bad ka 27 tarik u Nohprah, halor ka jing-dawa jong ki nongshim-bynta kiba kwah ban wan shim bynta ka.
Ia ka duh ka ioh jong ka Robert Hospital pat u Pastor u la ong ba ka MC kan hap ban wanrah ia ka ripod shisien manla ka ar snem kata ha ka General Assembly.
“Wat la ngi la pyrshang ban kyntu ïa ki paidbah, hynrei ki la nang khluit pynban bad ki la pyni bor.
Ki lad khubor ki iathuh shuh shuh ba ka don ka jingklang ba jur jong ka ding ha Karawal Nagar, kaba dei ka iew die shaka kali bad U Amit Shah, myntri kam poh iing ka India, la sngewthuh ba un ia kynduh ia U Lat ka nongbah Delhi bad ia Arvind Kerjiwal, myntri rangbah ka Delhi ha ka por 12 baje nohsngi ban iakren ia ka jinglong ka suk ka sain ha ka nongbah.
U Jisu u shah ia ka rain ka rem na ka bynta ki pop jong nga jong phi um khein ia ki kita baroh hynrei da ka jingieit u pynim ia ngi.
Wat ka surok bakhim jong ka Laskeiñ- Barato kaba tang kumba 17 Kms khlem syrdep wat tang ïa ki potholes bad ki kynroh ba twa ha ka por Lyiur, shano u MLA ?.
“Kane hi ka pynshisha ia ka jingthombor ki pulit pyrshah ia ki kyndon jong ka Hok Longbriew Manbriew" ong u Bah Dino D.G.Dympep, Chairman, MPHRC.Haba pynpaw ia ka jingbynniaw bad ka jingleh sting jong ki Sorkar kiba naduh mynshwa haduh kane ka Sorkar kaba mynta, halor ka jingbymlah ka jong ki ban shim ia ka rai ban pynshitom ia kito ki pulit kiba la don kti ha kum kine ki kam be-ain, Ka MPHRC ka  ong ba ka por  ka la dei ia sorkar mynta  ba kan kren shai noh  ia kane ka kam iap kam im ban wad kyrkieh ia ki lad jingiada halor kumno ban rat diengkhong noh ia kine ki kam thombor khnang ban ioh biang ia ka jingshaniah na baroh.
Katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u TBn.
Ki don 3 lait jait ki jingpang kiba ki briew ki lah ban ïoh na ka daw jong ka jingduna oxygen ha ki thaiñ kiba kham kynjang.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka Sorkar Pdeng ka la pynsahteng ban pyllait ïa ka pisa bai thied tiar naduh u snem 2021-2022.
La jop ia kane da kaba shu pyrta ktien ne voice vote.
Shillong: Ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep, ha ka nongbah Shillong, ka la poi sha ka 71.3mm.
kumta, ngi la pyrshang ban wad lada don kiwei ki thaiñ ka Jylla, kiba kloi ban pdiang ïa ka lynti rel bad kane ka jingïawad ka la ïaid shakhmat" ong u Conrad.
U Bah Shylla, ula pynpaw, ba un sa pynlong ia ka jingialang ban rakhe ia ka jingkhang tih Uranium ha ka Jylla bad katei ka long ba ki paidbah, kin nym artatien shuh nangne shakhmat shaphang u Uranium.
Katei ka dorbar, kaba don 197 tylli ki Ri, ka la shim ia katei ka rai, hadien ba la wan rah da ka United States of America, ha kaba 93 tylli ki Ri, ki kyrshan, 24 tylli kiba pyrshah bad sa 58 tylli kiba pep, kynthup ia ka India.
Ia kane la iathuh da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba kren hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri hynne ka sngi.
Katba ha kiwei pat ki bynta jong ka nongbah Shillong, ka dor ka long hapdeng 100 bad 120 tyngka shi kilo.
Shillong: U bah Paul Lyngdoh EM ba dei peit ia ka Town Committee haba jubab ia ka jingkylli kaba la wanrah da u Bah R V Lyngdoh halor ka Town Commitee, u bha Paul u la ong ba ka KHADC kala dep ban pynmih ia ka jingpynbna paidbah ba la thaw ia ka Khasi Hills Building Structure Regulatory Authority bad kane kan pynkhreh ia ka Building By-law.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah  Wanboklang Kharsati general secretary jong ka KHBBA, u la iathuh ba ki la dep ban ujor sha u Chief Executive Officer jong ka SMB naduh u snem ba la dep bad hadien ka jingujor la pynsangeh ia ka jingtrei.
" ong ki nongïalehkai.
Ka la ong ruh ba ka ki nongpynïaid jong katei ka jaka jngohkai ryngkat ka dorbar shnong, ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka seng longkmie kam kwah satia ba ki sawdong sawkun jong katei ka shnong kin kylla jakhlia bad ba ka mariang kan jaboh.
Hato ka Sorkar jylla bad ki bor pyniaid district ki la phah pyrton Pulit bad CRPF na ka bynta ban thwet bad ban kthong ia ki dkhot KSU, la kum ba thwet ia ki Lehnoh ba shyrkhei tam hapoh pyrthei bad haba kum katei ka jingjia kaba la jia ha shnong Madan Umwang, balei ka sorkar bad ki bor Distrik kim lah ban phah ia ki pyrton Pulit, na ka bynta ban thwet bad kem ia ki Lehnoh KPLT kiba ju pyndik bad dawa pisa jubor bad ban ai jingiada ruh na ka jingshah thombor ha ki Pulit ka Assam, la buh jingkylli ka KSU.Kane ka pawshai ba ka rukom treikam u DC bad SP ka Ri Bhoi ka long kaba shah shiliang khmat bad ka rukom treikam bymkhuid bad lehse lah ban don bun kiei kiei na sha lyndet, kumta haba iadei bad kane ka seng ka maham ruh ia u SP bad u DC ba ki dei ban pyndep hok ia ka kam kaba la bynshet ha ki, ym ban tuklar ia ki kam jong ka seng bad kane ka dei ka khubor kaba shai tam na ka liang ka seng ia u DC bad ia u SP, pynkut ka kyrwoh u Samla Vincent Makri.
“Nga la leh kum ka briew, ka shong sa ha u Blei", ka la ong.
Haba kren ha ka ASHA Conference kaba la pyllong na bynta ki ASHA ka East Khasi Hills District bad ka Ri Bhoi District Khasi Hills District u la ong ba ha kine ki ar snem kiba la leit ka jingkiew ki longkmie kiba jied ban kha ha ki jaka sumar na ka 55 per cent sha ka 70 per cent bad kumjuh ka jinghiar ki longkmie bad ki khunlung ba khlad ha ka por ba kha da 30% ka dei beit namar ka jingtrei shitom ki ASHA ban pynsngewthuh ïa ki longkmie kiba armet ba ka long kaba shngaiñ ban kha ha ki jaka sumar ban ïa kaba kha ha ïing.
“La sakhi ruh ba ka jingieng ban ap laiñ na ka bynta ban ïoh ïa ki Application Forms ka sdang naduh ka por 12:00 baje shiteng synñia haduh mynstep ynda la plie ophis.
Ha kawei pat ka liang, ki ophisar ka tnad ha ka 14 tarik mynta u bnai ki la kurup 50 byrni u rynsun uba khia 950 kilo.
Haduh mynta kiba ioh pang covid 19 ha Sylhet Division, ki la poi sha ka 1,479 ngut bad kitei ki long 849 na Sylhet District, 270 na  Sunamganj, 208 ha Habiganj bad sa 152 ha Moulvibazar, ong U Dr Himangshu.
U Dawandapura Pathaw u la khur haduh ar tylli ki hat-trick, katba u Jonas Nongbri, Shanbok Marboh bad u Sondingroy Rngaid ki la ïathep mar ar kol.
Kumta ka seng ka iai ai jingkyrshan ryngkat ka kti kamon kti kadiang ia ka jing iai dawa ILP.Shillong,18Nailur:Hynriew ngut ki runar ki la leit rung jubor ha ka ktem nongbylla jong ka M/s Honsen Lyngdoh Earthmover kaba don  ha Umshing-Mawkynroh ha kaba ki la shoh ia u Nazul Ali bad u Rahan Ali bad thmu thang im  ia u Nazul Ali hynrei baroh ar ngut ki la lait thaw da ka said.
“Nga ngeit ba nga don ia ka hok ban duwai, hynrei nga ngeit ba ngam don hok ban pynjaboh bad katei ka dei ka jingiapher, kaba ngi dei ban sngewthuh bad ban burom.
Ha kajuh ka por, u Ma Sniawbha ula pyntip ba kum u Myntri ka Tnad Transport, ula shimkhia ban ïakren bad ka Sorkar Pdeng ban mang pisa ha ka ban shna ïa ka surok 8 Lane na Khanapara sha Byrnihat bad ka surok 4-Lane na Umroi sha Ri-lum Jaintia khnang ban pynkylluid ïa ka jingïaid ki kali bad lait na ka jingdheng.
Shillong: Lashai ka sngi ka 27 tarik ka sorkar jylla kan rakhe ia ka sngi jongki kam jngohkai pyrthep kaba baroh shi tyllup ki ri ka pyrthei ki rakhe.
Shillong: Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka jing ia lang mynta ka janmiet ka lah kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban shim khia halor ka jing tyrwa ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC ).
La ai pisa da ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI) lyngba ka tnad Health and Family Welfare, ka sorkar pdeng ia kane ka kali bad la mang ruh T.5 lak ka bai moramot shi snem.
Ula iathuh ba ka sorkar ka ioh khajna na ki hotel, ki homestay ka long T.1.44 klur na kane ka tamasa kaba long u Naiwieng 2023 katba ha u bnai Risaw ka jingioh khajna ka long T.1.36 klur.
Haba twad jingmut halor kane myta ka sngi, u Bah Mawthoh u la ong, “Na ka liang ka party bad ma u, kum u general secretary um pat don jingtip halor kane, hynrei lehse na ka liang  u Dr Don, u lah ban don ka jingtip kaba kham biang",.
Naka liang ki nongïalam jong ka RWS&TCS Ltd ba kynthup ïa u Ian Vincent bad ka Sheela Vincent kila pynpaw baka thong bad ka jingangnud jong ki ban pynlong kum katei ka jait lympung ka long ban kyntiew ïa katei ka jait jinglehkai haka jylla kaba ym pat da paw pyrthei bha, bad bun naki samla kim pat da tip bha, ban pynpaw ruh sha ka pyrthei ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jaka kaba tbit ban pynlong kum kitei ki jait lympung lyngba ka jingwan shim bynta da ki nongïalehkai bar ri naki ri bapher bapher ka pyrthei.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh, “Hadien khyndiat por ba la don kane ka jingkem ïa kine ki ar tylli ki kali, ka la don ruh sa kawei pat ka kali ki riew paidbah kaba leit shajan ka jaka ba sah ki BSF bad ki don ki shipai kiba mih shabar ban ïakren bad kine ki briew kaba la wanrah sha ka jingïakajia hapdeng kine ki ar kynhun".
Ha shwa ban kut ka jingïalehkai u Wansiewdor u la thep biang sa shi kol ha ka minit kaba 90’+3.
Te, kaei kaban jia ia ngi, kata ka dei ka jingkylli", u la ong.
Haba dei bad ka jing iaid kali, ka hukum na ophis DC la batai ba ki kali naduh ki kali riew shimet haduh ki kali paidbah, ki dei ban iaid katkum ki kyndon bala pyllait dang shen.
Mynta ngi don tang ïa ka Shillong bad Tura Parliamentary Constituency – 36 tylli ki konstitwensi Assembly ki hap ha Shillong bad 24 tylli ki konstitwensi Assembly ki hap ha Tura.
U Bah Lyngdoh u la pynpaw ïa kane lyngba ka rynsan ‘Twitter’ ha kaba u la ai ruh ka jingïaroh sha ki ophisar ka tnat PWD bad ka MoRD kiba la shimkhia ban pynurlong ïa katei ka kam kaba na ka liang jong kum u nongmihkhmat barim ka Umroi konstitwensi, u la thoh bad kyrpad sha ka MoRD naduh u snem 2021.
Shuh shuh ki BSF nalor ki jain saris, kila ioh kurup ruh 12 tylli ki masi ba thmu ban shalan tuh sha Bangladesh na Nayabazar kaba don ha East Khasi Hills district.
Ka kynhun kaba pyniaid ia kane ka tamasa ka la phiah ia ki kynhun jong ka ki ban peit ha nongkyndong, ha sor, bad la phiah kynhun ruh na bynta ki ban peit ha kylleng ka ri Lum Garo.
Peit myne ba ngi iaid lynti sha iing i kynum.
“Ki don na kine ki nonghikai contract ki la apply biang bad ki la ioh biang ia ki kam jong ki, hynrei ki don pat kiba khlem ioh shuh na ka jingheh ka snem jong ki"u la bynrap.
“Sngewtynnad ban tip ba i Bah Stai i khlem da ap na ka KHADC lane naka sorkr ban kyrshan hynrei i la sdang nalade ban pynbit pynbiang bad pynitynnad ïa katei ka jaka kaba la itynnad lypa," u la ong.
“Ki thaiñ ha South West Khasi kiba don sha ki khappud ki jynjar bha ban pynpoi pulit, hynrei watla katta ngi ïaleh katba lah", u la ong.
U don 6 tylli ki trok, 3 tylli ki Bolero, ka i20 Hyundai , ka Fortuner kaba shongdor T.34 lak bad kawei ka thuk thuk.
U Dr Ddonkupar u la ong ba ka jingwan iasoh u bah Egenstar ka dei ka spah ia ka UDP namar ba u don ka sap.
U Bhattacharjee u la ong ba ka CPC ka sngewkhia bha ia ka mariang bad ka jingjaboh jong ki wah khamram ka wah  Umkhrah kaba ju pynlong ia ka jingpyngam blei thaw jong ki riew ngeit Hindi man u snem.
Na kaliang ka ophis jong u DMO, Jowai Ma M Syrti ula ong ba ophis jong u ka don ka bor ban pdiang ïaki challan bad lada lap ba ki biang ki phah sha Directorate bad na Directorate kin phah kylla sha u DC ban ai ka syrnod jingpynshisha.
Shillong:Ki nongrep kiba wan na kylleng ban kit jhur, ban  die lang ha Anjalee parking lot myn hynnin mynstep, ki la shu sah ha ka umdum, namar ka ynda ki la  poi ha Anjalee petrol pump, ym shym la shah ba kin rung sha Anjalee parking lot.
Katkum ka jingïathuh jong i, ki nongtuh ha ïew ki dei kiba shalak bha bad teng teng ym ju ïohi kumno ki tuh hynrei la shu ïohsngew ba hylla ki briew ba la shah tuh.
Na ka jing iathuh jong u samla Banshem, la sngewthuh ba kaba U Modi, u lah ban bha ban tem, ka dei ka ksing iaid lynti.
Hynrei ka BJP ka la ïeng skhem halor ka nongrim ba kane ka mat ban pynduh ïa kane ka Article kadei kaba la don ha ka Manifesto jong ka BJP lah slem, hynrei haba ki paidbah ki ai jingjop ka Seng kaba mut ki paidbah ki kyrshan ban pynduh ïa kane ka Article.
Ka jingthmu jong kane ka lympung, ka long ban sei madan ïa ki samla kiba don sap ha kane ka jait jingïalehkai bad kaba kongsan ka long ban jied napdeng ki nongïalehkai na ka thup ‘Open to All’ ki ban mihkhmat ïa ka District sha ki kyrdan ïakhun ba kham sha jrong, kata ha ka State Level.
Ka tnad PWD XI kala jop da 2-1 kol pyrshah iaka Water Resources XI haka jingiakhun football Inter Office kaba la tip kum ka 8th U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) Jaintia Hills Unit ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Nalorkata, ki la pynpaw ruh ba katei ka Zonal Feed Mill kaba la don lypa hapoh ka shnong Lumnongrim, ka dei kaba don ha jaka ba pdeng ka thain Umsning, kata haduh ka surokbah National Highway, kaba long ka jingsuk ia ki nongleit nongwan kiba trei hapoh katei ka jaka, hynrei mynta pat haba la thmu ban rah noh shawei, ka sa long ka jingjynjar kaba khraw eh ia ki nongtrei.
La ban biang ruh ba ka hukum ban khang ïa ka jingshna ïa ki jingtei hajan ki wah kan dang ïeng tat haduh ba ka sorkar jylla kan peit bniah ïa ki kyndon.
Shillong:U Babu Birbor Riangtem, uba long u President jong ka ka kynhun ki nonghikai bapher bapher jong ki skul sorkar kiba hapoh ka Meghalaya Government Lower Primary Contractual Teachers Association, ula mih madan biang sa shisien, ban shong shah thngan, khlem ia wer ia ki para nong hikai kiba la shah weng kum ki nong hikai Contract naduh u snem 2021 ban ieng ha khmat ka khyrdop secretariat, kaba ula sdang mynta ka sngi, ka 7 tarik Nailur 2022.
Miet la bad sngi ki jingpynkhreh ki iaid shaphrang bad ki iakynduh lang ban ia pynbit pynbiang ia kiba bun ki kam kiba ia dei bad kane ka jinglehniam.
Ia ka Madan Heh Mawlai la pynrung ban siang plastic ha ka jinglut kaba T.4 klur.
U President rangbah jong ka VPP, uba Ardent M.Basaiawmoit, haba kren ha ka jingïalang u la kren shaphang ka synshar ka khadar kaba khuid ba suba bad ong ruh ba ka synshar ka khadar ka dei kaba la saiñdur da u Blei bad u Blei ruh u kwah ba ka synshar ka khadar kan long kaba khuid ba suba kuba la thoh ruh ha ka ktien ka jong u Blei na ka kitab Deuteronomy na ka kitab Exodus.
Ha ka 2 tarik u Jymmang 2022 ka Flybig ka la pynïar shuh shuh ia ki thapniang jong ka sa ha nongbah Shillong, ka Flybig ka la ai jingshakri ha ki hynñiew tylli ki nongbah jong ka thaiñ Shatei Lammihngi, kata saw tylli ha Assam, ar tylli ha Arunachal Pradesh, kawei ha Tripura bad mynta pat kaba phra ka dei ha Shillong.
Yn plie pyrda ïa ka jingïakhun mynta ka sngi (3 Nailar) da ka jingïakhun ka Mohun Bagan pyrshah ïa ka Bangladesh Army Ft, katba lashai ka sngi kata, ka 4 Nailur, ka jingïakhun kan long hapdeng ka Shillong Lajong pyrshah ïa ka NorthEast United FC ha Kolkata.
Ka thong jong ngi, ka long ban don ha ki khappud ka jylla ban talasi ia ki poiwir ba la don lang ki briew ka ain".
Halor ka jingleit ia soh jong u bad ka PDF u la ong ba hadien ba u la shah beh seng bad ba u la sngew long marwei u la leit sha ka PDF ban kyrshan ia ka nongrim ba ka PDF ka ieng na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew, hynrei u la ong ba mynta ka HSPDP ruh ka la wan kyrshan lang ia ka PDF “Imat ki la iohi ia ka nongrim ba ka PDF ka trei" u la ong.
“Katei ka Goldstone Cement Ltd, kaba don ka don ha Moo- Sianglamare, East Jaintia Hills kam shym la treh shuh ban siew ia katei ka pisa wat hadien ba la pynkynmaw ba la bun bun sien la ong u Rai ha ka jingujor jong u.
Hato aiu ki mrad kilah ban leh naka bynta u briew?Hangne ka jingthoh ka thmu ban pyni iaki jingkongsan bad ki jingmyntoi kiba u Ksew u leh na ka bynta u kynrad haka jingim ba man ka sngi jongu.
Ha kane ka prokram la ïoh ruh ka jingkren na u Symbud Kongsan, u Bah Ryngkatlang Lyndem MDC Lyngkyrdem-Laitkroh Constituency uba dei ruh uwei na ki dkhot barim ka KSU Laitlyngkot Unit u ba la pynpaw ba ka jingduk kam dei satia ban long ka daw ka jingrandien noh ki samla ha ka pule puthi bad ban trei ïa kino kino ki kam kiba myntoi ïa ka imlang sahlang.
Ha katei ka por ym shym la tip dei mano ba donkti.
Lada don kiba pyrshah, yn pynshitom katkum ki aiñ shnong.9.
Shwa ia kane, u Dr P Ngully u direcror ka Regional Resource Centre u la batai ia ka jingmih ka jingkyrni drok ki samla.
Ka club FSOMA and The Revolution MMA ka kibok kitrwiang ïa u Kisan Bareh ba un dang kiew shaphrang haka jingim ialehkai bad ban jop haka jingim jong u.
Ha kane ka tournament la pynialehkai da ka league cum knockout, ba iashim bynta da ki 16 tylli ki Gram Sevak circle, 15 tylli na poh Amlarem block bad kawei na Thadlaskein block.
Kiba jop ha kane ka jingiakop thei bhabriew kin iohlad ban mih khmat ia ka jylla na ka bynta ka Miss Teen India, Miss India International bad Miss India Multinational.
Ki bor shipai ki la hap ban wanrah ruh da ka kali Pynlip ding lajong ban pyndonkam da kaba synreit da u Foam (Sboh) ban pynlip ïa ka ding hynrei watla katta namar ka jingjur shaba palat jong ka ding ki shipai ki dang durut tyngeh ban pynlip ïa ka ding kaba dang rhem shapoh jong ka ing.
KA JINGPYNPAW 20:10 – Te ia uta u Soitan uba shukor ia ki la bret kein sha kata ka pung ka ding bad u kyndok, ha kaba ki don ruh uta u mrad khlaw bad uta u nongiathuhlypa balamler: bad yn pynkordit ia ki mynsngi bad mynmiet sha ki bymjukut ki bymjukut.
Ha basdang jong une u bnai, kata ha ka 9 tarik, Nailur, ki pulit ki la ïoh ban pyllait im ïa uwei u khynnah uba la shah rahbor jong ka DM College of Science ha Imphal bad ïoh ban kem ruh ïa 8 ngut kiba la shah kynnoh ba ki dei ki nongrah bor ha ryngkat ki tiar ïasiat bad ki tiar pynbthei ha ka por ba ka la don ka jingpyntreikam ha ka shnong Yumnam Huidrom, la ïathuh ki pulit jong ka Wangoi kaba don ha Imphal West district, la ïathuh ki pulit.
Ka daw ka long ba ki lum ki wah, ki them bad ki lynguh, kiba don kylleng ki jylla jong ka Meghalaya ka khring ïa ki briew.
U la pyntip ba ha ka 13 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi ïew, u nongñiah sumo u la kit ïa ki nongleit ïew kiba kit mar rep ban leit die sha ïew Jatah hynrei haba u la kiew ïa ka surok um lah shuh ban ïakhun.
Kynmaw tang kane ka wei, lada maphi ki nongmihkhmat phi don shisha ka jingkit khlieh iaki khynnah bad samla pule, ka ri bad ka Jaidbynriew kan nang iai kiew shato phrang hynrei lada phim nang ban ñiewkor ia ki khynnah bad samla pule, ka ri ka Jaidbynriew kan jot ei naka jingleh jongphi.
U Ma Kyrmen Shylla ula pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ia baroh ki briew kiba hakhmat kiba don bynta ban ïakhun iaka khlam COVID-19 ha district wat hapdeng shibun ki jingtynjuh kaba ki iakynduh.
Kaba lah Shem bad KTAH ia 12% ki kynthei.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba ka sorkar na kane ka pisa ka don ka jingthmu ban pynbha ïa ki jaka jngohkai pyrthei ha ka jylla ki ban kynthup ïa ki jingtei ha Ward lake, Crinoline, Convention center,   Orchid lake, Umïam water sport Complex, ha Nohkalikai, Chibagre, Mawphlang, Convention Center Tura, Heritage Village Sohra, Orchid lake, Nongmahir, Thadlaskein, Nongkhnum, Mawlyngdep.
Kine ki jingthmu ki long kiba yn ïaid ryngkat bad ka pyrthei na ka bynta ban wanrah ïa ka bording kaba khuid bad ban pynkiew ïa ka jingpynmih bording ha ka thaiñ.
U bah Ismingstar Kharhari u la ïathuh ruh ba ha kaba ïa dei bad kane ka jingjia ha katei ka step hi tang shu ïoh jingtip na ki briew u la wan ban peit ïa la ka jong ka dukan bad haba u la poi u la ïohi ba ka la don ka kali pynlip-ding napoh ka Fire & Emergency Service ïa kaba ki para ba sah hajan jong ka dukan jong u ki la ïa ai jingtip bad da ka jinglah ban poi kloi jong ka kali pynlip-ding la ïoh ban pynlip noh ïa ka ding kaba klang.
U RO u pyntip  ba ki la ioh pdiang ia ka jingujor ha ka janmiet jong ka 9 tarik mynta u bnai bad ha ka 8 tarik Iaiong ha ka por ba la pynlong ia ka jingialang ialap ilekshon da ka seng NPP ha Jaiaw, East Khasi Hills, ki nongkyrshan ka VPP ki la sdang ban pynthut ia kane ka jingialang.
Don kiba don jingïakajia ne ki kynrum ki kam ba kim pat lah ïa pynbeit satia ki Managing Committee (MC) bad ka Sorkar, kata, kam da leilei than.
Haba batai halor ka jingiohlad jong kitei ki Trok kiba kit dewiong beain, kiba la pynkhein ia ki kyndon Ain ka NGT, ban iaid lyngba ia ka Ri Bhoi, u Bah C.Syrti, u la ong ba kum u khlieh ki Pulit hapoh ka District, u ju shimkhia ha ka ban bat ia ki trok kit dewiong beain, ha kaba bunsien ruh ki la ju iohkem ia kiba kum kitei ki trok, hynrei ki don pat ki khep kaba ki trok ki lait tuh.
Ka sorkar ka la ïathuh ruh ba ïakane ka blueprint ban pynkylluid ïa ka sor Shillong la pynkhreh da ka tnad kam pohïing ka jylla ha ka jingïamir jingmut lang bad kiwei kiwei ki tnad sorkar da kaba pynshong nongrim ruh na ka kaiphod ba la pynkhreh da ka Dalberg Global Development Advisors ha u Kyllalyngkot 2021.
Na ka liang u Gupta J Sangma, President ka Tarabari Sector, u la ong ba hadien ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya kitei ki 5 tylli ki shnong ki la shah ïehbeiñ ha baroh artylli ki jylla.
“Mynta ka BJP ka don hadien ka NPP, ka la pynma ruh ïa ki seng ’riewlum tang ba kin ïa wan lang bad ki," u la ong.
Baroh ngi don ka jingsngewkhia ïa kane ka kam bad ngin nym ieh ïa ki briew kiba sah ha khappud kiba ïakynduh ïa ki jingeh," la ai mynsiem u Bah Pynïaid ïa ki paidbah kiba sah ha ki shnong khappud.
“Ka jingmut, na bynta ban thied ia katei ka jingthiah, ka dei namar ba ka rit palat ka jaka" ong U  Arthur, uba na Sao Paulo jong ka ri Brazil.
Jowai, Jymmang 10: Ka War Jaiñtia Social Welfare Organisation (WJSWO), Jowai kala ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang General Meeting ha kane ka 7.5.2022 na ka bynta ban jied bad pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka.
Nongstoiñ, 4 ’lyngkot:Wat la hadien ka jingkyrpad jong ki nongniah trok ia ki bor pyniaid District jong ka West Khasi Hills ba kin tuklar lem halor ka jingmih khyrdop lum pisa beain ha Maweit, ia kaba la leh ha ka kyrteng jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Maweit Area West Khasi Hills District, pynban haduh kine ki sngi katei ka jinglum pisa beain da katei ka synjuk ka dang iai bteng.
Ia kane ka jingia lang paidbah ki nong mihkhmat jong ki shnong bapher bapher la rai ban pynlong ha ka 25 tarik u Lber ha Auditorium ka Umsning Town Dorbar bad ka jingialang kan sdang beit naduh ka por 11 baje mynstep.
Leh kloi2 noh nongrep…Sdang ka jingiakhih jai2.
Na kitei ki don sa 8ngut, kiba dang shong kyrpang ha la iing.
Kane ka long ka jingjop kaba kongsan eh na ka bynta u coach uba thymmai u Marcelo Bielsa.
Naduh na Source of Um-i river haduh ha Umsati kumba la paw haka ne ka notification ka don ka jingjngai kumba 14 15 kilometers ei ei.
Ka kynhun nongïalam jong ka seng Congress ha ka ri ka la hukum ïa ki 4 ngut ki Myntri ka seng ha Jharkhand ba ki la dei ban pynlong ïa ka Jan Sunwai kaba shisien shi taïew, kaba ki briew ki sngewtynnad eh ban ïakren bad ïaphylliew jingmut.
Ym tang kata kine ki jaka jngohkai ba itynnad bad ba pyngngad ki khring ruh ïa ki ban ïohi ïa ki lum ki wah kiba ithiang kiba don sha kine ki thaiñ.
Ïa u drok bad ar tylli ki mobile phone la kurup noh na kitei ki arngut bad ki Pulit ki la register case ha Lumshnong Police Station hapoh ka Section 21(b)/29 NDPS Act.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long mynta 6,966ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,085 ngut.
Nongpoh: Hynnin ka sngi kaba u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u la leit ban jurip ia ka Marngar PHC, ka jaka sumar kaba ai jingsumar ia ki paidbah jong 52 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain, u la ai ka jingiaroh ia ki nongtrei hapoh katei ka PHC, kata hadien ba u la lap, ba ka rukom ai jingshakri da ki nongtrei hapoh katei ka PHC ka iapher bak-ly-bak haba ianujor bad kiwei ki PHC kiba don hapoh ka jylla.
La pynphuh shuh shuh ïa kane ka sngi da ka jingrwai tynrai shaphang u Thomas Jones da ki samla pule jong kane ka College.
Shillong, 12 Nohprah:Ka CSWO ka la dawa ba ka bor jong ka ain ka dei ban pynshitom mardor ia u sordar ka shnong Mawkhli u Blestar Wahspeh halor ka jingkyn noh ba u donkti ban pynkhlem rain ia ki saw ngut ki khun ka Kong Kong Tmondaris Nongbri bad u Bah Spolin Wah speh da kaba bat ia ka Report Card ne result jong ki bad pynbna ba la tait shnong ia ki.
Ia ka kol pynjop la thep da u rangialehkai barim ka Rangdajied United, u Munmun Lugin shuwa ban kut noh ka jinglehkai ha ka mimit kaba 90.
Shuwa ban ai CPR, peit ïa ka jinglong jingman jong u nongpang.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka Star Cement Meghalaya Limited ka la pan jingbit ban tih ia ka jaka ka ba long 42.051Ha,ha ka shnong Brishyrnot East Jaintia Hills na ka bynta ban tih mawshun.
Kumta u bah Prestone u la kyntu ïa ki AITC ba kim dei ban kynnoh ïa ka sorkar MDA namar da kajuh ka jingtyrwa jong u Dr Mukul la bud ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka Assam ym dei kaba la wanrah thymmai da kane ka sorkar.
Shuh shuh ha ka jingthoh ha ki kot khubor, u Pastor Kyrsoi, u la thoh ba da ka pisa kaba tam na ka fund ai jing¿arap ïa ki lanot ha ka jingkhynÆiuh jumai ha Ri Khasi ha ka snem 1897, u Dr Roberts u la sdang ban tei ïa ka Hospital ha Ja¿aw ha ka snem 1917.
Ha kane ka jingïakynduh da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan tuid ban sngap ïa ki jingpynshai ha ka jingïalang ha phyllaw ïing u bah Carness Shohshang, uba long u MDC ka Mawkyrwat Constituency bad kum u kyrtong ha kane ka elekshon MLA mynta u snem na ka Mawkyrwat Constituency South west Khasi Hills District.
Ha ka snem 1962 la jied MP ïa u Prof.G.G.Swell bad MLA ïa u Babu W.Reade (Shillong), Bah H.E.Pohshna (Jowai), S.D.D.Nichols Roy(Sohra), B.B.Lyngdoh (Nongpoh) bad H.S.Lyngdoh (Nongstoiñ).
Dei tang bad u Khun la ju pyniaid ia ki kam ka hima bneng baroh, U Jisu u ia ryngkat kyrdan bad u Kpa uba ha bneng, ia ki kam barieh baroh hapoh ka bneng, dei tang u Jisu bad u Kpa ki iatip.
Haba ia kynduh mynta ka sngi, u DC u la ong ba ia kitei ki jaka ba julor la dep ban siew sha ki trai jaka naduh u snem 2012 bad ia katei ka jingsiew jingtda la leh da ka ophis u DC West Jaińtia naduh katei ka por, kito ki jaka ba hap hapoh Lahaleiñ.
Ia katei ka surok yn sa shna noh shen bad yn pyndep hapoh 2 snem, ha kajuh ruh ka por u MLA ka mawhati, u la kyntu ia ki paid na ka shnong Umshiaw bad Umtangling ba kin ai ka jingiatreilang bad ki nongpyntrei ia katei ka surok, khnang ba yn lah ban pyndep ha ka por ba biang bad kaba yn ioh jingmyntoi ia ki paid ha katei ka thain hi baroh kawei.
U la bynrap da kaba ong, “Ngam ong ba baroh ki skhim kiba ki ai kim donkam, hynrei ka dei ban don ka skhim na ka bynta kiba kiba na sor, na ka bynta ki nongrep, na ka bynta ki nongkyndong, bad dei ban don la ki jong ki jong ki skhim lada ngi kwah ban pynbha ïa ka ïoh ka kot.
Ka jingtohkit halor kane ka dang ïaid shaphrang ban pyntikna ïa katei ka jingjia bad ka pisa ïa kaba u la ïoh ban rong.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka tnat shipai la ïathuh ba ki kynhun nongsumar kynthup ki medical officer na kawei ka hospital kaba marjan ki la wan ban jngoh ïa kitei ki nongleit jngoh kai pyrthei ban pynbiang ïa ki lad jingsumar kiba paka na ka bynta ki katto katne ngut kiba la ïoh ïa ka Acute Mountain Sickness (AMS).
La pynlong ia katei ka jingsngap paidbah, katba kum ka hukum jong ka High Court ban ailad ia ki arliang mamla ba kin pynsngew paidbah halor ka jingkwah jong ki ban pynphai biang sha West Khasi Hills ne ban sah noh sha South West Khasi Hills.
(iv) ban thaw ia ka Private School Regulatory Board ban їada ia ki hok jong ki nonghikai (v) ban thaw ka aiῆ na ka bynta ki nongtrei їing briew (vi) ban pyntreikam ia ki aiῆ bad ai ia ki hok jong ki nongbylla sngi bad misteri, kaba kynthup ia ki nongbylla kiba wan na bar Jylla.
Kine baroh ki sakhi ba ngi la kiew shaphrang, bad kumta Ngam iohi ba ki jingpynpaw pyrshah kin long kiba don nongrim.
U la ong ruh ba ha kaba iadei bad ka jingjia ha East Jaintia Hills, ha kaba 6 ngut ki nongbylla tih dewiong, ki la khlad; ka sorkar jylla ka ladep ban ujor da ka ejahar bad mynta kane kam ka don ha ka jingpynpeit jong u Deputy commissioner bad u SP kane ka thain.
Shillong: Ka HYC Shillong City mynta ka sngi hapoh ka jingialam u Samla Enlang Sawian General Secretary,  ka la pynlong ia ka Sier Lapalang Operation ha kylleng ki jaka ba don ha ka thain Pynthorumkhrah bad kumjuh ha ka Shnong Mawtawar.
La ki iaroh katno katno ruh u Peter u shu rkhie bad pynphai ktien sngewieid bad ki tang ban shu ia myllenKi syrtap jingim u briew ki law na uwei u snem sha uwei pat.
Bun ki kam jong i ba i la leh na ka bynta ka jaitbynriew kiba ngam lah ban jer ban thoh lut namar kum u nongialam i la leh shibun ki kam ba khraw.
“Ngin wanrah noh ia ka ain thymmei ha ka dorbar ka parliament ka ban long shen ban pynkiew ia ka bhah thungkam ha ki tnad sorkar ia ki briew ba duna dkhot na 3 per cent sha ka 5 per cent" la ong u Gurjar haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ka nongbah Shillong.
Nga da kyrpad jur ïa ki hynmen para kynthei bad shynrang ba kin ïeng tylli na ka bynta ban wanrah ïa ka shongsuk-shongsaiñ," la ong u Rio.
Da kaba pynioh ia kine ki tyndong oxygen ha dispensary jongngi ha Sohra na ka bynta ki nongpang COVID da kaba pynbiang ia kine ki tyndong oxygen (Ngi la ioh jingiarap 4 tylli ki tyndong oxygen hadien ba la paw ha ki kot khubor ia ka jingtreikam jingiarap jong ka Mission na bynta ka jingdonkam ia kine; 2 tylli kin wanpoi mynta ka sngi.
Hadien ba la mih na katei ka thanad, u Samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ba ka seng ka sngewkhia eh halor katei ka jingshah khot hajir u dkhot ka Seng, namar kum ka seng ha kaba kum kane ka por ka iatreilang bad ka sorkar, na ka bynta ban khanglad ia ka jingsaphriang u khning jingpang COVID-19.
Ngi la ïohi lyngba ki social media ba ki Minister jong kane ka sorkar MDA kaba bat ïa ka jingsynshar ha kine ki san snem ba lah dep ki ïai kop bad kyrhuh ba kin jop suk biang ïa kane ka elekshon 2023 da kaba suk eh hynrei ki social media pat bun kim pdiang shuh ïa ka rukom treikam jong kane ka sorkar MDA mynta (anti-incumbency waves).
Halor katei ka jingioh pdiang ka Mawkyrnot ia katei ka khusnam u Rupang mynta ka miet u la ioh ban ia kren bad u bah Eleazer Lyngdoh uwei na kiba leit pdiang ia katei ka khusnam na Mumbai uba la leit ryngkat bad u President ka Seng Treilang Association u bah P.Khongjawer.
La bthah ia baroh ki skul, ba kynthup ia kito ki bym don jing ia snoh bad ka MBOSE, ba kin nym pynlong ia ka selection test, na ka bynta kito kiba dei ban iakhun ia kitei ki ar tylli ki eksamin.
“Kaba sngewsih ka long ba imat ba ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad K.Sangma kam don budlum haba ïadei bad kane jingpyni bor na ka Assam.
Mynta ka tnat kam poh iing, ka ap khubor na ka political department ka sorkar Jylla, halor ka jing iakren iasuk, ha kaba ka HNLC, ka ong ba U Ma Lahkmen Rymbui, um tip satia.
La thyllan ki jingmut jingpyrkhat baroh namar um don ba lah ban pynlyngkot ia uta u lain khlem da ktah.
Ïa kane u la ïathuh ha ka por ba u leit jurip ïa ka Ïewduh ha ka sngi Palei ha ryngkatlang bad kiwei ki EM ïa ka jaka die jhur Dielang ha kaba ïadei bad ka jingeh ki nongrep.
Haba la kylli la kine ki lai ngut kiba ïap la lap ïa ka met jong ki na ki krem dewïong, u Dhanoa u la ong, “ngim pat tip haei ka jia kane ka jingjia ne ka jingïap kine ki lai ngut bad ngim tip la ka dei na ka jingkhyllem ka krem dewïong ne na kiwei pat ki daw ruh.
Ka long ruh kum ka dud ban pynheh pynsan 1 Petros 2:2.
U la ong ba watla ka la iaid la ar snem mynta kane ka projek, ka kompeni ka la pynlut T.8.5 lak na ka T.1.81 klur kaba la ioh na ka sorkar.
Ha kaba ïadei bad kane ka khubor, ka klob Shillong Lajong ka la pynbna ruh lyngba ka rynsan social media (Facebook) ha kaba ka la pynpaw ïa ka jingkmen ba kan ïoh ban wanrah biang ïa une u rangïalehkai ba sha khmat (winger).
U la ïathuh ba ha ka taïew ban sa wan yn sa buh mawnongrim na ka bynta ka projek sam um kaba heh ha New Shillong Township kaba kot T.1600 klur.
U EM ka tnad Labour u bah James Ban Basaiawmoit, haba ai jingkren u la ong ba ka jingthmu ban pynphong sopti ia ki Daju ha Iewduh, kam dei shuh ka jingthmu kaba dang mynta, hynrei u la don jingthmu naduh ka por ba ki long MDC, ha ka sien kaba la dep, hynrei kum u nongmihkhmat paidbah um lah ban leh eiei, namar ba um don ha ka liang synshar, bad dei mynta ka kynti ba la lah ban pynurlong ia katei ka jingthmu.
Nongstoiñ, Jymmang, 31: Hadien ka jingmih madan jong u bah Ardent Miller Basaïawmoit na ka seng VPP ban lamkhmat ïa ka jingdawa pynthymmai ïa ka bhah thungkam thungjam hapoh ka jylla Meghalaya, la bteng ban mih sa kiwei kiwei pat ki mat kaba la iohi ruh lyngba ki lad pathai khubor kaba ong kan kham bha ban ioh noh ia la ka jong ka jylla bad kata ka long ka Khasi and Jaiñtia State.
Ha kawei ka liang, lada kren ïa ka jingshisha watla kam dei kaba pynduh mynsiem hynrei kadei pat ka jingshisha ba ha kane ka juk mynta ban ïa khun ïa kawei ka kam sorkar kaba thylli da ki hajar ngut ki paidbah kiba wan ban ïakhun bad teng teng da ki phew hajar.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaïawmoit halor ka jingbym lah jong ka Sorkar ban pynkiew ïa ka tulop jong ki nongtrei hapoh ka SSA program ha Meghalaya, u Myntri u la ïathuh ba ka pisa ba la mang na ka bynta ka tulop la siew da ka Management Monitoring Evolution and Research (MMER) jong ka Ministry of Education ka Sorkar India.
Ha ka jingialehkai, ka Shillong Lajong ka la kham lah ban ialehkai bha naduh bas dang haduh ban wai syndon ban ia ka Malki.
Da kaba kyntait pat ban kren ïa ka nongrim ba kiwei pat ki sengsaiñ pyrthei ki ieng halor ka ILP, u Bah Prestone u la ong ba ka NPP ka buh thong ban buddien ïa kane ka kam bad ka sorkar India ban pyntreikam ïa ka bad ruh na ka bynta ban kynthup noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Kum ban shu pynkynmaw khyndïat ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ha ka sien kaba nyngkong eh ki la thaw ïa ka khana pateng (history) na ka bynta ka jingïalehkai phutbol ha ka jylla kaba la rung phainal sha ka lympung ïalehkai jong ka 76th Mens National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy bad ha kane ka jingïakhun ka Meghalaya ka la shah pynliem noh ha ka Karnataka da 3 la 2, kaba la long ha King Fahd Stadium ha Riyadh, Saudi Arabia mynta ka miet ka 4 tarik LberKa tnat sports jong ka sorkar jylla kan pynlong da ka jingïaid paidbah (open road show) ka ban sdang naduh ka por 2:30 janmiet ban ïaid rally na Madan heh mawlai Phudmuri – Jaïaw jingthrang briew – Jaïaw St.Joseph – Jaïaw Pdeng – Mawkhar main road – Motphran – Police Bazar – AG Office – Additional Secretariat – Barik – Malki Point – Dhankheti – Don Bosco Square – Laitumkhrah Beat House  bad yn pynkut pat hapoh madan Iewrynghep Laitumkhrah.
The appeals, thus, raise the questionof interpretation of paragraph 19 (1) (b) and the scope and extent of the power of the Governor thereunder.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki arliang mamla kaba la long hapdeng u slap ba jur, ka la long shisha kaba itynnat bad baroh arliang ki la ïoh mar kajuh ki kabu ban pynkhihjar.
Hooid ki kynthei ki sngewthuh eh ïa ka jinglong ba kyrpang bad ba laitluid jong ki ha ka imlang sahlang, hynrei lada ïit ïa ka tynrai tharai ki shynrang kin lah ban ai ïa ka jubab kaba kham paka kaei ka daw kaba la pynlong ban pynjia ïa ki kam leh jubor.
Kane ka khana ka don ha shnong Pyrnai ka Raid Mawja harum ka Pynursla, ha kaba la don kawei ka khana kaba khampher.
U soitan u bitar shla ha ki lai snem shiteng bad 30 sngi, Daniel 9:27/ Daniel 12:12.
Da ki spah ki spah ki snem la ialap shaphang kita ki sngi ba khadduh haduh kane ka pateng ba mynta.
U la ong ba halor kano ka kyndon ba u Lat u lah ban iaid lait ia ka sorkar jylla.
Ha ka jingshisha, ngi kum ki briew ngim lah khlem da pyndonkam ïa ki jingdon jingem kiba ngi lah ban ïoh na ka mariang, kum ki maw ki dieng, ki khyndew ki shyiap, ki dawai ki kynbat, ki um ki wah bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
U Lat u la ong ba ka long kaba donkam ba ka Bill kan ieng haba don kano kano ka jingiakhun hapoh ka iing Kashari.
“Nga la duh thiah duh dem nga sngewkieng khlieh ha kine ki sngi hynrei nga sngewkmen pat ba nga ïohi ïa ki paidbah kiba long ki nongkyrshan bad dei ma ki ka dawai ban pynjem ïa ki jingpang", pynpaw u bah Ollan ha ka jingkren ha ka jingïalang ha ïew Pongkung.
Kum ban shu phai dien, ha baroh kawei ka East Jaiñtia Hills District, ki la don haduh khat ar tylli ki puja pandal ba la pynkhreh da ki Puja Committee bapher bapher ha Khliehriat East, ha Ladrymbai Datsimpeiñ, Ladrymbai Khliehdupon, ha ïew Umpleng, ha Naman Compund ha Sookilo bad hynñiew tylli pat ki pandal ki don ha ki karkhana dewbilat (cement plant) bapher bapher kiba don ha East Jaiñtia Hills District.
Na ka liang jong ka kynhun ka khmihlynti ba kine ki player kin wanphai ha ka jingïakhun ka ban long hala ïing pyrshah ïa ka Namdhari FC ha ka 23 tarik Nohprah.
La kheiñ antad ba u Uranium u bun bha, nalor uba u long uba remdor.
“Naduh kaba sdang ka jingim ngam ju don jingthmu ban long Lyngdoh ban ong lei sha ka kam Bishop ka dei kaba ngam lah ban mutdur, ka jingpoi leit pule jong nga ha St Paul Seminary, Upper Shillong ruh ka dei beit namar nga kwah ban nangkren phareng namar nga iohi ba ki khynnah Seminary ynda ki wan shnong ki kren phareng ba ka jingleit rung jong nga ha St Paul ka dei beit thik tang ban nang kren phareng, bad kine kiba la jia ha ka jingim jong nga mynta ki dei beit tang ka saiñdur bad ka mon ka jong u Blei," u la ong.
U la ong ruh ba ka party kan bteng ïa ka jingkren pyrshah ïa ki kam be-aiñ namar lada ailad kan long ka jinglehraiñ ynda ki bor ba na bar kin hap wan ban pyndep ïa ki bynta ba dei hok jong ka sorkar jylla ‘bad lada ka jia kumta kan dei ka jinglehraiñ ïa ka jylla bad kan pyni ïa ka jingtlot ka sorkar,’ ong u Dr Jemino.
Khlem da kwah ban pynpaw kyrteng, na ka liang ki rangbah ki la pynsngew ba kim don lad shuh da kumwei hynrei ki la ong ba la hap ban shu khang noh ïa katei ka jaka ïeng kali kaba I tynnad kaba la shna da ka tnat shna surok ban khanglad ïa ki kam bym sngew tynnad ha katei ka jaka bad kiwei pat ki jingjia na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong.
“La don jingmut ban pyllait paidbah ia ka phlim ha u bnai iaiong 2016.
Kitei ar ngut ki kynthup ïa u Wanbok Kurbah (20 snem ka rta) bad ka Phibankyntiew Sun (18 snem ka rta).
Lada ka long ha kane ka rukom shaei kein ka lawei ki nongrep kiba ju kyrshan ïa ka ïing ka sem da kaba rep kaba riang bad wat ban kyrshan ruh na ka bynta ban pynïoh jingnang jingstad ïa ki khun ki kti? Hynrei kaba sngewsih pat ba kita ki nongmihkhmat ba u paidbah u la jied ban peit ïa kum kine ki jingeh ba ki kup shiliang ki sem shiliang ki ïa kynduh ki ïa pynlut por pynban ban ïa knieh shuki ha Assembly.
Ka sorkar BJP ha India, ka la ia mynjur kham mynshwa ia ka dor jong u  Covishield, ha ka dor T.150 bad ka GST, kaba long antad T.152 shi bitor, hynrei U  Poonawalla, u iathuh ba katei ka dei ka dor, kaba tang shipor bad ka dei ruh, halor ka jingkyrpad eh jong ka sorkar U Narendra Modi.
Ngi long “Ki Jack of all trades, but master of none.
Ki don ki para Ri baieid jong ngi ki la kyrda dohïap na ka bynta ban tap eitmiaw ïa ka jingshisha kaba la paw pylleiñ pylleiñ.
Ka HSPDP ka la dep pynbna ia u Bah Blatsbor Kharpran, katba ka PDF ka la rai ban pynieng ia u Bah Highlander Kharmalki.
U Sangma u la ong ruh ba ka ïoh ka kot (economy) jong ka jylla, ka la nang kiew bad wat hapdeng ki jingpynthut na ka khlam COVID, ka jingkiew ha ka ïoh ka kot ka long 6.75 percent ha u 2018-2023.
U Myntri Rangbah ka Assam u la ong ba u kwah ban don shwa ka jingïakynduh bad ban sa leit jngoh ïa ka khappud ha u Risaw.
Baroh shikatta ngi hap ban thied ha ka dor ba rem namarba ngim don lad da kumwei pat," la ong ka tyllong khubor ba ïajan bad ka Sorkar.
Haba phai sha kane ka jingïakhun ba la pynlong ha SSA Ground ha ka por 1:45 baje mynsngi kaba la long hapdeng ka Pohkseh SC pyrshah ïa ka Sohryngkham SC ka long kaba itynnat hynrei dei ka Pohkseh SC kaba la ïoh ban pynurlong ïa ki kabu da kaba thep haduh 3 kol ban ïoh ïa ka jingjop.
Hangne mynta ïa ka die phan la khang khyrdep.
Shillong:Katkum ki kyndon jong ka tnat supply, ka la ong ba lada u ne ka briew kim leit shim rashon kum ba 6 bnai, la lah ban pyrkhat ba u lah ban dei ba um donkam khaw rashon ne u bym long satia uba lah ban leh ïa katei ka kam.
Naba kumba lalong ha kita ki sngi kiba ha shwa kata ka jingshlei um, ki briew ki iabam iadih ki ia shongkurim ia pynshong kurim (ka jingioh kurim pathar), tad ynda kata ka sngi ba u Noah u la leit bsut hapoh kata ka iinglieng (Ark).
Ka jingkoit jingkhiah  bad ka jingkhuid jingsuba, ko don iaka bynta kaba khraw haka jingim ba man ka sngi jong ngi.
Kane ka komiti thymmai ka kynthup ia u Principal Secretary ka tnad khlaw u MS Rao, u Additional Chief Secretary u KS Kropha, Dr SS Bala Scientist na Central Pollution Board, P Gupta u  Member Secretary ka Meghalaya State Pollution Control Board bad u Prof Mohmmed Javed na IIT, Guwahati.
La pdiang burom ïa ki longkmie kiba dei ki nongkyrshan ba radbah jong u kyrtong shimet jong ka Rambrai Jyrngam ha ka election MLA ba la dep, kiba la wan ban pynïasoh bad ka Congress ba kynthup ïa ka kong Joy Marweiñ na Mawphansyiar bad ki nongbud jong ka bad la pynskhem ïa ki da u bah Charles Marngar.
U Bah Adlebert ula ong “Nga sngewkhia ïa kane ka jingkynthoh bad nga dawa ba phin mih shakhmat ban pynshai ïa la ka jingkren khamtam halor ka jingkynnoh baka sorkar ka shim khia tang haka por Puja".
Kam pat treh iathuh ha la u lok hynrei ka shu ap kaei ka khubor ka ap ia ka lashai.
Ngi la ïa pyrkhat kumno ban leh ïa kane ngi la leit sha secretariat hynrei man man ki sngap.
Shillong, 04 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma mynta ka sngi u la kam ba ki kam pyntriem ha ka jylla ki la hiar bha ha kine ki sngi namar ka jingtrei shitom jong ki bor pulit.
Mynta ka sngi, kan don ka jingialehkai na ka bynta ka jingiakhun jong ki kynhun ba khatduh bad kane kan ai ia ka rai jong ka kynhun ba jop.
Ha kane ka step ruh don shibun bah ki samla pule kiba kum ma nga, kiba la soi kyrteng ban long ki volunteer bad nga kynmaw ia ki parlok samla na Riatsamthiah kiba la їasoi kyrteng ryngkat bad nga, kum I Meera Malngiang bad kiwei kiwei.
La iathuh ba uwei u khynnah, uba dang ar snem na Hojai bad U  Sufaddin Ahmed, 26, na Hojai, kiba dang shu wan na Mumbai bad nangta sa ka Himashree Bora, 21, na Nagaon, kiba dang shu wan na  Rajasthan bad U Amir Hussain, 20, na Chaygaon, Kamrup (R) ha Assam, ki dei kiba dang shu wan na Kolkata.
Haba ki leit iew leit hat ki shait pyndonkam da kaba ia kylliang ia ki mar ki mata, (goods exchange).
Namarkata, Une u General Secretary jongki u la ai syndon da ka jingpynbna paidbah ba kan sa don ka jingialang heh jong baroh kito kiba la ia donkam ia kata ka exam ba kyrpang.
Ka People’s Welfare and Development Society (PWDS), kala pynlong iaka jinghikai halor ki lad jingiada na ka jingshongkha khynnah ne ka Prevention of Early Child Marriage St.Joseph Secondary School Mynsngat, West Jaintia Hills District.
Ngi long ka pateng kaba iohi ia ki jingsdang jong kita ki jingjynjar ia ka ba la thoh ha ka ktien u Blei.
U Dr Mukul u la pynkheiñ lut ia ka Rekod jong kiwei ki myntri rangbah ka jylla ha kane ka sap jong u ban shna District 2 tylli sha Rilum Garo, ka South West Garo Hills bad ka North Garo Hills katba 2 tylli sha Rilum Khasi ki kynthup ia ka East Jaiñtia Hills bad ka South West Khasi Hills.
U la ong ruh ba ki trai jong kine ki Dhaba, ki dei ban pynïaid ïa ki jakhlia ha ka rukom kaban ym wanrah ïa ka jingsma bad u la bynrap ruh ba lada kim lah ban pynduh ïa ka jingsma, na ka liang kiba la leit jurip ki dei ban khang shwa ïa kine ki Dhaba.
Kitei ki nongniah bos saw ki la kyrpad ba la kumno kumno ka Sorkar ka dei ban pyllait kamai ia ki kumba baroh ki ia bamja man ka sngi dei ruh ban pyllait ban kamai jakpoh man la ka sngi.
Iaka sound system yn pynbit pynbiang da u Bah Bari Khonglah.
Shillong:U MDC ka Congress na Mawhati u bah Charles Marngar, u la ong ba ka jingleit iatreilang ka Congress bad ka NPP ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka long ban pynurlong ia ki jingdawa hadien ba u la shong ha ka liangpyrshah bun snem ki khlem urlong satia.
Ban shakri ka pyni ba ngi phikir iaki bad ka jingphikir ka pyni ba ngi burom iaki.
Kane ka long katkum khubor ba la pyllait da u bah C.Phawa General Secretary Dorbar Shnong Panaliar Jowai.
U Chatterjee, uwei na ki nongialam ka seng BJP, ula pynlong ruh ia ka sngi jong ka jingmane blei ia ka masi ha ka Lah Sngi U Blei bad ha katei ka sngi, u da sam sha kito kiba leit sha katei ka prokram ba kin ia dih ia ka umjung masi.
Ka jingthmu jong kane ka komiti ka long ban pynkup bor ia ki dorbar shnong bad ki rangbah shnong", la ong u Dr Sangma haba kren ha kane ka jingialang kaba la wan iashim bynta da ki CEM ka KHADC, JHADC, ki syiem, ki sordar, ki rangbah shnong bad ki nongialam seng sain pyrthei ka jylla.
“Kane ka jingshim rai jong ka sorkar ka long beit beit ban ym khein burom ia ka jingsngew jong ki paid riewngeit Khristan hapoh ka ri," ong u General Secretary ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon.
Nga don ha ka Congress mynshwa hynrei ki beh ïa ngi na kane ka party.
Hadien, ha Madiah-Kmai-Blai, da pynman da ka dorbaar hei jingpynlaai u Kongwasan (Dolloi Nartiang) ïow pyrkhat ïei jingeh ki khon ka ri.
Katkum u SP ka West Jaintia Hills, u sahep Lakador Syiem, u la iathuh ba ka kmie jong katei ka khynnah, na Mynska ka la wan ban ujor halor ka jingjahrngai ka khun jong ka.
U President jong ka seng UDP, U Dr Donkupar Roy, ula pynsngew sha ki nongtrei jong katei ka seng, kiba don ha Garo Hills, ba kin pynkhreh ialade, na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon MP, ka ban sa long shen ha Tura Constituency.
U DGP u la kam ba k jingpyndkam ïa u drok, kan ïalam sha ka jingmih ki kam runar ruser bad ka jingïapait hapoh ka ing ka sem bad ki jingjia aksiden.
Haba pynpaw ia ka jingsngewsih bad ka jingpynrem ia ka jingshah siat iap jong san ngut ki pulit, ka Kong Warjri ka la ong ba u Parliamentary Secretary ba peit ia ka tnad kam pohiing ka jylla u Winnerson D Sangma, bad u DGP ki la leit hiar kyrkieh wut wut sha Garo Hills  ban pynlong ia ka jingjurip ia ka jinglong jingman.
Ha kane ka jingïalum lang, la buh ruh ïa ka jaka ban die ïa ki tiar kiba ki paidbah ki ju die ha ïewduh, kum u sohmynken, ki wait ki moh khiew, ki jhur, ki achar, ki umsoh bad kiwei kiwei.
U la jah naduh ka 26 tarik u bnai ha ka por 7:00pm.
Ka Motto jong ka ka long:-TO FIGHT AGAINST CORONAVIRUS.Ha kane la meeting la ia kren bad pynshai ba dei ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban leh khnang ban iada na ka jingpur u coronavirus.
U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, haba pynshai ïa kane ka Resolution, u la ïathuh ba kaei kaba ka sorkar ka la wanrah ha ka snem 2021 lyngba ka amendment ka long ban ailad ïa ka Lokayukta ban treikam, ha ha kaba la ailad ia u Chairman bad kiwei pat ki dkhot ban treikam, wat lada ki dkhot baroh kim don ruh, ym kum ka aiñ jong u snem 2014, kaba bthah badei ban don lut ki dkhot baroh.
“Nga ong mo ia U Conrad, khie leit peit khlie leit seal ia kitei ki tank, hynrei u ong ba nga ioh report na ki briew jongngi, ba kim lei lei bad nga ong, kumno phi ong kumta nga ong peit ba ki don ki crack bad nga ong ngan leit peit bad ngan sa iathuh ia me, ngan sa ring phlim.
Haba kren halor ka roi ka par bad ka jingshong shngaiñ ha North Shillong, u la ong ba ka jaka ka dei kaba long jaka iew, da ki hajar ki briew ki shaniah ha kane na ka bynta ka imja sngi jong ki, bad ka dei ka por kaba dei eh ban peit ïa ka shongshngaiñ ha kane ka jaka.
Ym tang katta, wat ka Argentina ruh, ka khuslai bha, ha kine ki sngi, namar ba U Lionel Messi, u don ha ka jingmynsaw bad la iohi, ha kine ki sngi, ba u kilan met, haba marwei hi.
Ka shimpor ar kynta duna na Shallang shas Riangdim bad na Riangdim sha Urak hap ïaid da ka kjat sa kumba shikynta shiteng ei ei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi ba-ar, u Bah Disparsing u la ïathuh ba ïa ka jingwad jingtip, u la leh la kham slem, hynrei ïa ka jingtip u dang shu ïoh ha ka 7 tarik Rymphang mynta u snem.
Kaba nyngkong eh kaba ki trai par bad ki nongkhaii dewiong ki hap ban leh shuwa ban sdang ïaka kam kadei ka Geological Mapping bad kane ka shongdor haduh ₹8 lak 50 hajar haka jaka kaba heh 1.5 square Km.
Ka Indian Penal Code ka ong ba ka jingbakla ba leh u nongbuaidkyiad ka long kaba sting namar ba kam thikna shuh ka bor pyrkhat,to ia kata ai kan long katba dei,hynrei u nongbuaid u sah hi u nongbuaid watla u khlem dih Kyiad ruh la u dei u buaid niam,u buaid spah,u buaid burom bad kumta ter ter.
U Mbappe u la ïoh ban plie pyrda ïa ka kol kaba nyngkong tang hadien 7 minit ba la ïaid ka por bad u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka kylla miet.
Ha Kamrup District, 2 ngut ki ioh pang bad mar katjuh ha Golaghat District ruh.
Ka Special Judge (POCSO) Khliehriat, East Jaintia Hills District kala rai pynrem ia uwei u briew uba kyrteng u Toi Dkhar na ka shnong Jalaphet Thanamulait uba rahbor bad lehbeijot ia kawei ka theilud kaba 17 snem ka rta.
Ha kane ka jingwan kaba 3 sngi, kane ka kynhun jong ki nongthoh khubor ka la ïakynduh ïa ki kynhun bapher bapher bad ruh ki riew pawkhmat jong ka jylla kiba kynthup u Lat ka jylla, u Phagu Chauhan ha ka 31 tarik u Risaw.
Ha ryngkat ka jingdon lang U Bah Mayralborn Syiem, MLA ka Nongpoh bad U MLA ka Jirang Constituency, u myntri, ula leit jngoh ia ka pung Marngar, kaba don 5 kilometre na Nongpoh bad u pynpaw ia ka jingsngew kem jongu, halor ka jingtrei kam ka   Marngar Eco Tourism Development Society, kaba pyniaid ia katei ka pung.
Hynrei lada ym donkam na ka bynta ka rep, ia kine ki jaka lah ban khnang ia ki shnong ba kin ym thoh dieng ne thoh phlang katba ki mon; ki lah ban thoh phlang ne thoh dieng hapoh ka jingpeit ki rangbah shnong kiba sngewthuh ia ki jingdonkam ka hima bad ka jingdonkam u khun u hajar lashai la shisngi.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla, Meghalaya u ba dei ruh u shongknor jong ka Regional Committee na bynta ka Jaintia Hills District, u Ma Sniawbhalang Dhar, u la pyntip ba ka shnong Lapangap kaba hap ha West Jaintia Hills District, kam pat dei satia ka Shnong kaba hap ha ka jaka iakajia pud kiba ki artylli ki Sorkar kata ka sorkar Meghalaya bad Assam ki iakren ban pynbeit noh ia kane ka mat ba la sahteng la slem bha mynta.
Ki lah ban pynbiej, pynthame da ki nongrim ba ka ïingbishar kan leh kumne kumtai, un sa ïa um snam hynrei ka daw hi ka dei ba ki tieng ïoh duhnong ha ka saiñpyrthei", u la bynrap.
Ki san seng ki la pynkynmaw ruh ba ki la dep ban aiti shi taiew ban pynshai, lym kumta ym banse ban ïaid da ki sien jam ba tyngeh.
Ïa ka jaka thep vote la pynitynnad da ki kup bad ym shym la pyndonkam plastik satia ha kata kaba ki ong ka Green Polling Booth.
Ula ong ba ka RDA kan kyntu ruh ïa ka Sorkar Pdeng ban shong bishar biang ïa ka jingïapynbeit pud hapdeng ka India bad Bangladesh ban ïada ïa ka hok jong ki trai Jylla.
Ka High Court ka la ong ba ka jingwanrah ïa kane ka mukotduma na ka liang ka ïingbishar ka long ban pynthikna ba ka sorkar jylla ka treikam kumba la hukum ka Supreme Court ba kynthup ka jingkhanglad ïa ka jingtih dewïong be-aiñ lait noh ka jingtih kaba long katkum ka juk saïan bad katkum ki kyndon ka Mines and Minerals (Development and Regulation) Act, 1957.
Kitei ki pulit homeguard kynthei ki la lait hadien ka jingwan poi iarap ki pulit na Jowai thanad la ioh bat ia utei u briew.
Halor ka jingkynnoh ba ka BJP ka dei ka party niam Hindu, u bah Joshua u la ong, “Ki briew ki ong ba isih ia ka BJP ba dei ka niam Hindu hynrei ban jubab ia kata, hato ka Sonia Gandhi, u Rahul Gandhi ki dei ki Khristan ne Hindu".
Ka jingbun ki briew ki bym nang pule bad thoh ka jur haduh katta katta haba kheiñ bad ka jingroi kiba nang bastad.
Haba phai ha ka kylla step jong ka jingkhun, ka Umranniangbyrnai FC ka la ioh ban lamkhmat ia ka jingkhun da kaba ioh ia ka lad ban pynkhihjar nyngkong bad katei ka shikol, ka la neh haduh ban da kut ka kylla step.
Ha ka jingthoh, u education secretary ka HYC, u Enlang Sawian u la ong kumne, “(Ngi) dawa ba ïa ka jingthoh ba shisha, dei ban phah na ka bynta ban eksamin ïa ka Forensic bad ka order pyrshah ïa u Jose Cherian, katba ka mat ba la kdew hangne ka long ha thmit ka ïap ka im.
Kine ki saw ngut ki nongjngi ki ban leit mihkhmat ia ka jylla kiba dei napoh ka shnong Shella ki kynthup ia ka  Ilarisuk Youroi, u Mebankitboklang Banai, Banpynshngain Syngwan bad ka Pdiangsuklang Syngwan.
U Senior Treatment Supervisor (STS), Khliehriat Tuberculosis Unit, u bah L.S.Manner, u la kren shaphang ki dak (symptoms) kiba paw shabar jong kane ka jingpang Tuberculosis, la ong ruh ba lada don kiba don ka dak ka shin jong ka jingpang, kum ka jyrhoh kaba la neh haduh ar taïew, ka jingpang shit, ka jingmih syep mynmiet, ka jinghiar ha ka jingkhia, ka jyrhoh snam, ka jing bym don ka jingsngew thngan, ki dei ban leit phah test noh kham kloi sha kino kino ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar, kiba don hajan kum ki Government Health Centre, Civil Hospital, CHCs, PHCs.
Haba pyntip ba yn tohkit bniah ïa kane ka jingtwa, bad la nang leh ruh ïa kawei ka jingtohkit da u Deputy Commissioner ka West Garo Hills, ka Sorkar ka la ong ba ka kynhun ki karikor na ka State Sports Council, Shillong ki la don ha katei ka jaka ha ryngkat ki kontraktor ba pyntrei.
“Ka jingiatylli ka long ka bor bad kane kan long ka atiar ban ialeh pyrshah ia ki nongshun.
Ïa ka jingïalang ba lyngkot la pynïaid da u Tymmen Basan ka Balang bad la ïa don ryngkat lang ruh ki dkhot ka committee balang lem bad ki dkhot jong ka seng.
" Ha kane ka jingialang ba la pyniaid da u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun la ia don lang ruh ki nongialam bad ki nongtrei jong ka party.
U Apandanka ha ka jing kawang bol ha ka bynta kaba nyngkong ba ka Nagaland kala tied, u la ioh ban khur 6 tylli ki wiket bad ai tang 40 run bad haba khein kyllum ia ka jingioh khur wiket u Apandanka ka long 11 wiket bad ai tang 85 ron.
Nga lah sngewsat ia ka jingleh jong u hadien ba nga leit ban shim hi bad nga lah don jingmut ban ujor lada um ai ia ka permit.
Ki khon ka Niamtre na ka dong Chilliang Raij ki la iamih paidbah ha ryngkat ki bom ki ksing bad ki tangmuri ban leit shaw ia utei u Symbud Khnong, u dieng tylli na Riat Turiem ha kaba la pynthiah ia u ha ka jaka Sein Raij ha Loom Soo Iung.
Haba ki wan khlem ka phong ka sop Jainspong kata, uta u Kni Rangbah lane u ma u Woh haba ki wan sha iingkur ka shu long tang kum ka jingwan-jngoh tang ban tip ia ka shait ia ka nang, ka jingwan tang ban shu pynithuh ialade ba u dei u Ma, u Woh jong ki, hynrei haba u wan pat da ka Jainspong um shym wan tang ban kylli ia ka shait ia ka nang hynrei kum u briew uba don ka bor bad ka iktiar.
Kata ka dei ka khubor ka tyngeh na ka liang jong ka District Council," la maham u Bah Pynïaid.
“Ngin pynbna sha ki paidbah ba ngin dang ïai sah bad ngin dang ïai pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka UDP ha Mawkyrwat Circle bad ha kine ki sngi ki ban sa wan ngin sa pdiang burom shuh shuh ïa ki hajar ngut ki nongkyrshan ki ban sa pynïasoh kum ki dkhot jong ka UDP," ong u Bah Nongsiej.
Ia ka MTIFF la pyniaid da ka Archdiocese Shillong, Diocese Jowai bad Missionaries of Charity ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnadInformation & Public Relations bad ka tnad Urban Affairs ka sorkar Meghalaya.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong hapdeng ka Lumkhangdong Kyndongtuber pyrshah ïa ka Luti tuber Ialong, ka jingïalehkai ka la jam sha kaba kut ha kaba ki rangïalehkai jong ka Lumkhangdong kila lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Luti tuber Ialong.
Ka rukom ïaid jong nga ha ka kam saiñ pyrthei ka kham pher, namar ba ngam ju pynleit jingmut ïa ki kyrtong.
U Kishan u la hukum ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Baroh ki nongkren ki la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong kumjuh ia ki kmie ki kpa ba kin ai ka jingiatreilang bad ki tnat bapher ba pher jong ka sorkar, bad ki la kyntu ruh ia ki khynnah skul ba kin iai minot ha ki jingpule ki jong ki khnang ba kin lah ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Namar lada ki party riew lum kin ïa ïeng pyrshah kawei ïa kawei pat kin ym poi shano shano, khamtam eh ha ka MP elekshon kaba na ka Shillong Parliamentary constituency kaba don tang uwei u kyrtong.
Da ki hajar ngut ki paidbah ki la mih sha surok ha jylla Mizoram ban pynpaw ia ka jing pyrshah ia ka jing shah ban beiñ jong ki jaitbynriew Kuki,Hmar,Mizo, Zumi ha jylla Manipur.
La bteng ruh ia ka jingleit jngoh bad jurip ia ki scheme ba la mang thymmai na ka bynta ban pyntrei noh ia ka jingshna bad pynheh ia ka surok iaid kali ba kynthup ruh ia ka jingsiang rong surok bad lynti iaid kjat paidbah naduh khmat gate jong ka Sanker Dev College haduh surok PWD ban rung sha shnong Lawsohtun ia kaba la mang bad bei tyngka da ka tnad PWD Deptt lyngba ka (SPA – GEN 2019-20) kaba long Rs.1, 43, 23, 000/- (Tyngka Shi Klur Sawphewlai Lak Arphewlai Hajar).
Utei uba shah kynnoh u la jah rngai noh bad ki pulit kim pat ioh kem satia ia u.
Ka Ri jongngi ka dei kaba donbok bha, namarlah jan mar shiteng la tawiar da ki duriaw bah.
Ha kajuh ka por ka la iathuh ba ka tnad Information Technology ka Council ka shem jingeh mynta ban pyntreikam namar ba kam don ka pisa watla ka la don ka jingthmu ban pyntreikam ia baroh ki tnad da ka juk mynta lyngba ka komputer ne computerised ia baroh ki tnad ka Council.
Nalor ka jingtest ia ki mar, ka BIS ka la plie ia ka jaka test ia ka ksiar ha Chennai, Sahibabad, Kolkata, Mumbai, Bangalore, Patna bad Jammu Branch Office.
Kitei ki kynthup ia ki dkhot jong ka  Natio nal Women Commission, ST/SC Commission bad ka Indian Council of Cultural Relation, ha kaba la bthah ba kin hiar shuki noh mardor.
Haba kylli, u Bah Charles u la ong, “haduh mynta kam don kano kano ka jingïakajia hynrei ha kaba ïadei bad ka jingshah ktah ki nongrep, nga la kren ha Assembly bad na ka liang jong u Myntri Rangbah ka Jylla u la ïakren bad ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC).
U la ong ba ka rai u Myntri Rangbah ban ïakynduh ïa kiba ïakhih da kaba shong shah thngan ka long kaba bha wat lada ka slem, ban ïa kaba ym ïakynduh (better late than never).
Hadien kane, na ka liang ka shnong ka la ap shnong ban peitngor ia kiba wan rung beain, watla ki kam ba ki wan sha ki ïing ba haïing.
Na ka jinglap u nongthoh khubor, la iohi, ba ka jingbom briew,ha katei ka miet, ka dei da ki lathi plastik, ha kaba u don uwei u lathi, uba la dkut lyngkhot, ha katei ka jingbom briew bad tied pynjot ia ki kali ha Iew Smit.
Ha u Naiwieng 2019, ka Wandahunshisha Mawblei ka la jop ïa ka takma ksiar na bynta ka ri India na ka 5th South Asian Karate Championship kaba la long ha Bangladesh.
Ki pulit ki la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kiba la shahkem ki la don ïa ki bitor dawai “Eskuf" kaba dei ka dawai jyrhoh ha kaba la kot sha ka T.35 lak ïa kiba la kurup noh.
Hooid, ka la liem jah burom ha Mizoram bad ha Telangana katba ha Rajasthan, Madhya Pradesh bad Chhattisgarh pat kam shym la rem jah burom katta katta.
“Dang mynshisngi, kine ki nongshong shnong ka jylla ki la jam sha shiliang u pud ka Egypt hadien ba ka la khie ka thma Israel bad Palestine bad baroh ki biang lut nadong hadong," la ong u Bah Sniawbhalang.
Lah ban kdew ba kane ka jingleh jong ki khynnah pule ka long ka sien kaba nyngkong kaba long ruh shi bynta jong ka jingbteng ïa ka jingïakhih ban ïada ïa ka mariang, kaba la sdang ha ri Sweden.
Ka jingïada ïa kiwei pat ki jaidbynriew (bym dei riewlum) ha ka riti synshar ka mut ïa kito kiba dei na ka General Category kaba kynthup ruh ïa ka jylla.
Ka jubab ba ka seng ka ioh naka Tnad Excise ruh ba ka Tnad kam shym la buh kyndon ia ki dukan die kiad, kata ban don ka jing iajngai kawei ka wine store na kawei pat.
Ngi la pynbiang 186 klur ban pynpoi ïa ka um ba khuid sha ki briew ka Meghalaya," ka la ong.
Imphal, Risaw 01 : U Myntri Rangbah ka Manipur N Biren Singh ha kajanmiet sngi U Blei ula pyntip ba ki riewkiengatiar kiba donkti ban rahbor bad pyniap ïa ki arngut ki samla pule, ki la shah kem mynta na Churachandpur.
Bun ki jingiakren ki la mih halor ka jinglait paidbah katei ka Map Garo Land, ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka dei ka Map ba ka seng ANVC kaba la ia soi ia suk bad ka sorkar ka la tyrwa sha ka sorkar pdeng ha ka jingiateh ia soi ia suk.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la ong ba ka sorkar, ka la trei shitom ha kaba ia dei bad kane ka mat, hynrei ha kaba ia dei bad kane yn ym lah ban ai lut ki jingtip, hynrei la kyrpad ia ki sengbhalang ba kin iai shah lang bad ka sorkar jylla.
Ki stad wad bniah hapoh US ki la ong ba lehse ki la lap kumno ban teh lakam bad wat ban pynkylla ïa ki katto katne ki jing rukom ba wanrah ïa ka jinglong tymmen, la kumno kumno ha ki khnai.
Lada ka Meghalaya ka dei kaba la ïoh la don ïa u pud u sam uba biang bad uba thikna, ki khun ki hajar bad ki paidbah nongshong shnong kin ym mad ïa ki jingshah pyndik wat haduh u pud ban kin shah dkhat jubor ka jingim ha ki Pulit ka Sorkar Assam bad ha ki mynder ri Nepali kiba wan buhai shnong ha ki shnong khappud ka Meghalaya bad Assam.
“Kila pynpaw ruh da ka jingthoh lyngba ka Ïingkashari ba ka Sorkar ka dei ban ai jaka ïa ki haba pynkynriah hyn rei ïa mynta hi, ngam pat lah ban batai kham bniah ïa kane" ula bynrap.
“Ngi la peit bniah ia ka shithi bad ngi shem ka la biang wat la ym dei kaba la pynhun 100 persen ia ngi, ia kaba ngi shim tang 70 persen bad kaba sah ka long sa 30 persen," ong u Publicity Secretary ka MEM RIWU u Bah Joseph Pyngrope haba ia kren bad ki lad pathai khubor.
Ka daw ka long ba ngi dei ki briew ym ki mrad, ba ka por kan poi ba uwei pa uwei u hap ban ai jingkhein hakhmat u Blei la bha ne sniew.
Ym dei shuh kum ka por jong U Kiang Nangbah, U Tirot Sing" bad u da ai nuksa ia ka Israel shnong kaba rit, hynrei ki khynnah samla shynrang bad kynthei, ki dei beit ban trei kam shipai, na ka bynta ar bad lai snem bad ynda ki la mih nangto, ki long ki nongialam ialade bad kiba bat ia ka kyrdan longbriew manbriew.
Mynta pat kata ka Lehniam ki Hindu ha Puri, kan wan rah aiu shuh tip.
Ha Meghalaya ki paidbah kiba pynjop ïa ki kyrtong jong ka BJP ka long ba ki kyrshan namarba ki dang ieid bad ki dang shahniah ïa ki kyrtong hynrei ym namarba ki ieid ne ki shahniah ïa ka party.
Halor ka hukum jong ka DC Ri-Bhoi ban ym shah ban pynlang dewiong ha ki jaka ha Byrnihat bad Jorabat, katei ka seng ka la ong ba ka dei ruh ban kheiñ be-aiñ ia ka jingpynhap dewiong ha ki karkhana kiba don ha Byrnihat bad Jorabat bad ka dei ban khang syndon noh ia baroh ki karkhana hangtei.
Kum ban shu pynkynmaw bad phai dien ia katei ka jingjia ki saw ngut ki rangbah kiba la duh ei iala ka jingim ha ka jingshah siat iap ha ki pulit Assam kaba la jia ha ka 14 tarik u Jymmang 2010, ki kynthup ia u (L) Kolombus Hoojon na Umyiap, (L) Denis Nongsiej na Mawsikar, (L) Ekros Rani na Mawdiangsnam bad u (L) Charles Lyngkhoi na Mawlan ‘A’.
Prof.Gideon L.Kharkongor, ila batai halor ka phang  Volunteerism.
Ki nongdie dukan   haba ia kren bad u nongthohkhubor: Rupang.
Nalor kitei, ka committee ka la jied shuh sa lai ngut ki nongialehkai kata u Lee Yong Lepcha (Sikkim CA), Na bam Abo (Aruna chal Pra desh CA), Dika Ralte (Mizoram CA).
Shillong, 11 K’lyngkot:Ki nongotdoh masi hapoh ka lama ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA) ka la rai ban sangeh thied masi haduh 16 sngi naduh ka 18 tarik Kyllalyngkot haduh 3 tarik Lber kum ka dak ban pyrshah ia ka jingpyrshah ia u Syiem Mylliem bad ruh ia ka sorkar jylla ka bym shim khia ia ka jingud jong ka seng na ka por sha ka por.
Haba kren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Palei, na ka liang u Conrad u la pyntip ba tang kawei ka kyrteng ka dang wan ban thung kum Chairperson ka committee.
Ha katei ka jingiakyn duh bad ki nongthoh khubor, la iohi ia ki dur khmat jong ki ba ha ing ha sem katei ka khynnah ba ki don hapdeng ka jing lyngngoh bad ka jingbym hun halor ka jingiap ka khun bad ka pyrsa jong ki, bad ki la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ia ka jingiap katei ka khynnah  kaba la pyntip sha ki bahaing ha ka por mynstep 7 baje bad la tep pat ha ka por 4 baje nohphai sngi jong ka juh ka sngi 8 tarik, ka sngi ba la pyntip sha ki bahaing.
Katba ha ka miet jong ka 15 tarik katei ka longïing kala shah wiang ding, u ma Emiki ula ong ïa kane ka jingsuba men ai ksuid e ri taro ka la mih la shibnai tam eiei mynta, da kaba ong ruh wat na ka liang ka Dorbar Shnong ka la dep rai ban beh shnong ïa ki, ka shnong kala kyntait ruh ïa katei ka longïing ha baroh ki liang wat ha ka leit ka wan ban shong ha ki kali kamai.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u Rgh, S.Sari Publicity Secretary ka Sengkhihlang.
Ka UDP ka la phah ia ka jingthoh sha ki paralok ka ARPA ba dei ban weng noh ia u Bah Ardent.
Haba kren mynta ka sngi, hapoh iing dorbar halor ka jingkren jong u Lat, u Bah Mawthoh u la ong ba ka jingkam kane ka sorkar MUA-II ba ka jylla Meghalaya ka la kiew sha ka 8.1 percent ka dei ka jingkam ba khlem nong rim haei haei ruh.
“Kam shongnia ban shu kynnoh ia u briew khlem nongrim bad khlem ki jingshisha, hynrei ngam kwah ban leh khluit bad lada donkam lah ruh ban poi sha ka mukotduma bai mynraiñkhmat" u la ong.
Nongpoh, 22 Risaw:“Ha ka jingshakri kaba khadduh, ngan ai haphi ia ka jingshakri kaba bha tam" ong u Bah Lapang haba kren ha ka General Meeting ka Nongpoh Block Congress Committee (NBCC), kaba la long hynnin ka Sngi Saitjain ha ophis ka NBCC kaba don ha Pahamsoh thri, Nongpoh.
Haba kren halor ka jingshah iehbein ha ka sorkar, u Bah Alos Nongpoh, u la ong bay m da donkam eh ban iakren ba ka sorkar kan shimkhia ban pynbeit ia u pud u sam, namar wat tang ban pynbiang ia ka jingdonkam ki paidbah hapoh kum ki surok lem bad kiwei ki kam pynroi, kam shem la lah ban pynbiang.
“Baroh hap ban kynnoh ia ki district council, kaei kaba ki leh ka dei tang ka jingmyntoi politik" u la ong ba ka jingbym don ain ka la pynmih ia kiba kum kitei ki jingeh bad ka la pynlon gruh ia ki katto katne ki rangbah shnong ban pyndonkam bakla ia ka bor jong ki.
Ki para shnong baroh ki la beh shata, bad ynda ki iohi ba la iap arngut ki la tharai ba ka dei ka khlam.
Ka Mumbai Knights ka donkam ban pynphai kylliang bad ka la ïoh shisha hadien ba ka Ritu Rani ka la thep ïa ka kol pynïakhaid da 1-1 hashuwa ban kut ka kylla step.
Katkum ki lad khubor ba la ioh lum la iathuh ba ka AAP ka la pyrshang ban pynieng kyrtong ruh na Tura hynrei namar ka ingkhim palat ka por katei ka party ka la rai ban ym pynieng shuh.
Nalor kata u dei ruh uba noh synniang shibun na ka bynta u Kotkhubor Kynjatshai bad ka All India Radio mynta lah kumba 15 snem ei ei.
Hynrei mynta dei satang ka seng NPP kaba I don jingkyrmen ha ka Jylla na ka bynta ban synshar dalade ïalade.
Ka ophis jong U Rupang, Sawmer, Upper Shillong – 5, ka donkam ia uwei u computer operator ban trei ha ka por janmiet.
Ha ka jingshisha, ka thain khappud, ka thain nongkyndong ka dei ban don ka skhim kaba kham kyrpang ban kyntiew ia ka roi ka par.
Bad ka jingiathuh bad iai pynithuh jong ngi kumtei ka pynpaw ba haduh mynta ngi dang bud ia la lynti jong ka jingbakla bad shah ialam bakla, ym iaka jingshisha ne iaka Hok longtrai lajong kum ka jaitbynriew ka bym shym la shim kylliang nangno nangno.
“Ngi tip halor ka jingthung kam sop-sop ha KHADC.Ym don mano-mano ba tip shaphang ki kam ba lait na bym ju pynbna ïa ki," u la ong.
“Ula ong  ba ki nong ialam ka seng Congress da ka jingwanrah ia ka 6th Scheduled ka long ban iada ia ka paid riew lum," la ong u Mukul Sangma  la ka jingialang paidbah ha Thyn roid  hynne ka sngi Palei.
Ha ka por mynsngi, ka Vijaya Rahatkar ka la leit sha Holy Child Mercy Home kaba don ha Demthring ban leit iakynduh bad ban aiti ia ki blanket, ki sanitizer, ki mask bad ki marbam mardih sha ki tymmen ki kro kiba sah ha kane ka jaka.
“Ngi duwai ba u Blei un sei nongïalam bad nga ngeit ba u la sngap shisha ban sei da u Bah Ardent bad namar kata ka daw nga wan ban kyrshan ïa kane ka jingïakhih," i la ong.
Hato ka Congress bad ki seng Communist kin ailad beit tang ïa ka All India Trinamool Congress (AITC) ba kan ïakhun ha ka ilekshon ha West Bengal khnang ban ym pharia ka ‘vote’ ne kin ïa sei beit ïa ki kyrtong kumba long ha ki snem ba mynshwa? Hato ka Aam Aadmi Party (AAP) kan lah ban pynkohnguh ïa ka Congress ba kan ym sei kyrtong na Punjab bad Delhi namar dei ma ka kaba synshar ïa kine ki jylla? Hato ka Congress kan ailad suk ïa u Akhilesh Yadav ban ïakhun tang marwei pyrshah ïa ka BJP ha Uttar Pradesh? Ha Bihar ka Congress kan leh kumno namar la don lypa u Nitish Kumar jong ka JD (United) bad u Lalu Prasad Yadav jong ka RJD? Sha ki bynta ba Shathie jong ka Ri, ki seng shato kin ïakhun ha kano ka rukom khnang ban ym ktah ïa ka jingïatylli hapdeng jong ki?Ka jingjop ne jingrem ha ka ilekshon MP Lok Sabha kan shong ha ka rukom buh ïa ki kyrtong.
Shillong, 11 Nohprah:Ha ka sien kaba nyngkong u MDC ka Nongthymmai konsti-twensi u bah Latiplang Kharkongor u la sdang ia ka jingpynkupburom ia ki nongshong shnong ka Nongthymmai kum ka dak ka jingithuh ia ka jingoh synniang jong ki sha ka ri bad ka jaitbynriew bad khamtam eh ka jinglah jong ki ban wanrah burom ia ka konstitwensi baroh kawei.
Ka NHM hynne ka la pynlong ia ka jingpynshai ia ki jingsniew na u drok ha jaka ieng bos ha Mawlai, bad ka la don ruh ka jingkyntip ha kaba ki briew ki jubab bad kiba dei ka jubab ki ioh khusnam.
Ha Montasir Itri, uwei u nongshogn shnong jong ka shnong kaba don hajan Asni ula ïathuh ba bun ki ing ki la julor.
Ka surok na Mawiong sha Laitkor te da miet la nang kren dikhar phi Iatim iatla por block.
Ha kine ki shithi, u Thomas Jones u la batai lut ïa ka jingleh bymman u Inglis, khamtam eh ïa ka jingjyrsih ka bamsap bad ka jingknieh jubor ïa ka hok jong ki Khasi lyngba ka khaïi pateng.
Haduh mynta ym pat shym la ioh kano kano ka jingpynshai na ka tnad elekshon halor katei ka jingkynnoh u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma uba la ong ba u dang phah eksamin ha ki stad aiñ jong u ia katei ka kam.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u Organising Secretary AMDA Bah Denny Rynjah bad President Rngaid Development Society Bah Ialam Rngaid.
The State shall endeavour to secure for the citizens a uniform civil code throughout the territory of India.
Nangta Shaka kum ka shalyntem pat ka wan na ka ktien Sanskrit/Hindi Chakra.
U Myntri rangbah, u la iathuh ruh ba ka sorkar ka la pynlut da ki spah klur tyngka, na ka bynta ban pynneh ia ka Mariang ha ki bynta bapher bapher.
Ha katei ka jingleit wad, ki pulit ki la lap ia ka metiap jong utei u samla ryngkat bad ka auto Rickshaw jong u kaba pynieng hangta, utei u samla u la shah mait da ka wait na khlieh jong u, bad ki la don ki dak mynsaw ha ki bynta ka met.
, Meghalaya Police Football Team, NCC (Boys and Girls), Meghalaya Bharat Scouts & Guides bad ka jingiasnoh kti jong ki Brass Band of Border Wing Home Guards,  Border Security Force bad   ARC pipe band ha Madan Polo, Shillong.
U Dr.Roy u la ong ka jingkynnoh u Dr.Mukul Sangma uba long u Myntri Rangbah ba, dei ka liang pyrshah kaba la nang aiding ia ki sengbhalang ba kin ïai bteng ia ka jingiakhih ka long tang ki nia khyllung khynnah suda bad ka dei tang ka jingkren bym don nongrim bad ka jingkren laplah.
Kumjuh u myntri ba peit ia ka tnad kam pohiing, u  Rajnath Singh ruh u la wan jngoh ia ka thain Garo Hills.
Hynrei ka jingpyntreikam ka sorkar pdeng ia ka MUDRA ka la plie lad bad ka la jingmyntoi ia ki paidbah ban tip kumno ha kaba iadei kam bad ki bank khamtam ban wad ram haba donkam ban seng ia ki kam ki jam.
Shillong,2 Jylliew:Ka Dorbar Dong Namchiang kaba kynthup 17 tylli ki shnong kiba don hapoh ka Elaka Narpuh, ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 28 jymmang ha Dorbar Hall Umkiang, ha katei ka jingialang la wan ban shim bynta baroh ki Rangbah shnong ka thain, ia ka jingialang la pyniaid  da U Tymmenbah (Chairman) Ma Atiar Bamon Rangbah shnong ka Tongseng, U Secertary  Ma Andreason Masar rangbah shnong ka shnong Pyrtakuna,  don lang ruh U MDC ka thain u Ma Deceous pohshna.
Nga la mih na ka UDP bad nga la rung sha ka HSPDP, hynrei nga phet biang halor ka nongrim, namar nga dang lah ban phet na ka party ban ïa kaba nga phet na ka nongrim bad ki paidbah ruh ki kyrshan ïa ka VPP, namar ngi ieng halor ki nongrim ban ïada ïa la ka jaidbynriew la jong".
“Dei ban pynlong biang da ka jingthung kam bathymmai na bynta ka Ri-lum Garo bad kito kiba la shah jied, ha ka jaka ban pyndam, dei ban thung ïa ki ha ki jaka lajong/distrik ha kaba ki lah ban ïakren da ka ktien lajong.
Kane ka jinglong khadduh ka Meghalaya na ki jylla rit ha ka ri India baroh kawei ka lah ktah shikatdei eh bad ka dei kaei kaei ka ba ngi hap ban kyndit bynriew mardor.
U Sherpa u la iathuh ruh ba ka  jinglong Presi-dent jong ka India ha ka G20, ka la sakhi ïa 112 tylli ki jingjop hapdeng ka jingiaid lynti bad jingialam jong ka India bad kaba long ruh palat ar shah ïa ka jingjop ban ianujor ha ka por ka jinglong President jong ka Indonesia ha ki por ba la leit.
Shillong, Nailur 26: Ka National Book Trust, India ryngkat ka jingïatreilang ka sorkar Meghalaya ka pynlong ïa ka Shillong Book Fair naduh ka 27 tarik mynta u bnai haduh ka 3 tarik u Riasaw 2023 ha State Central Library Shillong.
Kane baroh hato kam dei ka jingthrang bor, ym lah lait hi jan baroh ngi ia thrang ia ka bor hynrei hato ym don mo u pud ia kiei kiei baroh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban plie ïa ar tylli ki building ba thymmai ba kynthup ïa ka Commerce building bad ka Girls Hostel ha kaba u Rakkam A Sangma, uba dei u Myntri ka tnat pule puthi ka Sorkar Jylla u la ïadon lang kum u kongsan.
Kane ka dei ka jingthied kali kaba bun duh ha ka histori jong ka Tnad Pulit.
Ki saw ngut kiwei pat ki rangkawang bol ka Meghalaya kiba la khur wicket hynne ka sngi ki kynthup u Dippu Ch Sangma 2/39, Raj Biswa 1/27, Akash K Choudhary 1/29 bad Abhishek Kumar 1/44.
Kane ka ropeway ruh ka long ka jingthmu ban ïarap aikam ai jam ïaki samla.
Hynrei ngi kyrpad jur ban pyllait ïa ka CUET na ki shlem pule kiba hapoh ka Jylla," ki la ong.
U Sangma, ula ong ruh ba ka seng NPP, kam ju don ia ka jing ia sngewthuh jingmut bad kano kano ka seng, ha ka elekshon bad ula pynsngew shuh shuh ba katei ka seng, kan iakhun dalade hi, ia ka elekshon sha ki dorbar jylla, ki ban sa long shen ha Odisha bad ha Chhattisgarh ruh.
Kumba la ioh lum jingtip, ïa katei ka Auditorium la sdang ban shna naduh u snem 2012-13 bad la dep ruh ban mang pisa ruh kumba 4 klur eiei lyngba ka NEC Scheme, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba haduh mynta la shu pynieng tang ki paia bala sop da ki sañium bad kylla iingjah.
Shuh shuh ki pulit ki la kem ruh ia u Stadbor Dhar (27 snem) bad u John Syiemlieh (20 snem) na Mawsynram.
Hynrei kane kam shym la lah ban treikam namar baroh ar ki Jylla kim pdiang ia ka rukom lum bad shim jingkheiï.
Haba kylli halor ka scientific mining ha ka jylla, u Myntri Rangbah u la ong halor kane ki dang pynbeit ïa ki jingdonkam baroh bad shen ka jingtih dewïong katkum ka juk mynta kan sa sdang noh.
Hadien ba la ïathuh bad pyntip da u nongïasaid aiñ ka sorkar jylla, ka High Court ka la rai ban ap kumba 6 taïew ba ka sorkar kan leh ne shimkam.
“Nga don jingkyrmen ba ka jingïatreilang ki nongkyrshan u Bah HM Shangpliang bad ki nongkyrshan u Bah Alvin Sawkmie yn pynïoh biang ka jingjop ïa ka ilekshon MDC na Mawsynram konstitwensi ha u snem ban wan" u la ong.
Ka jylla Assam bad Mizoram ki la pynlong ia ka jingialang ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng kine ki artylli ki jylla, ha kaba la pynlong, ia lai tylli ki jingialang jong ki myntri kine ki ar jylla.
Ha kane ka jingiakynduh u James u la kyntu ia u myntri khynnah ka sorkar pdeng ba un tuklar halor kane ka jingleh bym shongnia jong ka sorkar Congress ha kane ka jylla.
U la phah ïa ka jingsngewlem sha ka ïing ka sem baroh, ki paidbah ka Sohïong konstitwensi bad ka Jylla ha kum kane ka por bad u buh ha ki jingduwai ba U Blei Un pyntngen ïa baroh bad to ka met kaba sah jong u Bah Don kan leit da ka jingsuk.
Ia ki kol ka Nongrah la thep da u K Pyngrope 46, 61 minit bad u R Kharkongor ha ka 64 bad 70 minit.
, kaba pynmih ia ka dewbilat pawnam, kaba long halor wat ha ka jingthew kyrdan ha ri India, la khang khyrdep noh mynta u snem, katba ki karkhana dewbilat ki Kaia shimet, ki pynmih dewbilat.
La sam ruh ïa ka khusnam ‘Man of the Match’ sha u Dashngain Sukhlain, ka nam Best Goalkeeper la ïoh da u Pynshngainlang Tyngkra baroh arngut ki dei jong ka Niaw Wasa United, ka nam Top Scorer la ïoh da u Banteilang Shylla jong ka Ladthadlaboh SC uba la ïoh haduh 7 kol bad ka nam ‘Player of the Tournament’ la ïoh da u Risanlang-i Dkhar jong ka Niaw Wasa United.
Shillong: Kumba 300ngut ki dkhot jong ka Garohills State Movement Committee(GSMC), ki dang shu sdang ban iaid paidbah na Additional Secretariat, ha kaba kin iaid sha Khyndailad bad kin sa wan phai biang sha Additional Secreteriat.
Shillong: Ki nongshong Shnong jong ka Shnong Karkhana, Pasadwar Amlarem block,west Jaintia Hills bad ka Borghat East Jaintia, ki dap da ka jingtieng bad syier mynsiem tang shu wan ka aiom lyiur, namar ka Shnong ka don hajan ka wah myntdu(tisang), namar lada shlei kane ka wah ka don ka jingktah shibun ia ki nongshong Shnong khamtam kito kiba shong iing harud surok namar ka jingkiew kynsan ka um ka pynsniew bad pynjot ia ki jingdon jingem bad jingthung jingtep.
Kumta ban kiar na ka jingmih noh ki rangialehkai ba pawkhmat jong ka, katei ka kynhun ialehkai kan sa ialeh ruh ban theh pisa da ki millions bad ka ban kamai  arshah na ka iew iadie-iathied ka ban wan.
Ha kane ka jingïakynduh dei ban sneng ban kraw bad ban sngap ïa ka jingmut ki samla, bad lah ruh ban buh kiwei kiwei de ki jingiakren ne jingiamir jingmut.3.
“Ngi la duhnoh ïa u bishop ba dang samla uba dang shah pynkyntang dang 5 snem mynshwa," ong u Archbishop Leo Cornelius jong ka Bhopal, u ba long u nongïalam ka Madhya Pradesh Council of Catholic Bishops, haba kren ha ka Catholic News Service ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ka por ba dang wan phai hadien ba la tep don burom ïa u Bishop Bhuriya.
U la ong ruh, ba u bah Sñiawbhalang u ba la mih  khmat na ka thain Nartiang Konstitwensi, u ba la ioh ka jingieit jingshañiah na ki paidbah hynrei ha kapor bym poi pyrkhad  ka la don noh ka jingjia ba la shah kawang petrol bomb ha iingsah.
La ong ruh ba na ka liang ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi Pnar ki la dep tip thikna halor ka jingtreikam jong ka power grid, kumta ki la dawa ban siew bai lutksan ne compensation ha kaba ki la ujor ruh sha ka iingbishar High Court.
Ka CAB, 2016 ka la pulom khlem long ain hadien ba ka la shah rem ha ka hapoh Rajya Sabha.
Ngim tip kaei ka daw ba ka pynlyngkot haduh katne.
Ka jing ia thoh, ka la shu pulom ei bad ka daw ka long ba ka tnga trai, ka leit pyn kulmar ia ka jing ia thoh jong u tnga jongka, ia kawei pat ka briew.
Kiba iap na ka khlam corona mynta ka sngi, ki long U Nihar A Adhikari 83 snem, uba sah ha Forest Colony, Shillong.
U MLA ka National People’s Party (NPP) na Jowai, Bah Wailadmiki Shylla u la pynpaw ba um kwah ban long doktor namar un sa klet ka kanshi bad thyrnia hapoh kpoh ki briew.
Ka kong Kharshiing, ka ioh ia katei ka khusnam na ka dkhot jong katei ka komiti, ka  Emma Sinclair-Webb bad nangta na U Murat Celikkan, uba dei u nongioh ia ka khusnam International Hrant Dink Award  ha u snem 2018.
com, u la iakren bad u bah Mekin Jio, uba dei u khun jong U Tymmen Basan, ha  kaba ula pyn thikna ia katei ka jing pynpaw jong U Trai bad ula mynjur ruh ban pynmih ia kane kum ka khubor.
Shillong,8 Kyllalyngkot:Mynta ka sngi Ka shnong  Saw Mer hapoh ka dong Pynthor ka la pynlong ia ka  jingialang paidbah ha ka por 9 baje mynstep ha kaba la ia don ryngkatlang u Rangbah Shnong Saw Mer u bah M Shabong, ki Assistant Rang bah Shnong,Secretary Shnong,ki Rangbah Dong, ki paidbah nong shong shnong ka dong pynthor bad ruh u  bah Hamlet Doh ling.
U Presiddent ka KSU ula buh jingkylli ia ka sorkar jylla kaba kam ba lada wan ka lynti rel kan wanrah ia ka roi ka par da kaba long, “ka lynti rel kan pynroi iano, kan pynpar par iano".
Hynrei ngin ieh ha ka sorkar ban ai ka jingpynshai halor kane ka mat.
Shillong, 30 Risaw:Ki paidbah nongshong shnong ka Umsaw Nongkharai, Ri-Bhoi ki la pynshai ba ka jingmih khubor ha u Rupang bad ha kiwei ki kot khubor Khasi kaba ong, “Byrngem tur ki paidbah sha KHADC na u Acting Rangbah Shnong ka Umsaw Nongkharai’.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ruh ba kitei ki kynhun jong ka AKKA ki don mynta ha kliar jong uwei u lum uba don hapdeng ka shnong Niangchigre bad ka shnong Riangdim, ki la thmu ban kam sha shiliang wah ban leit sha East Garo Hills, hynrei la iathuh ba na ka daw ka jingheh um ki sahkut hapdeng utei u lum.
Katkum ka jingiathuh da ka Kong Susila Makdoh bad Kong Helena Lyngdoh, ki la iathuh ba ki la ioh khadduh ia u khaw ka dei ha u bnai ba 9 jong u snem 2019, hynrei naduh katei hi ka por kim shem la ioh shuh ban pdiang ia u khaw duk bad kaba la pynjynjar eh ia ki, nalor ba ki dei ki briew kiba duna ha ka ioh ka kot bad khatam eh ha kaba kum kane ka por ba don ka Lockdown.
Ula iathuh ruh ba kum ka EC baroh kawei ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingleh jong ka sorkar kaba khlem pat pyllait ia katei ka pisa, kaba dei ka bhah jong ka KHADC kaba la mang lyngba ka “15 Finance Commission" jong ka sorkar pdeng.
Na ki 552 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, ki kynthup ia 20ngut ha East Garo hills, 11ngut ha East Jaintia hills, 246 ngut ha East Khasi hills bad kitei ki kynthup ia 5ngut ha Jaiaw, 5 ngut ha Laitkor, 5ngut ha Laban, 5ngut ha Laitumkhrah, 8ngut ha Lapalang, 12ngut ha Madanryting, 6ngut ha Mawdiangdiang, 30ngut ha Mawlai, 8ngut ha Mawpat, 7ngut ha Nongrim, 14ngut ha Nongmynsong, 21ngut ha Nongthymmai, 7ngut ha Nongtyngur.
U la ong ruh ba yn ban jur ïa ki prokram na bynta ki samla, ka arts bad culture bad ka kam jngohkai pyrthei.
U Djokovic mynta ka aïom u la khur jingjop ïa ka Australian Open bad French Open, bad u khmih lynti ruh ban khur saw sien ïa ki Grand Slam ha ujuh u snem, ha kaba ka US Open kan sa sdang ha u Nailar.
Caption: U MLA ba dang aiti ki tiar ha ki nongkitkam ka Choir.
Ronglieh dei ka bakhuid basngur, bahok bashida.
La ju ïohi ruh ha kiba bun ki jaka thung synsar ïa ka jingpdang bad jingorpait ka khyndew khamtam ha kito ki jaka ba kham long riat bad ba kham sharing (steep slopes).
Halor kane ka phang uwei na ki samla pule barim ka St.Edmund’s, Shillong uba la mih na Shillong ha ki snem 60’s, u la wan ha Shillong kum u Vice Chancellor ka JNU, N Delhi, ha u snem 2009 bad ha ka jingialang ha St.Edmund’s, Shillong, u la pynpaw ia ka jingsngew diaw ka mynsiem haba ia nujor ia ka thain Madan Polo-Wah Umkhrah bad mynta.
To da sumar na kito kiba shohdab ialade" ( Phil 3:2).
Ka kynhun ka ban ioh rah ia ka nam lahduh jong kane ka lympung kan long  2,30,000 tyngka bad ka kynhun ialehkai kaba ioh ia ka kyrdan runners up, kan ioh ban rah ia ka song pisa kaba long 1,20,000 tyngka.
Ka Seng ka pynkynmaw, ba ha ka 23 tarik u August 2010, ma ki kum ki bookies jong ka nongbah Shillong ki la don ka jingïalang ha Basic Training School ha Malki ha ka ba la wan ïashim bynta da kumba 200 ngut ki dkhot.
:Ha ka jingïakop siatkhnam (Archery) ki jingïalehkai ki la jam sha ka final ha ka Meghalaya Games ha kaba ïa baroh ki jingïakhun na ka bynta ban ïaknieh ïa ka nam lahduh yn pynlong lashai ka sngi ka 20 tarik u Kyllalyngkot 2024 ha Montfort Centre of Education School, Tura.
La iathuh ba ka jingstet jong utei u asteroid, ka dei ha ka jingstet kaba 6.68 kilometre ha ka shi sekhon bad ka jingstet, ka bym iahap satai ha ka jingkhein jong ka jingstad briew.
U bah Ronnie u la ong ba ki don ki mat ha ka jubab katei ka tnad kiba ka komiti ka dang hap ban pan jingpynshai shuh shuh na ki ophisar.
Ha shwa ban plie ïa ka jingïamareh, na ka liang u kongsan u la ai jingkren da kaba buh ka jingkyntu bad jingai mynsiem ruh ïa ki samla ba kin ïai trei shitom.
Kane kan long malu mala ha ka taiew bakut jong u bnai Rymphang, 2023.
Ka kynhun nongbishar jong u Justice A S Bopanna bad u Justice M M Sundresh ka la hukum ïa u Senior Advocate u Abhishek Singhvi, uba la mihkhmat na ka bynta u Jain, ba un phah ïa ka kaiphot ha kaba ïadei bad ki jingsumar sha u Additional Solicitor General S V Raju.
Ka la kyrpad ruh ïa ki ASHA ba kin ym pynkyllaiñ ïa kane ka kam namarba kaba trei Volunteer kam dei ka nongtrei bapura.
U la ong ba ia kam President ka UDP, ka shong ha ka UDP bad um don eiei ban kren.
U Dr.Kumar u la shah pynkynriah ban long kum u SP bathymmai ka tnat Criminal Investigation Department (CID) ha ka jaka jong u Dara Aswaghosh.
Hadien lai sngi uta u daju u la ai ktien ia ka kmie u tamsneng ba u malik jong u un sa ai kam ia u khun jong ka namar ba mynta u dang wad daju da uba kham samla namar uto uwei u la kham tymmen bad ki khun jong u kim kwah shuh ba un bteng ia ka kam naduh u snem thymmai.
Ha kum kane ka por ha kaba ki nongïalam na ki seng saiñpyrthei kiba dang bat ïa ka bor synshar haduh mynta ki dang bunkam ban pynshlei ïa ki jingkam bakhraw, ki jingput turoi ïalade bad ki dur-bah jong ki ha man ki rud surok bad kynroh, ym sngew phylla ban shem pat ïa ka skor jingtip (data) jong ka Reserve Bank of India kaba pynpaw shai kdar ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba roi suki tam ha ka Ri lada phai sha ka liang ka ïoh ka kot.
G.Momin 25 snem khun jong u Robarson Marak u ba dei na Resu Rad, u Walmen G Momin 25 snem u ba la ju khot ruh u katrangbat momin khun jong u Awell R.Marak u ba na Dingoapal Bajong North Garo Hills, bad u Sengman R.Marak 25 snem khun jong u Stolish G.Sangma u ba na Nongrisan WKH.Ia kitei ki lai ngut ki runar ki pulit kila ioh ban kem mynta ka sngi na ka shnong Mawram Noonmati kaba hap hapoh ka Aradonga OP.Shuh shuh ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba ha ka jingtohkit kitei ki runar kila phla ba kidei ruh kiba don kti  ym tang ha ka jingrahbor ia u bah Darius hynrei kila don kti ruh ha ka jingiather kuli bad ki pulit ha ka 15 tarik mynta u bnai ha katei ka thain.
Ki don sa kumba 16 tylli eiei ki iew khappud kiba dang sah ha ka sorkar pdeng, kiba la phah na kane ka jylla.
Ha kane ka jingdheng kali, baroh ki kali kynthup ki kali heh bad ki kali rit ki la sahkut lut, ki don ruh shibun ki kali kiba wan na kiwei kiwei ki jylla ruh, kum na Assam, Manipur,Tripura, Mizoram bad kiwei kiwei kiba iaid lyngba na kane ka national highway ki la sahkut ha ka jingdheng kaliWatla ki kali ki la lait ban ïaid suki suki, hynrei ki nongleit nongwan ki dang don hapdeng ka jingartatien namar ka jinglong jingman ka surok national highway ha Narpuh ka dang buh jingeh ïa ki kali kiba ïaid na kane ka surok bad ha kano kano ka por ka lah ban jia ka jingdheng kali.
Shuh shuh ka Kong Lyngdoh ka la ong ba u krai u lah ban long u jingbam uba ngi bam man ka sngi ha ka jylla bad ka la bynrap ruh ba ka jingneh met jong u krai haduh ar snem shiteng eiei ka dei ka jingtip kaba ka dang tip nyngkong.
Na ka liang ka National Highway and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ka la dep pynpaw ba kam lah shuh ban pynkylla ïa ka lynti ïaid ka surok ban lait ka shim jaka na ka IIG namar kat kum ka plan ba la dep pynkhreh ka surok kan hap ban ïaid lyngbha ka jaka jongka ophis IIG.Kumta wat lada aiti ïa ka kam sha kano kano ka kompani ne kontraktor kin shem jingeh ban pynïaid shakhmat ïa ka kam katba ka IIG kam pat ai jaka bad kane kan ktah ïa kane ka bynta ba nyngkong eh jong kane ka projek.
Kino kino kiba kwah ban pyrshang ki lah ban phone ha kine ki number 70056 66802.9436118402.
U Bah Kharkongor u la ong ba ha ka sngi kaba ar pat ha ka jingïatreilang bad ka Sankardev College, kan sa don ka Meghalaya Dance bad ka jingshad tynrai jong ki katto ki jingshad kiba ym ju kham ju ïohi koit ha ka juk kaba mynta.
Une u droks u khia haduh 1.017 kilo bad ha ka jingtest la pynthikna ba u dei u amphetamine (crystal meth) uba dei u jingdih buaid ba la ñiew beaiñ.
Katba na ki nongkawang ball ka Efty pat u Elizer.
Mangi ki khun Hynniewtrep Hynniewskum, kiba la iohpdiang ia ka Niam Hynniew Rishot-blei ha u snem 1890 ngi la long kiba donbok ba ka jingaiei jong u Trai Jisu Khrist ka la wan kyllur sha kine ki Lum jong ngi ruh.
Ha kane ka jingai jinghikai la ïadonlang ka Kong RS Manner, Chief Executive Officer (CEO) Jowai Municipal Board (JMB) kaba long kum ka kongsan, u Waheh Shnong Dorbar Shnong Caroline Colony Ma AT Gatphoh bad kiwei kiwei ki dkhot ka shnong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri rangbah, u la ong ba shuwa ba ki nongpang kin poi sha ki 5000 ngut, ka sorkar ka la rai ban pynjari da ka jingkhangdam ha ki bun ki District ki ba kane ka jingpang ka la ioh ban ktah jur, hynrei wat katta ruh ka don ka jingpursted ka ne ka jingpang ha ka jylla bad lada ka sorkar lei, kam shim ia kano kano ka rai ha kine ki sngi ka jingpursted jong kane ka jingpang, ka la long ka ba shyrkhei shuh shuh ha ka jylla.
“Ngi dang iai trei ia kane ka kam bad ngi pyrshang tyngeh ban pynthikna ba ka jingshim jaka kan iaid shaid shaid khnang ban pyndep ia kane ka projek ha ka por kaba la buh" la ong u Myntri ka tnad PWD bad bynrap ba ka sorkar jylla kam lah ban pan por biang na ka sorkar halor kane ka projek.
Nalor kata ki la kyntu ruh ba ki paitbah ki dei ban shim ba ka shivote ka jong ki ka dei kaba kordor bad kim dei ban shah pynbiej ha ki tyngka pliah jongno re jongno la ki dei ki kyrtong n eki dei ki nongtrei jong kano kano ka seng saiñpyrthei namar lada ki bakla ka jingduh nong kan long ka jong ka constituency bad jong ka jylla hi baroh kawei.
U Steven Spielberg u la ai jingiaroh ia ka ‘Indiana Jones and the Dial of Destiny’ ha kaba une u direktor uba la don 76 snem u sngew ba kane ka phlim ka dei kaba u da itynnad shisha bad pynlong ia u ban ai jingiaroh ia kane ka phlim.
Khliehriat rymphang 28: Ka Jaiñtia Youth Federation East Jaiñtia Hills, mynta ka sngi hapoh ka jingialam u President u bah J.Pala, ka la buh da ka jingthoh ha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad ka seng ka la dawa ba dei ban thung Junior Engineer noh ha ophis jong u Boder Area Development Office ha Khliehriat, namar kane ka ophis kam don JE shuh mynta la bun bnai bad ki kam ki jam kiba iadei bad ki shnong ha ki thaiñ khappud ki la shu sahkut bad sahteng lut.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ka sngi, ki don 273ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,462ngut.
Kane ka jingthmu ka sorkar Assam ka la sdang naduh kine ki khyndiat sngi, hynrei la pynsangeh da ki paidbah nongshong shnong, hynrei hynnin ka sngi pat ki la wan ha ryngkat ka kynhun pulit Assam ban trei ia katei ka khyrdop haduh shiteng sngi.
Lehse ki ban poi thep vote ha ka 27 tarik ki lah ban poi tang hapoh 35 hajar lane tam.
“Ki tit ba long bih ne ki ‘tit buid’, ha kawei ka liang ki don la ki jong ki jinglong bad ka kham eh ban pynithuh ïa ki.
La ïoh jingtip ba ba ki la don haduh 15 tylli ki Skul kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka Tournament ba la pynlong da kane ka sengbhalang.
Kan don ruh ka projek ha khappud ka Assam-Meghalaya ha Karbi Anglong district.
Na ka bynta u Atta pat ka dei ia baroh kiba don Card Rashon tangba tang 160.48 gram shi khlieh briew bad ka dor jong u Atta ka dei T.8.50p shi kilo.
Shuh shuh, u la bynrap ruh ba kum u samla ka dong Ri Bhoi un dang ai ka jingkyrshan ïa kane ka Association ba kan dang lah ban ïaid shaphrang ban pynlong kum kine ki lympung, namar ka jingïalehkai phutbol ha kine ki sngi ka la dei shisha kawei na ka lad ban kyntiew ïa ki khun samla ha ka liang ka ioh kam ioh jam bad ruh ba lada ki samla ki pynlut por ha ki kam sport kin lait ruh shibun na ki jingsniew kum ka kyiad, drok bad kiwei kiwei ki jingdih ba sniew kiba pynhiar dor ïa ka long rynieng ki khun samla, u la bynrap.
Na ka liang jong uwei na ki dkhot barim, u bym shym la kwah satia ban pynpaw kyrteng, u la ong ba kane ka dei tang ka jing thmu jong ki katto katne ngut ki briew lane ki khynnah kiba kwah ban im pahuh pahai da ka jingthaw kynhun, namar ka kynhun pulit hi ka long kaba khlaiñ bad peitngor bha haba iadei bad kine ki bynta.
Ka Congress Legislature Party (CLP) myn hynnin ka sngi, kala iashong jingialang ban pynpaw ia ka jingsngewlem ia ka jingkhlad u Dr Donkupar uba long u Lamphang ka iing dorbar.
Shillong: Kiba ioh pang covid 19 mynta ka sngi, ki don 117 ngut ha ka jylla.
To ngin ia phai na ka pharshi shaphang U Nongsamaria Babha ba la thoh ha ka Gospel Loukas 10:25-28 “Ha khmih ruh, uwei u riewsaid u la ieng bad u la tynjuh ia u, u da ong, Ko Nonghikai, ngan leh aiu ba ngan ioh ka jingim bymjukut? U te u la ong ha u, La thoh aiu ha ka hukum? kumno me pule? U te u la iathuh bad u la ong, men ieit ia U Trai uba U Blei jong me da ka dohnud jong me baroh, bad da ka mynsiem jong me baroh, bad da ka bor jong me baroh, bad da ka jingmut jong me baroh: bad ia la u paramarjan kumba ialade.
Une u ex.
“Kane ka kdew shai ïa ka jingbym shimkhia na ka liang jong u ban pynbeit noh mardor ïa kitei ki mat.
Halor kine, ka Kshir kaba tohkit, ka la pynkut ia ka jingkynthoh da kaba kdew ba kitei ki ar ngut ki JE ki la leh bakla bad dei ban pynngat ia ka jingpynshitom namar ba ki iaid lait ia ka Rule 3A (i), (2) bad (3) ka Meghalaya Services Rule 1990.
Ka jingpang Niangkulia – Phiang phiang Bamsih “HIV/AIDS"- ki riewstad, ki riewshemphang kum ki saiantis bad ki Doctor ki la shem ba kane ka jingpang ka long kaba shyrkhei tam ha ka pyrthei kaba ju ioh lad ban saphriang lyngba ka jingdih drok.
U bah Kharbani haba pynshai halor ki mat treikam jong ka party, u la ong ba ka jingthmu ba kongsan eh ba ka party ka don ka long ban trei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah nongshong shnong hapoh ka ri.
“La khot iangi ba ngin shakri,hynrei ym ban shah shakri",la ong u Bah Adelbert ha ka jingkren jong u ha kane ka jingialang.
La sakhi ïa ka jingrisa jong ki paidbah kiba wan ban peit ïa ka jingïalehkai ha kane ka sngi kaba dei ruh ka jingïalehkai kaba kham jwat ba ka Lamare ka la dep ban ïakhun ha kane ka lympung baroh kawei.
Ki nongkitkam ka KSU Bamkamar Unit ki kynthup ia u Elmiki Lynshiang kum u President, Banshlur Mukhim Vice President, Francis Suting General Secretary, Nibroi Suting Assistant General secretary, ka Tiewmon Suting Education Secretary, Teilang Nongrum Assistant Education Secretary, Restine Rynjah Organising Secretary, Mechanmi Nongrum Assistant Organising Secretary, ka Iulinda Suting Finance Secretary, Riki Nongrum Assistant Finance Secretary, Publicity Secretary Raplin Rynjah, Premut Suting Assistant Publicity Secretary bad 14 ngut ki EC Members.
Haba kut ka shad ka kmen, shwa ban wanphai biang sha Iing Seng, Mawkhar, la ioh ia ki kyntien ai khublei ba la ai da u Rgh Hammar Singh Kharhmar Cultural Secretary Seng Khasi Kmie, ka jingduwai na u Rghj Donbokstar Kurkalang,  bad la pynhhiar ia ka lama ka seng da u Rgh Rubi Binong, President Seng Khasi Raid Marngar bad pynbud biang da ka jingduwai da uwei na ki dkhot ka Kynhun U Tymmen U San bad hadien kane, la iaid tawiar lai sien lai wat ia ka lympung bad wanphai noh artad sha Iing Seng, ryngkat ka phawar arted lynti.
Ka pynriew spah ïa ka ktien ‘lade’ da kaba shim kylliang na ki wei.
U Ramana, u ong ba wat ia ki duk ki raitoi, kim lait satia na kane ka jingshah nion bein ha ki thanat pulit, lane kaba u ong ka third-degree treatment.
Ki jingjia ki don ha lynti mynta ban pyndep ia ka ktien u Blei, ia kiei kiei ba la thoh ha ka.
Katkum ka CCTV, la iohi ba uwei u briew uba la phong tupia, u la iaid sharum bad wan phai biang bad iaid biang ha syndah kane ka longkmie ba bam almuri bad kloh wut na pla jongka ia ka mobile redmi10 Pro.
U Bah M.Nongneng u President bad u Bah G.Laloo Secretary jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong bad Longsan Upper Shillong ki la pynpaw ba ka Synjuk hi kan ieng pyrshah beit halor katei ka jingthmu jong ka sorkar jylla ba ai jaka sha ki Shipai Liengsuin da kaba ong ba kane kadei ka Ri Synshar Paidbah, kumta ka Sorkar ka dei ban sngap bad burom ia ka sur jong u paidbah namar ia ki Nongmihkmat la jied da ki paidbah bad ia ka sorkar la pynlong ruh da u paidbah.
Ka jingim jong ki nongpang kiba wan ai ningumar ha kane ka jaka lada ka jia kumne kan buh pynban ha ka jingma.
Ki nongtrei ka MeECL ki la ong ba lada ka tnad kan aijingtip lano ba kan pynkiew kin ym shim kino kino ki rai ban ia mih madan ne da kumwei pat.
U long u Blei ka jingieit.
Haba ia kren bad u Rupang kitei ki samla ki la pynpaw ka jinglyngngoh ia katei ka jingsahkut sah jong ki ha nongbah Delhi naduh ba la wan phai na Jammu and Kashmir bad ki la pynpaw ruh ka jingsngewsih namar ba ki la duh ban thoh ia ki Internal Eksam jong ki.
Ki 17 tylli ki districts jong ka jylla Assam kiba ki jaka ki la shah klun ki kynthup Sonitpur, Biswanath, Lakhimpur, Dhemaji, Tinsukia, Dibrugarh, Charaideo, Jorhat, Sivasagar, Golaghat, Goalpara, Cachar, Kamrup, South Salmara-Mankachar, West Karbi Anglong, Hailakandi bad ka Karimganj.
Tang lada ïa la ka kam ka jam kaba shisha ka jong ki ruh kimthait kimjrem kumba kimthait kimjrem ynda haba ki khwai dohkha.
Halor ka bynta kaba don ha iing kashari, ka PAC ka la bthah ia ka tnad khlaw ka jylla ba kan leit buddien khnang ban pynbeit ia ki jaka ba la dep siew haduh T.8 klur.
Ki dur ba la ring na u satellite, ki pyni ba ki don kumba 500 tylli ki kali shipai lem bad ki tiar ialeh ha Shenzhen, kaba don ha rud jong ka kad jhad ha Hongkong.
U chairman katei ka seng u  Isak Chishi Swu, um shym la don ryngkat ha katei ka jingiasoi kular namar ba u dang don ha jaka sumar ha Fortis hospital, Delhi; hynrei la donlang pat u khun jong u, u Pasheto.
U David u kyrpad ha u Blei da kaba ong – “To hikai ia ngi ban Niew ia ki sngi jong ngi, kumta ban gin pynioh ha ngi ia ka dohnud ka jingstad.
Hooid ka rukom pynkhuid ïa ki shnong ha Ri – Thor bad ha Ri lum ka ïapher.
Ïa une u kwai la aiti noh sha ki Pulit ka Rongra Out Post ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka jingkyntu ïa ki seng trai Ri kalong ba ki dei ban don ka bor ba laitluid(autonomy) khlem da shah teh shah khum ha ki bor pynïaid kiba na bar(outside forces).
Ki la antad ruh ba ka jingduhnong na kane ka jingjia ka lah ban kot ïa ka 4- 5 lak eiei.
Haduh mynta, ula don uwei u briew, uba iap na katei ka jingpang Corona ha Bangladesh, ong ka khubor.
U ma D.Nongpluh ula ïoh ban ai jingkren na ka War North Unit.
Nongpoh, Ïaiong 12: Ki katto katne ki nongrep na ka Shnong Shakhoikuna ha Ri Bhoi District mynta ka sngi ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba dei halor ka jingkynnoh ba la don ki riew shim kabu kiba pan bhah wat ïa ki kam pynroi ba la mang da ka sorkar na ka bynta ki nongrep.
U la bynrap da kaba ong, watla ki 3 tylli ki Unit, ka Myntdu Leshka ruh ki treikam bha ha ka por lyiur namar ka jingpahuh um hynrei kane ruh ka lah ban pynmih tang kumba 126 MW ka bording.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba kiba bun kim iohi ïa kata.
Jowai, Lber 10: Ka Dorbar mang tyngka jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) Jowai kaba la sdang naduh hynnin ka sngi 9 tarik u Lber la pynkut mynta ka sngi 10 tarik u Lber, 2022 bad ïa kane ka Dorbar la pynïaid da u Chairman ka JHADC Dr.Sankey Shangpung bad la mynjur ïa ka mang tyngka na ka bynta ka jingpyllut jong ka snem 2023-2024 kaba kot T.205,19,52,500.00 (Arspah san klur khadkhyndai lak sanphew ar hajar san spah) tyngka katba ka jingmit pat ka long T.174,59,38,400.00 (Shispah Hynñiewphew saw klur san phew khyndai lak lai phew phra hajar saw spah) tyngka.
Katba ha kawei pat ka khubor la iathuh ba ki la don ki ing ba la julor ha jingkieng Mawlai na ka daw ka jingshah siat lyer pynsat khmat ha ki CRPF bad la ong ba ki lyer sat khmat ki la rung ruh ha ing briew.
Hapoh ka iing dorbar, u ma Marki Mulieh uba dei u MDC ba marwei ha ka liang pyrshah u la buh bun tylli ki jingkylli kiba kynthup ia ka rukom pynlut ki MDC naduh ka bai phniang, bai leit bai wan bad kiwei kiwei, hynrei utei u MDC ka liang pyrshah u la pynpaw ba um shym la ioh satia ia ka jubab kaba shai bad kaba pynhun ia u bad kumjuh ia ki paidbah.
U bah Marbañiang u la ong ruh “To ngin long kiba kyndit bynriew, ngi wan hangne ban kyrsiew ban pasiaw,ban iawer lem ban tip bad shemphang ban ia ai jingmut, ba ngin ioh ban iaid bad ieng ha ka lynti ba bha, kaba ngin ieng lyngba ka rynsan u paidbah ka long ka rynsan u paidbah ka long ka rynsan ba khraw, ka rynsan u paidbah ka dei ka bynta ba ngin pynpaw, lyngba ka rynsan u paidbah ngin ialam ym ban lilam, lyngba ka rynsan jong u paidbah ngin pynsngew ym ban bynthiew lyngba ka rynsan u paidbah ngin ai ka buit ka bor, ka mynsiem bad jing shemphang na ka bynta ka lashai bad la shisngi" la pynkut u ne u nongialam.
Kane ka Video kaba pynbitar lep ïa ki paidbah ka thaiñ kiba ïohi ïa kane ka jingisohsat jong kane ka Longkmie, kiba la dawa ban dei ban leh tyngeh ïa ki briew kiba kah lynti.
Na kitei kiba ioh pang thymmai, ki kynthup ia 541 ngut na Kamrup (Metro), 207 ngut na Lakhimpur, 197 ngut na Golaghat bad 162 ngut na Jorhat.
I store memory (jingrwai)ha tape plastic ba ber magnet powder.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka Sngi Balang ha kaba ka Kick Start Academy kan ïakhun pyrshah ïa ka Lawei Smit SC ha ka por 2:30 noh phai sngi, katba ka Synroplang 77 ïa ka Maw U Tieng SC ha ka por 4:15 janmiet.
U Negi u la pynkut ia ka jinglehkai da ka 56 run ha kaba u la thlieh 4 tylli ki 4 bad 4 tylli ki 6 kaba tang na ka 30 bol.
Nga sngew ki ong pynjah kyrteng noh ia U bah Ardent ba u isih dkhar,mynta pat sa ia U bah Paul.
Katei ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban thaw thymmai ia ki buit ki lad kumno ban ithuh ia ki briew ba dei ban ioh ia ki rashon jong ki.
Ki khubor ki iathuh ba ka liang jong ka KHNAM kan nym leit satia sha kane ka jingialang halor ka nongrim ba ka sorkar ka la dep pyni lypa ia ka rai ban nym lah pyntreikam ia ka ILP kumba ka paw ha ka jingiakren bad ki sengbhalang kiba la hap ban shim da ka lynti jong ka jingiakhih kaba la sdang mynta ka sngi.
Hadien ba la wad jingtip ia ka jingduna ki pulit home Guard ha ka jingpyniaid kali mynta ka sngi u nongthohkhubor u la lap ba ka daw ka dei ba bun na ki ki la lap miet ha kaba ia ieng lain ap tulop ha Mawdiang diang.
Haka jingshisha Ka Sorkar kala dei ban phaikhmat kyrpang sha kum kine ki jaka namar kadei ka kam kaba kyntang ban ri ban sumar iaki para mynsiem ba kordor haka jingim jong ngi kum ki Briew.
Ki doktor, ki la ai dawai bad ki da bthah ban bud beit thik ia ka jingbatai jongki bad ban sa leit mih biang hadien ar sngi, hynrei ka kmie kam shym la leit satia bad ka leit mih, ha ka 9tarik Risaw, ynda haba u khynnah ula pang jur, kaba long hadien hynriew sngi, ha kaba ka jingat ka nang jur, nangta sa ka jingpang kpoh bad ba um lah ban ring mynsiem thikna.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Samla Ferdinald Kharkamni Secretary ka JAC u la pynpaw ba kum ka JAC kaba la thaw ban pyrshah ïa katei ka ktem khalai ka dap da ka jingsngewsih kaba khraw ban ioh jingtip bala dep ban ai license ba shipor (Temporary License) sha kito kiba kwah ban buh ktem khalai, wat hadien ba naka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma u la kren shai bala pynsangeh noh ïaka ktem khalai ha Ri-Bhoi haka jingleit kynduh jong ki nongïalam dang shen, kaba long kum ka jingthok ïaki nongïalam ka JAC, bad ban tip ruh ba ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ïaka ktem khalai ha Ri-Bhoi ka dang ïaid shaid shaid bad shaphrang kumba la paw shai haka jubab bala kren da u Myntri ka tnad Law u James K Sangma ha iing dorbar.
Namarkata, ka long kaba donkam ban ai jingpynshai halor kitei ki bynta namar ki khynnah kiba hapoh ka 18 snem ki donkam ka jingïada bad jingsumar na ka liang jong ka aiñ ne ka Child Need of Care and Protection, ki khynnah kiba ïa tyngkhuh bad ka aiñ namar lada ju don ba ong ba lada ki khynnah kiba dang rit ki leh ki kam dakait ym lei lei hynrei ha ka aiñ hi kan nym don kaba kum kata ka jingshah liang.
Kan sa don ka jingialehkai lashai ruh hapdeng ka Shnong Natbor FT pyrshah ia ka Shnong Umlyngsha FT, ha ka por 11:00 AM bad ha ka por 1:00 PM, ka Lakadong Ummat SCC pyrshah ia ka Lama YSC.Shillong:"Nga sngew kmen shibun, ba nga poi biang sha ka seng Congress, namar ha u snem 2008, nga jop na ka seng Congress, ha u 2009, ia ka MDC ruh nga jop na ka seng Congress, 2013 ruh second term, nga jop biang na ka seng Congress, 2014 ruh second term, kum U MDC jong ka Mawsynram, nga jop biang na ka seng Congress" ong U Bah PN Syiem, uba dei U MDC ka Mawkhar Pynthorumkhrah, ha ka jing iakren badHaba kylli, halor ka jing ia tyngkhuh jongu, kaba man ka por bad U Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla, ha ka por, ba u long kum U CEM, U bah PN Syiem, u ong “Ki daw ki bun, ha ka por, ba nga long CEM ha Khasi Hills District Council.
“Ngam iohi eiei ban don ka jingiapher hapdeng ka ILP barim bad ka ILP thymmai.
Une u krai u long uba kham eh ban tylliat ha ka kpoh, hynrei u long u jingbam uba bha namar u don shibun ka kalsiom, kata ka met tynrai kaba long shibynta na ka shun, bad u don ruh shibun ka carotene (kynnoh karotin) kaba don shibun ka vitamin A, bad u don ruh ka vitamin B.Kine ki vitamin ki long ki kynja met kiba donkam eh na ka bynta ka jingkoit jingkhiah u briew.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka Mendipathar ka dei ka thaiñ ba la poi ka Rel hapoh Meghalaya bad ïa kane la wan plie da u Myntri Rangbah duh ka ri.
Ki la pyntip ruh sha ki lad pathai khubor ba kane ka Half Marathon yn sdang na ka NFRSA Stadium, kaba don ha Maligaon, ha kaba haduh 3,000 ngut ki nongmareh na kylleng sawdong jong ka ri India bad na shabar ri ruh kumjuh kin sa wan ban ïashim bynta.
“Ngi kyrpad ia ka jingtuklar bam ardor jong phi halor kane ka kam", la bynrap u Bah Kharshiing.
Shillong, Nohprah 29: U wei na ki samla ïakura ba ka Meghalaya Pro Boxing Council (MPBC) ba ka la sei, kata u ïarapborsing Kharbani u la ïoh ban wanrah nam sa shi sien pat ïa ka Jylla da kaba khur namjop na ka rynsan ïakura Indian Boxing council kaba la long ha Delhi ha ka 25 tarik Nohprah, 2023.
Wat na ka liang ki nongialam shnong na Nagrabil bad Lalmati, ki la ong ba katkum ka jingtip jong ka shnong, ki la pynpaw ba katei ka jaka ka dei jong u Nicholas Marak, kata hadien ba u la dep ban thied duh na uwei u briew uba dei trai jong katei ka jaka, ha kaba hadien kata u Nicholas Marak, u sa leit ban rejister ha kiwei pat ki bor ka ain kiba deipeit ia ki kam khyndew.
Ym tang katta,  ka District Council ka la dep shim ia ka rai naduh u bnai rymphang jong u snem 2017 ba kan nym iaid shakhmat balei pat ki bor District jong ka South West Khasi Hills District pat kim lah ban leh eiei halor kane?" ong biang ka kyrwoh khubor.
Katei ka jingleit jngoh jong u ka dei hadien ba u la dep ban plie ia ka Secondary School jong ka Rama Krishna Mission ha Shella.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingleit kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, u Bah Purning Star Shabong Chairman ka JAC haka jingdonlang ki nongïalam shnong, u la ïathuh ba ka sorkar Assam kala sdang ïaka jingpynpei surok sha katei ka shnong naduh ka 1 tarik Nailur 2022 lyngba ka shnong Rani ba kynthup ïaki shnong Kynthong Paham, Damu Paham, Umterlet, Pathar Khaiong bad kumjuh ruh na Lukhra lyngba ki shnong Gorobhanga, Mawtyngkong, Jalut Rim, Jalut Thymmai ban mih sha Mawtamur.
Kine ki dkhot thymmai la pdiang sngewbha bad pynskhem ia ki da u S Shadap, President SBYWA.Ïa ki kyntien sneng kyntien kraw la ai da u Rangbah E Lamare nongaibuit ka SBYWA haba u la kyntu ia kine ki dkhot kin long kiba don akor don burom khamtam haba shakri ia ka imlang sahlang khnang ban lait bud nam ne jah burom ha kano ha kano ka kynhun ba phi don.
Te na ka liang jong u tei u ophisar u lah kular ban shimkhia halor kane ka jingdawa jong ka Seng.
U bah Sanbor ula iakynduh ia u bah Paul hadien ba u la ioh ia ka jingujor ba ki don ki briew ha ka thain Laban kiba kam kum ki seng bhalang, kiba wan talasi trading license ia ki dukan.
Shuh shuh kitei ki malik dewiong bad ki trai jaka kiba la bitar bha, ki la kylli ruh ba ha kano ka nongrim ba katei ka seng KSU ka wan beh ia kitei ki bar Jylla khlem kano kano ka jingpyntip shwa ia ki bad na ka liang jong ka seng ka la ong ba ka seng ka la dep ban aipor 10sngi, ia ki Malik bad trai khyndew ba kin beh noh ia ki bar Jylla kiba wan bylla, kiba khlem kot khlem sla kumba ka la paw ha ki kot khubor bad mynta katei ka 10 ka la kut bad ka la tam ruh.
Ki artylli ki kol ba la thep da u Shaibor Nongrum ka la biang pura ia ka kynhun ialehkai jong ka Nangkiew Irat SC ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Sawmer SC da 2-1, ha ka jingialehkai kaba ar jong ka lympung ialehkai Shillong Premier League 2023, kaba la long ha madan jong ka SSA Stadium, First Ground, Polo haka 19 tarik Lber.
Ula ther ruh ia ka Clean Politic ba ki shu leh mynleh tang ha ka por elekshon ban sei pisa ialade ban jop elekshon bad ynda la jop kim kwah ban iarap ia ki paidbah da kaba ong ba kim don bai skul, ban iarap ia kiba shitom hynrei kum u para briew haba donkam shisha kiba duk ka dei ka kamram ban iarap namar ba haba shakri ia u para briew ka long kajuh kumba shakri ia u blei.
"Kane ka jingpynsngew jong ka Lympung ki Seng Kynthei ka long ba ka District Council kan pynmih da ka jingbthah sha ki Dorbar Shnong ki bym pat don ïa ki kynthei kum ki Executive Member ba kin pynrung ïa ki hapoh ka EC jong ka Dobar Shnong.
Na ka liang jong ka SGH ka la bat lypa ïa ka kyrdan ba nyngkong na ka thup jong ka Zone 2 da ki ar tylli ki namjop, katba ka EGH ka la shah rem ha baroh ar sien ki jingïakhun.
Nalorkata, ha kane ka sngi, utei u President ka party u la pyntip ruh ba ki don haduh 8 ngut ei ei ki MLA na kiwei pat ki party kiba thmu ban pynïasoh sha ka party ha kine ki khyndiat por ban wan.
Ka jingpynkhyllem ïa ki katto katne tylli ki karkhana thang dewïong be-aiñ ha West Khasi Hills bad East Jaiñtia Hills da ka sorkar ha kine ki sngi ka la ailad ïa ka sorkar ba kan pynhiar mynsiem namar ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Palei ka khlem pynmih hukum eiei ha kaba ïadei bad ka jingtih dewïong be-aiñ, jingkit ïa u dewïong ba la tih be-aiñ bad ka jingtreikam jong ki karkhana thang dewïong be-aiñ.
“Ki don shibun ki lynti ban kyntiew ïa la ka jong ka ktien ka thylliej hynrei ban ibeiñ ïa kiwei kam dei satia ka lynti ban kyntiew ïalade.
U la iathuh ruh ba kine ki ba wan mynta ka sngi, hadien ba la dep ban screen ia ki la shem ba baroh kim shem la don ia ki dak ki shin ba ki don jingpang, kumta la phah noh ia ki sha la ki jong ki shnong, hynrei ha ryngkat ki kyndon ba ki dei ban bud pyrkhing.
Nongpoh: Hynnin ka janmiet ha ka por 5 baje ei ei, ka tnad Excise ha Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingiatreialang ki Pulit, ki la leit ban khynra kyiad ha ki katto katne ki dukan die Kyiad beain na k Dong Lumsohphoh, ka Dong kaba hap ha Nongpoh bad ha katei ka jingleit khynra jong ki, ki la ioh ban kurup shibun ka Kyiad pyrsi bad kiba la pynjulor noh ha katei hi ka jaka kaba ki la ioh kurup.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ha ka por, ba ki mih na la iing ban leit pynshngain ha iingiap ki para marjan, ki la klet ban pynlip ia u Mombati bad kiba la iohi ba ka iing ka la pluh, tad haduh ba ka ding ka la klang ia katei ka iing, hynrei shu donbok ba ha katei ka jingjia ym shym la don ki jingjia sngewsih, namar ia ka ding la lah ban tem noh khyndiat, da ka jingiarap ki paidbah jong katei ka shnong.
“Ka Central Body ruh ka la ailad ha ngi ki MDC ba ngin pynbeit katba ngi ia sngewbit ma ngi hi, hynrei nga te ialade nga la biang tang kane ka kam Chairman ruh, ngan aiti EM noh ha kiwei pat ha kane ka kynti mynta" bynrap biang u bah Teiñ.
Kine ki samla hapoh ka lama Meghalaya Agriculture Students and Graduates Association (MASGA) kiba don kumba 20 ngut ei ei ki la pynlong ia kane ka jingdawa ha phyllaw jong U Soso Tham Auditorium.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Shullai u la ong ba ka jingpynjop MP ïa u Bah Pala ka dei ka jingduhnong kaba khraw na ka bynta ka jylla namar ba u Bah Pala u khlem leh eiei na ka bynta ka jylla baroh san snem.
Bun naki kiba shu im ja nangne,haba Kum Kane ka por shaei kin phai.
Ka BJP ka la ong ki sorkar kiba la leit ki la buh maw nongrim ïa kiba bun ki projek hynrei kine haduh mynta ki dang sahteng ne sah khongreng bad tang ban ïoh plie la shu plie khlem pat da pyndep tang namar ka election.
U Rohit Rai u kamai 19 ron bad u Hynniewta u kamai 21 ron (not out), bad ka Myntdu ka dang donkam kamai ron da kaba shanñiah ha u Shah.
U Fr.Lyngkot u la kyntu ïa ki parabangeit ban kin ïaleit sha ïingmane jong ka Don Bosco Technical School, Shillong ban ïashim bynta ha ki jingduwai bad ki jinglehniam.
kumta ia ki Lynnong bad dkhot (chapters and verses) la sdang ban pynrung ha ka ktien u Blei ha u snem 1227 AD da u Archbishop ka canter bury u ba kyrteng u Stephan Langton.
Ka bat kular, ka tien hok ‘tien blei, ha ki kam ki jam baroh.
Kane kan long shi bynta kum ka kabu ksiar ia phi ba phin iohi bad ioh sngew bad ioh pynsngewbha ia la de ha kiba bun ki programme ba bun jait ha ki jingialeh kai bad ioh peitkai ia ka ia dur masi kaba lah ban long kaba hehduh hapoh ka jylla Meghalaya  jong ngi.
Haba kylli halor ka jingshah kem u Bernard N Marak na Uttar Pradesh u Myntri rangbah u la ong “Nga dang shu ioh ia ka jingtip ba ki pulit ki la ioh ban kem ia u bad kin dang wan rah ia sha ka jylla".
Hynrei ia mynta ym pat thikna la ka long kaba shisha ne em watla ka jingpyrshang na ka liang ka BJP ka dang iaid shaid shaid, la ong ka khubor.
Kitei ki Office ki kham ban bha  halor ka rep soh ba bun jait, rep sying, rep kba, phan, shriew, riew hadem, ki jhur, kubi, phrisbin kiba kham iadei bha ka khyndew ha kane ka thain bad kumno ruh ban iada na ka jingpang kaba ki jingthung ki ju ioh da kaba pyndon kam da ka sboh bad ki dawai jong ka juk kaba mynta.
Lada mynta u buh jingkylli halor ka rai balei ba iehnoh ïa kito ki shnong nga tharai u buh jingkylli ïalade hi ïa kaei kaba u la leh ban ym kynthup ïa kitei ki shnong ha ka list ha kato ka por" ong biang u Conrad.
“ Ngi la bthah ba dei ban pynsted ïa ka jingtei ïa ka Assembly bad shwa ban kut une u snem la dei ban pyndep noh" ong u Symbud Myntri Rangbah u ba dei peit ïa ka tnad PWD (Building) u bah Prestone Tynsong.
Ym tang katta, kitei ki runar, ki don jingthmu ruh ban lute ia ka pisa bad ka mobile jong utei uba la mynsaw, tangba kim shym la ioh satia.
Jin 3,000 Metric Ton ka tnum pyllun la pynbah halor ki païa kiba khlem lah shan satia haduh ba ka jylla ka la shah pynlehraiñ hakhmat ka pyrthei.
Sa shisien pat u Bahnah u kyrpad ba u kwah tip palat.
Ym lah ban lehkai bad ka jingim jong ki khynnah kiba dang thrang ban kiew irat ka ka pule ka dangle.
Lada phi ieid shisha їa ka jaidbynriew, balei phim їakhih pyrshah їa ka jingrem ki bai skul bad ka jingkiew dor khlem akor jong ki mar ki mata? Balei phim їakhih bad dawa na ka sorkar ba kan ai ka juh ka jingsumar bad jingmyntoi їa ki nongrep nongbylla sngi, kumba їoh ki nongbylla sorkar haba pang ba shitom? Phi tip ne-em, ba don byllai ki nongrep-nongbylla ki hap їap noh khlem pat dei por, na ka daw ba kim don pisa ban phah sumar sha ki hospital barem dor, wat la ka jingpang ka long kaba lah ban pynkoit? Balei phim їakhih pyrshah їa ka sorkar na ka daw ka jingheh than jong ki khajna jong ki mar bapher bapher, khamtam jong ki marbam bad ki dawai dashin?Lada phi їa kloi ban їatylli ban pynkhih shnong; balei phim їatylli ban seng їa ki company bapher bapher, khnang ba u dkhar un leit phai noh sha la shnong la jong? Balei phim їatylli ban shong hi noh ha dukan sha dukan ja bad phah shong noh їa ki hynmen para kynthei ha їing, khnang ba u khyllah jait un ym їohlad shuh ban kren shait, leh samla, pyrsia ne pynkit khunrei їa ki? Ka jaidbynriew jong ngi ka thad їa ki ha dukan sha, dukan kїad; ynda ki la kit khunrei bad kylla nuti pat, ngi kren beiñ kren toh met kylla їa ki! Kumba ka long mynta, ki briew jong ngi ki shongkha kum ki mrad, namar ka juk kñi ka la їap katba ka juk kpa kam pat wan.
Katkum ka jingiathuh jong katei ka kmie, la ong ba ha ka iing ka sem jong kitei ki jaitbynriew, baroh hi ki shynrang ki ju ieh shñiuh bad ki ju thaiñ ia u shñiuh ha ki rukom ‘Deadlocks’ kumba ju iatip paidbah bad katei ka rukom thaiñ shñiuh jongki, ka long kum ka jinglong tynrai bad ka rukom ngeit jong kitei ki jaitbynriew.
Ka Dorbar ka la mynjur ïa ka jingthung ïa u Sordar ka Tynriang.
Ka Sesame Workshop Indïa kadei kawei na ki shnat kaba long kum ka nongïalam kaba paw bha ha ka pyrthei bad kaba wanrah ruh ïa ki buit treikam thymmai kiba ïadei bad ka jingai jinghikai ïa ki khynnah ba kan long kaba ïahap bha bad ka jinghikai kumjuh ruh bad ha kaba ïadei bad ka jingsngewthuh ïa kiei kiei kiba la hikai, bad kaba la paw bha ruh ha ka long ka shnat kaba la lah ban paw ha kaba ïadei bad ka jinghikai ba la ai sha ki nongpeit ïa ki khynnah bad kumjuh ruh ïa ki khynnah ha Indïa bad ha baroh kawei ka pyrthei.
“La kumba shi bnai ei ei ngi la ïoh jingtip ba u leit ban kynduh ïa ki nongïalam BJP ha nongbah Guwahati.
La ioh jingkren na u Hopeful Khongstia, Assistant Secretary IRCS West Jaintia Hills Unit bad u Ohiwot Laloo, District Secretary IRCS, West Jaintia Hills Unit nalor kiwei kiwei.
Bad ka University Jylla ngeit ïa nga sa 10 snem ruh ym pat lah ban thaw.
Kat kum ka jingïoh lum jingtip la ïathuh ba na ka met jong utei u ehrang, ki bor pahara ki la ïoh ruh ban kurup ïa kawei ka 9 mm pistol, kawei ka ‘magazine’ bad 3 tylli ki kuli 9mm.
Ka KSU ka la pyrshang ban iakynduh ia u heh ba dei peit ia kane hynrei ym shem la iakynduh satia.
Kane ka lympung ïalehkai ka la sdang naduh ka 12 tarik Nailur bad la wan ïashim bynta kumba 32 tylli bad la phiah ha ki 8 tylli ki thup.
Ia ka khajna kaba 1% pat kaba dei na bynta ki shnong kiba ha ka Municipal u bah Laloo u la ong ba ba u myntri u la pynshai ba ia katei ka khajna ki dei ki kontraktor kiba pynshna ing ki ban hap siew.
Haba kylli, u la ong ba ka umphniang kaba dang sah bad u mynta ka dang dap na bynta 3-4 sngi.
U kpa u dang pynmih tdem na ka jingdih duma.
U bah Fernandes Dkhar kyrtong ka TMC haba ai jingkren, u la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA kaba la wanrah ïa ka mat ha Ïingdorbar ban pynlong aiñ ïa ka kam khalai.
Shuh shuh naka liang ki nongïalam shnong bad ki paidbah ha katei ka sngi kila rah ruh da ki placard ban pynrem jur ïaki pulit Assam bad kyrpad ïaka sorkar Meghalaya ba kan tuklar ïa katei ka kam ban wanrah noh ïa kitei ki samla khasi sha ka jylla bad ai ba ki pulit ka Jylla Meghalaya kin tohkit ïa katei ka kam kumba kitei kiba shah kem ki dei ki samla khasi.
Ha katei ka jingshlei um kaba jur sa 4 ngut ki briew ki la iap jyllop bad ka jingiap birew ha katei ka jaka kala poi sha ka 27 ngut.
Kitei ki kotkhubor, ki long ka Meghalaya Times, Highland Post, Shillong Times bad U Peitngor, Kynjat Shai, Rupang, Mawphor, Nongsain Hima (tang kiba mih man ka sngi).
La ïoh jingtip ba ha kane ka kali la don 6 ngut ki briew kiba shong, kata 3 ngut ki shynrang kiba kynthup ïa u nongñiah bad lai ngut ki kynthei kiba kynthup ïa i khyllung ba dang 2 snem ka rta.
Hynrei hadien ba shah ktah ha kane ka jingpang, ka jingdie doh jong ki ha ka shi sngi ka la hiar shaduh ka 30 kg lane duna, kaba pynpaw hi ba ki paidbah ki salia ban thied ïa ki dohmasi namar kane ka jingpang kaba saphriang ha ki masi.
Ïa kine ki lai ngut la tip kyrteng kum ka Sr.
Sngewkmen pat ha ka jingïaid jong ka por ki nongshong shnong ki la nang stad bad sngewthuh ïa ka dor ka synshar ka khadar bad ka la mih ruh ka jingïakren jong kiba bun ba ka la dei ka por ban pyrkhat thymmai ha ka rukom jied nongmihkhmat bad ban ym ailad shuh ïa ki nongkhaïi ban rung khlieh ha Assembly namar kim don por ban shakri hok ïa ki paidbah, kim don ka por ban pyrkhat ïa ki mat ki jura ban ïakren ha Assembly ne ha District Council na ka bynta ka bha ka miat jong u Paidbah hynrei i kumba ki pynlong ïa ka kam nongmihkhmat tang ban suk bad pynheh ïa ka kam khaïi jongki bad pynlong ia ka kam synshar khadar tang kum ka kam kam khaïi.
Kum ki riew paidbah kan eh shibun ban shemphang haba peit sha kine ki Khristan naba bun na ki kim pat sngewthuh hi ruh ia ka nongrim kaba ki don.
Ia ka tnat ka koit ka khiah, kaba la ju bat baroh shi katta, da U Bah AL Hek, la aiti noh ha U Bah Tynsong, ha kaba un bat ruh ia kiwei pat ki tnat, kiba ula ju bat naduh mynshwa.
Kum ban pynkynmaw, ki paidbah ka thaiñ Mawhati naduh na Umnsing shaduh sha Umsiang ha ki snem ba la leit noh ki la hap shisha ban mad ïa ka jingsyrtok ha ka leit ka wan, kaba dei na ka jingsniew palat ka surok, hynrei dang shen hadien ba ka sorkar ka la mang da ki klur tyngka ban siang rong na Umsning sha Sohnidan, ki shnong ba hap ha katei ka thaiñ ki la mad shisha ïa ka jingkyrkhu ha ka leit ka wan bad kaei kaba dang sahnud ïa ki paidbah ka dei ba ka sorkar ka dang pynsahteng pat na Sohnidan sha Umsiang ba ki paidbah ki dang hap ban mad ïa kajuh ka jingeh ha ka leit ka wan na ka daw ba ym pat siang rong ïa katei ka bynta ba dang sah jong ka surok.
U la iathuh ba ka aiñ hi kan sa pynsaja ia kine ki runar kiba donkti ban pyniap ia u Bah Moris.
Ka jingïalehkai ka long kaba mar ïakhaid bha, ka Meghalaya ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit ba 68 hynrei ka la shah pynphai kol.
La rai ruh ban ai jingthoh sha ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) halor kine ki shnong snaiap bad ban kyntu ba kam dei ban pdiang ïa kum kine ki shnong ne ban ai sanad ïa kine ki shnong.
Katkum i Phadar Sngi, ki kyntien “khie die noh katba me don" ki mut ieid ia u Blei da ka dohnud bad mynsiem baroh (Duteronomi 6:4-6) bad ki kyntien, “ai ruh ha kiba duk" ka mut ieid ia la u paramarjan kumba ia lade (Lebitekos 19:18).
Haba kylli, u Conrad ula ong, " Ki don shibun ki lad ban ïarap ïa ki nongrep.
Ka samla Dorothy ka la ïoh pdiang ïa kane ka Gold Medal ha ka Convocation kaba 12 jong ka Assam Don Bosco University kaba la long ha ka Sngi Saitjaiñ hapoh Tapesia Campus hajan ka sor Guwahati.
Ngam nym lah ban len ha kine ki khyndiat snem ba la dep ki Asha, ki la mih sha surok ban dawa ia la ka jong ka hok".
Utei u nonghikai u la ong ba ka NIOS haduh mynta kam lah ban pynbeit ia ki kynrum kynram jong ka resol D.EL.ED Final Year jong u snem 2013 kaba ka la pynmih ia ka resol ha ka 9 tarik mynta u bnai.
“Ba ngan wanphai biang shane ruh nga hap ïakhun ha lade namarba ka soskular ba ngi la ïasoi bad ka jylla niam Cosenza bad dei da ka jingthoh shithi u Archbishop Victor ba ka Jylla Niam Cosenza ka la pyllait ba ngan wan phai sha ka Jylla Niam la jong," u la bynrap.
Ha katei ka jingialang, kaba long hynnin ka sngi, la sngewthuh ba ki kompeni dewbilat ki mynjur ban bei pisa na ka bynta ban pynkhuid ia ki wah kiba jaboh, na ka jingtuid jong ka jaboh na kitei ki karkhana dewbilat bad utei u khlieh jong ka komiti, u kwah ruh ban tip ia ki briew kiba shah ktah na ka jingkhang dewiong, ha kaba la sngewthuh ba ka sorkar Jylla, kam pat ai satia ia kitei ki kyrteng, hynrei, ka la shu ai tang ia ki nongdie dukan bad kiwei kiba ioh jingmyntoi malu mala na ka jingkhaii dewiong bad kim dei satia kito kiba im beit ha kaba trei kum ki nong bylla, ki nongtrei ha ki par lane ki trai par dewiong ruh kumjuh.
Ha ka por 2 baje eiei dang step phyrngap ka skul Cherra Presbyterian Secondary School kaba don ha Nongsawlia, Sohra ka la kem ding bad tang hadien kumba katto katne minit ka ding ka la klang sha baroh ki bynta jong ka skul.
Ha ka juh ka por la kyrpad ruh ia baroh ban ym pynphriang ia kino kino ki khubor hamsaia ha kaba iadei bad kane ka jingjia lyngba ki social media.
Ka kong Basaiawmoit ka la iathuh ba ka la ujor sha Lumdiengjri PS pyrshah ia kitei ki briew kiba kam lah ban ithuh kyrteng.
Lashai ka jingialehkai kan long hapdeng ka Malki pyrshah ia ka Nangkiew Irat por 4 pm.
“Ka sorkar pdeng ka la rai ban sdang thung ia une u syntiew ha kane ka jylla namar ba ka iahap bha ka jinglong ka suin bneng" la ong u Director ka Institute of Bio-resources and Sustainable Development (IBSD)  u Prof Dinabandhu Sahoo ha ki nongthoh khubor hynne ka sngi ha nongbah Shillong.
Hynrei uwei u briew uba rah da ka wait ha ryngkat ki kyntien byrngem u la shah kem ha ki pulit," la ong ka Kong Ampareen.
Ka doi : Ka doi ka don ki bacteria kiba tei lane ki probiotics kiba ïarap na ka bynta ka jingtylliat jingbam.
IV.Hangne akor la nang ringsdotIa spah pyrthei ba ngi lalot;La khun la kti ngim don por shuh,Ban sneng ban kraw ban pynsgewthuh.
Guwahati:Ki nongialam ba rangbah jong ka seng Asom Gana Parishad (AGP), ki la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jongki, halor ka jing leit phai biang ki  nongialam ka seng AGP ban ia treilang bad ka BJP, ha kane ka elekshon MP 2019.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynthoh jong ka seng Congress ba ka Sorkar MDA ha ka jingïalam jong ka NPP kam shym la lah ban leh eiei ha ki san snem ba la dep, u nongïalam ka NPP u la ong, “Kane kadei ka por election, hynrei tang kawei kidei ban tip ba dei ki paidbah ki ban ai rai ha ka 2 tarik u Lber.
Kumba la lap da u Mawphor, u Bah Arjun Nongshli, u dei uwei na u rangbah uba trei shitom bad uba pynim jakpoh ïa lade tang da ki kam bylla sngi.
Ki longkmie ki la leh ia kane hadien ba ka Dorbar jong ka Umran Diary ka la kyntait ban shah ia ki longkmie ban ia shimbynta ha jingialang ban iatai sani halor kane ka jingiadie iathied ia ka jaka sha ki shipai ka Assam Riffle.
Haba jubab pat halor ka jingkylli halor ka jingslem palat ban ai jingbit ban shna iing ha u pud u sam jong ka Council, u CEM u la ong ba mynshwa kadei ka jingshisha ba ka slem palat hynrei mynta naduh ba shimti ka EC thymmai ka rukom treikam ka la pher namar ki la pynstet bad ïaid beit.
Ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim, West Jaintia Hills District kala pynrem jur ia ka KSU Thadlaskein Unit halor ba kynnoh ba ki longïing ba duk bad ba sah khunswet ha Mukhla Nongrim kam ju ioh jingmyntoi na ka shnong bad naka sorkar.
Dei halor kine ki buit sainti jong kine ki suri ba ma ngi kum ka seng ryngkat bad u paidbah nongshong shong ka thain kumjuh bad ka Bri u Hynniew Trep, ngin ia ieng da kawei ka mynsiem bad kawei ka jingmut ban pyrshah ia kum kine ki buit sainti lyngba kata ka public hearing.
“Kaei kaba kham sngewtynnad ka long ba ki sengsaiñ pyrthei na kiwei ki jylla ruh ki la dawa lang ban kynthup ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra.
Khliehriat, Risaw, 01: Pi pulit jong ka Khliehriat Police Station bad ka kynhun Anti Narcotic Task Force (ANTF) jong ka East Jaiñtia Hills District ba la lamkhmat da u Addl.Superintendent of Police (ASP) u Bah Banraplang Jyrwa ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh kurup shibun ki dawai jyrhoh kiba bun jait ba la khaïi be-aiñ da ki snar khaïi drok.
Ka bynta  kaba khraw tam ha ka  ban pynlong ia ka MotoGP  ka long ruh shi bynta jong ka jingpyni paidbah ia ka jingnang iai kiew shuh shuh ki kam jngohkai ha ka ri bad katei ka jingleit ban jurip da katei ka kynhun jong ka Dorna, ka lah ioh ruh ka lad ha ka ban leit jngoh ia kawei na ki jingthaw ba lah rim tam bad ka jingsngew Sarong jong ka ri baroh kawei halor ka jingdon jong ka Taj Mahal ha Uttar Pradesh.
Kine kine ki ri kiba bun briew kin ym lah ban shu ap bam bad ban shu thied na kiwei pat ki ri jong ka pyrthei.
Ki Congress hadien ba ki la pynkut ia ka jingiaid paidbah ha ophis DC, ki la phah ruh ia ka Dorkhas sha u President ka Ri India lyngba ka Kong RM Kurbah, kaba dei ka DC ka Ri Bhoi, kum ka District Collector ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingkiew dor ka Petrol, Diesel lem bad kiwei kiwei ki marbam mardih, kaba la ktah ia ki paidbah nongshong shnong ha ka Ri hi baroh kawei.
Hynrei ha ka por janmiet, ngi la ïoh jingtip ba 3 ngut napdeng jong ngi, ki la jah rngai ban leit kyrshan noh ïa ka NPP bad kane ka la pynhiar sha ka 27 ngut.
Haba peit na ka jingmih jong ki paidbah ban ieh ïa la ki jong ki kam ki duk ban pyni ïa ka jingieid ïa la ki jong ki kyrtong ka la long ka tamasa kaba i thamula ban peit.
Katba na ka liang ka Dr.Anisha Mawlong, HOD, Radiation Oncology Department, Civil Hospital Shillong ka la ai ka jingpynshai kaba kham bniah ha kaba iadei bad ka jingiaid lynti jong ka jylla ha ka jingiakhun pyrshah ia ka jingpang bampong.
Kane ka jingpynbna jong u Director jong katei ka tnat ba khmih ia ki jingri ha kine ki sngi ba la dep ba ka jingbam ia ka doh syiar kam don jingma eiei, ka la wanrah ruh ka jingkylli ia kiba bun la kane ka tnat ka la don ne em ki jaka kum ha khappud bad ka Assam kaba dei ha thain Ri Bhoi kata ha Byrni Hat ban peit bniah bad khmih ruh la kitei ki jait jingri kiba wan na Assam ki long ne em kiba koit ba khiah.
" Ong biang ka Kmie ka Rida“Pha ruh wat balain stad.
La pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u Bashan Lyngdoh, B4NDIT bad u Kyrmen bad u Director of Photography bad la edit da u Kyrmen Lyngdoh.
Kane ka iing kaba la shna ka FKJGP Bataw Unit ka dei ka jong ka kong Airis Masa 60 snem rta na ka Shnong Bataw kaba don ïa uwei u khun shynrang ba 21 snem rta uba don haka jingduna haka dkhot met bad kane ka longkmie kadei kaba im bylla sngi.
Ha katei ka jingring dur, la pyni, ba ka nongbah baroh kawei, kan lah ban ngam noh, ba kynthup ia ka kad helicopter ki shipai bad ka Narasimha temple, kiba don jingma shibun eh.
Ha kaba sdang jong ka jinglehkai, ka Aizwal ka la lehkai bha ha ka kylla step ha kaba tang ha ka minit kaba 4 u Lalrin zuala Lalbiaknia u la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong.
Tang mar ia ioh jingtip ia kane u OC ka Ranikor PS u la leit sha katei ka jaka bad u la ioh bat ia u Chegan D Shira bad la pynbeit pat ban ia suk hapdeng utei u khynnah bad ki pulit ha ryngkat ka jingdonlang ki kmie ki kpa jong u.
Ka la ong shuh shuh ba ka Sorkar ka la buh ban thaw khnang bun tylli ki block ban pynjan ia ka synshar khaddar sha ki paidbah.
U Bah Renikton u la ong ruh ba kane ka lympung ka dei ruh kawei na ki lad ban pynïa ithuh ithaw hapdeng ki nongïalehkai khnang ba kin don ka jingïajan bad ïa long kawei ba ka kam ïalehkai ha kane ka don ka thaiñ Mawkyrwat kan nang kiew.
KA JINGLONG THAIT, KA JINGTLOT LANE KA JING BYMLAH BAN PYNLEIT JINGMUT : Ka jingbymlah treikam bha ki khyllai ka lah ban ïalam halor ka jinglang bun ki jakhlia bad ka jingbym longkhuid ha ka snam.
Lada kiwei ki jylla kiba dang 10 ne 15 snem eiei kida ïa kiew arted ha baroh ki bynta, Balei kane ka jylla jong ngi?Mynta to ngin iapeit ïa ka Jaiñtia Hills kaba dei ka thaiñ ba pynmih ki jingmyntoi ba bun ïa ka sorkar ha ka jylla.
“Dei lyngba kum kine ki jingïakob la ka long ha kino kino ki lympung kiba pynlong ïa ki samla ban trei shitom ba kin poi sha ka thong," u la ong.
Ha ka lah sngi U Blei, 22.04.1963 ha ka por 10.30, u Syiem Mylliem, u Jum Singh u la shimti ïa ka Dorbar Syiem Mylliem Mawkhar na u Jor Manik Syiem uba peit ïa kane ka ïing.
Can I download the handbook from the official website.
Kine ki iarap kloi bad pynrben iaka jingmih kloi u niuhmat.
Nalor kane kaba kham kongsan kaba dei ban ïaroh ka long ïa ki bor synshar district bad ki bor pahara jongka sorkar jylla bad sorkar pdeng kiba la pyrkhing bha ïa ka rukom pahara ban khanglad ba kino kino ki jingjia kin ym ïoh lad ban jia.
“Ki lad ki lynti kiba kham biang na ka liang ka sorkar kan hap shim khnang ban lah ban tih dewïong biang ha ka jylla katkum ka kyndon jong ka MMDR) Act of 1957," ong ka full bench ba khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee.
Ha kane ka lympung la sakhi ïa ka jingwan ïashim bynta jong ki nongshna bad ki nongdie ïa ki tiar ki tar ki bapher bapher, kaba kyntup naduh ki jingshna kti, kum ki mula, ki tiar tem tynrai, ki jingbam, ki umsoh, ki jingshna kti ki bapher bapher bad kiwei kiwei de.
Don hoid, ong iakita ba peit forecast ban leit pule nursery shwa, wat batai stad iaka mariang lada ym pat tip.
Bad kane pat ka leit long namar ba kito kiba dang bat ïa ka niam tynrai ki sngewrem bad bitar namar ba ym shym kheiñ ïa ki kum ki rit paid (minority) bad namar kata ka daw ki duh lut ïa ki jingmyntoi kum ka ‘scholarship’ khamtam haba leit pule pyntbit ïalade sha ki kyrdan kiba kham shalor.
Kiba la pass HSSLC ha shnong ki la don 17 ngut, BA 2 ngut, MA 1 bad Engineer 1.
Kham mynshwa, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ba ka sorkar ka la bthah ban pynsangeh shwa ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim namar ba ka la ioh ia ka jingujor na kiba bun ia ka jingdkoh ha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim.
Ka jingshimti ïa ka jingkitkhlieh ha ka jingtrei jlih bad jingtrei dep ïa baroh ki kam ki jam bakhraw bad kiba rit bad ki jingtrei baroh ka jaid da ki Trai ri ki Trai Muluk lada ban jop ïa ki jingeh kiba khang lad.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka ‘webinar’ ka long ban pynpoi ïa ki khana jong ki ‘riewshlur bym shym la paw pyrthei sha ki paidbah, u la bynrap.
Ltd, ka Pine Polypacks, ka North East Tubular Poles Pvt.
"Halor ka Society jong ka RR Colony, u Rangbah Shnong u la ong, “ïa ka jingtreikam jong ka Society ngim khang namarba ka dei ka Society kaba la rejistar bad kaba la rim bha.
Ïa kane ka jingai jinghikai la pynlong ha ka College of Agriculture, Kyrdemkulai, Ri Bhoi District.
Halor katei ka mat ka Supreme Court, ka la buh sngi ha ka 24tarik Iaiong 2019, ba kan tian bishar khadduh bad nangta sa kiwei pat ki jing mudui jong kiwei pat ki liang, kan sa shim lang ha katei ka sngi.
Na ka liang u DC ula kular bad pynthikna ban leh kloi ia ka ba donkam khnang baka leit ka wan u paidbah kan nymthud, la ong ka kyrwoh na u Bah Daniel Khongsit u President WJYC.Shillong, 24’lyngkot:Ka North East Students’ Organization (NESO) mynta ka sngi ka la kren shai ba ka pyrshah ia ka aiñ ba la thmu ban wanrah da ka sorkar kata ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016, kaba mut ba ia ki nong Bangladesh kiba dei na ka niam Hindu bad kiba wan poi sah sha India dei ban ithuh noh ia ki kum ki nong India.
Kila leit khnong ruh ia u maw sangot uba don ha kliar jong u Lum Sohpet Bneng.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la wan ban pynhap pyrda da u Waheh Shnong barim ka Wahia-jer u Bah Kmenlang Shylla ha ka jingïalang lyngkot kaba la pynïaid da u Da-u-ni Phawa ha ka jingdonlang ki katto katne ki riew rangbah ka shnong bad ki nongkyrshan jong ki kynhun.
Lah ban kdew ba bun bah ki MLA kiba mih khmat na ki 29 tylli ki MLA constituency kiba hap ha kine ki saw tylli ki district ki la kyrshan ia ka KHADC ba kan phiah ia ki constituency katkum ka MLA constituency.
Lada kheiñ ïa ka jing jngai ka la poi sha duh hynñiewphew hynñiew kilomitar.
Ki la ïathuh ruh ba ïa kane ka Sohra International Half Marathon 2022 kadei kaba la ithuh da ka Athletic Federation of India bad ba la kyrshan pisa da ka tnad sports jong ka sorkar jylla.
Na ka liang u DM ka EJH u la pynpaw ruh ba wat lada ki BSF kila trei shitom ban pyrkhing ha ki thain khappud khamtam ha kaba iadei bad ka jingiakhaii tuh ia ki Masi bad kiwei kiwei ki mar kin iai pyrkhing shuh shuh ha kane ka por khnang ban iada ia ka jingwan pur u Khniang jingpang Covid 19 na sha Shilliang u Pud ka ri Bangladesh.
Ha kiwei ki jylla ki ialeh katba lah ban review ne pynthymmai man la ka shi phew snem,katba ha Meghalaya pat la san phew snem kynthih ka iai neh iai sah kumjuh.
Kumba shu kdew ka President ka Ri India Droupadi Murmu kala pynkup burom da ka Sangeet Natak Akademi Awards (Akademi Puraskar) 2022- 2023 sha ki 91 ngut ki nongak drama ba pawnam kynthup (2 tylli Joint Award) haka liang ka Performing Arts.
“Ka jingma kaba khraw ia ka hok longbriew bad ka jinglong kyrpang jong ka met u briew, ka jubor than ha ki thanat pulit.
La ioh ruh ia ki jingkren da u Rangbah shnong uba la shah jied ha katei ka sngi, uba la pynpaw ia ka jingsngewkmen hadien ba ki paidbah ki la ibit ban pynkup bor biang ia u ban long kum u khlieh jong ka shnong.
Bun ki kynthei, kiba la khie bitar ia katei ka jingleh jong U Ranbir Kapoor bad ki la ai jingmut ruh, ia ka Alia, ba kan krad noh, na ka jingiadei bad u tnga jongka.
Naka liang ki nongïalam ka MCA hapoh ka jingïalam jong u bah Dipul Ryntathiang Vice President ka MCA ryngkat u Bah Mac Sawian President SCA, Aaron G Diengdoh General Secretary ka East Khasi Hills District Associations mynta ka sngi kila leit ruh ban pdiang sngewbha ïa u naduh kad liengsuiñ ha nongbah Guwahati bad kumjuh ruh da ki nongïalam ka RBDCA bad ki player kriket ka Ri-Bhoi ha Circuit House Nongpoh.
Nongpoh, Jylliew 26: Ban ai jinghikai bad ban pynsgnewthuh sha ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Umsawnongkharai ha Ri Bhoi District ba kin tip ïa ka jingkordor ban ïada ïa ka mei mariang, ka Shnong Umsawnongkharai mynta ka sngi ha ka jingïalam u Rangbah Shnong, u Bah Angelus Sun bad u Secretary, u Bah Tony Shylla ki la pynlong da ka jingthung dieng ha ka khlaw shnong kaba long shi bynta ban ïada ïa ka mei mariang.
Jowai, 22 Nailar:Ka lehniam Behdein khlam ka Raij Mukhla ka la poi shaka bakut mynta ka sngi da kaba 9 tylli kirot la wan poi sha aitnar ka RaijMukhla kaba don haka shnong Mukhla  na kine ki 9  tylli ki Rot 8 tylli kibawan rah  na ki dong bapher bapher ka shnong mukhla, katba u wei na   na u Daloi ka Elaka Nongbah u ba dei peit iaka Raij Mukhla.
Ban tehlakam ia kane, ka sorkar kala pynjari da ka Essential Services Maintenance Act (ESMA) 1980 kaban neh hynriew bnai.
Na ka liang jong u bah Hamletson Dohling haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ba ka jingwan ka jong u sha Langpih kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, namar ha ki por kiba kham mynshwa u la ju wan sha Langpih kum u wei na ki nongialam jong ka Seng KSU, hynrei mynta pat u la wan poi biang kum u Myntri Sorkar ban wan jngoh ia ka thaiñ Langpih bad u la iathuh ruh ba ka jingwan ka jong u ha katei ka sngi sha Langpih kam shym don kano kano ka jingshah pynbor hano re hano lane ka jingshah khot sngewbha hano hano hynrei u la ong ba u kwah ban wan namar ba ka snam jong ki saw ngut ki para ri ki paradoh para snam kaba la jaw ha u snem 2010 ka ud ha u kum u nongialam.
“Ki jingiarap kiba nga pyrshang ban leh na ka bynta u paidbah kin long kiba iai neh bad sah ym tang shi taiew ne ar taiew hynrei da ki phew phew snem ki ban long ka jingmyntoi ym tang ia ka mynta hynrei ia lawei ki khun ki kti jong phi.
Ha ki san snem kiba la leit, la theh khambun ka pisa ha kam tei jingtei haka kam sports bad ha kine lai saw snem ban wan, yn tei pynbun shuh ban ia kaba la dep ha ki 45 snem ba la dep.
Ka Riangdo ka la ïoh ban thep biang sa ar kol ha ka kylla miet lyngba u John Kerry Wanñiang (49′, 86′) na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka Kong RM Kurbah kum ka Kongsan.
Shuh shuh u la ong ba ha ka 27 tarik mynta u bnai u CIC u la khot bishar ia u bad ia ka ophis u SP halor katei ka jingpynslem ban ai jubab ia ka jingwad jingtip lyngba ka RTI, hynrei shuwa katei ka sngi u bah Disparsing Rani u la phah jingthoh biang sha u CIC kaba u la phah mynta ka sngi ha kaba u la ujor ba bunsien haba don ki jingbishar ia ki ophis kiba pynslem jubab la shu map beit khlem da pynshitom ia ki bad ka jubab bunsien ba la ju ioh ka dei beit ba ka don ka jingbakla kum ki briew.
Ha ki por ba mynshwa lehse ka shim por ban ïarap sha kito kiba ngat ha ki jingjia ba sngewsih.
Shillong, Iaiong 16 : Ki bor pahara khappud jongka India ki Border Security Force (BSF) ki la pyrkhing bha ka jingpahara ha khappud bad pyrkhing ruh ban talasi ïa ki trok kiba wan kiew na Bangladesh hadien ba la dep pynhap maw bad dewiong da kaba pyndonkam ruh da ki ksew ban sma ïa ki trok namar ki suba jur ba ki don ki trok kiba kit ïa ki tiar siat bad drok ha ka por ba ki wan phai na Bangladesh sha India.
Une u briew bym lah ban ithuh u don ka rynieng kumba 5 phut, uba met raikhoh bad don tmain rit bad ka tatto “Sword" jyrngam ha ka kti ka diang.
Kitei la iathuh ba ki leit beh mrad sha katei ka thain, hynrei ki la shah rahbor noh ha ki shipai PLA jong ka China.
U la Phone biang ha ka 21 tarik, Lber, ha kaba u la byrngem ban thombor ïa u MP jong ka seng BJP ha Lok Sabha na Nagpur lada um siew ïa  ka pisa kaba T.10 klur sha u, la ïathuh shuh shuh ki pulit.
U la pynkynmaw ruh ba haba ka jingïaleh ka la nangjur nangjur, ha ka 4 tarik Rymphang 1862, ki bor shipai ki la hiar sha shnong Shangpung ha kaba ka la mih ka jingїaleh pyrshah na ka liang ki briew jong ka Elaka ha ki bynta jong ka shnong Shangpung ha ka jingïalam jong u Kiri Dhar pyrshah ïa ki bor sorkar.
Ka projek SANKALP (Skills Acquisition and Knowledge Awareness for Livelihood Promotion) la sdang ha ka 19 tarik Kyllalyngkot, 2018 da ka jingthmu ban pynkhlain ia ki jaka pule bad ban wanrah ki jinghikai treikam kiba iahap bad ka jylla bad kiba lah ban kyntiew ia ki samla.
Na ka liang jong ka NNSSCC ka la pyntip ruh ba ia katei ka lympung yn wan ban plie pyrda da u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat, bad ki kynhun ki ban iakhun nyngkong eh ha katei ka lympung kinnlong hapdeng ka Nongkrem SC na East Khasi Hills pyrshah ia ka Kith United FC na West Khasi Hills District.
Kumta ka sorkar ka donkam ban ïoh ïa ka jingïatreilang jongki paidbah ha kaba pynneh ïa kata ka nam jong ka jingkhuid kaba la ju tip kum ka Scotland of the East bad la khmih lynti ba ka sorkar kan shim khia ïa kane khnang ba ka burom kan long ïa baroh.
Ia kane pat kiba tieng ruh don.
Ia kine ki lai kol ka Moolamanoh la thep da u Lakhon Surong 56′ kaba mih paw haka dur ka penalty, Kiming Dkhar 86′ bad u Eriston Dkhar 90’+1.
Haba kren pat halor ka jingmih khubor ba ki don haduh 8000 tylli ki kam ba thylli ha ka jylla, u la buh jingkylli ïa ka sorkar balei ba kam thungkam ïa ki samla ha kitei ki kam kiba shong thylli.
Hadien jongki, ki don ki shipai Israel, kiba don ia ki tiar siat kiba khlain bor bha bad kiba dang peit siar bha, ia kitei ki ehrang, kiba la ngeit ba ki dei ki nong Palestine suda.
Shuh shuh ka AMSA ka dawa ruh na ki bor bahalor ban ai jingïarap lem khnang ba kan ïoh ban pynlong ïa ka prokram ai jinghikai (coaching camp) ryngkat ban pynbiang ïa ki tiar ki tar ruh bad ka bam tei met (diet) na ka bynta ki nongïalehkai kaba long shi bynta ban pynkhreh ha ka National Games.
Ha katei ka jingïalang la ïoh ïa ka jingpynshai halor ki mat treikam jong ka party ha kaba ki paitbah ki la ïa shah skhor bha.
“Nangta ban pynlong ïa ka jingsorjamin ïa ki jaka shong die jingdie ki nongdie madan (in setu survey), ban kdew ïa ki jaka ba lah ban shong die jingdie (Vending) bad ki jaka bym lah ban shong die madan (No Vending Zone), ka por ne kynta ban shong die jingdie.
Ha la marwei u la rai ban tyrwa noh la ka jingieid ha ka jia katba jia.
U la ong ba u la pyrshang ban pyntreikam ia ki skhim na ka bynta ki kam pynroi ka konstitwensi.
Ngi la donkam palat da ka jingtohkit kaba khuid, bym shah liang, ba ïeng pdeng bad kaba lah ban sei madan ïa ki jingshisha kumba ki dei ban long.
Kum kajingbynrap shuh shuh (addendum)ïa ka SRP, ka OM No.PER272/72/5, dtd.18th Dec.
Ha kane ka sngi la wan ban  ïasynran lang ïa ka Kong Biolinda da ki bahaing hasem lem bad ki nongkyrshan ka NPP kiba la ïashim bynta ruh ha ka rally naduh ka ïingsah jong ka na Kynshi Bangla shaduh sha ka Ophis treikam u DC ha Mairang.
Halor ka jingpynrung ia ka ktien khasi hapoh ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri India, u bah Tynsong u la ong “Ia ka ktien khasi ka sorkar ka la iaid shakhmat ban kyntu na ka sorkar pdeng ban ioh ban pynrung hapoh ka khyrnit ba phrah jong ka riti synshar ka ri India".
Katei ka khubor hamsaia ba ka mluh kan sa kiewdor ka la pur sted ha iewduh mynta ka step, bad tang shu bna katei ka khubor ki paidbah kiba la ia wan ban donkam na ka bynta la ki jong ki jong ki kam ki la ia beh pynban sha ki dukan marbam ban thied mluh.
Ha kawei pat ka phang, u Lat Phagu Chauhan u la ïathuh ba ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la pynpaw ba ka kloi ban ïakren bad ka sorkar khlem da bud kyndon, tangba kan long pat hapoh jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Kane ka Tamasa shisien san snem kam dei shuh kaba dang thymmai kumta khlem pep ki paidbah kim dei ban klet ba kumno u nongmihkhmat jongki u trei ha ka por ba ailad ia une ia ka ban mih khmat na ka bynta ka thain jong ki.
Ha ka jingshisha dang mynta ruh ngi dang dep ban pynlong ia ka jingialang bad baroh ki paralok synrop khamtam ka UDP ka la wan ban iakynduh ia nga hynne ka sngi bad iakynduh ruh ia ka BJP ha kaba ngi la iakren halor ki mat bapher bapher bad kumta ruh ngi la ban jur ba ngin pyndep pura ia ka jingsynsahr jong kane ka samoi kaba mynta.
Haba kdew ba ka Sorkar ka dei ka nonglam lynti, u la ong ba tang ka Sorkar marwei kan ym lah ban thaw pyrthei lane pynlong doh long snam ïa ki jingthmu, bad kumta donkam ïa ka jingïatreilang jong ka imlang-sahlang.
Nga tip mano mano ym don ka hok ban pyntieng ban pynbor, ka shong beit ha u paidbah ban jied haba u rung ha kyndong ban ñoin ïa ka vote", u la ong.
U la ong ba ka jingshim rai ban pynlong da ka jingdeng ribon iong baroh shitaiew haba leit sha skul ka ban long kum shibynta ban bteng ïa ka jingïakhih shwa ba ka FASToM kan pynlong ïa ka jingïakhih paidbah kaba heh ha nongbah Shillong.
“Ha shuwa ban kut une u bnai, ngin sa leit jurip ïa ka thaiñ Khanduli, hynrei wat la katta ruh ki Chairman bad ki Regional Committee ki la leh ïa ki jingdonkam haba ïadei bad ka jingsdang noh ïa ka jingïakren pynbeit pud," u la ong.
Ka Jowai Municipal Board (JMB) haka sngi Thohdieng kala pyntip sha ka iingbishar ba kan pynkhuid ia baroh ki ñiut kiba satah haki jaka iew ha sor Jowai ha kane ka kut taiew.
Hynrei lah ruh ban ong, U SHI TROH lane U SAN U SHIPHEW.U Bandi Sanjay Kumar, uba long u heh nongïalam jong ka seng BJP ha Telangana, u la shahkem ha ka ïingsah jong u kaba don ha Karimnagar hadien ka shiteng synñia ha ka sngi Balang, kane ka jingshahkem jong u ka la long khyndiat sngi shwa ka jingleit jngoh jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ïa ka jylla.
Ha kawei ka liang, u joint secretary u la ong ba katkum ka jingtip ka sorkar pdeng, u  u heh shipai ka United Liberation Front of Asom (ULFA) u Paresh Baruah u don shano re shano namar ba um don ha Bangladesh.
Kumba shu pynkynmaw i Meirad Desi i dei iwei na ki ba pyrshah jur ïa ka jing thmu ka sorkar India bad sorkar Meghalaya ban tih ‘Uranium’ na ka thaiñ Wahkaji ha u snem 1990 ter ter bad i dei ruh I ba treilang bad i (Late) Ma Hoping Stone Lyngdoh.
Nongpoh:  Hynnin ka sngi Saitjain, ka Umsning Town Dorbar (UTD) ka la pynkup burom ia ka Kong Macdalyne S.Mawlong, kaba dei ruh ka MDC ba thymmai jong ka Umsning Constituency.
Haba kren ha katei ka jingialang ki nongialam katei ka seng ki la ong ba kim kwah shuh ban pynslem ia ka tiket na bynta ka elekshon 2018 bad ki kwah ban pynbna noh kloi khnang ban ailad ia ki kyrtong ba kin nangtrei ha ki lyngkha trei jong ki.
U la ong ba ka  AICC haduh mynta kam ong eiei ne kan khot ia ki MLA ban iakren ia ka jingiakhih pyrshah ha ka party.
Ha ka jingai jingkren sha ki lad pathai khubor hadien ba ula shah jied kum u  Myntri Rangbah u Tusk u sngew ba ka long ka jingjop bakhraw ia ka seng Centrist Party ban don ha ka bor bad ban wanrah shibun ki jingkylla ha kane ka ri.
Na ka liang ka KSU ka dawa na ban phah kem mardor ia kitei ki riewshim kabu ia ka hok u Hynniewtrep, naduh kiba kam kum ki rangbah haduh kiba kit kam lang bad ki.
U Bah Ryntathiang u la ong ba kum ka Dorbar Shnong baroh kawei kam pat don kano kano ka jingshai halor katei ka hukum bad u la ong ba ka shnong hi kam ju ai kulmar ïa ka Residential Certificate hynrei ka ai tang ïa kito kiba la sah la slem bha.
Haba khein lang ia baroh ki jingioh kamai jong ka facebook, naduh U Rymphang 2019, haduh mynta ka poi sha ka  T.59.65 klur bad ki jingpynbna, kim dei satia tang ha ka  Facebook, hynrei la pyni ruh ha Instagram, Audience Network bad ha  Messenger.
Ha kaba ïadei bad ka jingkyrshan jong ki paidbah ïa ki song jingïarap ba la pynbna da ka Meghalaya TMC kum ka WE Card bad ka MYE Card, u Ba Shullai u la ong, ‘ban beiñ ïa kine ki skhim ka long kumba beiñ ïa ka jingdonkam jong u paidbah.
La ong ba ki tnat ba nabar ki la maham ia ka Pakistan ba ka dei ban phai khmat sha kane ka bynta khnang ba kan lah ban khyllie khlieh biang noh naduh ka por ba sdang.
Wat lada kine shi tymmen kim tip ia u A u B hynrei ki don hi pat ka bor sngewthuh bad jingshemphang kum ki briew ba la heh la san.
U la ong ruh ba kane ka la wan long namar kiba bun ki samla khasi kiba ngop ha utei u jingdih pynbuaid ki dei tang ki langknia katba kiba pynpoi bad pynngop pat ia utei u jingdih bunsien ki dei beit ki khyllah jait.
Khublei shibunHa Ka jing sngewthuh jong nga u ne u Samla u khlem leh ba kla u khlem pynwit pynthut ia Ka leh niam, Ka iaid Beit iaid ryntih, u khlem hylla u shu leh ia Ka ei Ka ba U Trai ( U Tre ) u phah ia ban leh.
Shuh shuh haba la pynlong ka jingtohkit, ka kynhun ki pulit na East Jaiñtia Hills ki la wan hiar sha nongbah Shillong, ha kaba ki la rah noh ïa ka Pushki na ka ïingsah jong ka, ha Polo, Shillong da ka jingïarap jong ki pulit ka Pasteur Beat House bad ki pulit ANTF ka East Khasi Hills bad ïalam sha Khliehriat ban kem ha kaba ïadei bad kane ka kam khaïi drok.
Ka jingiakhun ka long kaba itynnad bad baroh arliang ki la ïakhun ban pynkhih jar, dei ha ka minit ba 44 ka Lajong ka l khmat da ka shi kol jong u L.Bohham.
U Kpa jongnga, u kwah ban pynhap noh ia nga.
Ka kaiphot ka la ong ba ka dor jong ka khajna ha ka dur ka excise duty kaba dei ban siew kat kum ka hukum ka sorkar ka dei ban long 810 tyngka na man ka shi case katba ka khajna ha ka dur ka VAT ba la buh dor da ka Taxation Dept ka long 40% bad ka jingïoh khajna kan pher na kiwei ki jait kyiad sha kiwei pat hynrei ka dor ka jingïoh khajna kan long hapdeng ka 716.00 tyngka haduh 787.59 na man ka shi case.
“Naduh kata ka por mynba u Blei um shym la thaw ia u briew, u soitan u la don lypa".
Ka Shillong Lajong FC ka dang ïai neh ha ka kyrdan kaba saw hadien ba ka la ïoh ban khur 13 point na ki 7 tylli ki jingïalehkai, kata ka la jop 3 sien bad ïakhaid 4 sien.
Ha kane ka samoi ba mynta, la don ruh lai ngut ki longkmie, kata kynthup ïa ka MLA ba la jop bunsien na Shillong East Dr.M Ampareen Lyngdoh, nangta ka MLA na Sutnga Saipung Kong Santa Mary Shylla bad ruh ka MLA jong ka Ampati, ka Miani D Shira.
Ban pynlong ia ka jing shong dorbar thawaiñ, ba tikna ha ka Mini Secretariat ba don ha Tura.
Hynrei hangne ngi ia kren ia ki taiew bad ka shitaiew kaba katkum na ka Bible ia kaba u Daniel u la kren ne thoh ha ka Kitab u Daniel 9:20-27.
Namar ka jingiakajia pur, ki hap ban mad ia ki jingeh bad jingsahdien ha baroh kiliang haduh mynta namar ka Assam ka kam trai ia kitei ki shnong ha Block I tang ha jingthoh ym ha ka kam bad ka Assam ka tip shai ba kitei shnong ki dei jong ka Meghalaya te kumta kam shym leh kino kino ki kam pynroi.
Kane ka la ïalam sha ka jingseng ïa ka Seng Khih-lang, bad kumjuh ka jingthaw ïa ki tnat jong ka Seng Khasi ha ki byntam ka lum Khasi bad ka Sein Raj ha bynta ka lum Jaintia khnang ban ïada na kano kano ka jingshah ïalam bakla ïa ka jingngeit ha kiwei pat ki jait jingngeit.
Ka kamram jong u ma long ban shong beit ha ka shuki Chairman ban pyniaid iaka tnad Legislative.
Ha ka jingkylla jong ka juk, ka jingïaid jong ka por, ka juk bad ka por jong ki kor ki bor (Science & Technology) ki khun kiba la nang la stad i kumba kim burom bad kohnguh shuh ïala ki kmie ki kpa kiba duna ka jingnang jingstad bad halor kane ka jingïohi kaba byrngut byrnget, ki samla Shynrang & Kynthei ha kane ka Youth Convention jong ki, ki la shim halor kane ka mat “Phi ki khun to kohnguh ïala ki kmie ki kpa jong phi ha U Trai".
Hynrei ka pyrthei Jentil ka la pdiang ia u.
U la kam ba ki paidbah kila duh jingshaniah ia kane ka sorkar bad ki la peit kaei kaba bakla ha kane ka sorkar.
Shillong, 22 Nailar:Ka phlim lyngkot kaba kyrteng ka ‘Hygiene – A Tradition’ kaba dei shaphang ka jingkhuid ka shnong Mawlynnong kaba don ha East Khasi Hills, ka Meghalaya yn sa pyni ha ka Woodpecker International Film Festival (WIFF) ha nongbah Delhi.
U la iaroh ia u nongthoh katei ka kot wat lada ka la slem por da ki bun bun snem ban wad jingtip shaphang ka kur.
U Myntri Rangbah jong ka Nagaland u la pynpaw ka jingkyrmen ba ki nongshong shnong jong ka jylla kin sa ïoh jingmyntoi na ka jingdon jong kane ka jaka pule.
Kane ka long ban kiar na ka jingialeit iawan ki briew.30) Lada don jingsuba ne don ba ioh ia u COVID-19 ha jaka mane:a) Buh ia u nongpang ha ka kamra ne jaka kaba pynkyrpang na kiwei.
Ha ka jingpyllait khubor la ïathuh ha u bnai Risaw 2021 la ujor mukotduma ha ka Mator Accident Claim Tribunal (MACT) ban ïarap pisa ïaki lanot kiba la iap ha ka jingkylla ka bus MTC khnang ba ki khun ki kti jongki kin ïoh jingkyrshan.
Ka ain kam dei ban thew shiliang ha ka rukom shim jait ai jait.
Ki la don 5 ngut kiba la jubab ïa katei ka jingkhot kiba kynthup ïa u Bah Samran Sing Syiem, u Bah Pynshailang Syiem, u Bah Banteilang Syiem, u Bah Ainam Manik Syiem bad u Bah Mansan Manik Syiem ha kaba la pdiang ruh ïa ki kot ki sla," ïathuh u EM Elaka.
U Prof Harish Chandra Das jong ka NIT Meghalaya u la ïashim bynta ha ka jingïalang lyngba ka bor internet lem bad u Ajaypal Singh Somvanshi, Principal jong ka National Skill Training Institute, Tura.
La kdew ba kumba long mynta, ki Rangbah Shnong ki la long lupa kiba pyniaid ia kiba bun ki scheme Sorkar kum ki scheme SSA, ICDS, MNREGS, NRHM-VHSC, VDP, MP, ki scheme MLA& MDC -kat kaba ki ioh, bad ki juh iarap ha kaba ki pyniarap ia ki bor ECI ban iaid beit ki kam Election ha ka MP, MLA bad MDC.Halor ka jingkyrpad ban buh ia ka Special Committee kaba kyrpang ban pynbeit thymmai ia kiba bun ki  Acts, Rules bad Regulations jong ki bor KHADC, u CEM, KHADC u la kular ban pyrkhat khia halor katei ka phang.
Ka liengsuin, kaba la pyniaid da ka  Saratov Airlines, ka la hap ha ki bynta jong ka nongbah Moscow mynta ka sngi bad la antad ba baroh 71ngut ki briew ki la iap, ong ka khubor jong ka Russian news agency.
Jowai:Ka Seinraij Jowai ka la rai ban map noh ïa ka bai wai dukan bad bai skul na bynta u bnai Jymmang (May) bad Jylliew (June) namar ka khlam Covid 19.
Haba wan ban kthong ka Momentum ka la lah ban kamai tang 94 run bad liem lut ki wicket, ha kaba ka MLP ka la jop da 21 run ha kane ka jingïakhun final kaba itynnad.
Ka jingkylli ka long – hato ha ka jingmihpat kin iamih biang kajuh ka met kumba ki dangim ha ka pyrthei? Kiba dkoh kin iamih dkoh? Kiba matlah kin iamih matlah? Ki khunlung kin iamih pat ki khunlung? Kiba shah pyniap da kaba shah khet kawei ka kti kin ia mihpat tang kawei ka kti? Ka jubab ka long ‘Em’.
Ha ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi, ka Mylliem Grass Root ka la pynliem noh ïa ka Mawkriah West SC da 6-1.
U la bynrap shuh shuh “Kane kam dei ka jingtip ka ba la ioh tang na ka agency jong ngi hynrei kane ka juh hi ka jingtip la pyntip da kiwei ruh ki agency, kine ki la ai ia ngi ia ka jingtip ka ba thikna ka ba lah ban buh jingma ia ka jingim jong ki nongshongshnong ha ka jylla".
Kumta la kyrpad ïa ki khlieh nongsynshar ban nym ai kot (Pata/NoC) halor ka khyndew ka shyiap khnang ba ki mynder ri kin nym ïoh bsut khlieh ban long trai shnong ha Meghalaya," la ong u Bah Anthony.
Haba iakren bad ka coach jong kane ka kynhun ialehkai ka kong Daicy Marwein jong ka tnat Sports & Youth Affairs ka pynpaw ba ka jingioh ban iashim bynta jong ki khynnah ka long kaba pynhun ia ka kum ka coach, namar ba ki la pynpaw ia ka mynsiem trei shitom bad ba ki la sdang ban kynjoh sha ka rta ialehkai kaba pura ha ka jingim ka jong ki.
Ka bhah AAY kalong haka jingthew 35 Kgs shi iing haka dor T3/- shikilo.
“U Lamine u la lah ban ïalehkai bha ha kane ka jingïakhun," la ong u coach ka kynhun u Xavi Hernandez.
La ong shuh shuh da U Lal, ba ka RSS, ka dei kaba la donkti bha ban pynjop biang ia U Narendra Modi, ha ka elekshon kaba mynta u snem, da kaba pyni nia, halor ki kam pynroi kiba la trei da ka sorkar BJP.La ong shuh shuh ba U Bhagwat, u pynieng nia, ia ka kyntien Abrahamic religion, kaba kdew ba ka niam Islam bad ka niam Khristan, ki dei ki niam nongwei bad kumta ki nongbud jongki, ki dei ban hap ha ka kyrdan kum ki nongshong shnong kiba ar.
ïa kane ka camp la pynlong ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Meghalaya Aids Control Society & State Blood Transfusion Council Government of Meghalaya ha ka 29 tarik Lber 2022, hapoh ka College Auditorium.
Ka jingwanrah ïa kane ka prokem ka long kum shi bynta ka jingïakhun jong ka ri India ban pynurlong ïa ka “Pradhan Mantri TB Mukth Abhiyaan", kaba thmu ban pynduna ïa ka jingdon jong ki nongpang TB hapoh ka ri India shwa u snem 2025.
Phin iohpeit ia ka jingjot ki ‘riewsniew" (Ps 37:34).
Shillong, Lber, 23: Ka Mawbyrne Lower Primary School ha ka sngi Palei ka la rakhe ïa ka Jubili Rupa ha ka jingïaid lynti ban ai jingshakri sha ki khynnah ha kane ka shnong ha ka thoh ka pule.
Une u rangbah u la iathuh ruh ba mar ia poi hapoh thanat, ki pulit kila ong ia kiba ba la don ka ejahar pyrshah ia ki ba ia shim bynta ban rah plakad dawa marbam na u MLA.U nongiathuhlypa (prophet) Isaiah u la iathuhlypa naduh ki hajar ki snem ha ba ym pat kha ia u Jisu shakane ka pyrthei bad u la thoh ruh ia kne ka kitab u Isaiah da ka bor u Mynsiem bakhuid na u Blei ha ka 8th century (eight century B.C).
U Bah Golden Nonglong, ha ka 28 tarik Jylliew u la pynbna ba u la mih noh na ka seng Congress ha kaba u la dep phah ruh ïa ka shithi iehnoh kam sha u President Rangbah ka seng Congress u Bah Vincent H Pala.
Ki Israel kin sngewsih kthang de namar ba ki la kyntait ia u baroh shi katta ki hajar ki snem.
ïa u briew ba jop lane shah jied kyrpang ha kano kano ka rynsan ba ha khlieh duh bad uba don ka sap ban bat bad kitkhlieh katkum ka jingdawa kata ka kyrdan, ngi ju ong ba la ‘Thoh Shun Ki Blei’; ïa ki shitnga ba ïa shongsuk shongsaiñ bad ïa hap nadong shadong ha ka longiing longsem, ngi ju ong ‘ba la thoh shun ia ki shijur’ ym ka shyieng krung kum ka pyrkhat na shiliang duriaw.
Ha kine ki sngi, ki la saphriang ki khubor ba ka kong Teilinia ka la don ka jingiapynbeit bad u bah Hamlet Dohling ba kan ia khun noh na ka seng PDF khnang ban khanglad ia u bah Ronnie ba un ioh jingjop.
Na kine ki 136 ngut, ha East Khasi Hills ki don 39 ngut kiba kynthup iwei iba wanphai na shabar bad 38 ngut ki high risk.
Ka India ka la dep ban ai haduh 100 klur ki dawai tika ha ka 21 tarik u Risaw 2021,tang 9 bnai hadien ba ka la sdang ia ka kam ai dawai tika.
“Ka jingiadei hapdeng ki ar ri ka la nang ia jan ia jan bad ka donkam ban pyntreikam mynta sa da ki lynti na Um khnang ba ka jingiadei kan lah ban kyntiew ha ka kam khaii pateng" ong u Dr.Mukul haba kren ha ka Bangladesh Investment & Policy Summit 2016 kaba la long ha Dhaka.
U la ong ba ka sorkar ka la thaw ruh katto katne tylli ki komiti  ban peit bniah na ka bynta ban pyntreikam ia ki ain kiba lah ban khang lad na ka jingwan tuid kyrthep ki mynder sha kane ka jylla.
Jingkhawai sngikha: Phi lah ban phong daki phrok kiba lyngkot ne kiba jrong(gown) katkum ka jing sngew tynnad jongphi,ki patlun ryngkat ki sopti shiteng (tops) ba itynnad namar kine kin pynsuk iaphi haka ban shim bynta ban shad ban kmen sngewbha lang bad ki paralok.
Ki paidbah jong katei ka shnong ki la iathuh ba ha katei ka sngi, kitei ki riew kieng atiar ki la leit ban siat naphang ia kat kiba don ha katei ka shnong, ha kaba kiba bun ruh ki paidbah nongshong shnong ki la shu iapher ruma sha ki khlaw- ki btap tang ban lait im, hynrei bun ruh ki la shu shah siat iap bad shah siat dusmon hapdeng ka jingphet krad jong ki.
U bah Pynshngaiñ u la ong biang “Kam bha ban kynthoh kulmar ia ioh poi sha jingeh, wat ktah mationg ia ki nongmihkhmat, ioh poi shaba eh".
Ha kaba iadei bad u khaw reshon pat kine ki longing baduk kiba don ha Rymbai bad ha Moopala kaba hap ha East Jaintia Hills district, ki la iathuh ba ka jingioh khaw reshon ka long tang 10 kilo ne 15 kilo ha ka shi bnai.
U Candidate u lah ban ialam tang 12(khad-ar) ngut ki nongbud jong u, kiba nabar ka shnong Panaliar bad yn shah tang ia ki ar tylli ki Kali rit ban rung shapoh ka shnong.
Ka jingpynkhlaiñ ia ka kam rep kan iarap ban pyndap bam ia ngi kum ka jaidbynriew lada don ka jingkyrduh bam ne duna ka jingmih ki mar rep ha ki por ban wan na kiwei ki jylla kiba ju pynmih ia ki mar rep ban pyndap bam ia ki nongshong shnong ka Ri India baroh kawei bad kan long ruh ka lad ia ki khun samla kiba lah nang lah stad ban phai sha ka kam rep kum ka lad kamai kajih da kaba pyndonkam ia ka jingstad katkum ka juk saian kaba mynta ha ka kam rep kaba lah ban pynmih bun ki mar rep.
kane hi kajingkren jongki ka pyni ia ka jinglong riewkhlaw bad ka jingsdang lehdonbor iaki khasi wat lada kim pat ioh ia ka jaka sah.
“Nga lyngngoh shisha kumno la pyndonkam ia katei ka T.28 klur, ka EC ruh kam don jingtip, kumno ki khot Tender ia ki jingtrei ruh, nga kwah ba u CEM un pynshai  ha ka kotkhubor aiu la pynmih jingpynbna ba la khot Tender, namarba ngam iohi ha ki kotkhubor jong phi baroh " ong u ba hJames haba kren bad ki nongthohkhubor.
Une u nongïalam ka NPP u la pynpaw ïa kane halor ki jingjia kiba jia ha Mairang, Umsning, Jaïaw bad kiwei kiwei ki jaka ha kaba ki nongkyrshan ka VPP ki la leit ban pynthut ïa ki jingïalang ka NPP.“Nga la sakhi da lade, ïa kine ki jingpynwit la ka dei ha Mairang ha ka por ba kren u Bah Batskhem Ryntathiang, MDC bad ha Umsning por ba kren ka Kong Ampareen Lyngdoh, bad ngam tip ba kine kiba pyrta ki dei kiba buaid ne kumno," u la ong.
The sample was collected by Bethany hospital staffs and it’s come out positive from NEIGRIHMS laboratory.
Hapdeng kine kiei kiei baroh la sngewthuh ba ka Riti kheiñkur kheiñkha Khasi ka dei ka atiar bakhlaiñ bor tam ban kyrda na kata ka ban shah tyllep ha ki paidbynriew na dewbah India.
Ka jinghap jong u briew ha ka pop ka dei na ka mon laitluid.
Ngi iohsngew ruh ba ka train ba mih na Goa kan kit tang 200 tam ki briew na Meghalaya, ka jin da la bha lada ka kan wan shaw lang sha Mumbai ruh, iakata ruh ngam lah ban ong ka shong ha ki nong pyniaid, hynrei ngi shu kwah ban pynpaw ba haka ba khatduh ngi hap ban wan hi dakano kano ka lynti ruh, bad ngim kwah ban leit rah ia u ta u khniang jingpang, namar kan sa ktah lang ia ka imlang sah lang ruh, hynrei ngim lah ban tikna lano lano bad mano, kumba nga ioh jingtip don bun ngut ki khasi jong ngi ruh ba sah ha kijaka ne building ba la dep seal dak saw.
"Kane ka dkhot ka dei ka jingbatai ha ka Office Memorandum kaba la pynmih thymmai halor ka Reservation Roster da ka Sorkar lyngba ka jingpynbna kaba pynmih ha ka 14 tarik Jylliew, 2023.
U la ong ba ruh ha kane ka jingïalang la pynsngewthuh lang ïa ki nongsynshar shnong haba ïadei bad ka Digital India Land Record Modernisation Programme (DILRMP) kaba wan na ka Sorkar Pdeng bad hap ban pyntreikam da ka District Council namar ka Sorkar Jylla ruh ka la bynshet ha ki District Council ban peit ïa ki jaka puta bad buh ryntih.
Ia ka screening ne ka jingjurip yn pynlong ha ka 3 tarik u Risaw, 2023 ha Civil Hospital, Mawkyrwat, 10 tarik u Risaw, 2023 ha Ranikor Community Health Center (CHC), 17 tarik u Risaw, ha Mawthawpdah Primary Health Center (PHC)bad ha ka 31 tarik u Risaw ha Wahkaji Primary Health Center (PHC).
U la pynpaw ruh ba hangne ha jylla ym pat don kita ki Coal mafia hynrei ki don tang ki kynhun.
Nongpoh, Naitung 24: U nongïalam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la ther tyngeh halor ka jinglong jingman ka synshar khaddar bad ka saiñ hima sima haka jylla ha kine ki 4 snem bala leit noh hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar MDA bala lamkhmat da ka NPP kiba la kylla khongpong lut ïa kaei ka kaba ka sorkar hapoh ka jingïalam jong u kala leh haki snem bala leit noh mynba u dang long kum u Myntri Rangbah ka jylla, haba kren haka jingïalang ka party All India Trinamool Congress kaba la long haka shnong Umlaper haka sngi Saitjaiñ ban pynsuhthied bad pynkhlaiñ ïaka party TMC ha Mawhati Constituency.
Katei ka komiti, ka pynsngew shuh shuh, ba ia ka khajna, kaba dei ban siew sha ka sorkar, ka dei ban long beit thik, katba kum ka jingdon u dewiong, namar ba kan long kaba bakla ban shu siew ia ka khajna, khlem da pynthikna ia ka jingdon ba shisha jong u dewiong, uba dei ban die.
Ka party ka la kular ruh ba kan pynhiar dor ia ka bai thang ding sha ka 30 percent ha jaka sor bad ha ka jaka nongkyndong yn sa pynhiar 50 percent.
“Sangeh noh ka aiwai ing, ka ai wai dukan sha ki bar jylla, wat kwah ia ka myntoi kaba mynta, hynrei peit ia ka pateng bad ka lawei ban wan ka jaitbynriew" ong ka kong Teilinia.
Katkum ka jingïathuh jong u, ka sorkar ka la pynsangeh ban ai challan na ka bynta ban shalan ïa u mawshun naduh ka 23tarik u Jylliew 2020.
Ka seng kaba la ïalam khmat ban ïakhih ha ka jylla haduh ba ka sorkar jylla ka la pdiang ban pynkiew ïa ka pisa jingaisngewbha sha baroh ki Cook cum Helper, kala ban jur ïa u Myntri ban ai noh da ki tyndong lyer (LPG), ka Um sorkar ban ïoh ban shet ha ki kamra shetja ha ki skul, khnang ba ki nongshetja kin ïoh ïa ka met kaba koit bakhlaiñ bad khamtam ba ki dieng kin dang bun ha ka Meirymew.
Ki khubor ki ïathuh ba haduh mynta ym pat don ban mih shakhmat na ki nongkitkam ka UDP ban pynpaw ba kwah ban long President.
Ia une mynta ki thung ha bun ki jaka ka ri India, kum ha Bombay Presidency, ha Bengal.
Shillong, Jylliew : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie da ka jingdom hynne ka sngi u la ai por ar bnai ïa ka tnad Public Health Engineer (PHE) bad Public Work Department (PWD) ha ka ba ïa dei bad ka surok hapoh ka thaiñ naduh Mawlai Petrol Pump haduh Mawlai Mawroh kaba la tip kum ka long round road ba ki dei ban pyndep bad ban sdang noh ïa ka jingpyntrei.
Ïa ka projek la lah ban pyndep haduh u Lber 2022 ha ka jinglut kaba T.673.04 klur ba kynthup ïa ka pisa kaba T.98.48 klur (Lber 2023) kaba hap ban siew sha ki kontraktor.
“Mynta ngi dang pynlong ka jingthwet ia utei u briew uba la phah synran ia u Raju bad katei ka trok.
La aiti lang ia ka pistol 9mm bad ki kuli, ka mobile, la ong ki pulit.
U Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS haka sngi Palei ula plie paidbah ïaka surok iaid kjat bad ka surok dewbilat hapoh ka shnong Pamrakmai, East Jaintia Hills District.
U Bah Metbah u la kren ruh halor kiwei pat ki shlem treikam jong ka tnat Animal Husbandry & Veterinary hapoh Eastern West Khasi Hills District kiba kynthup ia ka Vocational Training Centre kaba don ha Mawnai bad na kaba ki nongshongshnong ka jylla ki la ioh jingmyntoi shikatdei eh lyngba ki jinghikai ba ju pynlong hangtei halor ka kam ri sniang, ri syiar bad kumta terter.
Katkum ka khubor ba la ïohlum na ki pulit, la ong ba la ïoh sei ïa ka met jong kitei ki arngut mynta ka miet hi.
Utei u kyrtong jong ka seng All India Majlis-e-Ittehadul Muslimeen (AIMIM), u kren pyrshah jur ruh, ba U Modi, u kynnoh ba ki Muslim, ki dei kiba shu wan poiwir sha India.
“Haka sngi sdang jong ka jingiakhih ngi la bat bad pynphai ia kumba 30 tylli ki trok kiba dei jong ki saw tylli ki karkhana pynmih khyndew bilat kynthup ka Star Cement, Dalmia, Amrit bad Green Valley", la ong u Bah Shyla bad bynrap ba kane ka jingiakhih kan dang bteng nangne shakhmat.
Bad da ka jingïashim bynta lang ka Shillong Lajong ha ka 2nd Division I-League ne ka jingïakhun na ka bynta ka I-League sa shisien pat ba ki Klob napoh ka jylla ka jong ngi kin lah ban ïashim bynta biang hapoh ka I-League.
New Delhi:  Hadien ba ula long myntri rangbah tang lai sngi kynthih, mynta ka sngi, U  Devendra Fadnavis, ula  hiar shuki noh, kum u myntri rangbah ka Maharashtra.
Ha ka jingkhie bitar kiba ha iing, ki la leit tur sha katei ka hospital, ha ryngkat 200ngut kiwei pat, ki la pynjot thiaw ia katei ka hospital bad uwei u doktor,  U Paribaha Mukhopadhyay, ula mynsaw jur.
“Ka sorkar, ha ki bnai ba la dep ka la dep ban soi ia ka MOU na ka bynta ki 6 tylli ki jaka na ki 12 tylli kiba hap hapoh ki jaka ba don ka jingiakajia lyngba ka jingiasyllok bad bad ki nongshong shnong bad mynta ka sorkar kan bud ia kajuh rukom treikam"u la bynrap.
Haba phin iohi ba ka Israel ka la khraw bor, to tip ba ka long hajan kata kaba kut noh kiei kiei.
La pynbna namarkata, naduh mynta ba ki jaka ba jngai haduh 1 kilometre, kin dei ki jaka ba ka jur bha katei ka khlam sniang bad nangta sa ki jaka kiba jngai haduh 10 kilometre, kiba don sawdong jong katei ka jaka ba jur bha, ka jingpang sniang, kin dei ki jaka kiba hap ha ka jingpeit bniah ka tnat ri jingri, ong ka khubor na U Principal Secretary jong ka sorkar Meghalaya, A.H & Veterinary Department.
Ha ka juh ka por ka kyrwoh na ka  JSU ka dang iaid sha khmat ban tohkit ia kiwei kiwei ki tnad ( Training Trade) kiba phah ia ki samla lyngba ka DIC ioh ki Samla kin shah thoh ei.
Katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai.
“Sngew kumba kata ka sorkar ka bam lut ïa ka pisa bad kata ka pisa ruh kaba suk bha ban bam, sngew kumba ym don ba peit ba khmih ïa ka jingkhein jingdiah  lane ban bishar namar ban ioh katta klur kam dei kaba suk hynrei da ka jingstad ka sorkar ngi la lah ban ïateh ka jingïasoi ban pynmyntoi ïa ka jylla", la bynrap u Bah Prestone.
Nalor kata ka sorkar ka la dei ban ïa soi ïa ka soskular ba ki ban pynïaid ïakane ka karkhana ki dei noh ban dei kiba la dep pyntbit ha ki jingpule bapher bapher la ka dei ban peit ïa ki machine, ïa ka jingpynmih dew bilat, ïa ka rukom buh jingkheiñ jingdiah, ïa ka rukom pynïaid ïew ïa ka dewbilat bad ter ter khnang ban ïohi pat sa shisien ba ka nam bad kaburom jongka MCCL kan paw biang bad kan ym long tang ïa ka thaiñ Sohra hynrei ïaka jylla hi baroh kawei.
U Myntri rangbah u la ong ruh “Ngi la batai bha ia ki, ia ka rukom pyniaid jongngi ban wan ha ka jingiasngewthuh jingmut ban pynbeit ia kane ka mat bad ka don ka jingsngewkhia bad ngin sa peit kaei kaba ngi lah ban leh hadien".
Ka daw ba la ai ba ym lah ban thep ha kitei ki bank account ka dei ba ai bakla ïa ki bank account.
Na ka bynta kiba bun ba lang, lehse ka long ka khubor kaba pynkyndit haduh katta, namar kum u kyrtong shimet u la lah ban khur haduh 9057 vote bad pynliem noh ïa u President rangbah ka Party HSPDP Bah K.P Pangniang da 110 vote, u kyrtong ba la ïoh khur 8947 vote.
Na ka bynta kito ki bym pat tip bad iohi ia ka shnong Seinduli ka ba don ha West Khasi Hills District, nga kwah ban pynmih ia kane ka jingthoh ba lehse, lyngba jong ka, kan iarap ia kito ki bym pat tip bha ia kane ka shnong, khamtam kiba na Jaintia Hills, Khasi Hills bad Garo Hills ban tip shuh shuh ia kane ka shnong kaba don harud surok na Nongstoin sha Riangdo.
U la pynpaw ruh ia ka jingthmu ka sorkar kaba ka la leh na ka bynta ban iada bad pynneh pynsah ia ak mariang lyngba ka ‘Mission Green’ , u la ong ba kawei na ki mat katei ka Mission Green ka dei ka Mission Organic kaba hapoh katei 20000 hectare ka khyndew la lap ha u 2014-2015, na ka bynta ban leh ia ka Organic Farming.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka tnad kam pohiing  ka la khot ia ka jingialang bad ka sorkar Meghalaya ban iakren, bad na ka liang ka sorkar ka la phah mihkhmat da u Principal Secretary ka Urban Department.
Hynrei ki kam pynroi ba ki leh ruh kidei kiba la shu leh tangdep tang ban shu pynbieit ïa ki paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka HNYF East Khasi Hills Bah Bless Dkhar, ula ïathuh ba ïa kane ka jingtei (Building) thymmai la tei hadien ka Thang khiew Petrol Pump bad kane ka jingtei, ka dei ka jong ka kong Phibora Marweiñ.
Ban khyllie pat ïa ka spah kaba la dep ban pynlut, kiba la jop kin hap ban thaw ïa kiba bun tylli ki lad bad hangta sa mih ka bamsap ka bamngem.
U bah Reading u la ong shuh shuh ba ki lai tylli kiba la ai kyrpang u Blei, ka lyer ka um bad ka khyndew ki la shah ktah ha ki karkhana coke, kumba long mynta ïa ka um hap ban shu thied, ka khyndew ym long shuh ban thung jingthung bad lada ki heh spah ki shim noh sa ïa ka lyer nangno ngin ioh lyer ban ring mynsiem “Lada ngim ïada mynta, ki khun ki ksiew kin sa wan ban bynthiew ïa ngi ha lum jingtep, ki don haduh 48 tylli ki coke hapoh ka elaka sutnga bad ki don kiba ong ïa nga ba lada treikam tang khat san tylli ki coke ruh kata kin sa pyniap ïa ngi bad lada ngim shim ïa ka synjam kaba tyngeh tang hadien ar phew snem ngim lah shuh ban im ban ring mynsiem" u la ong ruh ba don ruh ki briew kiba na bar jylla kum na Rajasthan, na Assam bad na kiwei kiwei ki jylla kiba wan ban kyntur shane bad pynshlur ban ioh ban trei coke ha kaba la shu kam trai bad pyn shah kyrteng da ki heh spah kiba dei ki trai jylla, u la pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingbym kren eiei u bah Kyrmen Shylla ha kaba ïadei bad ki karkhana coke, kumjuh ruh ka jinga ïakynduh bad u conrad sangma kumjuh ruh bad u Prestone Tyngsong kam poi shaei shaei ruh.
Na ka liang ka Seng kan ïai buddien ïa kane ka kam sha duh ki bor ba halor jong ka sorkar khnang ba katei ka Hostel kan long kaba treikam.
Sports Secretary: Samla Mewanteiskhem Mawïong8.
Shillong, Risaw: The Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills da kane ka pyntip sha ki nongbam rashon jong ka district ba ïa u khaw rashon uba hap hapoh ka NFSA bad Non-NFSA na ka bynta u bnai Nailur 2022 la pyllait lyngba ki dukan sam rashon jong ki.
La ïoh jingtip ba don shibun ki dur-khih bad ki jingkren kiba batai shaphang ki rukom kheng pisa ne bei tyngka kiba la shna thok da kaba pyndonkam ïa ki bor teknoloji, ha kaba la pyndonkam ïa ka sur bad ka dur jong u Ashishkumar Chauhan, MD & CEO NSE.La lap ba ïa kine ki dur-khih la shna da kaba pyndonkam ïa ki teknoloji kiba katkum kane kajuk mynta ban pyrthuh bud ïa ka sur bad ka dur jong u Ashishkumar Chauhan, MD & CEO ka NSE.Kumta la kyntu ïa ki nongkheng ne nongbei tyngka ba kin long kiba husiar bad ba kim dei ban ngeit ïa kine ki sur bad ki dur-khih bad ba kim dei ban bud ïa kum katei ka jingbatai ban bei ne kheng pisa ne kino-kino ki jingbatai ba ki ïoh na kine ki video thok ne kino kino ki rynsan pynbna.
U la ong ba ka khun jongu ruh ka la buh jingkylli ia u da kaba ong, “balei phi kwah ban ai kyrteng Times Square, bad nga la jubab ba da kaba ong, ba ngi kwah ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba ngin shna ia katei ka jaka kaban khring ia ki paidbah",.
Shuh shuh u la pyntip ba shen yn sa khot ïa ka jingïalang ban shim ïa ka rai jong ka sorkar halor kane.
"U la bynrap da kaba ong, u Bah Teibor u long u briew  u ba biang ban mihkhmat ïa ka Mawlai Constituency , hynrei  ka jingïaleh kam dei ban kheiñ stieng, dei ban trei shitom da kaba pynmih lut ïa kibor ki sor baroh.
Ka khun u President ka Ri u Pranab Mukherjee ka Sharmistha Mukherjee ka la rem na Greater Kailash konstitwensi.
Katba na ka liang ka Chilliang Raij SC kala pyrshang ban pynphai kylla ïa katei ka shikol, hynrei haduh ba kut jong ka jingïakhun kam shem la lad satia ban pynkhih ïa ka jar bad kane ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala kut noh da 1-0 kol.
“Ngi pynrem jur ia kane ka jingleh jongu ia ki sengbhalang bad ka jingkhein dewthala jongu ia ngi bad kane ka la pynduh mynsiem ia ngi banleit iakren ia ki jingeh kum ki nongshong shnong ka jylla, la ong shuh shuh kine ki nongialam ka HANM Kynthei.
Dei na kane ka daw u Conrad u la ong ba ka sorkar kan thaw ia ki lad ki lynti ban pynshlur ia ka ri jingri ha kane ka jylla bad ba ki samla kiba khlem kam khlem jam kin lah ban seng ia la ki kam jong ki ha kaba ka sorkar kan sdang da kaba mang shuwa T.10 klur tyngka.
Haba pyntip ïa kane ha ka rynsan ‘X’ ha ka Sngi Thohdieng, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, u la ong ba ki pulit ka Ri-Bhoi ki la lah ban khanglad ïa ka jingdie ïa ka ksiar be-aiñ ba la pynïaid tuh na Meghalaya.
Namar ki dor Hospital donkam ban pynbeit ryngkat ka jingtip ka sorkar.
Nongpoh, 01 Lber:Ki Pulit syntiat khlaw na ka tnad Wildlife jong ka Jirang Beat ba hap ha Nongpoh Wildlife Range, hynnin ka janmiet ha ka por 7.30 baje janmiet, ki la ioh ban  kem haduh 7 ngut ki nongsiat mrad beain bad ki la ioh ruh ban kurup haduh 5 tylli ki suloi, na kawei ka jaka kaba la tip kum ka Sdat Umphuit (Umiewsier), kaba don ha ki thain Mawdem, Ri Bhoi District.
Nalor kata u la ong ruh ba ka party kan hap ban ai ka jingmynjur ha kaba iadei bad ki katto katne ki mat hashwa ban pyniaid shakhmat namar ka party ka la dep don lypa ia ki kyrtong na ka bynta kane ka ilekshon ka ban wan.
Ymdon uwei ruh u ban nud ban ieng ia-nia ne ban ia thalain  na ka bynta ban roi ban par ka thain bad ban suk u paidbah.
Shwa ia kane, u director bah W Nongsiej ula ban jur ban don de ka jingthoh ia ka rukom tem rukom put tynrai namar ba lada shu leh da ka sur, da kaba shu sngap, ki lah ban jah hadien.
Sohra: U Lamphang ka Ing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla u Dr.Donkupar Roy, myn hynnin ka sngi u la wan ban synran thep kyrteng ia ki 2 ngut ki kyrtong ka UDP na Sohra bad Shella konstitwensi kata u bah Titos W Chyne na Sohra bad u bah Teinwell Dkhar na Shella.
Khyndïat, Ha kaba ïadei bad u Tit, ha ki ri sepngi, ki don ka jing pynbna paidbah ïa kino ki jait tit ki ba buit bad ki balah ban shim wat haduh ïa ka jingim briew bad don ruh ki khlaw ki ba ki la buh shynna da ki jing thoh bad jing mana ïa ki jait tit ba buit, ha kaba ki briew ki lah ban kïar na ka jing bam klumar bad ki don ruh ïa ki hospital ki balah ban ai jingsumar wut wut ha ba don ka jing bam kum ïa kine ki jait tit.
Ka sur jong ka jinglaitluid kan pynkyndeh ïa ka dohnud ieit – ri jong ki, bad khlem riej kin tur shaphrang ban ioh biang ïa la ka jong ka ri bad ka hok.
U la ong ruh ba ka rukom rep jhum ka pynjot pynpra ia ka mariang bad u la kyrpad ia ki paid nongshong shnong ba kin wad noh da kiwei pat ki lad rep jingrep.
Kine ki kynthup ïa ka Larihun.
Lada ngi shim baroh kine ki jingkwah ngin ym ïohlad shuh ban ïarap ïa ki para briew", la ong u Bah Living.
Ha kajuh ka por u Conrad Sangma u la pynsngew ruh ba um shym la khmih lynti satia ha kaba sdang ba un iai bteng ban long kum u myntri rangbah ka jylla hadien jong ka 6 bnai kaba dei ka jingbuh por ban ialam ia ka sorkar khlem da donkam ban ialeh elekshon MLA.Shillong:Ka jingialehkai Semi Final kaba ar jong ka 4th Mawryngkneng Invitation Football Tournament 2018 kan long mynta ka sngi ka 6 tarik ha ka por 2:30 janmiet hapdeng ka Mawryngkneng CSC pyrshah ia ka Nongdawah SC.La khmih lynti ba ka jingialehkai kan long kaba itynnad bad shong shit ha baroh artylli ki kynhun kidei na shnong Mawryngkneng ka Mawryngkneng CSC kadei ka kynhun jong ka shnong Mawryngkneng pyllung katba ka Nongdawah SC pat kadei ka club dong napoh ka dong jong ka shnong Mawryngkneng na Nongdawah.
Katkum katei ka jingiakren bad ki nongialam jong katei ka Party na Sohra Mandal la sngewthuh ba u kyrtong ka BJP na Sohra konstitwensi un dei u bah Bantei Rumnong, wat la kam pat don ka jingkhot aplikeshon haduh mynta ruh namar kiba bun ki nongialam ba hakhmat katei ka seng ki la kyntait ia u Dr.Khongjee.
(2)Ba ka la don ka jingma ia kino kino kiba pynpaw pyrshah ia ka jingdon kine ki karkhana, bad ka la don ka jingshah maham ba ka long ka jingmynsaw ban pyrshah ia kiba don bor.
“Ha ka miet jong ka sngi Balang ka kynhun kaba nyngkong jong kiba la shah pyllait im ki la poi ha New Delhi na Jeddah ha ka liengsuiñ.
U Dr Mukul u la ther ruh ïa ka seng BJP bad ki seng trai ri da kaba ong ba kim don jingïapher ei ei bad ka BJP.Ha kaba ïa dei bad ki seng trai ri bad ka jingthmu khang bam doh masi jong ka BJP, u Dr.Mukul Sangma, u la kynthah tyngeh ïa ka BJP da kaba u la ong ba katei ka seng saiñ pyrthei, ka la khang wat tang ban bam ïa ka doh masi, kaba dei kawei na ki doh kaba ngi ju bam man ka sngi bad kaba ngi bang ban bam.
Kine ki nongialam ka SBYWA kila pynpaw ba kane ka jingsam marbam kadei kum shibynta ban kyrshan iaki para briew ha kum kane ka por shitom saja.
“Ia kine ki tiar la plie hi da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma katto katne snem mynshwa", la ong u Bah Ronie.
U la ong ba haba ka doh ka dang bun kim don jingkhih hynrei hadien katto katne ba ka doh kam don shuh sah satang ki shyieng, ki sdang ban wad dong wad daw uwei ïa uwei pat.
La iohi ba bun ki heh spah ki la kylla long ki MP/MLA/MDC bad la ju ïa theh tyngka laki laka na ka bynta ban ïoh ia ka mon jongki paidbah ban jied ïa ki ne ia ki kyrtong jong ki.
"“Lada ngi kwah ban kyntiew ïa ka pule ka puthi, nyngkong eh ban pynbiang ïa ka bha ka miat jong ki nonghkai bad nangta kin sa lah ban ai ïa kaba bha tam sha ki khynnah skul," ka la ong.
Na ka liang ka Israel, kan pyllait ia kito ki kynthei bad ki khynnah, kiba shah set ha ki phatok bapher ha Israel, kiba dei na West Bank bad na East Jerusalem.
“U la mynsaw ka kjat kamon bad ban lait na ki jingmynsaw ba kham jur la ai jingmut ïa u da ka kynhun ki nongsumar jong ka BCCI ba un shongthait shwa shipor.
Kumba la thmu, la ong ba ki Warkaris kin sa ïalumlang ha ka jaka kyntang jong ka Pandharpur ha ka sngi ban rakhe ïa ka Ashadhi Ekadashi, ka ban sa long ha ka 29 tarik, Jylliew.
SHILLONG: Ka Ïingbishar ba hakhliehduh ka Ri- Ka Supreme Court mynta ka sngi kala rai ban shah ban shalan ïa u dewiong ba 75000 metric ton haduh 31 tarik une u bnai ryngkat bad ka jingteh kyndon ïaka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynthikna ba ym dei ban shalan ne tih lait na u dewiong uba la dep ai challan.
Katei ka ‘thei Muslim na Bangladesh ka dei ka doctor briew kaba sumar ia ki kynthei,’Gynaecologist.
Halor ka jingkulmar ban wad jaka tep leilei ka la kham palat ban ia kaba tep ia u Jisu.
Ki dkhot ka KSU ruh khlem ailad ki la leit beh kthong ia une u briew bad tan ia u na kane ka jaka pule bad ialam biang ia u sha kajuh ka jaka ba u la bret pathar ia la ki ñiut.
ynda u Zero u la wan mih na kyndong, kita kiba kren bein kin sa lyngngoh.
Nongpoh, Ïaiong 10: Ka Samla Balawansuk Makri naka shnong Nongtyrlaw ha Ri-Bhoi District kala ioh rah syndon ïaka nam Miss Ri-Bhoi Tourism 2022 bala pynlong da ka Ri-Bhoi Tourism & Environmental Development Forum haka jingrakhe dap 10 snem jong ka jingïaid lynti ka kynhun naduh bala seng ïaka ha u snem 2012, ha ka jingïalang kaba la long haka sngi Saitjaiñ ha madan NSCA Pahamsyiem napdeng 20 ngut ki nongshim bynta na kylleng ki jaka jong ka dong Ri-Bhoi hadien ba kala lah ban ïaid pynkhih met bha bad jubab ïaki jingkylli jong ki nongbishar.
U la ong ruh ba lada ki ophisar ka tnad khlaw ki pyrkhing haduh katne, hato balei kim leit sha ki jaka tang rnga ban khynra lada kata ka aiñ kaba pyrkhing ban pom dieng ka don.
Lada jia ba u Lamphang un khyllem, u Myntri Rangbah ruh u lah ban don ha ka jingma namar ba kumba ka long mynta, bun ki MLA ka Congress ki bym sngew tynnad ia u Dr Mukul Sangma.
“Ngi la buddien ia kane ka surok na ka por sha ka por bad hadien ba la dep buddien, la iathuh ba ia ka jingmaramot ia kane ka surok na lad MMR Road shaduh Jareibasai, kim pat wan ban pyndep bad la pyntip sha ka ophis bad sha u nongmihkhmat jong ngi (bah Sosthenes Sohtun), la iathuh ba kila pyrshang ban pynioh biang ia ka jingmaramot na u kompeni uba kyrteng u Agarwal ba kin wan trei noh mynta hi", la ong u bah Ambrose.
Lada lah ban weng syndon ka jingsahdien ha ka trei ni trei ryntih trei pynitynnad.
Ka Deisy ruh ka la leh kumba la iakut.
Ha ka notis ba la pynmih la ioh ba ia ka interview la pynlong ha ka 13,14,15,19,20,21 tarik Nohprah 2023 bad ka 04,05,06,08 bad 09 tarik jong u Kyllalyngkot 2024 ia kito ki nong aplai ia ka kam hikai kiba la pyndep ia ka MTET ban thung kum ki Assistant Teacher ha ki Government Lower Primary School kiba hap ha Dadengre Sub-Division, West Garo Hills katkum ka Roster System jong ka bhah thungkam thungjam jong ka jylla, ba ia ka resol jong ka Personnal interview la pynbna katkum ka bhah ia ki Khasi, Garo,Jaiñtia bad kiwei- pat ki SC/ST.Ha kaba ia ka kyrteng jong ki unreserved seat la pynbna ki long u MD Abdour Rouf,Zinarul Islam,Saiful Islam,Nurman Jasmin Khatun,Nurul Hassan Rahman,Sanjib Goswami,Shahinur Islam Sarkar, ka Amin Runa Parvin, Zannatul Islam,Rashidul Islam,Samul Islam,ka Mokleza Banu,Molllah Huddur Hussain,Sheik Firoz Abdullah,Ziaur Rahman Akand,Shohidur Islam,ka Shewli Siscer,ka Mehuruna Parvin,Arjuma Rahman,Foridul Hoque,ka Ruby Zaman,Habib Ali Sk,MD Rakibul Islam,ka Seema Khatun,Ashif Nawaz, Abdullah SK, Azim Hoque, Karimul Islam,MD Saddam Hossain, ka Hasmina Ahmed, Akibur Islam Sarkar bad u Abdul Kalam Bepari.
Ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jinglong jong ka imlang-sahlang jong kane ka juk mynta, ha kaba ki jingsniew ba har rukom ki jur bha ha kine ki sngi.
Lah ban kdew hangne ba ka Ïingkashari Meghalaya High Court ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pyrkhing ïa ka jingïaid jong ki trok kit mar na jingkieng Damsite namar ba ka jingkieng kala rim bad kam lah kyrshan shuh ïa ka jingkit kaba khia.
Ka jingshah jied ia ka Nadia Syiemlieh kum ka Puron ka dei hadien ba la bishar bniah naduh ba leh ia ka jingwad sap (audition) ha ka 6 tarik Naitung 2019 ha Khasi National Khasi Dorbar Halls, Mawkhar ha kaba palat 120 ngut ki samla kynthei bad shynrang ki longkmie bad ki longkpa ki la wan pyni ia la ka jong ka sap.
Hynrei ka jingma kaba hap hakhmat duh ka dei ka jingpynjot ïa ka mei mariang namar shisien ba ka mei mariang ka la jot kum ki khun bynriew kiba im hapneh jong ka ruh kin nym ïoh shuh ka jingim.
Sngewlyngngoh ban iohi ba ka District Council ïa kaba seng mynta la bun snem bad kaba don ka bor ban shna ïa ki aiñ halor kine ki dustur, kam shym la leh ei ei ne pyrkhat shaphang kane ka kam kaba kongseh.
Shuh shuh u la iathuh ba na ka sorkar ka leh lyndet beit naduh ka sngi kaba nyngkong ba ki thung ia ka HLC.Ha kaba iadei ban ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah, haba la kylli ki kloi ne em ban pdiang ia kane na ka liang u Gurjit Singh u la ong, “Ynda ngi la shong iakren ha ka miej ngin sa shimrai ia kane bad lada ki jaka kiba ka sorkar kan pynsah ki long kiba biang na ka liang jong ki ki kloi ban pdiang ia kane.
U Myntri rangbah ba-ar jong ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka elekshon MDC kan iaid beit kumba la pynbna ha ka 27 tarik Rymphang ha KHADC bad JHADC.U bah Prestone u la ong ba ka sorkar kan iaid beit shakhmat ia ka elekshon MDC kumba la pynbna dei hadien ba la ioh ia kren bad ka tnad Home ministry Affairs jong ka sorkar India, “Nga la ia kren bniah bha da ka phone bad u Joint Secretary ka tnad Ministry of Home Affairs na bynta katei ka kam" ong u bah Prestone.
Ka tnad bording ba ha khlieh duh ka dei ban mang tyngka kham kylluid mynsiem ha kaba ïadei bad ka jingshim wai ïa ki kali paidbah kali pickup lane Bolero camper, namar katkum ka jingshem jong ka seng na ki jingsngew ki trai kali kiba ai wai sha katei ka tnad ka long ka bym ïahap satia.
Ha katei ka jingleit jurip, ki bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la leit ban jurip ia baroh ki bynta jong katei ka Iew, ha kaba kim shem la lap ne iohi ia kino kino ki kam  kiba lah ban ktah ia ka shongsuk shongsain, hynrei la iohi ba baroh ki nongthied nongpet hapoh jong katei ka Iew, ki ia sngewtynnad iwei ia iwei bad katei ka Iew ka iaid ryntih hapdeng ka shongsuk shongsain.
Kane ka jinghikai ban kham khraw ka niam ïa ki para briew, ka dei kaba bakla, namar ba kano kano ka niam kam ju hikai ban ïa isih, ban ïashun ïa ki para briew hynrei ka hikai ïa ka jingbha, ka jingmiat.
Hynrei tang lai sngi hadien ba la dep ban ïateh jutang la shem ba ki nong-Gibeon ki shu thok bad kim dei kiba wan na ka Ri kaba jngai.
Jowai, 30 Naiwieng:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) Sengkmie haka jingpyllait khubor mynta ka sngi ka pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingkylla rong Blue biang ka wah Lukha, kaba dei kawei na ki wah ba don nam hapoh ka Ri lum Jaintia bad kaba bsa ia bun tylli ki shnong kiba don ha baroh shi lynter jongka.
Mynta ka sngi, ka Ranaut, ka iaid lyngba katei ka jaka, lem bad ki pulit kiba pahara ia ka, hynrei ka la shah khang lynti, ha ki nongrep, kiba pynher lama bad kiba ia kyrkait pyrshah ia ka.
Kane ka jingthoh ka la pynpaw ruh ba kane ka hukum kaba la khang pyrshah ban pyndonkam da ki khynnah ha ki kam ilap ilekshon la pynmih na ka National Commission for Protection of Child Rights katkum ka shithi F.No.A-11033/77/2017-Admn dated 20/01/2017 bad da ka Election Commission of India“ lyngba ka shithi No.464/lns/2017-EPS dated 21/02/2017.
Hadien ka jingkhlad jong u, ki khun jong u ki la plie ia ki 3 tylli ki dukan kiba heh ha iewduh.
Ki jingmut ngin iai ai ia kiba ka Sorkar kam poi pyrkhat ban pyndep.
Na ka liang kitei ki seng ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban leit pynphai ïing noh ïa baroh ki nongbuhai shnong beaiñ kiba la wan ban shong ban sah beaiñ hapoh u pud u sam jong ka jylla Manipur.
Ki nongïalam ka Seng, kynthup ïa u President u Bah John Lyngdoh bad u Samla Enlang Sawian, Secretary, haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ki la ong ba ha ka jingshisha ka jingïoh laisen khaïi ki bar jylla, kadei namar ba ki ïoh dukan ban wai na ki trai jylla hi.
Ha ka trei ka ktah ruh ngi ïa long ryngkat haba ngi don ka jingtbit ha kano kano ka lain.
Kim don ki nep bah kup thiah kum kiwei.
Kilah ruh ban pynkoit iaka jingtyrha ha u ryndang, ki jing at kuda haka met bad mih khniang haka durkhmat naka daw ki khniang jingpang kiba ktah iaka jingkoit jingkhiah jongphi.
Shillong, Nailur 08 : Hadien ba ka Shillong Lajong Football Club ka la wanrah haduh lai ngut ki rangïalehkai bar ri na ka bynta ka samoi lehkai 2022-23 jong kane ka I-League, kane ka kynhun ka la phaikhmat bad pynbna ba ka ladep ban soi pura ïa u wei na ki rangkynsai ba napoh ka jylla,u Damaitphang Lyngdoh, u rangïalehkai ba dang 19-snem, ba ïalehkai kum u midfield.
Hynrei ym shym la don ba shimkhia bad kane ka surok ka la shu sah khongreng bad buh ruh ïa ki paidbah ha ka jingjar sat.
Ka Free Movement Regime (FMR) ka ai lad ia ki briew ba kin iaid laitluid 16 kilometer ha ki bynta jong kine ki ar tylli ki ri.
Ha kaba plie ia kitei ki iingbasa, kiba dei ruh ki iing kiba la pynmang kyrpang na ka bynta ki nongwan shangkai pyrthei,  mynta ka sngi na ka liang ka MTDC ki la ioh ruh ban pyllait ia la ka jong ka Website kaba la tip kum ka www.
Ka TATA ka long kawei na ki karkhana heh saipan jong ka ri India, bad katei ka hok ba ka lah ioh mynta ka long hadien ka jingpynseisoh ka jong ka ia ka lympung ialehkai jong ki shynrang kaba lah dep long ka IPL.Kumta ka Tata  & Sons ka lah shim ia ka jaka bad mih bujli ha ka jaka jong ka kompani kaba pawnam na China ka Vivo.
Wat la ka jingiakren hapoh ka party Congress kam long hapoh ka party ha kaba iadei bad kane ka ilekshon MP, hynrei la sngewthuh shai ba ka Congress hi kam long tylli satia ha kaba iadei bad ka jingthmu ban ai tiket bad ka don ruh ka jingartatien la u bah Pala un dang ioh tiket ne em bad kane ka paw lyngba ka jingpynpaw jong ki katto katne ki nongialam seng Congress.
Ki la kyntu jur ia ka sorkar ba kan leh tyngeh pyrshah ia kine ki kompeni kjit spah.
Ha katei ka jingïamareh, u samla Shainingstar Marweiñ na ka shnong Lawrynjam u la rah ïa ka nam lah duh, u ba wan ba ar u dei u samla Jopkordor Lyngdoh na ka shnong Mawkyllei bad u ba la wan ba lai u dei u samla Banshanlang Kurbah na ka shnong Markasa.
Ka long ruh kaba kongsan ba ki Sorkar bad ka HNLC kin poi noh sha ka jingmynjur bad jingpynbeit ïa ki jingdawa.
Ka JAC ka la ong ba ha ka jingshisha kumba ka long mynta, namar bym pat dep ïa ka jingtei ïa ka ophis treikam ba pura jong ka Wapung C & RD Block ha ka jaka kaba ka shnong Wapungskur bad shnong Wapungshnong ki la ai sngewbha sha ka Sorkar Jylla na ka bynta katei ka ophis paidbah, bad la rah shwa shipor ïa ka ophis treikam ba shipor jong katei ka ophis ha kawei ka ïing kaba don ha ka shnong Wapungskur ha u Lber, jong u snem 2022.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingïalang paitbah u bah Nickman Marak Chairman ka GSMC haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka jingpynlong ïa katei ka jingïalang ka la long kaba sei soh, namar baroh ki sengbhalang bad ki paitbah nongshong shnong na kylleng ki jaka ki la wan ban ïa shim bynta bad ki la pynpaw ba ki la kwah eh ban ïoh noh la ka jong ka jylla.
Ki pulit ka Manipur ki la ong ba ki dang ïaleh katba lah ban kem ïa ki briew kiba la donkti ha katei ka jingjia.
Ka surok Dulong College Road bad ki surok ha kyrpong jong ka Thomas Jones Synod College bad ka Jowai Intermediary Road (Ladthadlaboh).
U  nongthoh u la shuh thoh ha la ka jingsngewthuh khlem da tih bniah lane pynshisha ha shwa ban pynmih ia kane ka kot pule kaba lehse kan ktah pat khamtam eh iaki khynnah pule ha ki jingnang jingtip ka jong ki.
“Ka Elekshon MP ka long ka kam kaba kham ïar ïa kaba ngi donkam ban ïatai bniah bha bad ka Executive Committee kam pat shim ïa kano kano ka rai bad ka dang buh teng ïa kane ka kam" ong u Bah James.
Ka Kong Mebilda Bareh, kaba don 74 snem ka rta, kaba sah ha Mawlai Nongkwar, ka la leit shah sumar ha Dr H Gordon Roberts Hospital, ha ka 7tarik Iaiong 2021, ha kaba ka la ioh ia ka jingpang khlam corona virus.
Ha ka shithi kaba la ai ha ka Special Officer jong ka JHADC ka KSU bad ka SBYWA lem bad ka shnong Hingaria ki ieng pyrshah lada ka JHADC kan die lilam ia ka wah Prang, wah Tisang bad ki wah heh wah rit kiba don ha thain khppud bad ka ri Bangladesh sha kino kino ki riew shimet lane sha kino kino ki kynhun ne ki company.
Ha jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Sanbor Shullai uba long teng u Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la ong, “ki la khot ïa nga bad u Bah AL Hek.
Nalor kane la bun ba ioh prize ruh na Calcutta bad Bangalore.
Ka seng ka pyntip lyngba kane ka kyrwoh sha ka sorkar jylla baka seng kan nym lah ban pdiang ia ka jingplie ia ka kad khaiï, lyngba ka Tamabil Dawki kaba don ha War Jaiñtia katba ki stad saian, kim pat ioh ia u dawai ban pynjem iakane ka khlam jingpang COVID-19.
Kane ka jingshim rai jong ka SSA, la ïthuh ba haduh san ngut ki rangïalehkai ki klob SPL ki lah ban shim loan.
U Jisu u iohi ia ka jinglong arsap jong ki ia ka jingkwah burom jong ki.
Hooid, ha ka saiñ pyrthei ym don nongshun ba neh, tang ki paralok kiba neh namar hadien ba ngi la jop ïa ka elekshon, ka thong kaba kongsan ka long ban shakri ïa ka konstitwensi bad ïa ka jylla," la ong u Bah Prestone.
Ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai, ka FAM ka la pynliem noh ïa ka Salaroh da 3-0 kol.
Ka jingpynbna paidbah ka ong ba la ïoh bunsien ki Seng bad Kynhun haba ki pynlong ïa ki jingïaid paidbah kiba kum kine kim ju bud satia ïa ki jingbthah kiba la ai ha ka por ba ki pan jingbit.
U Neizekho, u la khur 6/15, katba u Hem u la khur 4/24.
La I kumba ki nongtrei kiba trei ha ki sub station ki ap ia u slap bad ka lyer namar ba marsien slap kin pynduh iaka bording," la ong ka shithi kaba la phah u ma Kynjaimon Amse, Assistant Waheh Shnong Umkiang sha u Executive Engineer MeECL, Moowakhu bad bynrap la kumba ka bording kaba sam sha kine ki shnong ki tieng ia u slap ka lyer lane baka bording kaba ka MeECL ka ai kam dei ka juh kaba ai sha Jowai, Shillong ne Khliehriat.
"Ka Market Committee ryngkat ki dkhot na ka shnong bad ophis PWD kin ïatreilang ban pynneh ïa ka khuid ka suba ha kane ka ïew", la ong u Bah Gavin uba la bynrap ba hadien ka khlam COVID-19 ka la don ka jingpyrshang ban shna ïa ki iew ha kylleng ki shnong.
Ka jingïalehkai phutbol ba la tip kum ka AL Hek Football Tournament 2022 kaba dei ruh ka lympung ban rakhe burom ïa ka jingdap 25 snem ka jingshakri paidbah jong u Bah A.L Hek 25 (silver jubilee celebration) uba dei ruh u MLA jong ka Pynthorumkhrah Constituency, ïa kane ka jingïalehkai la pynlong bad pynïaid da ka Pynthorbah ha kaba ka Nongmensong-A ka la ïakhun pyrshah ïa ka Golf link-B ha ka jingïakhun kaba lah long hapoh madan ïalehkai jong ka MFA Turf Polo Ground Shillong hynnin ka sngi ka 29 Nohprah.
Ka dei ka kam thok kam shukor, ong ka tnga jong U MJ Akbar, ka Mallika bad katei ka dei halor ka jingkynnoh bat bor kynthei ia U MJ Akbar.
Naduh 15 tarik, Nohprah ka Sorkar Jylla ka la kyntiew ïa ka jingsiew Honorarium na ka T.100 spah sha ka T.1000 hajar, katba ka Sorkar Pdeng ka siew bainong T.900 spah.
Kum ban shu pynpaw ba naka liang ka JACAC kala sdang ïa katei ka Signature Campaign haki jaka bapher bapher ha Ri-Bhoi ban pyrshah ïaka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ïaka ktem khalai ha Ri-Bhoi District, bad kum ka JACAC ka iengskhem ban pyndam noh wat ïaka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka 16 tarik, Naiwieng, u la ai khublei ïa ki para nongthoh kot khubor halor ka jingrakhe ïa ka National Press Day.
Ka sorkar MDA ka la pynbna ba ka la shah ia ki briew ban kin leh kino kino ki jait jingialehkai,ban leit peitkai baiskop(cenema),ban iaid ki kali ki riew shi met(namar baroh shi katta ki iaid tang ki kali ki riew ar met lai met suda),ki jackpot/parlour,etc.Hynrei kaba kham sngewbiria eh ka dei ka jingshah ia ki briew sha ki jaka iaidkai(parks) tang ia kito kiba don ha sor bad khap sor kum ka Phan Nonglait park (ba ki khot mynshwa kum ka Lady Hydri park,)ka Nan Polok kaba don ha pdeng eh jong ka sor Shillong,ka Elephan Fall ha Upper Shillong namar ha sor bad khap sor, ki kham bun briew bad kham khap ngiah briew ban ia ha nongkyndong.
Kumta ka kynhun ka la pynlong ka jingleit khynra ia katei ka dukan bad ioh ban kurup ia ka pisa T.9.5 lak na kaba die ia katto katne bynta na kine ki ksiar ia kiba la ioh ban kurup noh.
Na kata ka daw, kaba nga buh hakhmat eh ka dei ka jingsynshar kaba bha, ka jingai jingshakri kaba janai, ka rukom pynïaid janai ïa ki kam kaban pynthikna ba ki kam pynroi kin ym long tang ha kawei ka kam hynrei ha baroh ki tnad treikam ka sorkar" ula bynrap.
Ki Make-up artist, la kynthup ïa ka Phida Rynjah bad ka Deiwika Pasi bad ka designer, dei ka Maryla Rynjah.
Nga ngeit ba kane ka kot ka lah ban ai ka jingiarap ia ngi ha kaba iadei bad ka rukom peit bad pyrkhat jong ngi ia la ka ri bad ka jaidbynriew ha ka rukom kaba thymmai.
Shillong:Ka Hills Farmer Union (HFU), hapoh ka jingialam ong u bah Commander Shangpliang President bad u bah Allfondbirth Kharsyntiew, General Secretary ki la pynpaw ia ka jingaikhublei ia ka tnad ka rep ka riang (Horticulture), ka Agriculture Marketing Board jong ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ia u MLA ka Mylliem Constituency bah Hamlet Dohling, kiba la shimkhia ia ka jingdawa jong ka seng ban plie noh ia ka iew die jhur bad iew die soh jong ki Nongrep kaba don ha Upper Shillong 5mer.
“Ka jingdon ki briew kiba matlah ka dei namar ba ki ïa kynduh kynsan ïa ki jingpang bad ka jingpynkhiah ïa ki ruh ka la eh", ong u bah Lyngwa bad kumta u kyrpad ba ki briew lada ki sngewba ki don ka jingthut ha ki khmat kim dei ban kheiñstieng hynrei ki dei ban phah peit noh mardor khnang ba kin ïoh ki jingsumar ba biang.
Ka jingshit jingkhriat ka long kaba bit bha na ka bynta une u jingthung, u slap ruh u biang bha.
Shuh shuh u la maham ruh ïa kita kiba shim kabu da kaba thmu ban phiah jaitbynriew bad kiba thmu ban pyndik ba ki dei ban pyrkhat arsien namar, “Ngim ju sdang, hynrei lada ki ki sdang kum ka seng ruh kan nym ai-li da lei lei", ong u President ka KSU South West Khasi Hills District, bah Forwardman Nongrem.
Dei namar kane, nga la bthah ïa ki ban mih mardor na kine ki kamra namar kane ka Campus ka dei ka nongkynti jong ka DHS(MI)" ong u Dr Aman haba bynrap “Ka jingkynnoh ba nga la pynibor bad kher tohmet ka dei kaba shu thaw bad ba thok.
U Rajesh Bi shnoi pat u ioh 2/55 ha ki 9 over.
Shillong:Ki nongshong shnong jong ka shnong Umsohbar, Ribhoi District, ki la pynpaw ia ka jing lynga ba jur namar ka jing lehsting jong ka tnad ai bor ding(MePDCL)ban wan peit lem ia ki lain iaid ding (wire).
Ha katei ka prokram la wan ruh ban shim bynta da ki nongshong shnong jong ka shnong Umkei bad la wan ruh ban mihkhmat da ka kong DMKS Shadap MJS, Secretary DLSA, Kong M Namsaw bad ka kong Q Mawphñiang kiba dei ki Legal Aid Counsel bad kiwei kiwei ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher.
Katkum ka recod ba la ioh na ka tnad ka pule puthi ka jingsam ia ka bai bam la pynshong nongrim bad pyniapher katkum ka kyrdan ba ki samla pule ki ioh.
Ka resol na ka kyrdan ïakhun jong ka PRC Meghalaya, na ka liang ki shynrnag u nong ïa mareh ba la wan ban bat ïa ka kyrdan ba nyngkong dei u Skhemlang Suba uba la pyndep ïa ka thong ha ka 01:08:29, ba wan ba-ar dei u Anil Guram uba la pyndep ïa ka thong ha ka 01:08:35 ba ba wan ba-lai dei u Adhrishya uba la pyndep ïa ka thong ha ka 01:08:57.
Ïa kane ka lympung la wan ban pynhap pyrda ïaka da u Working President ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) u EMH Passah, vice president WJDSA Patrick Lamare haka jingdonlang u District Sports Officer (DSO) u Khroobok Passah nalor kiwei kiwei.
Kane ka prokram ka long ruh kum ka jingsdang jong ka jingkyrmen na bynta ki nongialehkai ba dang khie da kaba plie iaka lad ba kin ioh ia ki jingkilan met kiba paka ryngkat ka jingdonlang ki nonghikai kiba kynsai.
Ha East Khasi Hills District ki briew kiba don jingpang Covid-19 ki long 366 ngut na kine 269 ngut ki dei ki Shipai BSF,14 ngut ki dei ki armforces bad 83 ngut ki dei ki riewpaidbah.
Ki Phadar ka Parish Jowai bad ki paidriewngeit ka Parish, ki khot sngewbha ïa ki para bangeit na ki Parish bapher bapher ba kin ïa wan shim bynta ha kane ka Proseshon Iukharist ka Parish Jowai.
Ka Jamshedpur FC ruh ka neh ha ka kyrdan kaba shiphew bad duna da lai poiñ ïa ka East Bengal FC kaba don ha ka kyrdan ba khyndai.
U la ong ba ka la don ka jingkhmih lynti ba ki paidbah kiba kwah ïa kane ka seng saiñpyrthei bathymmai bad kyrmen ba kin ai ka jingkyrshan khamtam na ka bynta kito ki Constituency, kiba la dep ban pynthikna ïa ki kyrtong, namar ba ki don ka jingthrang ban wan ka jingkylla halor ka shynshar ka khaddar.
Shillong, Lber 23 : U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi u la ong ba ki khmih lynti ba mynta u snem kin lah ban pynurlong noh ïa ka Shillong Medical College ha ka Public-Private Partnership (PPP) mode.
“Haba ki don hapdeng jong ki jingïalehkai, kum ki khynnah skul ki dei ruh ban don ïa ka thong bad kata ka long ban ïoh ïa ka jingjop ym ban shah rem", kyntu u bah H.Staline Diengdoh.
Jan baroh ki mrad bad ki sim ki doh ki ju bam ruh ïa ki soh khlaw ryngkat ïa ki symbai.
Bad ïa ka met ba ingkhong jongki la ioh ban tam napoh jong katei ka jaka ba la dep pluh bad bam duh da katei ka ding.
Kitei ki san tylli ki khun Khla, la ioh ban pyllait im mynha ka 26 Tarik mynta u Bnai, kata ha ka por mynstep, kaba dei ruh ka por, kaba utei u khynnah u dang wanphai na Umsning.
I la ong ruh, “Ka ktah bha ïa ka por jong nga namar mar sien ih ka ja nga hap ban shakri bad leit pynbiang ja shuwa ïa ki nonghikai, nangta nga sa khat ja ïa ki khynnah.
Ha ka kylla step, ka Meghalaya Santosh Trophy Team ka la ïoh ban thep ar kol, katba ka PFR Football Academy ka la ïoh ban thep shi kol.
Haba kren ha ka jingïalang na ka liang u Mondal u la ïathuh lyngkot ïa ki jingpyrshang jongka jylla ban pynmih bording na kiwei ki lad bad kiei ki jingeh kiba ka jylla ka ïakynduh haba pyrshang ïa kne ka kam.
Ha Kane ka shnong ki don 2 ngut kiba don sap ban thaiñ jingthaiñ, u Bah Kolningstar Kharsohphoh uba tbit bha ban thaiñ Khoh, Star, Prah, Kriah, Shang, Ruh  syiar, Ruh, Sun, Shylliah, Trap, Knup bad kiwei kiwei, katba i Kong Dwial Thongni I tbit bha ban thaiñ ia ki jingpynwan dur ha ki jaiñ bapher (designs) la ki dei ki jaiñ tapmoh, jaiñ kyrshah, jaiñ sem, ki marina, ki Sarod bad kiwei kiwei.
Ha ka por 2:30 baje nohphai sngi ka surok hajan ka ophis Addl.Secretariat ka la shlei smam da ki paidbah kiba la wan mareh kyrkieh ïa kane ka jingkhot na u nongïalam.
Shillong, 20 Nohprah:Ka Laitlyngkot Local Taxi Divers and Owners Association ka pyntip ba yn nym don taxi kamai ha ka 22 tarik u Nohprah namar kan don ka jingiakynduh lang jong ki nongniah kali bad trai kali ha katei ka sngi ha Ing Dorbar ka Elaka, Laitlyngkot naduh ka por 11 baje mynstep.
Shillong:  U symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar Meghalaya mynta u snem kan sdang ban pynheh noh ia ka surok naduh Umshyrpi sha Tamabil na ka bynta ban pyn kham kylluid ia ka jing dheng kali naduh Umshyrpi shaduh 7 Mer Upper Shillong.
Halor kane, na ka liang utei u nongialam ka CCIB u la iathuh ba kan don biang ka jingjurip ia ki khappud hapdeng u DC, ki BSF, ki heh ka NBCC bad ruh ki dkhot ka CCIB la kumno kumno ha u bnai Nailur mynta u snem.
Haba kylli, u Mondal ula ong “ïa mynta, kam don satia kano kano ka lad ban weng ïa ka jingeh hynrei ïa kaba hadien habud, ngi la leh ïa ki kam bapher bapher ban lah pynbun ïa ka jingpynmih bording, pynduna ïa ki jingduhnong…Ngi la pyrshang ban leh eiei ha ka ban weng noh ïa ka jingeh na ka jingduna bording".
Na ka liang ka Dorbar ka la ïathir ruh ba ki Rangbah Shnong bad ki Nongïalam Shnong ryngkat ki longsan ki mansan ka Raid ki hap ban shim ïa kata ka jingkitkhlieh ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ki khun ki hajar bad ha kajuh ka por ruh ka Dorbar ka la ban khia ruh ba ha ki 15 tylli ki Shnong ba hap ha ka Raid Nongkharai la btah ïa ki nongïalam shnong ba kin khnang ban die jaka ïa ki briew kiba na shabar ka Raid bad kane ka long shi bynta ban pynneh pynsah ïa ki khyndew ki shyiap hapoh ka Raid, u la bynrap.
La pyntip ba ïa kane ka juh ka jingïashong kyllaiñ myngngor (Sit In Demonstration) kan long sa ha Khliehriat ha ka 31 tarik bad ha ka 2 tarik ha Amlarem Sub-Division bad ka por ka sdang naduh ka 10 baje mynstep haduh 5 baje janmiet.
Ka don ka shithi kaba la phah nangne sha Delhi.
Ka jingthmu jong ka ne ka Act ka long ban pynioh ia ka jingnang jingstad kaba paka naka bynta ki khynnah hapoh ka Ri India khlem da peit ia ka jingdon jingem, ka jinglong shynrang ne khynthei, caste or creed.
“Ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ka dei ka jingpynthikna u Narendra Modi na ka bynta kiba duk ba suk, kiba shem jingeh, ki longkmie, ki samla bad ki nongrep jong ka Indïa," u labynrap.
Jin da dei u la kyreit u sarong te nga ruh ngam lah shaniah than" pynpaw u menkpa“Phi i kpa u samla briew ne ka samla briew kiba pyrkhat janai la ka lawei ki dei ban long kum u Peter.
Hadien ka jingïalang kumba la ju leh ha man la ki jingïalang jong ka Party ha kyllleng kylleng ki jaka, la pynlong ruh ka jingpynrung dkhot, ha kaba la ïohi ba kiba bun ki nongkyrshan na kiwei pat ki Party na ki Shnong kiba hap ha ka Mairang bad Mawthadraishan Constituency ki la iehnoh noh ïa ki Party jong ki ban wan pynïasoh noh bad ka VPP.New Delhi, Risaw 17 : Ka ïing Bishar ba ha khlieh duh ka Ri India- ka Supreme Court ka la pynmih ïa ka hukum kaba ong ba ym lah satia ban ai jingithuh da ka aiñ ïa ka jingïashongkha para kynthei ne para shynrang (same sex marriage) haba kyntait ruh ban ai ïa kajuh ka hok ïashongkha ïa ki LGBTQIA+ hapoh ka Ri.
Kum ban pynkynmaw hangne, ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la jied saw ngut ki nongïakura ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka 6yh Elite Women National Boxing Championship kaba la sdang naduh ka 20 tarik bad kaban kut ha ka 26 tarik Nohprah 2022 ha Nongbah Bhopal, Madhya Pradesh.
Hadien ka Jingiakren kaba sani bha bad I Bah Prestone Tynsong u symbud Myntri Rangbah bad U National Vice President ka NPP ha kaba ia dei bad kaba ai ticket naka bynta ka Jaintia Hills ha kane ka Election MLA 2023 ka ban sa wan ha ka Office treikam jong u ha Pohkseh Shillong kaba dei ka sngi sah kynmaw ha ka por noh phai sngi jong ka 27 tarik u Naitung (July) 2022.
La pynshit pynshng-aiñ shuh shuh ha kane ka phainal lyngba ka jingwan ai mynsiem jong u Bah Karsing Kurbah, Bah Prosper Warjri  bad u Bah Freddy Kharpran kiba la ïoh ruh ïa ka kabu sam ïa ki khusnam kyrpang, kynthup ïa ka Priyanka Latam (Lumparing SC) kaba la khur ïa ka khusnam Best Goolkeeper, ka Nisilia Majaw (Laitkor SC) kaba la khur ïa ka khusnam Player of the Tournament bad ïa ka Sunalinda Iawren (Mawlai SC) kaba la khur ïa khusnam Player of the Final.
Ki nongïalam barim ka RBYF naduh u Founder Secretary, u Bah R.B Shadap, ki President barim naduh u Bah Doris Sulein, u Bah F.M Mawphniang, u Bah B.B Makdoh, u Bah C.L Masharing bad kynthup kiwei ki nongïalam naduh u Bah Moris Lyngdoh, u P.N Namsaw, u Bah James Lamo, u Bah Dip Ryntathiang, u Bah Lover Lyngdoh bad kiwei kwei ki nongïalam barim.
“Kim shym la sngap ïa ngi, Ngi la rah ruh ïa kane ka mat sha ka North East MPs Forum ka ba dei jing baroh ki seng ban sngap lem, hynrei ym don mano mano ruh ki ban sngap," u la ong.
Ka BJP ka la kdew ruh halor kiba bun ki khep ha kaba u Myntri Rangbahduh ka ri da lade hi u la leit ban leh burom ha ki Iingmane bad ha ki kam bhalang jong ki Balang Khristan ba la pynlong da ki nongialam ka party ha ka Jylla, ong u kyrwoh na ka party.
Katkum ka jingpynbna ki waheh shnong ba lashai ka sngi baroh ki iew ki hat, ki dukan ki dukdoh kin khang ha Jowai bad kila don ruh ki nongpyniaid iew kiba la pynbna lypa ban khang iaka iew kum ka CNI Market kaba la buh da ka jingthoh ha khmat ka khyrdop jong ka iew.
Katkum ka jingsngew jong ki-ki la ong ba shi bynta ka dei ka kam kamai jakpoh jong ki duk ki raitoi hynrei ki la ong ba katei ka jingpynkhapngiah ia ka lynti iaid ka dei kawei pat ka phang kaba pynmih bun ki jingsniew kum ka jingkloh pla bad kiwei.
“Wanrah shwa ïaka Fourlane Road, shna ïaki side drain kiba paka bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ka surok bad yn sa ïakren pat ïa kata ka jingsiew khajna ne register ïa kata ka Fastag ha kitei ki artylli ki Toll Plaza", la ong u President ka FKJGP u Tuesday Lytep.
“Ki khiew kiba la pynpoi na ka liang jong nga kim dei kiba nga ai na ka pla jong nga hynrei kiba la mang kyrpang na ka MLA scheme kiba nga la pynlait paidbah ruh haba shit ha bashai ym kum uwei pat u kyrtong uba ïakhun pyrshah ïa nga uba la kynthoh ïa ka jingai Pressure Cooker jong nga katba ïa lade ruh u sam bowl haba rieh bad nga ngeit phi ïohi hi ba ym dei tang ba i pynphai tang sha ïing jong nga hynrei sha ka ïing uwei pat ruh u kyrtong," ong u Bah Rapsang.
Shillong, 16 Naiwieng:Napdeng ki MLA shimet kiba kyrshan ia ka sorkar MUA-II ba ialam da ka Congress, dei tang u MLA ka Mookaiaw u Bah Robinus Syngkon uba la pyntip sha u Lamphang ka iing dorbar ba ula weng noh ia ka jingkyrshan jongu, katba kiwei pat kim pat ai jingthoh eiei.
Kyntang iawai, ka seng sa shisien ka pynsngew ia ki paradoh parasnam ba hakum kane ka por ka umsaw ki mynder ka lah ban wan tyllep ia ka Jaidbynriew rit paid ka jong ngi lada ngim long kiba kloi ban khanglad ia ki naduh na u pud u sam, ki shnong ki thaw bad kumta ter ter.
Kine ki 18 tylli ki kynthup ïa ka Sabuda, Jatalong, Madan Umwang, Khlieh Umwang, Umlaper, Laru, Umtlieh, Ummat, Umru, Umshadktad, Pdengtliej, Umhi, Itpatung, Umsder, Umtyrshing, Umsaw Lumdorbar, Mawsladieng bad Imsohlaper.
Haba kren sha ki lad Pathaikhubor, kitei ki san ngut, ki la ong ba katei ka jingshah behkam jong ki na katei ka jaka, kaba ki la trei mynta la bun bun snem, ka dei tang na ka jingle donbor ba shimet da utei u Prof.J.K Chauhan, uba dei ruh u Dean ba thymmai hapoh katei ka CAU, uba dang shu wan dang mynta shibnai ei ei.
Shwa kane, u Bah Hamlet u ong ruh ba ki nongïalam jong katei ka kynhun ki la shim kabu pynban ïa ka jingïohlad jongki ban kynduh ïa ki bor sorkar ha ka jaka ba kin ai ka jingïatrei lang bad ka sorkar.
Ha ka jingiakren bad kawei ka kotkhubor na India, kitei ki nongpeit tuh, ki ong hi ruh, ba kim kwah ban pynsniew ia kitei ki account, hynrei, ki shu kwah ban pyni, ba ki lah bad ki da ong hi ruh, ba ki nongbat ia kitei ki account, ki dei ban kham pynskhem ia la ki jong ki account, kumba ki don jingstad kitei ki nongplie tuh.
