Ki nongmihkhmat na ki Dorbar Shnong bapher bapher ki la ai ka jingïaroh ïa u bah Sanbor MLA jongki uba la shim khia na ka por sha ka por ban peit ïa ka jingïaid beit ïaid rynti ka rukom pynïaid kali khnang ban ym shah ktah ki paidbah bad khamtam eh uba shim khia ban bud dien da lade ïa ki skhim pynroi pynpar hapoh ka constituency.
U bah Robert, u dei u hynmen jong ka kong Ampareen Lyngdoh, MLA ba mynta jong ka East Shillong.
Ki Certificate Course na ka bynta ka Assaying and HallmarkingKa Bureau of Indian Standards ka la sdang ia ka certificate course halor ka ‘assaying and hallmarking,’ ba la ithuh da ka National Skill Development Corporation (NSDC).
Ki nongïalam FKJGP Phudumbah Unit, ki la pynpaw ba kane ka surok la shna naduh u snem 1996, hynrei haduh mynta ka sorkar kam shym la lah satia ban pynbha.
Essential Qualification:- Bachelor Degree or Diploma in Library Science from a recognized University and proficiency in the use of the computer.
Nalor ba rep ïa ki mar rep, ki don  kumba, 5 ngut ki nongri masi, khyndiat ruh kiba ri blang, Jan baroh ki ri syiar khasi mar mar 9-12 tylli shi tnum ïing ban bam doh bad ban die, ki don kumba 4 ngut kiba nang ban ai kynbat puh bseiñ, dait ksew, dait miaw bad kiwei ki mrad lane  lada don ka proi, mynsaw, kem prum, ur bad kheiñ shyieng, don 2 ngut ki nongpynkha khun, don ruh 3 ngut kiba tbit ban thaiñ khoh, star, kriah, shang, ruh, shylliah thri ban shoh kba, thain knub, prah, mula, shylliah siej, shylliah tyra, shylliah thiar kiba bad kiwei kiwei, suh jaiñ tang 1, shnong dukan ha Nongstoiñ kumba 10 ngut bad ki nongkhwai dohkha ha Wah Kynshi kiba ioh dohkha shibun ban bam bad ban die ha iew Nongstoin.
U la ïathuh ba u bah PT Sawkmie um dei u nongmihkhmat ba ai skhim tangba la jan ilekshon, naduh ka sngi nyngkong mar ïa jop u la sdang ban trei ïa ka kam jong u, u la maramot pynbha ïa ka surok basniew bha shuwa ban poi ha FCI, kaba ki kali ki ju ïaid halor ki pipe um, hynrei mynta ka la bha, ha NEHU kaba ju shlei um, u la shimkhia bad la pynbha ïa kane ka surok ruh bad mynta kam shlei um shuh.
“Ngi dei ki briew kiba don ka jingkit khlieh, ngi dei ban long kiba peitngor bad ha kum kine ki jingjia balei ka donkam ïa ka sorkar ba kan pynduh ïa ka hok jong u paidbah ban pyndonkam ïa ka hok ban tip ïa ka jingshisha da kaba khang ïa ka internet", u la ong.
Hangne ha ri jong ngi, ngi la ioh ia uba kum une u riewkhraw, uta u dei u Rev.J.J.M.Nichold Roy.
“Kumta kan don beit ka jaka na ka bynta ban pynbha shuh shuh bad ka don ruh ka jingduna ha kaba ïadei bad ka jingdawa bad ka jingpynbiang bad kane kadei ka jaka kaba ngi ïaleh ban pynbha, ngi ïaleh ban ïai pule bad ngin sa lah ban kyntiew ha ka ban pynbiang ïa ki jingdonkam kiba ngi lah don lypa" ula ong.
Nangta ïa ki khynnah khasi kiba trei ha katei ka karkhana, la leh shilliang da ki bor pynïaid jong katei ka Karkhana da kaba kim shym la pynbiang ïa ki juti, ki jingda khmut, ki jingdeng kti bad kiwei kiwei hynrei la shu phah trei khlem kitei ki tiar ïada.
U Dr.Mukul u la ong buh jingkylli ruh ïa ka sorkar jylla, la ka kwah ban rieh ha kum kine ki jingshah kynnoh bad lada ka kwah ban pynshisha kadei ban pynbit pynbiang ïa ki sakhi kumno la pyndonkam ïa ka song pisa ba la mang na ka bynta ki kam pynroi ne ki projek.
Ka jingbakla ka la long naduh ba sdang bad mynta ruh namar ki ain ki jingsynshar ki tlot palat shu khlain tang ha ki por election da kaba kular ba lada jop ngin pynbeit noh ia u pud u sam hynrei ynda la dep pat la leh klet ia kita baroh bad ka kutnoh kumne man ki snem katba ka Ri pat ka la nang rit bad raikhoh.
Kane ka ktien ka lah ban ïa pakhuh bad ka ktien tynrai Khasi ‘Trai’ kaba  lah ban mut Trai kum ïa ka ktien Kynrad lane Trai kum ka Tbian.
Katei ka komiti ka la buh kyndon ruh ba lada don palat ia uwei u uba pan tiket yn pahah beit ia ka kyrteng sha ka CEC ba kan leh ia kaba donkam, ka la iathuh ruh ba uno uno u kyrtong ba la jied da ki bor baha khlieh jong ka party uta un dei u kyrtong jong ka party.
Ki jinglehkai lashai ka sngi ki long na ka Group B ha Jowai hapdeng ka Sein Pynbha lang pyrshah ia ka Youth Club Pdengkarong naduh ka por 2:30 janmiet bad kawei pat na ka Group C ha Mawkyrwat hapdeng ka Mawten pyrshah ia ka Shillong Lajong naduh ka por 3 baje janmiet.
Ki samla rangbah ki la kyntu ïa ki bor Hima ban pyndep kloi ïa ka jingmoramot ha katei ka bynta ha kaba ki la ïoh ka jingkular ba yn pyndep noh shen.
"Katkum ka jingsngew shimet jong ka, ka la ong, “nga sngew ba dei ban pynkiew ïa ka jingsiew tulop lada ki dei ki nonghikai, ki nongtrei sorkar bad ngim ym hun ba ki nongtrei kin shu ïoh ïa kajuh ka tulop bun bun snem.
Ha South West Garo Hills ki don 3 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed forces bad 2 ngut ki health worker.
Na ka liang ka sorkar ka la ai jingmut ruh ban aiti ïa kane ka kam ruh ban peit da u Justice Katakey.
Shillong: Ka jingioh rung ka Meghalaya lem bad kiwei ki kylla ka dong mihngi ha ka Ranji Trophy kan long ka jingmyntoi shibun eh namar ba kan kylla long kum kawei ka lad kamai ia ki nongialehkai.
Ki pulit ka Pakistan ki la pyntip ba kawei ka longkmie ha ryngkat ka khun ba dang 20 snem ki la shah pyniap hapoh ka ïing sah lajong ha ka nongbah Lahore jong ka Pakistan.
U la iathuh ruh ba ha ka por u bah Lapang, ha ba u dang long kum u President ki la ong ba un bat ia ka kam kum u nongialam jong ka MPCC, hynrei ha katei ka sien ruh, um shem la treh, namar ba kum u MP u ba hap ban don ha Delhi un bat ia ka kam ha Jylla kan long ka ba eh bad donkam hi ia u briew u ba don hi, ha Shillong ba un peit.
Kane ka jingjah klep ka bording ka don ha baroh kawei ka jylla la ha sor ne ha kyndong, khamtam eh ha Garo Hills.
In the middle HE will put to an end to sacrifice and offering" Daniel 9:27.
Bad khamtam eh Un kyrshan bad pynshait bor iaphi ha ki sngi ki por ki ban dang wan.
Hynrei kadei pat ka kamram jong ka sorkar ban peit ban ïarap ïa ki skul kiba ïarap ïa ka sorkar ban pynphriang ïa ka pule puthi.
“Ka HYC Mawshynrut kan dang ïai buddien halor kane ka kam ha kaba ka maham ba lada ka seng ka dang lap biang ïa ka jingleh bakla, ka seng kan sa leh ïa kaba donkam.
La iathuh ruh ba ki puit ha EJH hills ki don hapdeng ka jingduna briew bad ka long ka jingeh ban leit khynra man ka sngi ban khanglad ia kane ka jingtih dewiong be-ain kaba long ruh pyrshah ia ka hukum ka NGT kaba la pynmih naduh u Iaiong 2014.
“Kam dei ka rukom ban shu kynnoh ïa u Dr Aman khlem nongrim bad khlem ki jingshisha tang na ka daw ka election.
“Mano ban tip ioh ba ka jingialeh jong ka HNLC ka dang donkam ban iaid sa 72 snem lynti ka jingialeh ka jong ka" ong shuh ka kyrwoh, na u nongialam jong katei ka Seng.
Ula iathuh ba iaka AJCCTA ula thaw hadien bala bun palat ki bar jylla kiba trei ia kane ka kam bad ban lait naka jingshah iuhroit kum ki trai jylla la thaw ia kane ka seng bad mynta ki don haduh 7 ki transporter Khasi Jaintia bad kiba bun hi ki dei ki bar jylla kiba don haduh 70 ngut.
Lah ban kdew ba dang shen, u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ki ADC ki dei ban pan jingbit shwa na u Lat ne na ka sorkar haba ki thaw ia kano kano ka ain bad ba u la ong ruh ba ka sorkar ka la pynkhreh ban pynlong elekshon MDC ban wan da ki mashin EVM ha kane ka jylla.
Ïa ki takma rnong la khur da ka Caress Syad ha ka Low Kick (Ring) – Below 63.5 Kg (YJ 2006 – 2007), Mebankitbok Mynsong ha ka K1 (Rules Ring) Below 51 Kg (OJ 2004 – 2005) bad ka Wansuklang Khyllep ha ka Kick Light (Tatami) – Below 89 kg (YJ 2006 – 2007).
Ha u kyrwoh sha ki lad pathai khubor ka KSU ka la ong ba hadien ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la shimti ban pyniaid ia ka synshar ka khadar ha jylla Meghalaya, ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la leit ban ia kynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla lem bad katto katne na ka Cabinet ka jong ka sorkar ban pynsngew halor ki jingeh ba ka Jaidbynriew ka ia kynduh bad ki jingdonkam kyrkieh ban kyntiew bad pynneh pynsah ïa ka Jaidbynriew Khasi.
Na ka liang ka UDP, ka la dep iawer ia kiwei ki paralok kane ka MDA ba kin ai ka jingkyrshan lang ia u kyrtong ka UDP uba kan sa pynbna ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Sangeh ban leh ki kam ba paw ba don jingïadei bad ka jinglong alerji : Ngi ju sakhi ba don saw aïom ha ka shisnem bad lada lah ban ithuh kien ki dak jingshitom ka lah ban ai jingmyntoi shibun.
U dei uba lah ban pynbha briew iaphi lada u rben bad wandur bha bad ha kajuh ka por u lah ban pynsniewdur iaphi lada u niuhmat jong phi u stang bad bymbeit ryntih.
U Vladimir Putin, President ka Russia, ula mih noh kyrkieh na Moscow bad leit sah sha  Saint Petersburg, ong ka khubor bad ia katei, la ithuh na ka jingiaid ki kali shipai bad wat ki liengsuin iapom.
Lada ia kiwei ki jylla ki don ia ka ILP bad iaka 371 ruh kum ka Nagaland, ka Mizoram ruh ka don ILP bad ka don ia ka 6th scheduled ruh.
U la ïathuh ruh ba hangne hapoh ka District ruh yn pyntreikam ïa kine ki scheme, khamtam ban ïoh pynrung kyrteng ïa kito ki nongshong shnong kiba pat ïoh ïa kine ki jingmyntoi bad ban ïoh sngew ruh ba kumno ki paidbah ki sngew shwa ba kin ïoh ïa kine ki scheme bad haba ki la ïoh ïa kine ki scheme.
Ha kane ka sngi, ka Dorbar Kur ka la pdiang ruh ia ka Draft Constituion ne Ka Riti Treikam, jong  Ka Seng  Kur Lyngdoh Pyngrope,  ba la pynkhreh da U Lyngdoh ka Kur, Bah Pyniaidsuk Lyngdoh.
Halor ka jingdon kita ki kynhun ba nalor lane “high level" kiba shah kynnoh donkti ha ka jingshalan dewïong beaiñ, u Bah Pala u la ong, “nga ai ka jingïaroh ïa u Symbud Myntri Rangbah uba la pynkylla na ka “high level" sha ka “zero level" kumba ka long mynta naduh ba u la shimti ban peit ïa ka tnat pulit ka Jylla, bad mynta ym don shuh kata ka High level.
Nangta ha kajuh hi ka janmiet, ka kynhun ka la ioh biang  sa 34.29 gms u drok na ka kali kaba don ia u nombar AS-24A-1861 na Moopala bad la ioh kem  ruh arngut ki briew kiba ka  kyrteng jong ki ka dei u Sabul Uddin bad Aftab Uddin.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) shi bynta na ka jingrakhe jubilee ksiar ka Association kaba la jam sha u mawmer ba 50 snem jong ka jingshakri ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang kane ka seng ki MP lyngba ka kyrwoh na u Secretary General  jong ki, ki la pynpaw ïa ka mynsiem kaba sngewkhia halor ka jingduna palat ki samla kiba pass ha kane ka kyrdan IAS/IPS bad kiwei ki civil service jong ka sorkar pdeng, lait noh tang katto katne na Manipur bad Assam.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U Sergei Shoigu, uba dei u myntri iada ri jong ka Russia, ula leit jngoh dalade ia ka jing pynkhreh jong ki shipai ka Russia, ia ki tup ki man.
U bah Marbud u la ong ba ka sur jong ka bri u Hynniewtrep ka la pynlong ia ka jingialang ba nyngkong ban iaid ia kren halor ban pyniaid  shakhmat ia ka jingiakhih ban ioh ia ki jingdawa ha ka ba ia dei bad ka jingweng kam shipor ia ki heh pulit ki ba donkti ban pyniaid ia u bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka 13 tarik u Nailar 2021.
Utei u dkhot ka GNLA u dei uba la tip kyrteng kum u Brijio M Marak, u la shah sumar ka Civil Hospital,Tura hadien ba u la mynsaw jur na ka jingshah soh ha u paidbhur ha Ampati.
Sa ka “holocaust" ne ka jingpyniap kaba shyrkhei ia ki Jiw ha ki snem 1941 haduh 1945.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang bad ki nongialam jong ka party Congress ha ka nongbah, u Sanjoy u la ong, “Ka jingpynduh u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ia ka 500 bad 1000 ka long thik kumba khie u jumai bah bad ka jingbthei u lum mih ding (volcano) ban pynsuhsat ia ki paidbah ka ri".
Haba phai pat sha ka jingialehkai kaba la long ha ka Jowai zone, Group-B la iohi ia ka Mulait United kaba la lah ban pynliem noh ia ka Youth Club Pdengkarong da 2 la 1 ha ka jingialehkai kaba la long hapoh madan Kiang Nangbah Stadium.
Shillong:Arngut ki myllung na ka Jylla Meghalaya, ka Prof.Streamlet Dkhar, ka Myllung Khasi ba pawkhmat bad ka Falguni Chakraborti ka myllung Bengali ki la ïoh ban leit mih khmat sha ka jingïakynduh jong ki nongthoh bad ki myllung ba pawkhmat ha ka South Asian Literature and Culture Summit-2018 kaba la long lai sngi lynter naduh ka 13, 14, 15 tarik Lber 2018, ha Pirganj, Rongpur, Bangladesh ba la pynlong da ka Association For South Asian Literature and Culture (AFSACA).
Lah ban kdew ba u Wasnik bad u Joshi ki la shim por haduh ar sngi kynthih ban pyndep ia ka jingterbiw ia ki nongialam ka party Congress ha kane ka jylla naduh u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, u President ka MPCC u Bah DD Lapang, ki myntri sorkar, ki MLA bad ki nongkitkam jong ki samla, ki Mahila bad ki nongialam na Block Congress ruh.
Ia kane ka shi kol la thep da u Lephiwanmi Kyndait ka minit kaba 56.
Bad ynda la jan dep ki 1000 snem, yn pyllait kai pat ia u soitan kumba pyllait khnai na ka ruh (cage), bad ha kane ka por da kaba u mut ban leit shukor biang ia kata ka pyrthei thymmai (New world) hynrei ka ding na bneng ka hap bad bam ia ki ksuid bad u soitan, mar kumta hi la kem bad bret ia u sha ka pung ka ding (Lake of fire) bad hangta don lang u Mrad khlaw, u Nongiathuhlypa lamler, la pynkordit ia ki bad briew bad ksuid bad soitan mynsngi bad miet sha ki bymjukut bymjukut" Jingpynpaw 20: 7-15.
Ym tang katta, na kaei kaba la ioh jingtip, la sngewthuh ba ha U Mot Tirot Sing ha State Central Library, ruh, ka sorkar Jylla, kam shym la leit buh syntiew satia, na ka bynta ban kynmaw burom ia U Khla ka Wait.
on 16 th January, 2023 (1 st Round), 16 th February, 2023 (2 nd Round) and 16 th March, 2023 (3 rd Round).
Ka madan ïalehkai phutbol ka Riangdo, kan dei ruh ka madan ïalehkai ba nyngkong eh ka West Khasi Hills ban shna da ka artificial turf.
Ha u snem 2007 u la long u Additional Judge jong ka Jammu and Kashmir high Court, bad u la kylla long u nongbishar rangbah ha u snem 2009.
Kumta, ngi ki nongshong shnong ba la pynkup burom ia Daniel Khongsit sha ka Dorbar Shnong ngi la khmih lynti ba kan don kata ka jingkhot Dorbar Dorbar katkum ki kyndon ka kyndon 31(2) JHADC kaba iathuh shai ba dei “ban khot Dorbar Shnong ym duna ia ka lai sien shisnem lane kham bunsien katba ka kam ka dawa lane haba la kwah ne dawa pynlong Dorbar da ki pait nongshongshnong ba la san ym duna ia ka mar shiteng" khnang ban iatai ia thir naka bynta ka bha miat ka shnong ka thaw bad ka jingkhuid jingsuba ha ka jingkhein jingdiah jong ka shnong bad ki bynta haka kam Synshar khaddar ia ki kam Shnong kam thaw ki ban wan rah ia ka roi ka par ia ka Shnong.
Kumba phi la ju iohi katno spah ngut ki mynsiem kiba kordor jong ki paradoh para snam ki la shu long ki langkñia bad jahklep ha ka kti nongwei shisngi.
Ka Naushaba, kaba don 19snem ka rta, kaba dei ka kmie jong ka Anila, ka ong “Nga da sngewkmen shibun, haba nga la kha ia ka Anila, kaba dei ka khun nyngkong jongnga, hynrei nga sdang itieng shi katdei, haba nga iohi pat ia ka jingheh jongka khlieh jongka.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingjia kaba dang shu jia shen ha shnong Barapathar, Umtyrnga, kata hadien ba ka sorkar Assam ka la wan ban kyntur pud da kaba thmu ban thung mawpud jubor hapoh katei ka shnong,   ki nongialam ka FKJGP, North Khasi Hills District, ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, kaba long kum ka jingdawa bad ka jingkyntu ia ki Bor Distrik ba ki dei ban peit pyrman ia katei ka thain, kaba ka Assam ka la don jingthmu ban klun ei ia ki jaka kiba dang hap ha Meghalaya.
“Ngi la hap ban siew ia ka bai sah hostel, ka tulop kaba ki kular ban siew T.10 hajar, ngi ioh tang 2 hajar, don kiba ioh 4 hajar bad kiba heh duh T.6 hajar", la ong kine ki samla bad bynrap, ki phah sah ha iing wai briew bad kim ai jaka sah hostel.
Katei ka jingpynbeit kaba mynta, kan pynkut noh ia ka jingjurip bakla jong U Cyril John Radcliffe, uba dei u riewsaid jong ka England, uba la jurip bakla ia u pud u sam jong kitei ki ar tylli ki Ri.
Halor kane ka jingthmu ka sorkar ban plie ne pyntreikam noh ïa katei ka jaka ai jingsumar tynrai la pyntip da u District Planning Officer ka Ri Bhoi District.
U la ong kaei kaba Congress ka angnud ka long ban buh ïa ki ïew ha ki khap sor, khnang ba ki nongrep kin ym hap ban wan sha ïewduh ban pynkhapngiah ïa ka dheng kali ha Shillong.
Hynrei ymdei pat ban ngin khein sting lada don ia ki dak jingshitom khlem da leit leh test ne leit ia kynduh ia ki Doctor.
Hadien ka jingiasiat ki pulit ki la lap ia ka met iap jong u Area Commander bad ioh kurup ruh ia ka 9mm Carbine bad ka AK 47 magazines bad katto katne kiwei pat ki tiar ialeh.
Haba ka jingknia, ka iathuh ba ula iap, la pynlong sa ka jingtei  ia u maw shyieng bad ba la pynlong ruh ia ka jing ia khawai iap briew, ha kaba la khot ia ki kur, ki kha ki man, ha katei ka sngi khawai, kaba lum hi kum ka sngi ba khawai iap briew bad hadien kata, ym shym la tip shuh bad ym shym la don hi ruh, ba mutdur ba utei u briew, u dang im.
Don kiba ong ba ki Congress ka thain Pynursla ki la pyni ia ka jingleh jong ka sorkar BJP jong u Narendra Modi kaba biang biang, wat la ki nongialam jongka, kum u Rahul Gandhi u ju wohnia ia kane ka jingleh jong u Myntri Rangbahduh ka ri.
U la kyntu ruh ia u bah Rowell lyngdoh ba un ai ka jingkyrshan ia Ki nongialam ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep ( SNSBH) kiba ieng ha ka nongrim ban dawa pyndam noh ia ka jingpynbnaba la pynmih dang shen halor ka jingpynkylla ia Meghalaya Service ( Conduct) Rules, 1990 lane ka jingbuh kyndon halor ka jingiadon bynta jong ki nongtrei Sorkar ha ki kam shnong kam thaw lane bad ki seng lane ki kynhun treimon sngewbha.
Haba iakren bad kane ka lad pathai khubor, na ka liang u bah Bajop, u pynpaw ba u don ia ka jingthmu ne long ruh uba la pynkhreh ba un iakhun ia ka MLA elekshon ka jylla kaban long ha u snem 2023, tangba na ka constituency kaba kumno un iakhun, ia kane u bah Bajop u la ong ba um pat shym la jied satia.
Ka jingkynthoh jong u Montagnier sha ki lad pathai khubor shaphang une u khniang jingpang ka la pynklumar shikatdei ia ka jingmut jingpyrkhat jong kiwei pat ki stad saian.
Uta uba tngit to un nang leh tngit.
Ha ka jingïadei bad ka B.Ed College hapoh ka Jowai, u ong la don ka order na ka sorkar ba dei ban don lang ka BA bad B.Ed hynrei na ka daw jong ka jingwan ka khlam Covid kane ka kam ka dang sha teng, lada ym pat wan kane ka Election la tikna ban ïoh sdang noh ha kine ki bnai ban wan, ong maWailad.
U bah Kharjahrin u la ong ba ka jingdawa ia ka ILP ka long ba kan iada pura ia ka jylla Meghalaya ban pyllait na ka CAA, katba ka Meghalaya Residence Safety Security (Amendment)Bill kan iada tang na ka jingwan ki briew ba na bar ka jylla.
Ka tnat Transportation Safety Board jong ka Canada ka la iathuh ba ka dang phah ïa ki kynhun wad bniah ba kin leit ban peit thuh bad wad jingtip shai halor ka daw jong katei ka jingjia.
Katei ka jingdawa jong utei u nongialam ka MPUF na East Jaiñtia Hills District, ba la dawa na ka sorkar bad na ka NHAI ban shim khia ban pynkhuid ïa ka surok, ka long ruh halor ka nongrim ba kiba bun ki paidbah kiba na ki jylla bapher bapher haduh mynta ki dang don kiba dang sahkut ha ka jingdheng kali, don ruh kiba wan lang bad ki khun kiba dang rit bad dang khynnah, kiba la shu shah ha ka jingthngan bad hapdeng u slap ba jur, ym tang katta, kane ka jingdheng kali ka la ktah ruh ïa ki kali kiba kit ïa ki mar bam mar dih kiba thmu ban pynpoi sha ki jaka ïew.
U la ong ba ka NEC naduh mynta kan pyntreikam da ka jingsam pisa kaba iaryngkat bad ka jingdon ki nongshong shnong bad ka jingheh.
New Delhi: U Mohan Bhagwat, uba dei u heh duh ka  Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), ula kren shai hynnin ka sngi, ba ka India, ka dei ka  ‘Hindu rashtra’ lane ka ri jong ki hindu bad ka dei ka bym lah ban pyn kylla da kumwei pat.
Da ki hajar ngut ki paid riewngeit hindu kynthei bad shynrang bad khynnah rit ki la tuid sha kane ka jaka bret blei thaw.
La synran ryngkat ruh ia u da ki dkhot ka seng, kynthup ruh ia u Samla S Rynghang, President ka Bhoilasa Circle bad u Samla B Umbah, President ka Umsning Circle.
Na ka liang u National Vice President ka party Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah haba kren ha ka jingïalang u la ong, “Ngin ym kular ïa kaba ym lah ban leh namar ha ka por elekshon bun kiba shah pynbiej ha ki duplicate kiba tang arbnai hadien ka elekshon ki la jah.
Shillong: U Chief Executive Member, ka Khasi District Council, u bah Titosstarwell Chyne, u la ong hynnin ka sngi, ba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan thoh sha ka sorkar jylla ban dawa na ka sorkar ba dei ban kem ia ki ar 2 ngut ki briew, uwei uba la kam ia lade kum u Dr Baharul Islam bad ia ka Tuni Das kiba la kam ba ki dei na Assam bad ka address u ba la ai 46-Sijubari, Charali Haligaon, Kamrup Metro.
Nongpoh: Namar ba la don ki briew kiba la ioh ia ka khlam COVID-19 bad kiba la leit ban rung hapoh ka Axis Bank bad Meghalaya Rural Bank Borbhuin Byrnihat ha Ri-Bhoi naduh ka 25 tarik Nailar, ka Deputy Commsssioner ka Ri-Bhoi District, ka la bthah ia baroh ki paidbah kiba la rung ha kitei ki Bank, ba ki dei ban shong Quarantine ialade kumba 10 sngi ei ei, kata ruh ki hap ban peit bha ia ka koit ka khiah ialade.
Ka kam jngohkai kam lah ban kiew khlem ka Lariti bad ka Lariti kam lah ban kiew khlem ka kam jngohkai.
Baroh ar kine ki party,UDP bad NPP kim nang ban tem lypa ia ka jingorpait ha KHADC haba la thoh shai ha man ki kot khubor ba kan don ka No confidence motion pyrshah ia ka EC jongki.
:Ka jingrwai Khasi, ba kyrteng ka “Dei tang maphi", ka dei kaba la dep pyllait paidbah myn ha ka 28 tarik, Kyllalyngkot 2023.
La ong ruh ba ka tnat pla tyngka, katkum ki jingai jingmut jong ka Fifteenth Finance Commission ka la rai ban shah ïa ki jylla ba kin shim ram shuh shuh haduh 0.5% jong ka Gross State Domestic Product (GSDP) sha man ki jylla man u snem naduh u 2021-22 haduh u 2024-25 bad ïa kane la buh nongrim ha ki jingpynkylla ba ki jylla ki wanrah ha ki kam bording.
Kaba tar pynjot ne pynkad, ha ka ktien phareng ka mut – Tear, hynrei ka Tar Kpong ban khmih ïa ki dak ki shin ha u tor katkum ka khan ka bishar u nongkñia, ka mut ha ka ktien phareng Analyse.
Ka Kam jngohkai ka dei ban don ka jingïatreilang bad ki kynhun shimet namar ïa kane kim lah ban pynïaid da ka sorkar.
U Lakhan uba la dep ïakhun haduh 17 tylli ki match na ka bynta ka kynhun ba la rangbah jong ka Meghalaya ha ki jingïakhun jong ka BCCI, kaba long ka sien nyngkong ban ïakhun bad ka jylla Mizoram ha u Nailur 2020.
Ki la don bun ki jingkren na kiwei pat ki nongkren kiba kynthup ia ki jingrwai na ki skul bapher bapher, ki  jingialehkai bad kiwei pat.
Kane baroh ka jia namar ka jingbymkohnguh jong ki wat u Moses hi ruh u khlem ioh leit sha kata ka ri ka dud bad ka ngap – Kane ka dei ka jingpyniaid u Blei.
Pynlip bha ïa ka ding hadien ba la dep shet.
Hynrei mynta ki thombor biang bad ki mut ban knieh kumta halor katei ka jingleh jong ka dorbar shnong.
Nongpoh:U Bah Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnat pule puthi jong ka sorkar jylla, hynnin ka sngi Saitjian u la hiar sha shnong Pillang kata, ka shnong kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, kata na ka bynta ban leit plie paidbah ia ka building ka Pillang kata Secondary School.
"Da kaba pynpaw ïa ka jingbym shngaiñ ka lawei jong ki pateng ba mynta kiba kwah ban long nonghikai skul, u Babu Ron u la ong, ‘mynta kiba dei ban wan sha kam hikai, haba ki ïohi ïa ka “Security" ïa ki kam don, kam pynshlur ïa ki nonghikai kiba la tbit bad ban rung sha ka kam hikai skul bad kiba rung (sha ka kam hikai skul) ka long tang namarba kim ïoh kam.
Ha ka liang u pud u sam mynta katba ngi dang iadon lang hapoh ka Jylla Meghalaya, ngim dei shuh ban shah ia u Conrad ne iano iano ban pynbeit katba ki mon ma ki, lada don mano mano ba tam pud ne kyntur pud, dei ban pyrthuh bud ïa ki jaidbynriew Naga bad Mizo ban ïaleh ïa la ka jong ka hok ym  dei shuh ban shu ïa bun tang ka ktien la dei ban leh beit beit da ka kam shlur kumba leh ki Naga bad Mizo.
Shaphang sepngi pat, ki don ki maw syiem (u maw ba la buhrieh ia ka syiem hyndai), ki krem ba jylliew (kaba ki khot ka Krem sawkur), ka Synrang Hati bad ki jaka jngohkai ba bun kiba lah ban iohi shynna bha ia ka thain pynnoh ka wahrew kaba tuid sha ri Bangladesh.
Namarba kane ka jingim briew ka long tang kum u lyoh uba mihpaw tang shibit ynda kumta u jah noh jar" Jakob 64:14.
Kumta haba kren ai mynsiem ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki nongniah kali kamai ha katei ka thain, utei u MLA ka Mawhati, u la ai mynsiem ia kitei ki nongniah kali kamai bad ruh ia ki paidbah ka thain Mawhati, ba kin iaishah lem bad u halor ka jingsniew ka surok na Umsning shaduh Umsiang, namar ym tang ki paidbah kiba la khuslai halor ka jingsniew katei ka surok, hynrei wat ma u kum u nongmihkhmat ruh, u da khuslai shikatdei eh halor katei ka surok.
Shillong, 17 Jymmang:Ka South West Garo Hills district ka dei ka District kaba la wan bun tam ki nongthep vote ha ka elekshon MP shiteng samoi ha Tura Parliamentary Konstitwensi ha kaba ka jingwan poi ki nongthep vote ka kot haduh 83.57%.
" Ka seng kala kut jingmut ban iarap shuh shuh na ka por sha ka por ia kito ki longing ba duk ha kum kane ka por ba shem jingeh ki paidbah katkum ka bor jong ka seng, ong shuh shuh u Namphrangmi.
Ha kajuh ka por Nga ïa imlang, burom bad niewkor ïa kiwei ki jaidbynriew bad niam ritpaid kiba la shong shnong ha kane ka Bri.
Mynta ka jylla ka la don 1,50,000 tylli ki dawai, namar ba ki dawai, na ka bynta ki ba 45 snem shajrong ki dang don sa 90,000 tylli bad namar ba ka sorkar ka la pynkylla ia ki ain, kumta ia kine ki dawai, la lah ban pyndonkam ban ai ia ki ba 18 snem sha jrong.
“Ha ki san snem kum u MLA bad kum u Myntri nga la wanrah bun ki kam pynroi la ka long ha ka surok, ki lynti syngkien, ka um bam, ki skul pule, ki lad jingsumar, ki madan ïalehkai, ki jaka ai jinghikai ha liang ka kam rep, ki jingïarap na ka skhim MLA sha ki riewshimet, ki seng samla, ki seng longkmie, ki kynhun tem bad rwai tynrai ha ka thain, ki kynhun ïalehkai, ki kam jngohkai pyrthei bad terter kiwei pat ki kam", u la ong.
Kiba shah sumar na katei ka jingjia, ki don mynta 3ngut.
Shillong, Nailur, 16: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la pynrem jur ïa ka Sorkar da kaba ong ba ka dei ka bym don jingsngew bad ka jingleh hangamei khamtam eh ïa ka jingbym sngap shuh ïa ka jingsngew ki paidbah babun balang ha ki mat kiba ktah ïa ka rukom im bad jinglong ba tynrai jong ki trai muluk ki trai jaka.
"U bah Metbah u la ong ruh ba u MLA jong phi u la leh shibun ki kam hynrei ka don ka jingdkoh bad ka jingthut na ka daw ka khlam COVID-19 watla don ki jingkynthoh ba u MLA jong phi u dang khynnah bad kiwei kiwei bad haba don jingkynnoh ka long kumba ai mynsiem ban ïa trei bha.
Ka myntri ka tnad Social Welfare ka Debo rah Marak ka la iathuh ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ba ka HLIC kan aiti ia ka kaiphod hapoh 30 sngi ban sdang lakumno kumno naduh kane ka sngi Hatmajai.
Kaba phah ruh kawei bad kaba pdiang ruh kawei khlem da pyrkhat ïa la ka jinglah.
La ong ruh, ba don ki riew paidbah, kiba thied khnang, ia ki number, katba kum ki jingkwah jongki bad kumta, la rai ban shah, ba ia ki number kiba rim, ruh dei ban ailad ba kin pynneh, haba ki sngew donkam.
Ka kaiphod jong u Comptroller and Auditor General of India kiba don ïa ki jingshem jong ka Performance Audit halor ka Ayushman Bharat Pradhan Mantri – Jan Arogya Yojana (AB PM-JAY) kynthup naduh ka samoi jong u Nailur 2018 haduh Lber 2021 la wanrah hakhmat ka ïing dorbar parliament ha ka dorbar Lyiur jong u 2023.
Ka NESO, kan phah ia ka dorkhas sha u myntri rangbah duh ka Ri, lyngba jong ki Lat ka Jylla, ha shwa ka 31tarik Jymmang 2016 bad ka la rai ruh ban leit sha New Delhi ban ia kynduh ia ki MP jong ka thain shatei lam mihngi bad kumjuh ia ki nongialam jong ka sorkar, na ka bynta ban iakren ia ki mat bapher jong ka thain hi baroh kawei.
Katei ka shlem hikai ka dei ruh kaba la saiñdur da u Samla Saiñkupar Syngkli ba kin ioh ki lad jingpule katkum ka juk technology ba mynta bad ki samla ki dei ban nang ban pyndonkam computer haba ki leit ban wad ïa kino kino ki kam bad ka dei ruh ka kor kaba ai jinghikai shibun ïaki khun samla lyngba ka kor internet.
UP School,Wahkaji bad ka jingkren ai khublei da i Babu Wandajop Khalyngdoh.
Nongstoiñ, Ïaïong 04: Ka Hill State People Democratic Party ka la pynlong ïa ka tamasa phutbol kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ïa u (L) bah Hopingstone Lyngdoh kum u riew khraw jong ka jaitbynriew u ba dei ruh u nongseng jong ka party, u nongïalam ba radbah ha ka jingïakhih ban dawa ïa ka jylla ba pura haduh ban da ïoh ïa ka.
Shillong:   U working president ka People’s Democratic Front (PDF)uba dei ruh u Myntri ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), u bah Hamletson Dohling u la ong ba ka party kam pat ioh kano kano jingpynsngew markhmat na ka United Democratic Party (UDP) ban ai jingkyrshan lang ia u kyrtong ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Shella constituency.
La bthah ruh ba dei ban ai dawai sait kti ia ki nongshong kali bad ba ym dei ban shah ia kiba shong kali, lada kim don mask.
Ha katei ka sngi, yn pynlong ruh da ka jingrah plakad bad lama iong sha kitei ki karkhana dewbilat , kiba don ha East Jaintia.
Congress 10+ Independent 3+HSPDP2+PDF 1=16 KHADCFRIEND( GOVT)2019.
Kum kane ka jingthombor ïa ka hok shimet jong ki para Jaitbynriew, ka long kaba donkam ban pynbeit.
Shillong,22 Jymmang:Ki la mih bun ki jingkylli halor ka jingkyn ran dien noh ka sorkar ban buh ktem ia ki lehnoh ANVC-B, watla kham mynshuwa ki la mih ki jingkynthoh na u myntri rangbah ba u la ong yn ym don ba lah wat na ka liang katei ka seng lehnoh ruh ia ki jaka ba ka sorkar kan buh ktem ia ki, bad u la ong ba ka dei ka kamram ka sorkar ban shim ia ka rai, hynrei mynta la iohi ha ki khubor  ba ka sorkar kan buh shuwa shadien ia katei ka rai buh ktem ia ki lehnoh da kaba ong ba ki la bun palat ki jingpyrshah na ki sengbhalang bad seng sain pyrthei, ki jingkylli kiba ki paidbah sharum shaneng ki la pynmih ka long , “Lla hato katei ka jingshim rai ka sorkar ban randien shuwa dei namar ka jingtieng ia ka sorkar u Modi ne ka la wan kano kano ka maia kaba kren ha ka jingphohsniew jong ki ban pynsangeh noh shuwa" ong ka sur kyllum ki nongleit nongwan kiba ia biria artad halor katei ka khubor.
Kumta kata ka pop jong phi ka sah kein ha phi" Ioanis 9:40-41.
U Marak, u kyrpad ia U Marak, ba un shim khia ia katei ka kam bad ula ai ruh ia ka dorkhas, kaba la phah sha ka National Commission for Scheduled Tribes, New Delhi, ha kaba u pynpaw ia ka jingsngew pyrshah halor ka jing pynslem ban shim rai ia katei ka kam pynlong Scheduled Tribe ia U Mukul Sangma.
Hangne ha Jaiñtia te don ki briew kiba arsap kiba buit tuh bad kiba long bymman ka jingmut jingpyrkhat kum kine ki briew te ki ap kmang bad khmih lynti kumno ban ïoh lad ïoh lynti ban ïoh pisa ïoh nam ïoh burom ei daka buit sianti bad buit sniew.
Nalor ka Meghalaya Appropriation Bill (No.II) Act 2014, ka Martin Luther Christian University (Amendment) Bill, 2014 bad ka Meghalaya Special Courts Bill, 2014 la pas.
Ia kane ka ambulance la thied naka skim SRWP 2020-21.
Ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit mynta ka dang ïaid shakhmat.
Ka seng, lyngba U Bah Erwin K Sutnga, uba dei u nongai jingmut kam ain jongka, ka kren diaw ruh ba kitei ki MDC, ki shu hiar shuki ialade bad ba kim sngewthuh ia ka bor jong ka ain bad ia ka kam, kaba ki bat kum ki dkhot jong ka iing dorbar Jylla bad ka District Council ruh kumjuh.
Ngi na ka liang ki samla pule kiba dang heh dang san ngi kuntu ia baroh ki political party ba haba ki ialap election ba kin kren ia ki issue kiba ktah ia ka jaitbynriew bad ia ki mat Jong ki, ym ban shu ia kynthoh para maki.
Hoid kine ki dei ki riewïakhun kiba la ïeng pyrshah ïa ka Sorkar Bilat ha kine ki lum.
Nainamalai, u Chairman Meghalaya Pollution Control Board.
Shillong, 5 Lber:Kumba ju long manla u snem ka Raid Shabong mynta u snem ruh kan pynlong ia ka shad Lyngdoh kaba ju pynlong shisien shisnem.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 27755 ngut bad napdeng kine 20480 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 414 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Na ka liang u Bah Charles Marngarhaba wanrah ïa kane ka Special Motion, u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka MoU pynbeit pud kaba nyngkong, ha kaba la don bun ki jaka jong ka Meghalaya kiba la shah pynhap noh sha Assam, kum ka Maikhuli ha kaba ka Pung dohkha kaba long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah ka la hap noh sha Assam.
Katei ka jingpyn itynnad ka dei ka Wahrashi Waterfalls Complex-cum-Recreational Centre kaba don ha ka shnong Syntung kaba jngai 70 kilomitar na Shillong bad kaba hap hapoh ka Mawkynrew C&RD Block.
U la leit jurip ïaka jaka pynpoi um sha sor kata na ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) PHase III ha Mawphlang.
U Robertson ha kane ka taiew u dang pyllait ia ka jingthoh ba u ioh jingtip ba u Biden un sa leit ban iuh kjat ha Utah bad un ap ia u hangta.
U la ong ba ha ka jylla Meghalaya kaba don mynta kumba 30 lak ngut tam ki nongshong shnong ki nongtrei kam sorkar ki don duna ia ka 70 hajar ngut kaba mut duna ia ka 2.5% bad dei na kata ka daw u la ong ba kane ka jylla ka dei kaba shongsuk shongsaiñ, “Lada baroh ki ia treikam sorkar ia ka pisa tyngka jong ka sorkar hap ban bret lut tang ha ka bai siew tulop bad kumba long kiwei pat ki ri kan mih ka thma pohing bad ka jingiakynad, dei na kata ka daw ba ka Meghalaya ka long kumne kumba ka long, ngi hap ban iaroh ruh ia u Blei namar kane ka jingai jong u, ngi hap ban iaroh ba u Blei ruh un kmen haba u iohsngew ba ngi iaroh" ong u Mukul.
Ha ka State Level Chief Minister’s Inter School Athletic Meet 2022 kaba la long ha Shillong  naduh 30 tarik Jymmang haduh 3 tarik Jylliew 2022, la sakhi ia ka jingiashim bynta shitrhem jong ki 840 ngut ki nongialehkai na baroh ki district ka jylla.
Ngi la ïakmen tohhoh ba ngi la ioh jylla pura la ka jong (statehood), hynrei haduh mynta ruh ngim pat tip ïa la u pud u sam (boundary) u sdang naei bad u kut shaei.
Kumjuh ka seng ka pynrem jur ruh ia ki ngut ki MLA kata u Bah Kyrmen Shylla uba dei ruh Myntri sorkar bad ia ka kong Santa Marry Shylla MLA Sutnga Saipung kaba don ha ka Sorkar halor ka jingbym lah jong ki ban pynbor ia ka sorkar ba kan phaikhmat lem ban peit ia ka bha ka  miat bad ka koit ka khiah jong ki paidbah ka Constituency jong ki bad ia ka District hi baroh kawei.
Shillong, Lber, 31: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Palei u la pynksan ba ka jingïapynbeit ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ka dei da ka jingïasyllok naduh nyngkong eh bad ki paidbah kiba shong basah ha ki shnong khappud.
Don ba ïathuh ïa nga ba don ba la thoh ha ka kotkhubor ha Ri Germany kaba thoh Go to North East India there is a tribe needs to be preserved (leit shaphang shatei lam mihngi jong ka Ri India don ka kynhun Jaitbynriew kaba donkam ban ai jingïada kyrpang).
Na ka liang u Bah O Binong, Rangbah Shnong ka Nongagang Marngar, u la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad jingsngewkhia halor kane ka jingjia kaba la wanrah ïa ka jingduh noh ba khlem dei por ïa ka khun samla jong ka shnong.
Shuh shuh na ka liang ka NHWU ka ong “ Ngi dei ban kynmaw ba ki nongtrei ka hospital ki dei kiba nyngkong ki ban ngat ha ka kam lada don kino kino ki jingkulmar bad jinghuri hura kiba kum kine.
U Bah RG Lyngdoh, MLA ka Laitumkhrah uba long ruh u Myntri barim ka sorkar jylla.
Ka Lumpariat kala tam shakhmat lyngba ka kol ba la thep Desiderions Pyrtuh 25’ bad dei haka kylla miet ka Chutwakhu kala tan kylla iaka jingialehkai sha kaba iakhaid lyngba ka kol u Babiang Khyriem 57’.
Napdeng kitei ki 11 tylli ki phlim yn pyni ruh ia ka phlim Khasi kaba la ai kyrteng ‘Ka Lad’ kaba la shna da u bah G Syiem bad u bah D Lyngdoh, ki nongshna synduk iap briew, bad kawei pat ka dei ka Bhag Milga Bhag kawei na ki phlim hindi ba iaid iew bha ha kine ki sngi.
La pynhap Micro Containment Zone ia ka building ka K.Marak, ka dei hadien ba la lap ba ki la don haduh 10 ngut ki briew kiba sah ha katei ka Buildiang ki la ioh ia ka khlam Covid-19.
Shillong, 19 Lber:U Nongialam liang pyrshah ha iing dorbar thawain u Dr Donkupar Roy u la ong ka jingtrei kam ka Nehru Memorial State Dispensary kaba don ha Mawlai Nongpdeng na iing wai, ka long ka jingjah burom ia ka kyr teng Nehru uba dei u Myntri Rangbahduh ba rim ka ri u Jawahalal Nehru.
YM dei ban tyrwa Trading Licence sha kine namarba kine ki die ia ki jingdie jong ki ha Surok bad ha ki jaka iaid kjat.
Hynrei u Nongsharai bakohnguh u pyndep la ka kamram Nongsharai da ka Jingsngewrit.
Ka Christian Endeavour ka dei ka Jingïaseng Samla kaba nyngkong eh ha ka pyrthei bad kumjuh ha ka Ri Khasi Jaiñtia.
Ka donkam ia ngi wei pa iwei ban duwai jur ban pan na u Blei, ia ka Bor ki kambah bad jingphylla jong u ba ka pyrthei kan ioh tip ia ka Bor jong u Blei uba im, u Blei u Abraham u Isaak bad u Blei u Jakob" Esodos 3:6.
Shuh shuh, ki jait syiem Sutnga ki iadei kur bad ki jait Kurkalang, Muliar, Mynso Shang- pung, Nongspung, Nongsteng, Pakem Pajuh.
Ka iing kaba san mala, ka la khyllem mynta ka sngi, ha Raigad, kaba don ha Mahad Tehsil jong ka Jylla Mahrashtra bad ha katei ka jingjia, ki don 17 ngut kiba la mynsaw bad sa 70 ngut kiwei pat kiba la shah ban ha katei ka iing, ong ka khubor.
John F Kharshiing bad u Prof Bodhi S.Ranee, ia ka kot ba ar kaba kyrteng Khasi States Timeline 1771 to 2017 la ai sha ka Smt.
“Haduh mynta mynne, ngim pat ai ïa kata ka Permanent Residential Certificate ne ka Domicile Certificate lait noh tang ïa ki Temporary Residential Certificate la ai ïa ki namar ba ki donkam ha ki skul, ki kolej bad ha kiwei kiwei ki kam," la ong u Bah Aris.
Namarkata ruh la ong ba ka Taiwan kan shu long ba la pynkhreh lypa ïoh kino kino ki jingjia kin wan jia ha ka por bym lah tip khnang ba kan lah ban iada ruh ïa u pud- u sam jongka lada kum kitei ki jingjia kin wan kumba long ïa ka Ukraine ha kane ka por.
Ha ka 19 tarik u bnai Naitung 2023 ka Estimate Committee jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla kala hiar ban jurip ïa ka jaka pule ka Polytechnic kaba don ha ka shnong Mawrusyiar jong ka sor Nongstoiñ ha kaba ka jingtrei mynta kala sahkut la bun bun snem kata naduh ba la sdang ha u snem 2017.
Lygnba une u kyrwoh na u president ka HFU West jaintia Hills Diostrict, bah Mutshwa Thabah, ka seng ka kyrpad ia baroh ki nongrep ban pyllait por khang ban wan sha kane ka jingiakynduh lang ki nongrep bad ruh ban pynsngew ia ki jingeh ba ki iakynduh kum ki nongrep khang ba kum ki nongrep ngin lah ban jop ia ki jingeh da ka jingiatylli bad ka jingiatrei lang.
“Baroh kiba tip ïa ka saiñpyrthei ki sngewthuh ba ki dkhot kiba shah sospon ki lah ban wanphai biang sha ka Seng ha kano kano ka por hadien ka jingïasngewthuh jingmut", la u nongïalam ka MPYC.U la ong ruh ba ki san ngut ki MLA ba shah sospon jong ka Congress ki lah ban wanphai biang ha kano kano ka por sha ka Congress bad yn weng noh ïa ka jingshah sospon jong ki hadien ka jingïapynbeit bad sngewthuh jingmut kumba la ju leh ha ki por ba ladep.
Na ka liang jong u Remy Kharshandi, u ba la thmu ban ïakhun khadduh, u la mynsaw noh, kaba la pynlong ïa ki nongpynïaid ban pynsangeh.
Ka elekshon MDC shiteng samoi kan sa long ha ki 7 tylli ki konstitwensi hadien ba la iehnoh da ki 7 ngut ki MDC kynthup 6 ngut ha KHADC bad kawei ha JHADC.Ki jaka ba lait thylli ki MDC ki long ka Laban ba iehnoh u Bah Sanbor Shullai (NCP), Sohiong jongu Bah HDR Lyngdoh (Congress), Mairang Bah Metbah Lyngdoh (UDP), Mawthadraishan Bah H Brolding Nongsiej (UDP), Nongkrem Bah Ardent M Basaiawmoit (HSPDP), bad na Rambrai-Jyrngam bah K Plasting Pangiang (HSPDP) na KHADC bad u Bah Stephanson Mukhim (Ind) na Amlarem ka JHADC.Shillong, 10 K’Lyngkot: 		Khyndai ngut ki briew kynthup ka long kmie ki la mynsaw jur haba u bom Intensive Explosive Device (IED) uba la suba ba leh ka GNLA u la bthei ha kane ka pdeng sngi ha iew Williamnager ka East Garo Hills.
“Ngin sa lait na ka sohsat ynda la dep siang rong ïa kine ki surok bad kan pynsuk ha ka leit ka wan ki nongshong shnong,"ki la ong.
Kata ka miet ka la kylla long ka miet jong ka jingdum bashisha ha ka jingim ka Rida.
U nongaiktien jong ka tnat ïada ri u la ong ba ka kynhun ba la ïatreilang ka la pynlong ïa ka jingpyntreikam ha ki thaiñ Kalakote bad la pyntreikam ruh ïa ki kor ki bor khnang ban khanglad bad ban ïakhun pyrshah ïa ki lehnoh.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 594 ngut.
Shuh shuh u la ong ba ka jingthung ia u bah Khelor Kharnaior kum u President ka MBCC ka dei kaba la leh khlem ka jingtiplang jong ki nongtrei shitrhem ka seng Congress ha katei ka konstitwensi kiba la pynjop ar samoi lynter ia u bah Pynshngaiñ N Syiem na ka seng Congress.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka la rai ba ki dukan die tiar kali bad ki dukan khutia mutia ha baroh ki district, la shah ban plie noh naduh ka sngi nyngkong, lait noh tang ia ki dukan ki ba don ha Iewduh bad Khyndailad kan ym pat shah ban plie.
Ka sorkar ka dei ban ai ïa ka kaiphod banyngkong halor kane ha ka 12 tarik Jylliew ynda la shong bishar biang.
Dang ha u Risaw 2022, kata shisnem mynshwa, ka Meghalaya ka la shah pynkup burom da ka khusnam ba ar haka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission kaba long ka jingai jingithuh ïa ka jingtreikam bha jong ka jylla.
U bah Khyriem u la kynnoh ba kane ka sorkar MDA ka dei ka sorkar jong ka BJP ha kaba u la ong ba baroh ki seng rit kiba don ha kane ka sorkar ki dei tang ka syrngiew jong ka BJP.“Ka BJP bad NPP ki dei ki Bhai bhai, tang ka kyrteng ruh kajuh la shu pynkylla na ka Dkhar sha ka phareng bad na ka phareng sha dkhar".
Kum ban shu pynpaw ba ki bor pulit jong ka Assam kila khang ïaka leit ka wan jong ki kali kamai na Assam ban rung sha Meghalaya naka bynta ka jingshngaiñ jong ki hadien ka huri hura bad ki jingïakhih kaba la mih haka jylla naka jingshah siat iap jong 5 ngut ki mynsiem briew haka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills.
Kane ka jingkren kynthah u Bah Rowel ka long hadien ba u Bah Pynshngain hynnin ka sngi, u la kren hakhmat ki nongialam ka National Highway Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ba don lang u Managing Director ba ka KHADC kan nym ai NOC satia ia ka sorkar ban shna ia katei ka surok.
Kumjuh ruh ban long dkhot ha ka Executive Dorbar shnong.
Shillong,30 K’lyngkot:Ka Jaintia Miners & Dealers Association ka  la pynpaw iaka jingsngewnguh ia ka sorkar jylla ba lyngba ka Miniral Resources ka la lah ban pdiang ia ka jingkyrpad jong ki JCMDA ban ailad noh ia ki trok kit dewiong kiba don 10 lane 12 taiar ban kit dewiong haduh 19 ton.
Kadei namar Ka jing Trei minot kine ki Shnong wat hapdeng “LOCKDOWN" ki khlem ud khlem iam hakhmat Ka Sorkar haduh mynta.
Ki pulit ki la kem ia u Dibesh Sangma katba  ia ka lok jong u pat ym shym la kem satia naba ka dang armet bad 7 bnai I khun hakpoh bad namar bym don nongsumar ia ki 3 ngut ki khun jong ka.
Ngam smgewthuh ba balei kine ki " Kristan" ki pyrshah ia u Ganesh ha NIT bad ia ïam pat lada phah weng ia ki jingthoh/kot bah jong ki na jaka sorkar? Jingarsap mo?Kita ki JSU bad ki RSS ki khlain bat ktien palat Kum ki" secularism  state / people ba shisha, tang na ka daw u Ganesh na NIT ba la weng Noh !Ha peit Sha bar ka jylla meghalaya ha duh katno ka Jing shah thombor ki Kristan ha ki ( RSS,VHP, Bajranddal,ia ki skul ,ki hospital,ki iingmane,ki dur mot jisu,la pyn jot pyn pra Bad la pynbor BN leh da ki cultures ne ki costom Hindu.
Ki pulit kila ioh kurup ruh ia utei u nar.
Nalor kaba shimti kum u Chief Secretary, u Bah Wahlang un long ruh u Chief Vigilance Commisisoner, Meghalaya.
Ngim dei hi ruh ban thied da ki kali kiba heh bad kiba iar.
Kumjuh ki Nonglwai ruh ki dei ki jait Jyrwa.
Ki pulit na ka tnat ANTF ki la ioh ban kurup ia u drok heroin uba don baroh haduh palat 28 gram lyngba ki artylli ki jingkhynra ba la pynlong ha kane ka miet sngi Palei bad ka step Sngi Thohdieng ha Jowai.
Shillong:U nongialam ka Confederation of Meghalaya Social Organisation, u bah Robertjune Kharjahrin myn hynnin ka sngi u la pynpaw ba ia ka kaiphot jong ka sub Commitee halor ka mat Themmetor kaba la dep ban rah sha ha High Level Commitee, ki dei ban rah sha ki paidbah.
Namarkata, halor kitei ki kam pynibor da katei ka kynhun, kaba la ialam da u Tbn.G.T Lyngdoh bad u Bah Drestarwell Marbanniang, ka la pynlong ia ka Balang Presbyterian Umran Dairy Nongthymmai District, kaba la ialam da u Tbn.P.Mynsong ba kim banse ban iaid noh sha ki bor ka Ain, namar ka jingiapynbeit mynta la 5 snem kam shym la poi shano shano ruh.
Kitei ki samla pule, ki la kwah ruh ban iakynduh ia u Deputy Chief Minister ba peit ia ka Education department u Dr RC Laloo naduh ka 22 tarik Jymmang hynrei khlem pat ioh iakynduh haduh mynta.
“Naduh u snem 2016, ka sorkar India ka la weng ïa ka ne bad 23 ki jylla ki la dep ban weng, bad ngi la ai ka dorkhas ban kyntu ban weng noh ïa kane khnang ban ym don ka jingshah shiliang", u la bynrap.
Ha kane ka jingïakynduh lang la shim bynta ruh da ki ophisar sorkar na ki tnad treikam bapher bapher ka Ri Bhoi bad kynthup ruh ki ophisar kiba synran ïa u Myntri ka sorkar pdeng, ha kaba ïa kane ka jingïakynduh lang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhay, u la ai ka jingpynshai halor shibun ki kam pynroi kiba ki la leh lyngba kita ki song pynroi kum ka Aspirational District naduh ka koit ka khiah, ka rep ka riang, ki kam pynroi sha ki thaiñ nongkyndong bad kiwei kiwei.
Ula kren ruh halor ki jingeh ba ïadei bad ka bording elektrik namar ka Jylla Meghalaya ka dang shaniah tylli ha ki hydro project ban pynmih bording elektrik.
"Ki la ong shuh suh ba ha ki por ba dang don ki Principal kiba rim, ka skul ka ïaid shaphrang, ki nonghikai bad ki khynnah skul ruh kim ju ïakynduh jingeh satia.
Hana thep beit ia nga, kyrshan beit ia nga tang shu jop ne wat lada rem ruh ngan siang rong ka surok ba phin suk ka kit ka bah ka leit ka wan ngan pynbiang ka um bam um dih ka light bad baroh ki jingdonkam ha shnong ha thaw ngan pynphyrnai ia baroh ha shong jong phi.
Bad kane ka la jia ha ka 3 tarik jong utei u Naiwieng 2023.
Ki pulit ki la leit ban tem noh ia ka jingklang jong ka ding, kaba mih na kitei ki shaka kali ha Robert Hospital bad kumjuh ha Mawlai Iewryghep, katba ha Mawlai Nonglum, ki la shim noh ia ki shaka ki bym pat kem ding.
Ka Langsning ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka 16 tarik Jylliew ka la pynliem da 1-0 ïa ka Shillong Lajong FC.Kat haduh mynta ka Mawlai ka don ha ka kyrdan kaba nyngkong (26 point) bad ka don ruh ka jingkyrmen ban ïoh rah ïa ka nam lahduh kaba tam haduh 8 point ïa ka Langsning bad Rangdajied.
U DC u la ong ruh ba ka jingshah set phatok ka lah ruh ban bteng sha ka shisnem ryngkat ka kuna kaba ym duna ia ka shiphew hajar tyngka bad kaba lah ruh ban kyntiew sha ka T.20 hajar tyngka.
U DEO u pyntip ba ula ïoh pdiang ïa ka ejahar na u Nozim Hussain ba kynnoh ba ki briew u MDC ka NPP, ki la wan sangeh hajan ka Ïingsah jong u bad kawang maw ïa ka Ïing jong ki katba ki nongkyrshan ka TMC ki dang pynlong ïa ka jingïalang bad namar kane, haduh 4 ngut ki briew ki la mynsaw.
Halor ki daw kiba lah ban long halor ka jingbym ïoh jingbit ban pynlong rally, u Conrad ula ong “Ka dei ka jingshisha ba haba u PM Modi u pynlong ïa ki prokram, ki paidbah kin wan bun bha.
U la ong ruh “Bun ki briew ki ba kren beiñ ia ka party NPP bad kane ka long ba ki bishni, namar ba dei tang ka NPP party kaba la ithuh kum ka National party kaba u President u dei na ka jylla Meghalaya".
Kane ka jingkynthoh jong ka KHNAM ka long halor ka jingïakynduh jong ka All Ribhoi Garo Headmen Association ïa u Myntri Rangbah ka Jylla ban dawa ïa ka kam Rangbah Shnong.
Hynrei, u la ong, ym lah ban kylla sha ka jingbha lada ym sngew thuh ba u briew u dei uba kordor.
Na bynta ka DTFM na bynta u snem 2008-09 bad 2014-15 la pynlut T.17.50 lak tyngka, na bynta ka ISYDP ruh la pynlut T.17.50 lak tyngka, na bynta ka CRRP la pynlut T.35 lak tyngka, na bynta ka MMSRDF la pynlut T.30 lak tyngka bad na bynta ka SRWP naduh u 2008-09 bad 2014-15 la pynlut T.7 klur tyngka.
Haba kynmaw ïa ki jingartatien ha ki snem ba sdang jong ka jingïoh jinglaitluid shaphang ka jinglah treikam ka ri ba thymmai, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ka dei ka bor jong ka Parliament ba pyni ba baroh ki artatien ki long kiba bakla.
Shillong,26 Rymphang:U myntri ka tnad kam pynroi nongkyndong u bah Prestone Tynsong u la ong ba na  ki 6,250 tylli ki shnong nongkyndong, mar shiteng kim pat don kiba biang ia ki jingdon kam ba kongsan kum ka iing ka sem, ka umbam umdih bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
Hynrei, ka Jylla ka donkam palat, ym ïa ki nongsam skhim, hynrei ka donkam ïa ki riewshemphang kiba long ki nongthaw aiñ bad ki nongsaiñdur kumno ban wanrah ki mat treikam kiba lah ban weng ïa jingeh ba ki paidbah ki mad khamtam kumno thaw thymmai pat ïa ka Jylla lyngba ka synshar ka khadar kaba khuid bad pynïoh ïa ka Sorkar kaba lah ban pynriewspah ïa ka Jylla lyngba ki lad pynmih pisa kiba pynbha ïa ka imlang ka sahlang bad kiba lah ban pynïoh ki lad kamai na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongshong shnong.
Ka la pynkynmaw ba ia kane ka phang ka la ia kren na ka por sha ka por bad ka sorkar ban pynkynriah noh ia ki jaka shipai sha ki jaka ba jngai na u paidbah, hynrei ka la ogn ba ki jingiakren kim poi shano shano ruh, “Ka sorkar ka dei ban leh noh da ki kam ym ban shu pynbiej ia u paidbah da kita ki komiti tohkit ne ki Enquiry Committee bad kiwei pat" ong ka kyrwoh na ka KHNAM.Jowai, 10 Iaiong:Uwei u bar jylla uba die dawa ha Ladrymbai u la kynnoh ba ki nongia lam ka Meghalaya People United Front (MPUF) ki la dawa pisa na u haduh T.1, 20, 000/- tyngka hadien ba ki la wan khynra ia ka dukan jong u ha ka 1 tarik une u bnai.
Ni pyrthei lah jakhliaBiang Kumta Ba Kin Iaid Kat Kum Ka Aiñ Bad Ki Dei Ruh Ban Don Ka Testing ka Ba Biang Ha Ba Ki Don Kum Ha Ka Ne Ka Jait Kam Kyrmen Ba Ka U N Kan Pashat Jing Shai Ia Ki Ba Kim Dei Ban Leh Thur Mur *a Kine Ki Jait Kam Ban Lait Na Ka Jing Saphriang Ki Jing Pang Ba Har Rukom Ha Ka Shong kha PatharIa ka ei kaba u /ka briew ki kwah ban leh ym lah bankhang.
Kane ka jinglah jong ka kynhun ba lei khmih bniah ban lap ïa kum kine ki jait ïing kan wanrah jingshngaiñ ïa kiba bun.
Ka Thun FC bad ka Nohron SC ki la khur jingjop haka jingialehkai ‘10th Pdengshakap Secondary School Football Tournament’ kaba la pyniaid da ka Dorbar Shnong Pdengshakap.
Shuh shuh ïa kane ka madan la ai kyrteng K&K Football Arena kaba mut ‘Ken & Ki’ ha ka jingsien kyrteng bad kiba ka kyrteng pura jong ki ka long u Cannyson Nikton Marbaniang bad u Banshanboklang Khardewsaw kiba long ruh ha kajuh ka por k um ki trai jong ka madan.
“Ha kiba bun ki bynta, ka ïingbishar ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ym tang namar ba ka jinglong jingman ka long kaba ishyrkhei, hynrei wat ka sorkar jylla kam i don ka jingkwah ban leh eiei halor kane ka mat.
Khnang ban wanrah ïa ka jingsngewthuh paidbah ïa ka jingktah ka roster system khlem da wanrah shwa ïa ka jingpynkylla ha ka rukom bhahkam, ka Party ka la shim ruh ïa ka rai ban pynlong ia ki jingïalang paidbah ha ki nongbah jong ki district bad ki sub-division ha kine ki sngi ban wan.
U MDC jong ka Jowai Central, Awhai Andrew Shullai haka sngi Palei ula hiar dalade sha ka dam kaba pynlang um ban tan um iaka sor Jowai kaba don ha Mupiah, ka bynta jong ka Wah Myntdu bad lap iaka jingorpait ka dam bad duna um ha ka jaka tan um (Sumpwell) ban tan sha treatment plant kaba don ha Urkhla.
U Bah Banteidor da kaba ai khublei ïa u Dr Kharlukhi, u la ong, “Nga dap da ka jingsngewnguh ïa ka jingwan ïuh kjat u MP Rajya Sabha ba don burom ha kane ka shnong kumjuh ïa ka jingai jingïatreilang jong u ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ".
“Ban pynkut, kumta to kynmaw ba ki Mizo, ki dei kiba kwah ia ka jingsuk bad ki kwah ban im suk bad ka Ri India, hynrei to kynmaw ba lada phi kurup jaka bad phi pynmih ia ki jing ia umsnam, hynrei ngin nym kynran dien satia, ia ka khyndew, kaba la aiti da ki longshwa jongngi bad ngin iai bat bad leh ia kaba dei ban leh", pynkut ka jingthoh na U J.Lalmuanzuala, President, Mizo Students’ Union, General Headquarters: Aizawl".
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka tnad ka shem jingeh ban pan pisa na ka sorkar pdeng ia kane  ka skhim namar ba ka dei kaba ai tang shisien mynshwa bad ka la don ka kyndon bym lah ban pan biang kumba long kiwei ki skhim.
Kine ki kali ki dei kiba la ïoh bat naduh ka 1 tarik Risaw haduh ka 5 tarik Naiwieng bad la daiñ kuna ïa ki katkum ka kyndon 182-A4 jong ka Motor Vehicle Act.
Bah RM ShabongKa India, ka don ha kine ki sngi, ha ka jingpang khrew kaba jur ha ka ioh ka kot bad la iohi, ha ki khyndiat taiew ba ladep, ba la pynmih ha ki kotkhubor, ha kaba ka kamai kajih jong u briew shimet lane ka gross domestic product (gdp), ka long tang san percent, kaba dei ka jinghiar kaba jur bha.
Haba kren kum u kongsan u Dr Aman War u la ai ia ka kyntien kyntu kynpham bad ai mynsiem ia ki khynnah ialehkai bad ban jur ia ki ban trei shitom khnang ban lah ban wanrah ia ka nam ka burom ia la ka jong ka jylla na kane ka jingleit iashim bynta ka jong ki sha kane ka jingiakob.
Ban pynshong nia halor kane, na ka liang u Bah Pynïaid Sing u la ong, “Nga pat nga ong naduh mynta ka sngi phin tip ba nga shaniah 100 per cen ïa ka EC, namar lada ym don jingïa shaniah, kan ym ïaid ka kam.
Naka liang u samla Enlang Sawian, u la iathuh baka seng ka la ioh ki jur ujor na bun ki kmie ki kap ki khynnah skul ba bun ki skul khamtam na ka thain Laitumkhrah, ha kaba ki la pyntip sha ki kmie ki kpa ba ki dei ban siew noh iaka bai skul ki khun.
Haba pyntip ïa kane ha ka sngi Palei, u Secretary ka NEC u K.Moses Chalai u la ong, “ngin sa shna pynthymmai ïa ka Ïewduh.
Shillong: Ka Shillong Lajong, ka ioh ia ka nam lahduh jong ka Meghalaya State League 2019, ha ka jingialehkai mynta ka sngi, da kaba ka pynliem da 3-0 ha ka jingshut penalty ia ka Rangdajied.
ïa kane ka lympung la pynïaid da ka J&K WUSHU Association hapoh ka jingkhmih jong ka WUSHU Association of India (WAI), ha kaba ka jylla ka la ïoh ban khur kawei ka takma rnong ba la jop da u Ethan Nongdhar na ka shnong Lumparing, Shillong u ba dei u khynnah ba shah hikai ha u Bah Pynshai Mawri (Coach-State Wushu) na Mawlai Phudmawri.
Ka nongbah bad ka kut ba skem jong ka hima, ka don halor u lum uba don hajan ka jaka ba ki khot ka “Iaw Dai ja" La antad ruh, ha ka por ba kane ka hima ka dang ieng rasong bha, ka Hima Sutnga ka la don bad ka dang long kaba dang rit bad kaba tlot bor haba ïa nujor bad ka Hima Malngiang.
Ula bynrap ruh da kaba ong “Ka jingim dei ka jingai jong u Blei kaba wan tang shisien, na kata ka daw donkam ban im da kaba pyrkhat janai naka bynta ban wanrah nam rah burom iaka ïing ka sem ka Jylla bad ka Ri".
U N Biren Singh Myntri Rangbah ka Manipur ha ka Twitteru la ong.
Katei ka klob ka iathuh ba kan sa sdang ruh ha ka ban siew noh ia ka ram jong ka ynda lah pyndep pura ia ka kam.
Na ka liang ki bor District, ki iathuh ba ki la iakren bad kiba don bynta ha ki kam pyniaid skul, ha ki kam pyniaid bos, pyniaid taksi bad kiwei, ba ka leit ka wan, kan  iaid beit iaid ryntih.
Na ka liang u Sarbananda Sonowal u la ong, “Ka sorkar ba ïalam u Narendra Modi ka thmu ban ïarap bad pynkupbor ïa ki rukom sumar tynrai jong ngi ba kin saphriang palat ïa ka imlang sahlang bad u pud u sam bad ïarap ïa ki briew ban im ka jingim kaba koit ba khiah bad wanrah ïa ki jingpyn ïaid ïew na ka bynta ka thaiñ.
“Ngi lah ban sumar ia ka mariang hadien hynrei kumno ngin leh ia ki paidbah kiban iap thngan noh", u la ong bad u la iathuh ba uwei u briew u la pyniap noh ialada dang shen ha kawei ka shnong ha West Jaintia Hills namar ka jingkhang tih dewiong ka  NGT.U la ong ba don shibun ki jaka ki kynhun bapher bapher hynrei kim shym la thaw ia kano kano ka kyndon ha kaba iadei bad ka jingkhang tih dewiong.
Don ki por ha kaba ki jingjia ki jia namar ki daw ka jingbha.
Ha kawei pat ka jingjia, ka Kate Sharma, ka la ujor ha ki pulit pyrshah ia U Subhash Ghai, uba dei u director ba pawnam jong ki phlim bollywood, namar ka jingleh jrong kti jongu ia ka.
“Ka long kaba sngewsangsot ba ki samla kiba long ka lawei jong ka imlang ka sahlang kim ïohlad ban pynpaw pyrthei ïa la ki sap ki phong bad ban ïoh ïa ka jaka kaba dei hok ha ka imlang ka sahlang.
Ha katei ka sngi ki nongpynïaid ïa katei ka jingïalang ki la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam bapher bapher sha ki khynnah, kiba la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh bad haba ïadei pat bad ka jingthoh ïa ki slogan pyrshah ïa kiba pynjot ïa ka Mei-Mariang, ka skul Rev S.Wollington Memorial School Mawthengkut, ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh kum kata ka slogan ba tbit tam.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai ha Shillong, ka Langsning ka la lah ban khur jingjop da kaba suk ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Jyntru 4-0 kol.
Ha kane ka jingïalehkai ba la bei jingïarap pisa da u Michael Kharsyntiew la sakhi lang da u State Vice President jong ka BJP Meghalaya State Unit u Bah David kharsati uba la long kum u Kongsan ryngkat ka jingsakhi lang jong u Bah Michael Kharsyntiew kum u Symbud Kongsan, u Rangbah Shnong jong ka Mawlai Mawdatbaki u Bah BR Kharmujai, ki Rangbah Dong kiba kynthup ïa u Bah Lebi R.Kharbuli bad u Bah Eddie Dkhar, ki nongïalam jong ka Seng Samla shnong , ki longkmie bad ki Samla na ki dong jong ka Mawlai.
Haba kylli halor ka jingdawa jong ka FKJGP ban thaw da ka State Employment Policy, u Conrad Sangma u la ong, “kam dei kaba suk ban thaw kam lada phi phaikhmat tang sha ka kam Sorkar.
Memorial HSS ka la pynliem noh da 1-0 kol ïa ka Christ Disciple’s SS.Ha ka Under 14 ki shynrang, ka St.Peter’s HSS ka la pynliem noh da 2-0 kol ïa ka Nongstoiñ Public Secondary School bad ka St.Anthony’s SS Jaidoh ka la pynliem noh da 2-1 kol ïa ka Dapboklang Giri SS.Ha ka Under-17 ki shynrang, ka Sibsingh Govt.
Ha kajuh ka por u la thoh ruh ia kawei na ki jingrwai ba iaid bad ba khring bha ia kiba bun ki nongsngap ka  “Take It To The Limit" kaba ula shim bynta ruh ban rwai ia ka.
U primer u lah ban pynjah iaki jing thoh lain ne wrinkles kiba don haki dur khmat jongphi ban iada naka jingringsti ka durkhmat.
Ula bynrap ruh ba iaka jingsumar ART mynta la sumar ha Khliehriat Civil Hospital.
Sa ha kawei pat ka jingjia kaba la jia hajan ka shnong Borpara, la ïathuh ba kawei ka thuk thuk (AS 25T 6944) ka la leit ban tynrah ïa kawei ka trok bad na katei ka jingjia u nongñiah jong katei ka thuk thuk u la khlad hashen katba u paralok jong u pat u la ïoh ïa ki jingmynsaw ba jur.
Kane hawto kam dei ka jingtuklar ia u pudtreikam ki Distrik Konsil? Hynrei, don ruh ki bynta ka Amendment Bill ia kiba ngi dei ban kyrshan, bad kita ki long, halor ka Ain Kyntiap Seng ( Anti- Defection) ia ki MDC bad ruh de, halorka Direct Funding.
U la ong ba ka Nagaland bad  ka Mizoram ki ioh ia ka Article 371 A bad G  kaba mana ba ki ain ka sorkar pdeng kim lah ban treikam ha ki kam ba iadei bad ki riti dustur jongki khlem ka jingpdiang ka sorkar jylla.
Lah ban ioh ia kane ka Dikshoneri na bun ki dukan die kot sawdong ka Ri Khasi Jaintia.
Ban pynïatylli ïa ka jaitbynriew dei ban ïatylli ne ïasngewthuh jingmut Lang nyngkong eh para nongïalam.
Lada ngi sngewthuh shisha ia kane, kan wan rah shisha ka jingmyntoi bad ki jingkylla ha ka ioh kam ioh jam, ka trei ka ktah ba ngin ia roi shisha parum – pareh para ma ngi ha kane ka ri jong ngi ha ki liang baroh.
U la ong ba un shim ia ka rai ba khadduh hadien ba la ioh pdiang ia ka jubab na ki nongtrei kiba don duti ha kitei ki ar sngi.
Katkum ka jingtip la iathuh ba ka BJP ka don ki briew na Mairang, Sohiong, Laban, na Mawthadraishan bad ruh na Rambrai kiba kwah ban iakhun na kane ka party hynrei ym pat lah ban ong eiei namar ba kan shong haka party ban shim ia ka rai.
Shuh shuh, u la ong ruh ba katei ka jingkieng ka dei kaba donkam eh na bynta ki spah tylli ki shnong kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, kumta lada ka sorkar kam shna thymmai noh da kawei, kan sa buh jingma ia ki paidbah, lada jia ba katei ka jingkieng kam long shuh ban iaid kali, namar ka dei ka jingkieng kaba la slem bad kaba ym da ishngain shuh.
La iathuh ba katei ka briew, kam don kano kano ka dak jingmong ha ka met jongka bad kumta, ym shym la lah satia ban suba, ba ka shah pyniap ha kano ka dur.
Na ka liang jong u bah PN Syiem haba kren kum u kongsan u la ong ba kum u nongmihkhmat un sa iakren ia kane bad ka tnad ka kit ka bah jong ka sorkar jylla ba kan lah ban shim khajna.
Ha kaba ïa dei ba ka jingtei kaba thymmai, u bah Bareh u la ïathuh ba ka dei ka jingmang pisa lyngba ka Ministry jong ka C&RD jong ka Sorkar India kaba la mang haduh 2 klur tam bad ban shna ha ka jaka kaba don 680 sq meter.
Watla kitei ki 6 ngut kiba la phet noh na ka UDP kim pat shym la pynbna iano kin kyrshan ha ka elekshon MLA 2018 hynrei ki lad khubor ki la iathuh ba kitei mynta ki don bad ka kong Grace mary Kharpuri-MDC ka Nongshken ka ban aireng na Pynursla konstitwensi ha u 2018.
Don pat ki malik kiba die tiar die tar kiba ju ai ram sha ki paidbah ( Installment) ki la iathuh ba mynta ka sngi plaiñ ki paidbah ki la wan sait ram lut bad ki la ong ba don ki la wanrah da ka lut T.500 bad don ruh da ka lut T.1000.
Kane ka jinglehniam ka dei ka nguh palei ka dem palei,  ka dei hadien ba la dep ban pynlong ai ka nguh ka dem, ka hiar ka nia ka jutang bad pynpalei hadien kane namar ba la biang ka kyntien bad ngeit ba la biang ban shad ban tem ban sngewbha.
Ka jingmut jong ka SVEEP- II ka long, “na ka jingiashim bynta kaba kham khraw sha ka jingiashim bynta kaba biang pura", u la ong.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba ba kane ka surok kala twa haka shnong Chyrmang bad ha kane ka jingjia kawei ka kali maruti car kala shah rong haka khyndew bad kala hap sha ka riat.
Ka seng ka la ong ruh “Ka jingbym lah jong ka JHADC ban pyntrei kam pura ia ka ka aiñKum ban shu pynkynmaw, ha ka 26 tarik, u Naiwieng, 2018, ka seng ka lap jingbym iaid beit iaid ryntih bad ka seng ka la leit ia kynduh ruh ia u CEM barim jong ka JHADC ha ryngkat ka dorkhas bad dawa jur na u ban pyntrei kam pura ia Trading License bad Non-Tribal Employees’ Service License ha ka Ri Jaiñtia.
Ka jingkhynra jong ki pulit ha kine ki ar sngi ia katei ka thain kala long bad miet bad sngi ha ki jaka jong ka Garonadha bad Rangsakona ki bynta kiba hap hapoh jong ka South West Garo Hills bad West Garo Hills.
Ïa kine ki arngut la pdiang sha ka TMC da u State President u Bah Charles Pyngrope ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u nongïalam ka TMC u Dr.Mukul Sangma.
Tang ha Rongram Block la dep sam kumba 1.8 klur sha ki nongrep.
Nongpoh, Risaw 06: Ka seng Khasi Student Union, North Khasi Hills District mynta ka sngi da ka jingsarong ba khraw kala pdiang burom ïa u Samla Daniel Damlong naka Ground and Pound MMA Gym, Ri-Bhoi u la ioh ban khur ïaka takma ksiar haka jingïakop National MMA Championship 2022 bala pynlong da ka All India Mixed Martial Arts Association kaba la sdang naduh ka 30 Nailur haduh 2 tarik Risaw ha Hyderabad, Telangana.
Ka jingkhang maw hapdeng surok ka la long ha Mawlai bad ha Jaiaw, ka la don ruh ka jingthang taiar kali ha ki thaiñ Upper Shillong bad ha Mawlai.
Kumta imat ka tei ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi kumba ka paw ha ka sur ba la shu shim bad thep beit kruk ha ka Jaitbynriew jong ngi hynrei ha ka jaka ka kyrteng jong ka jaitbynriew jong ki la shu thep noh da ka kyntien “Khasi".
Nongstoiñ, Nohprah, 30 : Ka lympung phutbol jong ka Meghalaya State League ba pynïaid da ka Meghalaya Football Association, kan pynlong ïa ka play off ha ka 6 tarik mynta u bnai ha madan New Nongstoiñ.
NewDelhi, 2 Naitung:U Myntri ka sorkar pdeng u  Beni Prasad Verma u paralok ba la kylla nong shun jong u nong ialam ka SP, u Mulayam Singh Yadav, u la ong ba u tei u heh duh jong ka SP um long uba biang wat tang ban sar ia ka jaka sah jong u Myntri Rangbah Duh ka Ri ruh, " U Yadav u kwah ban long Myntri Rangbah Duh ka Ri , u dei ban pyrshang shuwa ban ioh ia ka kam jong u nongsar ing ha ka jaka sah u MRD" ong u Verma ,77 snem ha kawei ka jingialang kaba la long ha Uttarpradesh Faizabad.
Ka dorbar mang tyngka ka la sdang ha ka 6 tarik Jylliew ka la sakhi ia ka jingiatainia kaba jur bha halor ka jingthut ka suk ka sain ha Garo Hills nalor kiwei ki mat ba iadei bad ka im ka iap jong ka jylla.
“Kane ka jingleh jong ka Jowai Municipal Board kan ktah iaka koit ka khiah ki nong wan jngohkai kumjuh iaki nongshong shnong namar ka jingsma iwtung bad ka jingbret pathar ia ki niut ki nier sha ki um ki wah.
" U Pa Dolloi ka Elaka Jowai u ma Puramon Kynjing ula kyntu ïa ki paidbah ba kin pynmyllien ba pule kot khnang ban pynproh ïala ka jabieng.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Bah Hamlet u la pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jinglah jong ki kontraktor ban pyndep ïa ka ha ka por kaba biang.
U Samuel uba dang 23 snem ka rta, u la ïoh ban ïalehkai ha ka second division bad hadien kata u la kiew kyrdan sha ka first division hadien ba u lah ban pynpaw ïa ka jingtbit kum u rangïalehkai.
U Ma Balious, u kren diaw ruh, halor ka jingtyrwa jong U Mukul Sangma, ban aiti noh sha ka MMDC ban tih dewiong bad katei ka thew, ba u kwah ban leh beit katba u mon, ym shuh, katba u mon u paidbah.
Jowai, 25 Nailur:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) sengkmie, hadien bala ioh ia ki jingujor naki samla Pule bad kumjuh naki kmie ki kpa jongki halor ka jingshim rem dor ki riewsait ain ha ka ban pynshisha iaka jingioh kamai jongki kmie ki kpa jongki samla pule (Declaration of Parent/ guardian Income) mynta ka sngi ka Union ka la ia kynduh u President ka JHBA u Ma C.Kyndiah ha kaba la ioh ban pynsngew ha u ia kine ki jingeh kiba la tyngkhuh daki samla pule kumjuh da ki kmie ki kpa jongki.
Shillong: Ki Rangbah shnong jong ki 22 tylli ki shnong kiba don ha ka nongbah Jowai, kaba dei ka nongbah jong ka ka West Jaintia Hills, mynta ka sngi, ki la ieng iakhih da kaba jai jai, ban pyrshah ia ka rai jong ka sorkar ban kynriah ia ka ophis treikam ka PWD North Division na Jowai sha Shangpung.
Kane ka lympung kan long naduh ka 17-19 tarik mynta u bnai Risaw ha Kolkata, West Bengal.
Tang ha ka sngi saitain, ki don 44ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ong ka khubor.
Kino kino kiba don jingtip phone ha une u niomber jong u SP, East Jaintia Hills 9485178835 lane shu phah da ka email: sp.
Ka KHADC kham mynshwa ka la pyntip sha ka Iing Bishar High Court ba ka dang bishar bniah ïa kane ka kam.
Na ka liang u Secretary ka SNSBH u Bah RL Blah u la ong ba ka Synjuk ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur ia ka jingai jingmut jong ka Meghalaya High Court ia ka Sorkar Meghalaya halor ki kam jong ki Dorbar Shnong bad ka kyrshan tyngeh ia ka rai jong ka KHADC ban leit sha ka Supreme Court ban pyrshah ia ka rai jong ka High Court of Meghalaya.
U  Li Wenliang, u dei uba trei kum u  ophthalmologist ha ka hospital ha Wuhan bad utei ula pynpaw ba katei ka jingpang, Corona, ka ia syriem bha ia ka jingpang  Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS) kaba la mih pyrthei ha u snem 2002-03.
U Rajnath u la ong ba ka sorkar kan nym iakren eiei bad ki kynhun kieng atiar ha Garo Hills kiba mih kum ki tit ba thmu ban shu rahbor, dawa pisa bad pyniap ia ki briew.
“Haba ngi thied ia ka bording ha ka dor kaba heh, hato ka dei ba ka sorkar kan iarap ei ia baroh, hooid, ia ki nongpyndonkam ha iing ka lah ban iarap, hynrei kaei ka jingmyntoi ban iarap ia ki karkhana kiba kamai da ki spah.
Gervasis (ex parish priest),fr.
Nangta, lada ym lah kynmaw, shu peit sha ka Jubab tiak tang lada kam wan shisha ha ka Jingkynmaw.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ka wai kane ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ka mut ban pyntreikam pyrkhing ïa ka Reservation Policy katkum ki jingmang kiba la don ha ka.
Ha kaba ïadei bad ka jingbam khana ha ki bynta ka Wah Myntdu bad Syntu Ksiar la kyntu ba hadien bala dep bam khana dei ban pynkhuid bad pynlang pynlum ban pynneh ïaka jingkhuid jingsuba ka Syntu Ksiar bad ki nbynta jong ka Wah Myntdu ha baroh shilynter.
Na kata ka daw, ki hap siew khajna (taxes) ne ai jingkhein thik pa thik lym kumta, ki don jingma ha ki bor sorkar.
Nalorkata, u ong ruh ba ki sngew lyngoh haduh katta katta ban ïohi ba ki nongïalam ka UDP Youth Wing, ha kine baroh san snem ki biang beit bad kim ju pyrshah eiei hynrei mynta kynsan kynsan shwa ka elekshon pat ki mih ban pyrshah ïa ka sorkar ba ïalam da ka NPP.“Halor ka jingong jong ki ba ka NPP kadei ka party kaba riewspah tam, nga ruh nga buh ka jingkylli kumno ki tip ïa ka jingdon spah kiwei pat ki party, namar ngi, ngim tip katno ka UDP ka don spah," la bynrap biang utei u nongïalam ki samla NPP.Shuh shuh u ong ruh ba um sngewïahap satia ïa ka jingïai kynnoh jong ki, ba ki MLA ba ïasoh sha ka NPP ki ïoh haduh 5klur.
Lah hi ban ym peit…Pha I ong uto ruh shiphang u la peit shapha shiphang u peit sha nga…" La phai ktien ka Daplin.
Ngi sngewthuh ïa kane ka jingeh namar ka madan ïalehkai ka dei ban long kaba biang khnang ban pynlong ïa ki rangïalehkai ba kin lait na ki jingmynsaw.
Utei u Rangbah, u la ong, ba na ka liang jong u lei, u kmen ban iohi ba kitei ki nongialam shnong jong katei ka thain, ki la shimkhia ha ka ban buh ia katei ka khyrdop ha katei ka jaka, kaba long ruh kum shibynta ban pyrkhing ia ka rung ka mih ki paidbah bad ruh kaba long kum ka jingtehlakam ia ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19.
U Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Ma Garod LSN Dykes uba pyniaid ïaka jingjied Chairman ka konsil, ula pynbna ba u ma Lakhon Biam ula jop khlem don mano mano ba ïakhun pyrshah ïaka shuki Chairman.
NONGPOH: U Superintendent of Police, Ri Bhoi District, ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lad pathaikhubor, la pynpaw ba ki la thwet ia uwei u rangbah uba la tip kum u Bah Lassing Kharkylliang, na ka shnong Sohliya, namar ba u la jah ha ryngkat bad kawei ka Mahindra Pick-up kaba don ia u number ML-10-C-4619 bad uba la jah bad katei ka kali naduh ka 28-03-2022 bad haduh mynta ym tip shano u don.
Kane ka jingïakynad ka dei kaba la neh la katto katne por bad ym kaba dang shu jia mynta-mynne.
Haba kylli, u myntri kam pohing u la ong ruh “Ngam lah ban ong ba ka don ka jingpheil jong ki tnad syntiat (Intelligence)ban tehlakam ia kum kine ki jingjia, hynrei ka tnad hi ka dang donkam ban pynkhlain shuh shuh ka rukom trei kam jong ki".
Nangta u la batai ruh ba ka jingieid jaidbynriew ka dei namar u sngewkhia ïa la ki jong ki khun ki kti, ïa ki para marjan bad ïa ki bahaïing hasem ka dei kata ka jingieid jaidbynriew.
Nongstoiñ, Nailar, 28: Ka jingpynkhreh jong ka sorkar Assam bad Meghalaya ban sdang ïa ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar ha kaba kynthup lang ruh ïa ka Langpih sector, ki riew rangbah katei ka thaiñ ba kynthup ïa u bah J.Wanñiang u nonghikai skul ba la shongthait, u bah J.Kharsyiemlieh sordar barim ka shnong Umtap bad kiwei kiwei ki riew rangbah haba pyntip ha u nongthoh khubor, ki la ong ba ki ai khublei bad sngewnguh ïa ka sorkar jylla ba ka la shim ïa kane ka sien jam kaba don kam tam kaba ki paitbah ki la khmih lynti da ki phew snem.
Ha katei ka sngi kut la wan ban don lang u Gunin Changmai kum u kongsan uba ba dei u nongkhmih ba shipor (incharge) jong ka SAI, STC NEHU ïa kaba la wan ban synran lang ïa u da u football coach.
Ki skul bym pat ïoh jingithuh da ka MBoSE ki long 124 tylli, kata ha Shillong ki don 83 tylli bad 41 ha Tura.
Shillong: Ka sorkar ka la khot tender mynta na ka bynta ban siang rong noh ia ka surok na Sohkrot shaduh Umdum kaba don tang kumba 3km eiei.
Shwa ban mih madan, ka Rangdajied ka don ka kyrdan ba saw da kaba khur 8 point katba ka Shillong Lajong ka don ha ka kyrdan ba hynriew da 4 point.
Ki kali pynlip ding ruh ki la wan poi mar mar sha kane ka jaka bad la lah ban tem noh kaka ding shuwa ba kan pur sha kiwei pat ki dukan ba don marjan.
Ka Kambesa A.Sangma ka la lah ban ïalehkai bha na ka bynta ka Meghalaya ha kaba ka la ïoh ban khur 3 wiket bad ban ailad 32 run.
Kane ka puron kaba la don 22 snem ha ka kam ak phlim wat lada ka la shah tyrwa ban ak ha ki phlim iashoh pynban kam ju treh ban ak ia ki bad sngew ba kine ki phlim kim khring satia ia ka.
Ha kaba iadei bad kitei ki jingkyrpad ka HYC ha kaba iadei bad ka jingpyniaid odd bad even number ka ki kali kamai u DC u la kular ban sa pynnih noh ia ka hukum ban weng noh bad ha kaba iadei bad ki jingiaseng paidbah ki riew ngeit khristan u DC u la ai jingmut ba kin da pan jingbit shwa ban pynlong katba ha kaba iadei pat bad ka jingshah dain kuna ki kali bala kut permit u DC u la ong ba un sa iakren bad ki bor ba dei peit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pathaw u la ong ba da ka jingdon ka aiñ kaba pyntreikam da ka KHADC ki nongshong shnong ki ïoh ka lad ban pynrung kyrteng ïa ki jaka puta bad ka Council katkum ka aiñ bad ki kyndon kiba la buh.
Ki iingmane Blei ruh ki la shah ktah lang.
Ki shipai na ri thor ki la pyndik ia ka iaid ka ieng ki khynnah bad ki kynthei, ia ki nongtrei surok kiba dei ki Khasi ka ju don ka jingleh bein bad jingkhein poh.
Ka shong ha ka kumno ka lah ban leh ha kine ki 4 tylli ki bnai ki ban dang sah.
The Non Tribals of the state have been living in harmony with the Khasis, Jaintias and Garos tribes who themselves are highly peace loving by nature.
Dang shen ha kane ka sngi Thohdieng, ka FKJGP Mawlai hapoh ka jingialam u President Bah Marbud Dkhar ryngkat lem ki dkhot ki la dawa na u Sudip Das u Chief Manager ka UBI ba dei ban wanrah da u Branch Manager jong ka UBI ha Mawlai Branch hadien ba la thmu ban wanrah da u bar jylla.
Ban duh ia ka jaiñ ban kup lane ia ka ja ban bam, lehse ka long ka jingduh kaba u briew ne ka briew ki dang lah ban shah, hynrei ban duh ia ka khyndew ka long ka jingjah burom bad jingjem rngiew kaba ktah ia ka ijot jong u briew ne ka briew.
Une u Rangbah uba khlad u dei u Ma Obar Sutnga 70 snem bad ula khlad hadpeng ka jingsumar ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Science (NEIGRIHMS), Shillong.
Ka Real Madrid ka la jop da 2-1 pyrshah ia ka Villarreal bad da katei ka jingjop, ka la ioh rah ia ka thong jong ka  La Liga.
U la ong ba kane ka sngi ka dei ka lyngkhuh dap lai snem ka National Educational Policy bad u la ai jingsngewnguh ïa ki riewshemphang, ki nonghikai bad kito kiba don ha ki kam pule puthi kiba la shim ïa kane ka kam kum kaba kyrpang bad kiba la shim ïa la ka bynta ha ka jingïaid shaphrang.
Ha kane ka jingïaid paidbah da ki thuk thuk, la pynlong ïa ka prokram pyntip paidbah ha Nongpoh, Umsning bad Umiam, ha kaba la ïashim bynta kiba bun ki samla na Ri Bhoi ryngkat ki pulit ka Ri Bhoi ban pyntip paidbah ïa ka jingktah ba sniew u drok.
U la ai jingsngewnguh ïa ka Sorkar pdeng bad ka tnat Kam Jngoh Kai kaba la jied ïa ka Shillong ban pynlong ïa ka bynta kaba 11 jong ka Tourism Mart.
B.S.Rawat, Deputy Commandant, Assam Regimental Center kum u symbud kongsan lem bad kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Ka jingkhwan myntoi jong ki katto katne ngut ki nongsynshar, ka jingai huspai tang ia ki katto katne ki nongkhaїi heh saipan ne ki kynhun nongkhaїi ne “corporate", kata kaba ngi khot ka “crony capitalism" ka la pynkylla duk ia ki briew bad pynjot ia ka pyrthei-mariang.
Ha kane ka jingïalang ka kynhun nonghikai da kawei ka sur ki la rai ban dawa na ka sorkar Jylla ban ailad biang iaki ban iakhun iaka eksam MTET khnang ba kin ïoh biang ïaka kam bad lada ka sorkar kam sngap ïaki jingkyrpad, ka kynhun kan ïaid shakhmat da ki jingïakhih kiba tyngeh na ka bynta ka ïoh ïaka hok, ka la ong.
Ha kajuh ka por, u bah Kyrmen u la ong ba u dang pan kaiphod ruh na ki pulit halor kane ka jingjia bad hadien ba la ioh ia ka kaiphod (report) na ki pulit, yn sa tip ia kaba dei ne kaba lait.
Ki samla pule ki la iaid paidbah ha ryngkat ka jingpyrta ia ki mat dawa bad rah ruh ia ki placard.
Kata kan jia tad ynda la pynieng ia ka Temple ka ba Lai (Third temple) ha Jerusalem kein.
Shillong:U Myntri ka tnad kam pohing jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui u la ong na ka liang ka tnad ka dang ap ia ka kaiphot na ka District Administration halor ka jingjia kawang Lyer pynsat khmat (tear gas) ki pulit pyr shah ia ki nonghikai ka ba la jia hynnin ka sngi.
La tyrwa ia ka kyrteng jong ka Sonia Gandhi, da U Manmohan Singh, myntri rangbah duh barim ojng ka Ri.
Baroh ki lynti ïaid jong ka Ïewduh kiba la kham heh kim lait shuh na kane ka jingtur jong ki nongdie madan bad ruh ki nongdie dukan ba phriang ïa ki mar jong ki shabar la ka basa.
Ïa ka jingpyntreikam ïa kane la pynbna paidbah da u Manik Pakyntein ha ka Dorbar ba la long ha Mïnkoi Pïrdi ha ka snem 1859.
Na ka liang jong u Aniket Chettri u la lah ban ïalehkai bha da kaba tied 42 ron naki 22 bol hynrei kane kam shym la ïarap ïa ka kynhun ban lait na ka namrem.
U Paidbah ruh u don hok ban jied ïa ki bad ha kajuh ka por ym lah ruh ban pynbor ïa u Paidbah ba un klet ïa ka JUBAN – LAK kaba ki la khlei ha ki por shuwa ban jied ïa ki da u Paidbah.
Ki jingialehkai jong ka eat kaba ar ka ban long la sngi nyngkong, ka Knights Utd Mawpst kan ia khun pyrshah iaka Riwar Utd Gunners Malki haka por 1 baje mynsngi katba ka Board Presidents XI Malki kan ia khun pyrshah iaka Saw Aiom Laitumkhrah haka por 2:15 baje janmiet ha JN Sports Polo.
Don napdeng ki Parliamentary Secretary ka seng Congress kiba la iathuh ba une u myntri rangbah ba mynta u la tuklar lut ia ki kam ki jam jong ki baroh ha kaba ki la ong ba kim sngewtynnad  ia katei ka jingleh jong u, ha kaba wat ia ki tnad ba la pynkhamti ha ki ban bat ruh u la tuklar lut nadong shadong.
Lah ban kdew hangne ba naduh ba la sdang ka khlam COVID-19 bad haduh mynta  mynne, haduh 236 ngut ki paidbah nongshongshnong jong ka thain Kynshi Pyllun ki la shah ktah ha kane ka khlam bad kat haduh mynta ka sngi dang don kumba 51ngut  ki nongshongshnong na kane ka thain  kiba dang don ia u khniang jingpang COVID-19.
U Bah H.B Nongsiej ruh u la ïathuh ba ha kylleng kylleng ki Shnong jong ka Mawthadraishan Constituency ki la pyntip sha u ba ki kwah ban pynïasoh sha ka UDP.Na ka liang jong ka Seng ka la pynkhreh ban pynrung ïa ki ruh ha ka por ba biang, ynda la ïa pynbeit bha bad ki Unit jong ka UDP ha kaba kine ki paidbah ki shong ki sah.
Mynta nga la suk ka mynsiem" ong U Tongi.
Ha kajuh ka por u khot ruh ia ki kynhun treikam shimet ba kin ai ka jingiatreilang bad ka sorkar khnang ban lah ban kyntiew ha kaba iadei bad ka jingpynmih dud bad ruh ban plielad ha ka liang ka ioh kam ioh jam na ka bynta ki samla.
KI DAK JINGSHITOM JONGKA JINGPANG THYROIDKATTO KATNE KI JINGBAM KIBA PHI LAH BAN KYNTHUP HAKI JINGBAM BAN KYNTIEW IAKA JINGTREIKAM BHA JONG U THYROIDKI SLA JHUR JYRNGAM:— Ki sla jhur jyrngam kidei ki tynrai halor ka jingdon ki antioxidants, la magnesium bad ki minerals kiba lah ban aibor iaka met bad ki kyrshan iaka koit ka khiah jong u thyroid.
Shuh shuh, kane ka kham ai bha ia ki khubor lyngkot, ki khubor ba jia ha ki nongkyndong kynshrot bad ha sor ruh kumjuh.
Khublei Shibun, Chi Hajar Nguh.
Ka nano urea ka ai jingmyntoi ruh ha kaba ïadei bad ki kam logistic bad ki kam buh mar.
Halor kane ka jingjia la ujor ruh da ka ejahar bad ka jingpyrshang jong ki pulit ban ioh kem ia kine ki runar kiba donkti ka la iaid shakhmat.
Ka la mihkhmat ia ka Meghalaya ha kiba bun tylli ki jingiakop hapoh ka ri kaba kynthup ha ka National Games, ka Malabar River Festival, bad ka  Tawangchu Tides Festival ha Arunachal Pradesh.
Kaba la lam khmat da u Head of the Department, u Dr Iadonlang Tynsong bad la synran da ki katto katne ngut ki dkhot, katei ka jingïaid kjat ka la long da ka jingleit sha Jowai Presbyterian Church, ba la dep tei naduh 150 snem mynshuwa da ka Welsh Presbyterian Mission.
Ka Mass bakhuid bad ka jinglehniam pyn kyntang Lyngdoh Sohblei kan sdang ha ka por 10:00 baje mynstep.
Ha ka jingïakhun kaba ïakhaid bha ha ka sngi sdang ha ka sngi Saitjaiñ, ka Nitu ka la lah ban wanphai da ka jingjop da kaba pynliem da 5-2 pyrshah ïa ka Manju Rani kaba khur takma rupa ha ka World Championships 2019.
Ka prize kaba ar (T.1 lakh) la ioh rah da u Tiwfill Shadap, kaba lai la (T.50 hajar) ym pat don ba kam kynthup ia kawei ka consolation prize.
U DC jong ka West Jaiñtia Hills District ula mynjur ïa katei ka kyndon bad ha ka 29 tarik Nailur u la hukum ïa ka ophis Basin ba kan phut noh ïa baroh 70 hajar ki tynrai ki dieng ba ai da ka MegLIFE project (JICA) ïa kiba la thung da ki nongshong shnong ka Lapangap.
Ka tyllong khubor na ki Pulit ka Ri Bhoi, la iathuh ba utei u bar jylla uba la shah pyniap dusmon la tip kum u Simanta Bordoloi (45) na ka shnong Chandrapur, Kamrup District jong ka jylla Assam bad ula wan trei bylla kum u nongap pahara, ha kawei ka Karkhana sain nar kaba la tip kum ka Shyam Century Ferrous Ltd, kaba don ha ka Rajabagan, Ri Bhoi District.
Shillong: U Sordar ka Raid Lyngkhat, Khyrim Syiemship u bah KK Tangsong u la ong ba ka Raid Lyngkhat ka kwah ba ka sorkar kan pyndep noh ia ka jingker sainar shiah kaba jngai 140 mitar na u mawpud.
Ha iing te ani ki heh nia,“Baroh kin hap pyndem ha nga";Ynda ki mih tang ha phyllaw,Eitmut eitmat umsyep ki jaw.
U Phermiki dangshen ruh ula iashimbynta haka Meghalaya Games bad ula khur ruh ar tylli ki takma ksiar haka Compound bad ka Ranking.
“Ia baroh kiba thep pisa bad sei pisa la dep rekod lut khait bad ka tnad Income Tax kan sa pynlong ia ka jingtohkit ia kito kiba thep pisa kiba long suba eiei, kiba thep ïa ki pisa ha ki Account jong kiwei pat", u la ong.
Haba bteng pat ka kylla miet ka Manipur ka la pyrshang shuh shuh ban pynkhih jar bad dei lyngba ka Luxmi Devi ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar shwa ban kut syndon ka jingïakhun kata ha ka minit ba 90+3.
La pynphuh pynphieng ia katei ka tamasa da k jingrwai jingshad kiba bunjait kum ka Shad Suk Mynsiem na ka Seng Khasi Mawphlang, Shad pliang na ka Sein Raij Jowai, jingrwai tynrai na KJP Synod Ribhoi bad KJP Synod Mihngi, Shad Kiew ing na Seng Khasi Riwar Mihngi, Shad Thma Seng Khasi Laban, Shad Lahoo na Sein Kyntu 12 dolloi, jingpyni riam tynrai na Jingiaseng Kynthei KJP Synod Sepngi, Shad Wait Seng Khasi Darrang, Phawar Khasi na Seng Khasi Nongthymmai bad ha ka jingialang plie la ai jingrwai da ka KJP Synod Sepngi bad BSI Standing Choir.
Ha ka 23 tarik, Kyllalyngkot, u Conrad Sangma u la maham lypa ïa ka Chairperson jong ka AICT ka Mamata Banerjee shaphang ki nongïalam jong ka ha kane ka jylla ki ban sa mih noh na ka party u la ong, “Madam Mamata Banerjee, bun na ki nongïalam ki la pynïasoh bad phi mynta, bun na ki nongïalam na ki seng saiñpyrthei ki la pynïasoh bad ka TMC.Hynrei ngan ong ïa phi bad ym dei u Conrad Sangma uba kren ïa kata, ka dei ka ktien kaba mih ha ki jaka iew bad phi lah ban leit kylli, phi don bun ki nongtrei ki ban ai jingtip ïa phi, bun na kine ki nongïalam kiba la pynïasoh bad ka TMC mynta ki la thmu ban iehnoh ïa ka TMC hadien ka elekshon.
Halor ka jingïai kynnoh ba ka sorkar MDA 1 bad 2 hapoh ka jingïalam ka NPP ka dei ka sorkar ba bamsap u bah Prestone u la ong “ Ngim sngew lyngngoh shuh ïa kine ki jingkynnoh ba khlem nongrim jong ki nongïalam ka VPP, tangba haba kynnoh sei bad ki jingshisha lane kiew sha ïing lieh ïing saw ne ujor sha ki bor ka aiñ.
Haba kren shuh shuh haka jingsdang ialap elekshon u ma Moonlight kaba long ha iing hall ka Dulong, Jowai, ula ong ruh ba kane ka sorkar kaba ialam da u Conrad kala pyrshang har rukom ki jingpyrshang ban pynduh bor iaka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC)  kaba peit iaka khyndew ka shyiap bad ka riti ka dustur.
“Nga thikna ba ka Tnat pule puthi kan sakhi ia ki jingkylla kiba khraw ha kine ki sngi ki snem ki ban wan hapoh ka jingialam ba stad jong une u Myntri ka Tnat pule puthi ba mynsaw," ong u CM.U CM u pyntip ruh ba ka pule puthi barabor ka don ha thong kaba hakhmat eh jong ka sorkar, bad kumta ka sorkar ha u snem 2024 ka la kyntiew ia ka jingpang tyngka na ka bynta ka Tnat pule puthi na ka T.27 klur sha ka T.350 klur.
“Ki nongshong shnong ki la pyrshang ban pyllip ïa ka ding kaba la klang da kaba ki la theh um bad shyiap hashaw ban poi ki kali pyllip ding sha katei ka jaka,"  la ïathuh shuh shuh u heh pulit.
U Bah Donboklang Kharlyngdoh haba ai jingkren u pynpaw ka jingsngew bynniaw haba iadei bad ka jingkiew jong kiba kyrni ne dih drok hapoh ka Jylla kaba la poi haduh 2 lak tam, u la pynpaw ka jingaikhublei ia ka Umjaiur unit ba ka la pynlong ia kane ka phutbol halor ka phangpdeng “Say no to drugs,yes to football"U la kyntu ia ki players jong baroh ki Team ba kin pynmlien ia lade ban ieit ia ki kam kilan met (sports) ka lah ban dei ka Basketball, Karate, Boxing, Cricket namar ba lada phi imsngi ha ki kam sports, ka jingpynshoi ha ki jingdih kan nym lah ban jop ia phi.
Ki paid nongrep ki la ïoh ka training ba kyrpang halor ka mat vermicomposing, paddy, soh, poultry farming, biopesticides na ka ophis KVK.Kumjuh ruh ki la ïoh pdiang ki symbai jhur, ki sboh dawai, ki dawai khñiang, ki dawai ri jingri.
Ha kajuh ka por ki sengbhalang jong ka Mawlai ki la ong na ka por sha ka por kin iaid peit pyrman ia ka bha ka miat ha ka imlang sahlang na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah ka shnong ki pynpaw ruh ba kin iai bud dien beit bad phikir ia ki kam ki jam ha poh shnong poh thaw ha la ka jong ka lynti bad ka jingsngewthuh.
U Rangbah Shnong ha kane ka sngi u pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka HYC Mawlai circle kaba la kloi ban wan mar mar sha ka shnong jong ki ban iarap lyngba ki kti basbun jong ki.
Ha shuwa ba ka jingshad kan sdang, u rangbah nongpynïaid jong ka Seng Khasi u la duwai phirat bad ainguh aidem ïa u Nongthaw Nongbuh ïa ka long briew man briew ïa ka longkur long jait ban roi parum pareh ha u tnum u tyndai ha kane ka snieh pyrthei.
Haba iadei bad ki jingdawa jong ka Mazdoor Union, kaba la dawa na ka sorkar jylla ban pynlait noh ia ki dkhot ba la shah kem jong ka Union, namar ki la shah kynnoh ba ki la donkti ha ki kam die tuh ia ka Umphniang ha shieteng lynti, hynrei halor katei ka jingdawa na ka liang ka sorkar kam lah ban leh eiei ne tuklar, namar katei ka kam ka la iaid ha ka Iingbishar bad baroh ki rai la hap ban shanniah ha ka rai bad hukum ka Iingbishar.
U la pynshai ruh ba ka jing siew jong ka sorkr sha ki Kompeni ka long na ka bynta ka bai kit bai bah bad kiwei kiwei kaba kot da ki hajar klur ha ka shi snem.
Shillong: Kumba ka long haduh mynta, na kane ka kynhun, ka jylla ba bat ia ka kyrdan ba halor dei ka Meghalaya kaba la ioh ban khur 10 poin, na ki saw sien ialehkai ba ka la dep hadien ba ka la jop lai sien bad iakhaid shi sien ha ka Dr T.Ao Gold Cup International Football Tournament.
Ki dkhot ka seng ki la wan sha ka Jylla ha u snem ba la dep ban ïashim bynta ha ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar Pdeng kumjuh ka Sorkar Jylla.
Ha ka jingpyllait khubor ba la pyllait ki President kine ki seng, la kyntu ia ki Dorbar Shnong jong ka Mawlai baroh ki samla pule jong ki Kolej bapher bapher, ki seng nongniah bad trai taksi bapher bapher jong ka Mawlai bad kumjuh ruh ia ki seng nongniah bad trai Auto Association ba kin ia mih ryntih lang ban poi ha ka por 9:30 mynstep ha Lad Motsyiar ha ophis treikam FKJGP na ka bynta ka jingialang ha ka 16 tariak Nailar, 2013 ha ka por 11:00 mynstep.
Ban lehkhuid bha kalong kaba donkam eh ban ioh iaka  jingim kaba koit ba khiah namar ka dei tang daka jinglehkhuid hi kaba lah ban iarap kyntiew iaka main longbriew manbriew da kaba leh khuid hapoh iing bad shabar iing ruh.
Hadien ba la dep ban khang tala ia katei ka karkhana, u Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP, u la phah ia ka kyrwoh kaba long kum ka jingmaham tyngeh ia ki bar jylla, kiba thmu ban wan bamduh bad leh donbor hapoh ka jylla.
Shibun ki heh sorkar jong ka sorkar pdeng bad ka sorkar Mizoram kin ia don lang.
“Ngi dang ap ia ka kaiphod na ka jingiakren u Chief Secretary ka jylla bad jong ka Assam halor kane, khnang ban bteng biang ia ka kam", la ong u James.
Ki saw tylli ki kynhun kiba wan ha ki kyrdan ba hakhlieh kin ioh rung sha ka semi phainal.
Kaba mut, ba kane ka Khlam kala wanmih pyrthei naduh katei ka 17 tarik u Risaw, 2019 bad ba mynta kala dep dap 6 bnai tam lane 160 sngi pura haduh ka 24 tarik u Īaīong, 2020; bad hapoh jong kine ki 6 bnai tam ne 160 sngi kane ka Lyer Khlam kala pur stet na kawei ka ri sha kawei pat ka ri bad kane kala pynrit mynsiem (intimidate) lut īa baroh ki briew ha kane ka sla pyrthei.
Ki kam ki Apostol 1:3.
Ha jingkren u Kongsan Samla Biangbor L.Paliar, u lah pynkynmaw ba u Samla Sabathani Lyngdoh u lah don bynta ha shibun ki issue ka seng naduh ka jingïakhieh ïa ka Inner Line Permit bad khamtam ban pynsangeh ïa ka lynti rel ha u snem 2017 ha u bnai Jymmang kaba lah pynlong ïa u bad bun ngut ki dkhot ka seng kin shah kem bad kiba hap shong along haduh saw bnai kynthieh.
Hynrei phi dei ban kynmaw ba wat la ki kynthei ki long kiba shibor shibuit bad shirong ruh hynrei phi ki rangsamla phim dei ban beiñ ïa ki Namar ngi tip shai ba ki kynthei wei ki la lip ka rong kaba ki don shsien kata ka la long shi junom, ym kum ki rang khadar rong khadar lama.
Lyngba jong katei ka sngi, na ka liang ki nongialam ka KSU nalor ba ki la iadon bynta ha ka ban sam resol, ki la lah ruh ban ai sngewbha mar mar kwei ka Blanket sha baroh ki khynnah skul, kiba pule ha katei ka skul kaba la seng da ka KSU.Nongpoh: Ha ka jingialang kaba la long ha Iewmawlong Nongpoh, ki nongkitkam ka NPP Nongpoh Block, ki la ioh ban jied thymmai ia ki nongkitkam ba pura ka NPP Nongpoh bad kata ka dei ruh hadien ba ka Kong Macdalyne S.Mawlong, kaba kum ka President jong ka NPP Nongpoh Block, ka la iehnoh ia ka jinglong kum ka President jong ka Nongpoh Block.
Ka kynhun kaba la wan ha ka kyrdan ba ar, ki dei ki nongïakop jngi na Shella, kaba la khur 14 tylli ki takma ksiar, 12 tylli ki rupa bad 8 tylli ki rnong.
Shillong, 21Nohprah:Ka  Executive Engineer Committee, Khasi Hills Autonomous District Council hadien ba ka la khmih bniah iaki kot ki sla kumjuh ruh ia ka kaiphot bad jingialap jong u Inquiry Officer halor ka jingkynnoh pyrshah ia u Sotish Youroin, Waha dadar Shella Confederacy ba lah shah weng kam shipor, ka la pynkut noh ia ki jingujor pyrshah ia u da kaba la weng noh ia ka hukum weng kam shipor.
Ka Seng ka phah ruh ka jingsngewlem sha baroh kiba haiing hasem jong une u rangbah bad ka ngeit skhem ruh ba ka mynsiem bala khlad noh jong u kan ioh ia ka jingjahthait kaba junom.
U Apostol Paul uba la kren bad ïai kren u la pynkynmaw jur ia kiba ngeit “ban kyndiah noh na kaba klim" 1 Thes 4:3.
Kiba ioh pang khlam coronavirus ha India, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 47,704 ngut bad nangta kiba iap, ki long  654 ngut.
Namarkata, ngi ïai ban biang ïa kajuh bad kata ka long ban bteng ïa ka jingïakren khnang ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut.
“Wat la khyndiat i pisa ngi don, hynrei ngi la lah ban poi suk sha ka jaka kaba ngi thmu bad ban wanphai sha la ïing ryngkat ki takma ksiar kiba ngi la lah ban khur jingjop," ka la bynrap da kaba ai burom ruh ïa ki bahaïing hasem, ki paralok, ki kynhun sengbhalang bad kiwei.
U Adelbert Nongrum u la thoh sha ka ECI ha ka 14-9-2018 ba U la pynlong ia ka General Council jong ka seng ha iing sah jong U haka 6 tarik Nailar 2018 bad u la ialam bakla ruh ia ka ECI da kaba ong ba um don dkhot shuh ha ka seng lait noh ma u marwei.
Shripad Yesso Naik – Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Ayurveda, Yoga and Naturopathy, Unani, Siddha and Homoeopathy (AYUSH); and Minister of State in the Ministry of Defence4.
Ngim tip haduh katno ka don pisa namar ba ngim iohi ia ka pla pisa ka sorkar", la ong u President ka UDP.Shillong 08 Nohprah:Ka jingpynbna ka sorkar India ban rakhe ia ka 25 tarik Nohprah kum ka Sngi Synshar Kaba Bha ne Good Governance Day ha ka ri, ka lah ban wanrah ia ka jingsngew thut ia ki paidbah riew ngeit ki Balang Khristan khamtam ha kane ka jylla Meghalaya kaba bun paid ki riew ngeit Khristan.
Shuh shuh u kynnoh ruh da kaba ong ba ha shwa ka elekshon ki kawang ktieh iwei ïa iwei pat hynrei mar ïa dep ka elekshon pat ki la thiah lang, bamlang ha kajuh ka pliang.
Ka jingthep kyrteng ban ia khun ia ka ilekshon MDC shiteng samoi na ka 26-Langrin MDC Konstitwensi kala kut mynta ka sngi bad ha dien ba la bishar bniah ia ki kot ki sla la shem ba baroh lai ngut ki kyrtong ba la thep kyrteng ki long kiba bit ba biang.
Kumba ka paw, u bah HDR uba long ruh u MDC ha ki snem ba la dep, um shym la treh ban iakhun ia ka MDC ha kane ka kynti hynrei u la buh da u briew jong u.
Hynrei ki Pulit ki la pyllait noh ïa ki ha ka sngi kaba bud.
Ia kane ka jingialehkai U12 – District Level CMYDS Football Tournament 2019 jong ka East Khasi Hills District la sdang naduh ka 22-24 tarik Iaiong.
Ha kaba iadei bad ka jingpynieng ia u dome jong kane ka iingdorbar thawain, u Lamphang u la ong ba ia baroh ki lyngkhot kiba mih lyngba ka jingtwa jong une u dome la dep ban pynkhuid baroh bad ka jingpynkhreh ia ka jingtei kala iaid shakhmat.
Haba phai sha u bah Ricky Shullai pat la iathuh ba kiba bun ki nongkyrshan bad ki nongialam ba hakhmat jong u hapoh Mylliem konstitwensi ki la rung NPP bad ki la thaw ruh ia ka Block Committee ba shipor (Adhoc) bad shen yn pynskhem pat da ki nongialam ka NPP ha ka por ba u bah Ricky un rung seng.
Para Ri, ka la dei namarkata, ban puson noh ha ka lynti kaba dei, ym shuh ha ka lynti kaba bakla.
Kumba ka long haduh mynta ka rukom pyniaid bad phiah ia ki skul ka long kaba bun rukom bha naduh ka adhoc, deficit system, deficit pattern nalor ka jingsiew kaba iapher na kawei ka kyrdan bad kawei pat.
Ïa kane la ïathuh da ka Coordinator ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW), Kong A.Sohtun.
La pynrhem shuh shuh ïa ka jingïaseng da ka jingïoh ïa ki jingrwai ‘Choir’ na ka Jingïaseng Samla Balang Lumshnong, Jingïaseng Samla Balang Sutnga, Jingïaseng Samla Moodymmai Wah bad Jingïaseng Samla Balang Thadlaboh, Jowai, Jingïaseng Samla Balang Malki, Jingïaseng Samla Balang Shangpung, Jingïaseng Samla Balang Nangbah bad Standing Choir Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi.
Hynrei dei ruh ban sngewthuh ba ha kane ka juk stad mynta, kam long kaba jem ban thwet bad ïoh kem ïa ki runar namar lyngba ka Internet kam long kaba eh ban rieh na ki bor jong ka aiñ.
U Bah Tyn song, ula ong ruh ba ka tika ban iada na ka khlam covid -19 ka dose kaba nyngkong bad ka dose kaba ar, kaba ka sorkar kmie bad ka sorkar jylla kan ai, ka dei kaba ioh ei bad ym donkam ban siew eiei bad kane ka kynthup ha ki hospital jong ki riew shimet bad ki hospital sorkar.
Halor kane ka jingot kilo na ka liang jong ki mahajon kim lah ban pynshai balei ki ot bad kane ka paw shai ba ka dei ka jingnion bein ia ki nongrep ki bym lah ban pynsngew ia ka sur jongki ha ki bor kiba dei peit, u la bynrap.
Ïa kitei ki nongkitkam la pynskhem u President ka Youth Wing Meghalaya u Bah Kyrmen Shylla uba long u Myntri ka sorkar jylla ha ka jingdonlang u President ka seng u Bah Metbah Lyngdoh uba dei ruh ha kajuh ka por u MLA jong ka Mairang konstitwensi  lem bad ka jingïasakhi lang jong ki spah ngut ki nongkyrshan ka seng na baroh ar tylli ki konstitwensi kata ka kynthup ïa ka Mawthadraishan bad ka Mairang konstitwensi.
Kane ka synjuk ka la pynlong ruh ïa ka jingïalang ha ka Sngi Balang ha ka por 12 baje mynsngi da kaba pynlong ka jingsngap jar kaba shi minit ban pynpaw ka jingsngewlem halor kane ka jingkhlad noh ka jong u.
“Mynta lada ka Sorkar ka sngew ba ka ladei ka khep kaba donkam kyrkieh ngi hap ban pynkut noh wat ïa kane ka jingpynbeit rynrih (ïa ki Constituency) shwa ba pynlong ïa ka elekshon ba thymmai.
Te hato ka long kaba bakla ban pynrem jur ïa kum kato ka jingleh ka jong ki?La ki bor jong ka aiñ ki lah ban nym lap nym shem ïa ki pynban ki te kin nym shem ïa ka jingsuk.
Ha kane ka lumpung kin don ruh ki kynhun na jylla Assam, Nagaland bad na Bhutan kiban wan iashim bynta nalor ki kynhun na kane ka jylla.
Shuh shuh la ong ba na ka liang jong ki katto katne ki bym kwah ban ïa-tait kur khamtam ki samla jong baroh ar kur ki la mih da ka jingsngewsih kthang na ka jingialang, namar ban ïa-tait kur noh ïa la u para, u hymem, u kñi bad ki ‘mei-san ‘mei-nah ki sngew ba ka long kaba sang kaba ma bed ka bym lah ban pdiang ruh ha ka inilang sahlang.
Kane ka la jia ha ka shnong Amlarie kaba don hapdeng jong ka shnong Pdengshakap bad Muktapur.
“Lada la pyndonkam tang kawei ka ktien ha baroh kawei ka ri India, kan wanrah ka jingeh kaba khraw ha ki ki paid nongshongshnong", la ong ka Synod.
Ha ka sngi kut jong ka Dorbar Lyiur ka Parliament, u Shah u la wanrah ha Lok Sabha ïa ki aiñ rew ba kynthup ïa ka Bharatiya Nyaya Sanhita Bill, 2023, Bharatiya Nagarik Suraksha Sanhita Bill, 2023, bad ka Bharatiya Sakshya Bill, 2023.
Ki Ingmane ki kynjah jar ki jingiaseng Heh ymdon shuh kumba julong.
“Haba ka don ka lad ruh, balei phi kha tang arngut ki khun, balei phim kha 20ngut?" ong U Rawat.
Ka sorkar ka don  ia ka jingkyrmen ba ka jingiabam ja miet ban sa pynlong da u myntri rangbah duh u Manmohan Singh la shai ka sngi kan sa weng noh ia ka jingeh  da ka jingkyrshan jong ki parti ka liang pyrshah.
Katba ïa ka shikol na ka Ladthadlaboh SC la thep da u Buromlangki Salahe haka minit ba 75.
Shillong, Lber, 14: Ka dorbarbah baar jong ka Kur Pyngrope kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha shnong Tynring, East Khasi Hills District ka la long kaba shongkun da ka jingïashim bynta jong ki longkmie, ki longkpa bad ki khun samla na kylleng ki shnong jong ka riLum Khasi bad Jaiñtia.
Ha kane ka jingleit sngewlem  u Lat la synran lang da u myntri khynnah ba rim jong ka sorkar pdeng u KJ Alphons, u myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah Alexander L Hek.
Ha katei ka jingialang u la ong ba la rai ba ka Area Unit ka dei ban khot jingialang biang sa shisien ban ia kren ia katei ka kam namar ba ha ka jingialang ba la dep ki don tang 5/6 tylli ki Primary bad ki kwah ba ki Primary Unit baroh kin ia don bynta lang ban shim ia kano kano ka rai, bad kat bym pat khot jingialang la bthah ia u (bah Morning) ba um pat dei ba ai jubab kumba la shim rai da ka jingialang ka Area Unit.
Tang shu dep dihsha kita ki pyrsa rit ki la doh ia la u hynmen bad la u Kni.
Ki nongïalam jong ka MADO, kiba kynthup ïa u Mogin B.Marak President, Enos G.Momin Vice President, bah Sakhar Riangtem, Jedick Sangma, u Sordar barim ka shnong Huwapara, bad kiwei kiwei ki dkhot ba kynthup ïa ki longkmie bad ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Malangkona Area Unit, haba ïakren bad u nongthoh khubor ki la ong ba ki paitbah jong kitei ki shnong kiba la shah khynñiat jubor sha ka Assam, hynrei kin ym treh ban leit da lei lei ruh bad kin sah beit ha Meghalaya lada im ne ïap ruh kam pher.
Kita ki long: a) ba ki dei ban deng ïa ki mask ha ka por ba ki leit sha ki jaka rep.
Ia katei ka jingleit pyniasoh Congress u MDC ka Mawthadraishan lem bad ki nongbud jong u la pdiang sngewbha ruh da u President ka DCC u bah bah B.Nonglang ha ka jingialang kaba la long hapoh Congress Bhawan ha Nongstoiñ.
Kane ka la wan jia hadien ba ki lai tylli ki Party ba don ha Liang Pyrshah-ka Congress, ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka Voice of the People’s Party (VPP) ki la rai ban nym pynïeng kyrtong ha ka elekshon ka ban long ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mang Tyngka ha ka 20 tarik Lber.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Sohmynting Dongnein ka la ïoh ïa ka jingjop lyngba ka kol jong u Wanmi Kyndwit ha ka jingïakhun jong ka lympung 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy 3rd Division Tournament.
Ka jingdon jong kine ki jaka baithiang bad itynnad ka long shisha ka jingkyrkhu, kiba ha kine ki lum ruh ngi dei ban shim kabu.
U la ong ruh ba ha ing dorbar u EM ba peit mynta ia ka tnad Arts and Culture u bah Antonio War u la kular hapoh iing Dorbar ban ai jubab hapoh shi taiew, “Nga dang ap ia kata ka shi taiew ia ka jubab u EM" ong u bah  Tein.
Haba pyntip ia kane u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ia ka mat kaba iadei bad ka shnong Lapangap ruh yn rah lang ha kane ka jingiakren ka ban long lashai ka sngi.
U DC bah E Kharmaliki hadien bala mih kane ka jingklumar ula rai ban pynsangeh shisyndon ia kane public hearing bad ki sengbhalang kiba pyrshah naduh ka ka JSU, KSU, FKJGP, HANM, HYC, EJNC, STIEH bad kiwei kiwei kila shad kmen kynhoi risa bala pyndam ia kane ka public hearing.
Kane ka EIA 2020 ka long kaba shyrkhei haduh katta katta, kadei kata ka ain kaba iuhroit ia ka hok longtrai u paidbah ba bun ba lang khamtam ia ngi ki jaidbynriew rit paid.
Ha ka 27 tarik u June 1952 la plie iaka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District Council ha Dinam Hall,Jaiaw Shillong da u Governor ka Assam,u Daulatram Jairamdas.
Kane ka rynsan pynsngew paidbah la pynbeit ba kanlong ha ka 16 tarik mynta u bnai hapoh Mawsynram Indoor Sports Complex, Dongkhlieh Shnong ka ban sdang naduh kapor 11.30 mynstep.
Jowai, Lber 29: Ki Nongrep kiba ha kajuh ka por ruh ki dei ki nongkunai symbai ha ki jaka pynlang symbai ha ki jaka pynlang symbai hala ki shnong (Community Seed Bank), kila wan ban ïa kynduh ba ban kylliang symbai paramaki bad ïa kane ka prokram jingïakylliang la pynlong haka shnong Mulum kaba hap hapoh ka Laskein Block jong ka West Jaintia Hills District.
Khliehriat, Nailar 17: Ka Seiñ Raij Sohkymphor, hynnin ka sngi ka la pynkut ïa ka jingleh niam Behdeiñkhlam, ha ka rukom kaba iphuh iphieng, ha kaba la sakhi lang da u mynri ka sorkar jylla uba dei ruh u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla, ki MDC bad ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Sohkymphor.
Kumta, ban lah ban kham tyngkan ïa ki aksiden kali, kaba nyngkong eh, donkam shwa ban ïa sdang nalade, da kaba long adkar bha ha ka rukom ban ñiah kali, kiar naka bam ka dih, kiar ruh na ka kren mobile bad kaba kham kongsan lei lei ka long ba wei haba la kiew ha ka kali haba thmu lei lei ban ñiah hi dalade, ka mynseim kan hap ban ïai long kaba palei, kaba pynleit jingmut shwa ban niah tikna ïaka tad haduh bña la poi ha ka jaka ba la dei ban ïeng, hadien kane la lah pat ha kaban phrang pat ïala ka jong ka bor jabieng sha ki kam kiba dei ban leh.
Ki Scouts Master bad ki Guides Captain kiba la shah pynkup burom ki long u Ohiwot Laloo, ka Saramai Tariang kiba la ïoh ïaka Long Service Award 2021, u Hopeful Khongstia uba la ïoh ïaka Award Medal of Merit 2021, u Octomewot Lamin Thanks Badge Award 2021, u Adiam U Bthuh bad ka Deigratia War kiba la ïoh ïaka Best Scouts Master & Best Guides Captain 2021, u Damanbha Niang uba la ïoh ïaka Appreciation Certificate, ka CD.Laloo bad u Richard B.Uriah kiba la ïoh ïaka State Teachers Award.
Halor kane ka jingbyrngem ka GNLA, ki pulit ki la hap ban leh adkar ia ka jingkhynra ia ki dkhot jong kane ka seng.
Kumba 1.8  billian ki ngeit ia ka niam Muslim ba la pynpaw lyngba u Muhammad.
U Chief Air Marshal ka Air Force u  N A K Browne u la ong ia baroh kito ki bahaing ha sem jong ki lanot ba kim dei ban duh jingkyrmen namar ka tnad shipai suin haduh mynta kan ai ka jingshakri ba bha tam eh ban wad haduh ban da lap bad kan ym shongthait na katei ka jingthwet ban pyllait im.
Ngi la ïohi ïa ka shithi ba ki phah, Ngi la dep pule baroh bad ngi la dep ruh ban pynshai ba kine ki dei ki rule," ula ong bad bynrap, “Ngam ïohi ïa ka jingbakla hangno hangno ruh bad ka rai ba la shim da ka Sorkar ban wanrah ïa ki Ophisar kiba dang don ha ka jingshakri ha kine ki lai tylli ki kam".
Lada u jah lei baroh shi sngi,kata,ki kam pynroi pynpar paidbah(development works) kin shu sah kut lut namar ym don Minister ban sign file ne ki kot donkam.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing, u la kdew ia ka kyndon 2 (b) jong ka Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 August 1948, ha kaba katei ka jingiateh bad ka jingiakut ka kdew shai ba kan don ka iing bishar jong ka Federation of Khasi States, hynrei namar ba khlem pynpaw ia kitei ki dulir hapoh ka Riti Constitution Ri India kitei ki hok ki sah kut baroh bad u la kyrpad ia ka Committee ba kan shim khia ban bishar bniah ia kitei ki jingeh baroh.
Lah ban kdew ba ka NEPMU ka la byrngem ban ym kit umphniang IOCL, BPCL bad HPCL sha Meghalaya halor ka jingkynnoh ba ki Pulit ki la pyndik bad thombor ïa ki nongñiah bad nongbud trok kit umphniang da kaba shah kem bad kiwei kiwei tang namar ka jingsuba ba ki trei bym hok.
Ha u 12 tarik u Nailar 1996, la sdang ka iadie ia thied ia u phan ha katei ka iew.
La phah jingthoh sha ki ba ki dei ban mih noh na katei ka shnong hapoh ka 12 tarik mynta u bnai bad ha ka jingthoh la thoh ba ki bor bahalor kin leit ban kyndang lada kim mih hapoh katei ka ba la buh.
Ha kane ka dkhot, u myllung u iathuh ba ha ri (shnong) Sohra ha kito ki por,ka shait don ka jingiasiat thong manla ka sngi iewbah Sohra(hapdeng ki Sohra bad Mawsmai),Ka iewbah Sohra ka ju long shisien shi taiew kumba long iew lem kiwei kiwei ki thain.
Katkum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ka nongrim kaba ka Sorkar Pdeng ka ïeng halor ki mat kiba ïadei bad ka jingdawa ban ïoh ïa la ka jong ka lama bad ka Konstitushon yn lah ban mynjur ha ryngkat ki katto katne ki kyndon – ka lama Naga na ka bynta ka Pan Naga cultural body bad ban jer kyrteng ïa ka soskular ïasngewthuh jingmut kaba khatduh (final agreement) kum ka Naga “Yehzabo".
U  Bakshi, u ai jingmut, ban plie noh ia mynta tang 4 haduh 6kynta ia ki Petrol Pump, ba kan nym pynthut ia ki paidbah.
Ka iuhroit hok longbriew, jingpynkhein khnang ia ki shiphew hukum Blei da ki mraw u soitan la shaiong ban batai.
U ma Nehimaya Tyngkan kum u kyrtong jong ka Party Indian National Congress (INC) mynta ka sngi haba kren ha ka jingïalang paidbah jong ki 13 shnong kaba la pynlong ha shnong Iooksi, ula pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba un poi beit sha ka thong ha kane ka kynti.
Bun ki dang ngeit ha ka jingngiet biej ngeit mutdur bad mane blei thaw kulmar.
U Blei, na mynnynkong, u lah buh beit buh ryntih ïa kiei kiei baroh.
Ka thong ba la pyn long ia katei ka prokram ka long ban pynphriang bad ban ai ka jingbatai ia ka rukom shna sboh pyniap khñiang (Biopes ticides) ia ki nongrep kiba dang duna ka ioh ka kot ha katei ka thain.
Na Rangïar (Lad Mawphlang) ka surok ka ïaid shathie phang sepngi lyngba ki jaka ba beit bad ba khongwaiñ jaka jaka lyngba ka Sohrarim, Maw Ka Bor, Madan Sohum, Siatkwah, Laitryngew, Lum Lyndet Jingieit, Umstew ter shaneng khlieh Riat Mawïew, Nongrim, Pomsohmen, Nongsawlia, Dukan, Saitsohpen sha Mawsmai.
Hadien kata la pynlong ia ka jingthung dieng bad ka jingiaid paidbah naduh ïing mane shaduh ka jaka thung dieng.
Kane ka jingpynkhreh ia ka projek ka long ar bnai bad hadien ba la dep ban shna ia kane ka DPR ka kompeni kan sa aiti pat sha ka sorkar ban leh ia kaba donkam.
Ka Rabies ka long ka jingpang kaba ma namar ym pat don jingsumar lada ïoh ïaka.
Nalor kata u la ong ba dang ha ka taïew ba la dep utei u BDO u la ong ha ki paitbah kiba wan donkam, ba kin ap shuwa bad ïa ki kam jong ki un sa pyndep mynta ka sngi ka 31 tarik Nailar.
Kane ka kynthup ia ka jingda ia ka shyntur bad khmut haba jyrhoh/synriah da ki tissue/rumal/tymbuit bad bret ha ka rukom ba dei ia kine ki tissue ba la dep pyndonkam.5) Sngap thuh bha ia la ka koit ka khiah bad haba sngew shitom dei ban pyntip mar mar sha ki bor ba dei peit ha ka jylla bad distrik lyngba ki nombar iarap.6) Dei ban mana pyrkhing bha ia ka jingbiah pathar ha ki jaka paidbah.7) Dei ban ai jingmut ia baroh ba kin buh bad pyndonkam ia ka Aarogya Setu App.
Kum ka nuksa, ki don ki jaka ha Block-I bad Block-II kiba don markhap bad ka Meghalaya, tangba kiba shong ba sah kim dei ki Khasi katba ki jaka ba shong ki Khasi ki don shawei pat bad kim don hajan khappud.
Lashai ka sngi ba ar kaba dei ka ‘Mulong’ naduh ka por mynstep u Dolloi, u Langdoh bad ki Waheh Wasan ki sdang ïa ka nguh ka dem ha ka “Syiem Aitnar" hapoh ka jingpynlut pynsep jong u Dolloi.
Ka Dieng song kala khur ia ka song pisa ba T.15 hajar nalor ka khusnam katba ka Lad Mawphlang kala khur 7 hajar nalor ka khusnan.
Shillong, 12 Jylliew:U Secretary ka Malor Association ka Dwara Nongtyrnem Sir darship hapoh Mawsyn ram, u Carlos D Sangma, u la kyntu ia u Lat ka jylla u V Shanmuganathan ban pynrung ia ki kyndon ba iahap katkum ki riti dustur jong ki Garo kiba sah hapoh u pud u sam ka KHADC ha ka Village Administration Bill barim ka KHADC."Ha ka kyrteng jong ki nongshong shnong Garo kiba sah hapoh u pud u sam jong ka KHADC, nga kwah ban kyrpad ia phi (Lat) ban pynrung ia ki kyndon ba iahap katkum ki riti dustur jong ki Garo bad kiwei ki jaitbynriew ha ka VAB," la ong u Sangma ha ka jingthoh ba la aiti ha u Lat ka jylla ha kane ka sngi Thohdieng.
Na ka liang ka Commission ka la khot ïa u DGP jong ka jylla ban wanrah ïa ki jingpynshisha da kaba un wan mih hi ma u ne un phah da ki ophisar jongu ruh hakhmat ka Commission ha ka 14 tarik Iaiong ha ka jaka shong bishar jongka Commission hi.
Na ka liang u bah Sanbor mynta ka sngi u la ai ruh ia ka jingiarap pisa sha ka FKJGP T1 lak bad u la ong “Kumba phi tip ba ngam dei u MLA u ba tuh bad da ka tulop jong nga, mynshwa ruh nga la iarap shilak bad mynta ruh ngan iarap shilak bad ym dei ka pisa tuh bad nga ai da ka tulop lade “.
Hynrei lyngba ka jing pynlong ia kane ka festival ka pynkhie im biang ia ka Kolshor bad ka Riti-ka-Dustur.
Katkum ka jingngeit ba ha kane ka sngi Thoh Langdoh, hapoh ka Raij Jowai ki khun ka niamtre kim ju bit ban leh kino kino ki kam kiba long pyrshah ïa ka adong niam adong blei, kata ka mut la adong pyrshah ba kim bit ban trei ban ktah da kaba pynkha, pynmong ne pynsniewdur ïa ka mariang namar ba kane ka sngi ka long kawei na ki sngi ban pyni hakhmat ka pyrthei ïa ka jinglong kordor bad kheiñ kor kheiñ burom ïa ki jingkyrkhu ba ka mariang ka ai ïa u khun bynriew.
U Biren Singh, myntri rangbah katei ka Jylla, ula thoh ha ka twitter ha ka por 12.30 shiteng miet, ha kaba ula iathuh ba ula lap sa uwei uba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla.
Ia kane ka jaka la pynbna containment haka 12 tarik une u bnai hadien bala jur ka jingiabit khlam COVID-19 ha katei ka kyntoit.
“Naduh kaba sdang ngi la kren shai ba ngin leit marwei sha u paidbah ha kane ka elekshon bad ngin ym kynran dien noh na kaei kaba ngi la khlei naduh ka sngi kaba nyngkong.
La ong ba ka jingiakynduh lang jong kumba 46 tylli ki ri kiba la kham bit kham biang (Least Developed Countries ‘LDC’) la ju pynlong ha man ka 10 snem, hynrei katei ka jingiakynduh lang ka la sangeh noh shipor naduh ba wan ka khlam Coronavirus ha kine ki 3 snem ba la leit.
Kane ka wanrah shibun ki jingkylli ianga shimet.
Ha ka samoi treikam kaba la dep ha KHADC ki la don 2 ngut ki longkmie bad mynta ka kynti ruh ki don 2 ngut ki longkmie bad kitei ki long ka kong Grace bad ka kong Macdalyne Sawkmie Mawlong kaba dang shu jop na Umsning, mynshuwa ka don ka kong Grace bad ka kong Rona.
Hadien ka jingjurip bad lap ba katei ka Residential School kala shu kylla long tang ka iingjah naka liang ki nongïalam ka seng kin sa leit ruh ban ïakynduh syndon ïaki bor bahalor bad ki bor ba dei peit, khnang ba ka jingkhmih lynti jong ki kmie ki kpa ban ioh pynleit skul ïala ki jong ki khun kan urlong noh.
Mynta ka pyrthei hi baroh kawei ka tip bad ka iohi ia ka jinglum lang pat ia ki Israel sha ka ri lajong hadien ba u Blei u la pynsakhma ia ki sha kylleng ki ri ka pyrthei naduh 70 AD ha kaba wat ia ka Temple ka ba Ar ki la duh noh la pynjot thiaw ia ka bad ym shym la iehnoh maw halor u maw ia ka.
Ka Khasi Student Union, Jaintia Hills District Unit (KSU-JHDU) kala thaw iaka tnad treikam ba thymmai ka jong ka ha ka shnong Mookjat West Jaintia Hills haka sngi ba Ar.
Bun ki kylli “kumno ba bun ki phah noh sha ka kam politik" hato ka long mo kaba biang ban jubab ba dei beit ka jingkwah brai ban ioh ia ka bor, ka spah bad ka burom!.
Ka kaiphod tohkit ka House Committee (HC) ka KHADC ba la wanrah ha ing dorbar kyrpang ha ka sngi Nyngkong, ka la pyni ka shem jingeh ban pynkut ia ka jingtohkit naba bym lah ban pynkitkhlieh marwei tang ha u Secretary barim ka KHADC u bah Welljune Syiemlieh halor ki san tylli ki mat ba ka la tohkit bad la kdew ba katei ka kam ka dei kaba eh bha naba la mih kyrteng ruh u CEM ba mynta ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem bad u EM u bah Antonio War bad donkam ba ia katei ka kam yn bteng da ka ing dorbar bad donkam ruh ban lum ia ka dorbar kyrkieh.
Shuh shuh ka kyrwoh na ka HNYF ka la kynnoh ba ki pulit ki la shu pharep ia u dkhot ka seng ba u la pynthut ia ki pulit hynrei ka seng ka la kyntait war ia katei ka jingpharep ki pulit  kiba la kem khlem daw ia u Bah Syngkon.
Ki trai ri trai muluk ka Jylla ki sheptieng їoh ba kiwei pat ki jaidbynriew heh paid kin tyllep ia ka jaidbynriew rit paid bad ia ka kolshor ne dei riti jong ngi.
“Lada ka jaitbynriew ka donkam ban wanrah ia ka jingsngewpher jaitbynriew ngi kloi ban wanrah lada kum kine ki kam thombor ia ki paradoh para snam ki jong ngi ki dang iai bteng" ong u samla Thongni.
Ha ka jing ialeh kai kaba lai ka Friends Sporting ka la pynliem noh iaka Umpling FC da 5-2 kol bad ha ka jing ialehkai kaba khatduh jong ka Quarter Final ka Mawkyrwat Veteran kala pynliem noh ia ka Khatar Daloi da 2 la nod.
Ha kajuh ka por u buh ruh ka jingkyntu ia ki nongialam bad ki nongtrei ka party ba kin trei shitom bad ban pynthikna ba ka party kan ioh ia ka jingjop ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban long ha u snem u ban wan.
Ïa kane, u Bah Wellbirth u la kren ha ka jingpyllait paidbah ïa ka ambulance kaba la aiti sha ka FKJGP Sohra ha ka jingdap 10 snem ka jingshakri jong ka ha ka jingïalang kaba long ha madan Pynshadkhurai, Sohra.
Shillong:U CEM ka KHADC u bah Titos tarwell Chyne, u la iathuh ba ha ka jingialang jong ka EC kaba la long myn hynnin ka sngi, ki la shim ia ka rai ban ym ai jing mynjur na ka bynta ban shna ia ka lynti rel, ka ban shna na Byrnihat shaduh lailad Ri Bhoi District.
U la pynpaw ruh ba kum ki nongmihkhmat ym dei ban don kano kano ka jingniew shilliang ia ki paidbah, hynrei ka kamram jong u Nongmihkhmat ka long ban shakri ia ki paidbah ym ba ki paidbah kin shakri ia U.U la pynkynmaw ruh ba u kpa jong u, U PA Sangma (bam kwai ha dwar U Blei)u ju sneng ju kraw ia U ban kynmaw ia ki lai tylli ki nongrim ha ka jingshakri paidbah bd kitei ki long ban tieng ia u nongbuh nongthaw khnang ban lah ban trei hok na ka bynta U paidbah.
Shillong: Na ki 54 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 31 ngut bad na kine 16 ngut kidei ki high risk contact, iwei i dei iba wanphai na shabar, 2 ngut na Oakland Road cluster, 2 ngut na Nongmynsong cluster, 4 ngut na Barapathar cluster, 2 ngut na Mawlai Phudmuri cluster bad 4 ngut na Malki cluster.
Post Name:- Sub– Engineer (Mech) Grade– I/StoreNo of posts:- 4Department:- Department of Agriculture, Meghalaya.
Nongstoiñ, Naitung, 2: Ka Seng Khasi Student Union Mawshynrut Circle ha ka sngi palei, ka la leit ban ai da ka jingthoh sha u Executive Engineer ka tnad MePCL West Khasi Hills Division Nongstoiñ, ban ujor halor ka jingthut khah khah ka bording ha ka thaiñ Mawshynrut, ka jingshim sting ki line men ïa ka kam, ka jingsniew jong ki post ding ilektrik bad ka jingkiew dor ka bai bording.
Ïaka jingïalang plie paidbah la pynlong ha shnong Mupyut haka jingïadonlang ka Kong R.Kynjing Executive Engineer ka PHE Electrical Division, ki nongshong shnong ka Mupyut bad ki waheh shnong na ki shnong bapher haka sngi Balang.
“Ngim dei ban klet, ba ngi la buh ia ka jingma ha ka lashai jongngi, namar ba ngi la pynjot ia ka mariang, namar ka jinglalot jongki" ong shuh shuh u myntri.
Yn ym shah pan phai sha ka liang ka mon ha Matri Mandir, ia ki kali ba mut rung sha iew Polo, hynrei ki dei ban phai ha 4furlong.
Ki don mynta bun hajar ngut kiba na Indonesia, Singapore, Thailand, na Philippines bad na Malaysia, kiba la pyniasoh ialade bad ki ehrang ISIS, ha ki bynta jong ka Middle East.
Ha ka 16 tarik kin leit sha Mairang ban thaw ia ka zonal committee bad ha ka 21 tarik ha Nartiang.
Nongstoiñ, Ïaïong 30: Kawei ka longkmie kaba la tip kum ka kong Streamilda Syiemlieh na ka shnong Langja ryngkat bad ka kynhun jong ka, ki la kynnoh ba ki paitbah shong kiba shong ha katei ka thaiñ kata naduh Ktiehthawïar, Khyllemsangrin, Umthlu, Langja, bad Mawri ki la shu shong beaiñ bad ki rep ki riang, ki thung ki tep, ki trei ki ktah khlem da pan jingbit na ka kaba dei ka trai khyndew.
U Myntri khynnah ka tnat kam pohiing u la ong ba da ka jingthmu ban kyntiew ia kane ka kynhun, mynta ka kam ka dang iaid ban thung kam shuh shuh ia ki shipai bad ban pyntbit shuh shuh ia ki.
Ha ka jingai khublei ia ka kam ba la leh da ka Nongrim Hills Dorbar bad ka RR Colony, ka Deputy Commmissioner ka la pyntip ba ia mynta hi, ka Nongrim Hills ka don tang 5 ngut ki nongpang bad ka shnong RR Colony pat ka don tang iwei.
Ki nongpang, kim lah ban ioh ia ka jingsumar kaba ki donkam, namar ka jingkiew palat ka dor dawai, ong ka kashari, kaba la shong bishar da U   Justice Madan B Lokur, Kurian Joseph bad U Deepak Gupta.
Haba la kylli u bah Ronnie u la ong “ Nga ngeit skhem ba ka UDP, HSPDP bad PDF ki kwah ban ïoh ïa ka sorkar kaba skhem na kata ka daw ki sa leit ban ai ka jingkyrshan.
Kine ki samla baroh arngut ki pynpaw ba ki kwah ban poi burom.
Ka la ong ruh ba ha ka Sngi Balang, ki dkhot ka MSCW ba kynthup ïa ka Member Secretary kin sa leit mih sha ïingsah jong katei ka samla kaba ha Ri-Bhoi bad hadien kane yn sa lah ban batai kham bniah halor ka rai kaba ka Commission kan sa shim.
Bun na ki paidbah khamtam ki bym nang ban thoh ban pule, kila ioh ia ka jingiarap na ki dkhot ka Congress kiba la don lypa ha katei ki jaka ban iarap ia ki briew ha kane ka por kaba ki donkam jingiarap, kiba la wanrah lut ia ki pisa jongki ba la buh na kyndong kynshrot kaba ki kamai ha ki snem ba la dep.
Bun kim lah ban siew na ka bynta ka bai sumar na ka daw ba ka rem shaba palat.
Halor katei ka jingiohlum,u Rupang haba u pyrshang ban pynshongdor ,la shem ba ka dor bai kali ia uwei  uwei u khynnah skul ka long tang 6 tyngka shi sngi ia kiba hapoh ka klas 12,bad ka shongdor tang 2 tyngka duna ia kiba pule degree shaneng.
Na ka liang ki bor pynïaid ki la pynbna ruh ba ïa katei ka jingrakhe yn pynhap pyrda noh ha u bnai Nohprah mynta u snem.
Ka jing ïapher hapdeng u tit bam bad u tit buit ngi ju pyn ïapher lyngba ka dur jong u (morphology) bad ka rong, bun sien, hynrei watla katta ruh, ngi dang ngat bih.
Ka hukum ka batai ruh ba ia ki swimming pool, ki jaka lehkai lane ki ‘Gaming Station’ bad kiwei ki jaka ba khring paidbah ym pat shah ban plie katba ki ‘restaurant’ ki lah ban plie hynrei ki dei tang ban shu rah sha ing.
Ba shah ïalam da ka jingthmu bakordor.
Shillong, 5 Jymmang:Ki pulit ki la kem ia 7 ngut ki dkhot ka KSU Mawlai Mawroh hadien ba la ioh ia ka jingujor ehajar na kawei ka kontraktor ka Kong Evan Sawian ha ka 1 tarik Jymmang.
Lane ban phone ia ka control Room ha une u No.1950 bad 03652-295229 jong ka ophis DC lane da kaba ai jingtip ha ka cVIGIL app (kaba lah ban download na Play Store Lane Apple Store) bad ki bor kiba iadei kin leh ia kaba donkam.
Khliehriat, Jylliew, 30: Ki dkhot jong ka East Jaiñtia National Council, hapoh ka jingialam u Vice President u bah Ency Shadap, ha ka sngi Thohdieng ki la leit ban buh da ka jingthoh ha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills bad Chairman jong ka District Rural Development Agency bad kyntu ba weng noh ïa kawei ka mat ba la pynpaw ha kaba iadei bad ka post Lower Division Assistant (LDA) kaba ha Lumshnong C & RD Block, East Jaiñtia Hills District kaba la pan da kiba don jingtbit lypa (experienced candidate), halor kane ka seng ka suba jur ba imat ka don kaei re kaei sha lyndet.
Ban plie noh ïa ki Sub station Umsohpieng bad ha Shahlang, namar ïa kine ki substation na ka liang ki paitbah jong ka thaiñ ki la thrang ban plie, khnang ba ka rukom ai jingshakri kan long kaba janai bad kham suk ïa ki paitbah nongshong shnong.
Hynrei na ka liang u Vijay, ula risain noh ialade myn hynnin ka sngi sha u myntri rangbah na kane ka kam hadien ba la mih ka jingpyrshah kaba jur bha na ki seng bhalang.
Shillong, 09 Rymphang:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma bad ki nongialam ka Ri-Bhoi Students Union (RBSU) kin iashong jingialang biang hadien ba la wai ka dorbar mang tyngka ka jylla ban iakren halor ka jingdawa ban buh ia ka Govt College ha ka thain Ri-Bhoi.
Lada ki paidbah ki ngop ha ka pisa te kin ym lah ban shim ka rai namar hangne ha jylla ki paidbah ki dang hok palat wei ba la shim pisa tang katta kim kylla ktien shuh ym kum sha kiwei ki jylla ba kim don kata ka jingïatip lem lehse ba ki kloi ban shet kylla wat hadien ba la shim ïa ka pisa ruh.
Ki paidbah hi katei ka shnong ki pyndonkam beit da ki lieng kynda ban leit trei leit ktah naduh ki kynthei wat ki khynnah rit ruh ki triem bha ban king lieng.
Hynrei u la dei ban iaid lyngba ia ka rud iing ka Kongthei Daplin.
Haba kynthoh halor katei ka jingjia, U  HD Kumaraswamy myntri rangbah ka Jylla, u ong ba katei ka dei ka jingthmu ban ai ka jingsynshar kaba khuid ia u paidlang ka Jylla, ha ka jingwan jong ka sorkar thymmai.
Ki ba nang bastad kim smat ban leit thep vote bad ki sngew ba ka jingleit thep vote ka dei ka kam jong u luk u lak.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang kila don satang arngut mynta ka sngi katba 5 ngut ki nongpang kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ki nongtrei jong ka MTC ki la sangeh treikam naduh ka 27 tarik Jylliew da kaba dawa ba ka sorkar ka dei ban pynneh ia ka Kong Nikhla.
Halor ka rukom sei sap shad u Steve bad u Amit, ka Kong Zarina ka la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewkmen bad sngew sarong na ka bynta jong ki haduh ba ki nongbishar ki da ieng ban ai mynsiem bad ïaroh ïa ki.
Hadien kata ybda la dei sa ka por thep-vote ki la dei ban mih ar lane lai sngi shuwa ka sngi thep-vote bad hab ban ieh ia ka skul bad ia ki khynnah skul khlem nonghikai.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) kala lap iaka jingjot rathai bad pei um ka skul Ummat Lakadong Govt LP Skul bad kala ai shi syndon da ka  iaka jingthoh sha ka Sub Divisional School Education Officer (SDSEO), East Jaintia Hills District, kaba la shimkhia ban phah jurip bad phah tohkit halor ka jinghap ki khynnah ban shong klas haka um.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla ryngkat ka jingiatreilang bad ka Momentum Routine Immunization Transformation and Equity Project ka la pynlong ia ka jingialang pynshai paidbah ban sdang biang iaka Intensified Mission Indradhanush (IMI) 5.0 campaign bad ban banjur halor ka jingdonkam ban ai tika ia ki khunlung khynnah kiba la dei ban ioh tika khnang ba kan iarap ban pynkhlain ia ka bor met jong ki ha kine ki sngi ba bun ki jingeh.
Ngi ialeh thma pyrshah, ia ki briew, ba long kum ki mrad bad ngi leh ruh kumta hi".
Rita Hajong LDM EWKH.Ha kane ka sngi la ai jingkren ruh na ka kong.
Iwei dei ba die sha, die doh syiar bad nong khapshniuh.
Khadsan snem mynshwa, I Ibahunlang (kylla kyrteng) kiba dei na ka thain Pynursla I la iathuh ba ki la trei iing briew naduh 12.
U robusta imat u kham lait ruh na ki jingpang bad na ki khniang kiba pynjot ia u, hynrei u kham iap kloi ban ia u arabica lada duna ka um ha ka khyndew.
Lada ngi pulom ha kane ka liang, ngin ym lah ban plie ïa ka lad ka lynti ïa ki samla ban ïoh kam," u la ong bad bynrap “Katba ngi dang pyrshang ban kyntiew ïa ka jingroi ki kam ha ka private sector ha ka jylla, ka rep ka riang bad ka rukom pynkhreh lypa ïa ki bam ki don ïa ka bynta kaba khraw ban pyntikna ba ngin lah ban ai ïa ka jingmyntoi ha ka ïoh ka kot ïa ki paidbah bad ban thaw ïa ki kam ki jam kiba donkam".
Shillong, Jymmang 19: Ka National People’s Party (NPP), ha ka sngi Thohdieng ka la takraiñ tyngeh ïa ka VPP halor ka jingmih syndet jong ki ïa ka jingïalang kaba ka sorkar ka la khot na bynta ban batai ïa ki seng saiñ pyrthei shaphang ka Roster system bad ki jingpyntreikam jong ka.
Ïa ki khusnam sha ki baroh ki nongïashim bynta ha ryngkat ki Certificate la sam da u Deputy Commissioner u bah Garod LSN Dykes.
Ha kaba iadei bad ka lynti rel ha rilum Jaintia, u Ma Kyrmen ula ong ba shen ka sorkar kan khot pynlong da ka jingialang paidbah ban pan jingmut na ki paidbah ka district halor ka sienjam ba la shim da ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingthmu ban wanrah lynti rel hapoh ka district.
Halor kine ki nongrim ka ïing bishar SC ka la pynsangeh shwa ïa kane ka jinghukum jongka ïing bishar HC ban pynpra ïa kine ki karkhana Coke tangba kim dei pat ban plie ne ban treikam katba dang ïaid ka jingbishar.
Haba kren mynta ka sngi, u la ong ba ka surok na Umiam-Mawlyndep ka dei kawei kaba dang shna mynta kaban long kum ka lynti ban pyniaid ia ki kali kit nongwankai ban lait na ka jingsahkut kali ha nongbah Shillong.
U bah A.Kharkongor u la ong shuh shuh, ba lada ka sorkar ka pynlong ia kane ka ilekshon nakaliang ka shnong kan nym khang hynrei ka shnong kam don jingkitkhlieh eiei ruh em bad kan nym ia shimbynta.
Ha ka por ba iakren bad u Lat, kawei ka longkmie ka la ong ba u kpa u dei ka khlieh jong ka longing hynrei ka kmie ka dei ka dohnud jong ka iin.
Halor katei ka nongrim jong ka jingia dei hapdeng ka kmie u kpa bad ki khun wat la ki khun ki ioh ia ka jingieit bad jingpeit pyrman jong ka kmie bad u kpa, hynrei ha kaba iadei bad ka jingroi sted ki kam sniew ha kane ka nongbah bad ha ki nongkyndong : ki mih kine kijingkylli ha rum :-Na ka jingiaiaid paralok, ka jingpan pia (pocket money) shibun, ka iaid ka ieng bad ka rukom im jong ki khun – Ka kmie ka lah ban tip ba I khun jong ka I jong ka I odn bynta ha ka kam dih drugs ne kam khaii drug?Na ka jingsma jong ka kamra thiah bad ka jingsma jong ki jain ki nep ka kmie ka tip ba I khun jong ka I la kyrni ka dih kyiad?Na ka jingbyrngia ban phone lyngba ka mobile phone da kaba kren sop sop bad phet kham sha jngai kum ba tieng ioh iohsngew lang kiba don hajan, ka kmie u kpa ki tip ba u khun jong ki u bun bah ki paralok bad ki don ka kam kaba ki thmu ban leh la ki kam bha ne kam sniew.
“To ngin ïa buh ia kitei tang ha ki kot.
Kane ka shad ka long ruh kum shibynta  ban pynneh pynsah  ia ka shad tynrai bad ia ka lehniam leh rukom  kaba u long shuwa man shuwa u la hikai ban ainguh aidem ia ki Lei Raid ba kin ri kin da bad ban sumar sukher ia ki nongshong shnong jong ka Raid baroh ka wei, bad khamtam eh ba u Blei Trai kynrad na Jrong na tbian un ai ka jingkyrkhu kyrdoh ha baroh ki liang, ong ka kyrwoh lyngba u bah P.Buhtep Secretary Raid Mawlam.
Uno uno u rangbah wat uba la ñiuhlieh ka khlieh ne syllen bad tymmen, uba la don khun ksiew, khun miaw ne khun khnai ruh, u ïai long hi u khatar – bor.
Ha kajuh ka por u la kyntu bad ai mynsiem ruh na ka bynta ki paidbah nongkyrshan jong ka party ba haba la shah jied ba kin long ki nongïalam ki dei ban trei hok ïa la ka kam da ka jingieit, jingaiti lut, da ka mynsiem jong ka jingïarap lem bad ïatreilang ha ki liang baroh khnang ba ka jingjop kan wan ha une u snem u ban sa wan.
U la ong ba mynshuwa ka Bharat ka ju shalan ïa ki dawai ba shongdor T.90145 klur sha ka pyrthei, hynrei mynta ka shalan ïa ki dawai ba shongdor T.183000 klur.
U la ong ba ka Sorkar ka la phah da ki hajar ngut ki bor bor pahara sha ka Jylla Manipur tang ban shu long ki nongpeitkai ïa ka drama bad ki bym shym leh eiei ban pynsangeh ïa ka jingïausnam.
Kane ka jingbym treikam jong ki tnat ka sorkar khamtam ka PWD (Rds) bad u Deputy Commissioner WJHD halor katei ka jinglehbeaiñ ïa ka wah Myntdu watla ka seng kala dep ujor la bunsien, hynrei ki hun ban peit tang da ki khmat, kim nud ban pynshitom ïa katei ka jingleh beaiñ ka jinglehbeiñ ïa ka Myntdu ka tawiar waroh kawei.
La jan baroh ki kyntien ba la kdew ki don ka jingmut ba antad ha ka jingïadei bad kano kano ka ktien ba bud ryngkhi hashwa ne hadien.
Ka Langsning ka kamai 12 point ban don halor ka miej ia kamai point jong ka group jongka.
Ka jingleh ia ki tes bad ka jingai jingsumar ha kane ka sngi kan long katkum ki jingai jingmut ba la mynjur da ka WHO ha kaba iadei bad ki kot ki bor na ka bynta ki jait jingpang bapher bapher.
Ka jaka ka dei ka kam jong ka Sorkar Jylla bad ka bailut baisep ha ka jingthied ïa ki jaka la khmih hi da ka Sorkar Jylla kat kum ki Aiñ bad ki Rules kiba don.
Ka jingïakop ka la mih naduh ki bnai ba ladep ba u Gokhale u la wohkjat pyrshah ïa ki kam umdum kane ka Sorkar ha ki liang baroh naduh ka jingbym ïaid beit ïaid ryntih ha ka Scheme Smart City, ki kam kyllaiñ ha MeECL, bad kiwei kiwei.
Na ka liang ki pulit, ki iathuh ba ia U Tainingstar Jyrwa, la leit phah sumar ha Behanty Hospital, ha ka 30tarik Lber 2020, namar ba u dei uba kyrni dih droks bad la ong shuh shuh ba ka jing pyniap jongu ialade, kam don jingiadei eiei ruh bad ka Covid 19.
Shillong, 11 Nailur:U Myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) u Bah HDR Lyngdoh u la kam ba ka jingiakhih ban pyn khyllem shuki ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma kam don eiei shuh mynta.
Nangta, naduh dang step phyrngab, u la mih na iieng bad sdang leit phai iieng ynda la kem iongreiñ.
Ka Vidarbha ha kane ka sngi ka la ïalehkai bha ha kaba ka la ïoh ban ñion bha ïa ka Meghalaya ha ka por ba ka la tied, ryngkat 2 ngut ki rangïalehkai kiba la ïoh 100 ron tam (century).
Ka kaiphod ka sorkar ka la pyni ba kine ki PWD kiba la ioh bynta na ka skhim shi spah sngi ki dei napdeng  ki 323,006 ngut ki PWDs kiba la ioh syrnot na ka sorkar ha kane ka jylla.
U Dr.Darlong haba batai shaphang ki lad ïada ïa ka mariang, ula ïathuh ba kumno ki khynnah skul ha kiwei ki ri ki shimkhia ban leh ha ka jingim ba manla ka sngi na ka bynta ka mariang bad ki swdong swkun jong ka bad u khot kyrpad ruh ïa ki khynnah skul ka Khliehtyrshi ba kin ïaleh ban pynmlien ha ka jingim ba man ka sngi ba kin long ki briew kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka mynta bad ka lawei jong ka mariang.
“Ki seng saiñ pyrthei ki dei ban kyrshan ban ïoh jingithuh noh ka ktien Khasi kaba la don lypa ha ka thup kaba la biang nadong shadong.
Shillong: Mynta ka sngi, la  plie ia ka Nohkawang Water Fall, Satpator, kaba don ha ka shnong Trangblang.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka union ki ai por haduh u Naiwieng ïa ka sorkar ban pynurlong ïa ka jingkular kaba ka la ai bad lada kam bat ïa ka kular na ka liang jong ki kin pynlong da ka jingïakhih kaba kham tyngeh.
Kiwei de kiba la ai jingkren ha katei ka jingïalang ki kynthup ïa u bah Sandonbor Ryntathiang u President HSPDP Youth Wing Sengkmie, ka Kong Badariti Lyngdoh Nonglait ka President Women’s Wing HSPDP Sengkmie bad kiwei kiwei.
Kane ka la jia ha ka 21 tarik por kumba 6 baje janmiet.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la thep kyrteng myn hynnin ka sngi, ka Kong Grace kaban iakhun na ka Congress, ka la ong, “Ngan jop suk, shiphew snem nga la shakri ia ki paidbah ka konstitywenai bad ka jingshakri ba bha jong nga ki la jied ia nga ar sien bad ha kane ka sien ruh ki paidbah kin sa jied biang ia nga".
Ka Natural Environment kaba mut ka jinglong tynrai kaba kynthup ïa ka khyndew ka shyiap ki dieng ki siej bad kiwei kiwei dei kiba don ha ka mariang, bad ki sawdong sawkun jong ka kaba U Nongbuh Nongpynlong U la buh bad thaw.
Shillong, 9 Nohprah: Da ki 2000 tylli ki ding lanten ha suiñ yn pynphyrnai ia ka sor Shillong ha ka janmiet jong ka 19 tarik mynta u bnai ha madan Polo 2nd Ground.
Hynrei, namarba ym don ba bud-dien kane ka mat (Issue) ka la kynjah noh jar.
Ban pynkhlaiñ ia ki rukom sam bording, ka sorkar ka la pyntreikam ia ki skhim ha baroh ki jylla da ka jingmang tyngka palat T.ar lak klur.
Ha ka don ka bor ban pynkylla ïa kiei kiei.
Jowai, Nailar 17: U myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ha ryngkat u symbud myntri rangbah ma Sniawbhalang Dhar mynta ka sngi kila wan sakhi lang ïa ka ha jingïalang bah kaba ‘8th Annual General Meeting’ jong ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union, Central Executive Committee (CEC), Jowai kaba la long mynta ka sngi ha Madan Kawang, Ummulong.
Ha kane ka jingïalehkai shwa ban kut ka kyllastep na ka liang ki nongpynïaid ki la hap ban pynsangeh shwa shipor ïa ka jingïaleh namar ka jingwantap u lyoh ha kaba ym lah ban ïohi shuh ïa ka bol bad lad ki ‘rangïalehkai ki ïa ïeng kham pajih na u referee.
Mynta ka Lajong kan wan phai sha la iing hadien ba la shah rem baroh lai tylli ki jingialehkai shabar na la iing bad kan pynkhreh ban iakhun ia ka Minerva Punjab ha ka 23 tarik Naiwieng ha Shillong.
" “Lada ngi phah ia ka Congress ka la iakhun ia ka thma kaba la shah rem lypa.
Ïa katei ka lympung ïalehkai basketball la wan ban plie pyrda da u Bah Bipul Thangkhiew President ba rangbah ka RBYF kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Bah Sylvester Mynsong, Rangbah Shnong, Bah Michael Kharhunai Secretary, u Samla Anthony Suchiang, President ka Seng Samla, samla Ronald Rani, Organizing Secretary nalor kiwei kiwei ki riew rangbah ka thaiñ Nongpoh.
Ha ka jingia kren bad ki nongshong die jhur ha Iewduh, myn ta ka sngi, ha ka lah sngi u Blei ka 3 tarik u Naitung 2023, ki la ong ba ki jhur baroh ki la kiewdor lut kiba kyn thup ia u Soh saw, Salad, Dhonñia, Tyrso bad kiwei kiwei de ki jait jhur ki ba la kiewdor bad ym tang ki jhur ba na shane kiba kiewdor, hynrei ki jhur ba na shabar ruh mynta, ki la kiewdor lut baroh.
Ka kyrwoh na u bah S.Sari Joint Secratry ka Seng Samla Sengkhihlang u la pyntip paidbah sha ki Executive Member jong ka Seng Samla Khihlang kiba don hapoh ka Ri ki 30 Syiem, 12 Doloi ba kin sngewbha ban ia poi sha katei ka jingialang.
U Bah AL Hek haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba die ka jingtreikam kaba khuid bad kaba shai jong ka BJP kaba pynlong ïa kiwei pat ki MLA ba kin wan ban pynïasoh sha ka party.
U Waheh Shnong jong ka Mihmyntdu u Ma Abul Phawa haka 30 tarik bnai Jymmang ula plie paidbah iaka jaka tylliat maw kaba la tip kum ka Wanlang Phawa’s Stone Crushers.
Nalor kata ka dei ka sien ba nyngkong ba ka kynhun jong ki Engineers Megha-laya Centres jong ka tnad sam bording jong ka jylla, kaba don hapoh ka synjuk jong ki Engineers hapoh ka ri India baroh kawei, kaba la tip kum ka Institutions of Engineers, hapoh ka jingïalam jong u bah Makerson Mawlieh Executive Engineer MECL Shillong, u ba dei jong katei ka synjuk, ki la pynlong ïa ka jingrakhe ïa katei ka sngi thung dieng ha ka shnong Mawlieh.
Shillong, 28 Lber:Ki sengbhalang ka Mawlai kynthup ka KSU, FKJGP bad HNYF mynta  ka step sngi Thohdieng, kim shym la ioh jingshai kaba ki thmu ban leit wad na ka jingpyntrei ban siang phlang plastik  ia ka Madan Heh.
Une u nongmih khmat u la kynthoh ruh ïa ka Sorkar kaba la shim por haduh katne ban pyndep ïa katei ka jingeh.
Shillong: Ka Sorkar jong ka Jylla Meghalaya ka la pynbna ba baroh ki jaka ophis sorkar bad ki jaka pule kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Mawryngkneng, Mawphlang bad Rajabala Constituency kin hap ban khang ha ka 30 tarik u bnai Risaw 2021 khnang ban pyntikna ba ka jingthep vote na ka bynta ka elekshon shiteng samoi shapoh ka ïingdorbar thawaiñ ban jied ia ki nongmihkhmat kan iaid beit iaid ryntih khlem kino kino ki jingpynwit.
Shillong, Lber 25: Ka East Khasi Hills bad ka South Garo Hills kila khur jingjop hala ki jong ki jingïalehkai jong ka lympung U-23 Women’s Inter District Cricket Tournament ha ki jingïakhun ha ka sngi Thohdieng.
Shillong:  La lap ia kawei ka met iap ba la ithuh kum u Mahesh Rai  ba 25 snem na jan ka iing sah jong u ha Pynthorbah Block IV mynta ka sngi thohdieng, bala I suba ba u la shu shah pyniap.
U la ïathuh ba kane kadei ka sien kaba nyngkong ba un ïalam ïa kane kynhun kaba dang thymmai kiba don 7 ngut bad kin mih na la ka jong ka Jylla lashai ka sngi Thohdieng ka 19 tarik Kyllalyngkot 2024 katba arngut ki la don lypa ha Bangalore.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 2, EJH: 4, EKH: 88, NGH: 2, RBD:7, SGH: 5, SWGH: 6, WGH: 18, WJH: 10 bad WKH: 20.
Kine ki kynthup na EGH: 07, EJH: 04, EKH: 227, NGH: 02, RBD: 46, SGH: 00, SWGH: 03, SWKH: 23, WGH: 18 WJH: 34 bad WKH: 17.
Shillong, Nailar, 16: U MLA ka seng BJP u Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Baar u la ong ba ka BJP kan ïalam ïa ka sorkar hadien ka ilekshon.
Hynrei nalor katei ka jingbym lum khajna ki la ong ba ka sorkar kam don ruh ia ka polisi ban iada ia ki nongkhaïi trai muluk kiba kit ba bah ha kane ka jylla ha kaba ki trai jylla kim ioh jingmyntoi eie iha ka kit ka bah ha kaba kitei ki kompeni dewbilat ki ai kam ban kit ban bah ha ki trok kiba na Punjab, Jammu and Kashmir bad na kiwei pat ki jylla ban kit ia ki mar jong ki.
La batai ba dei tang u nombar 6 uba lah ban treikam ha ka jingpyntreikam ia kitei ki lai tylli ki Code, u Barcode, u RQ Code bad u Bio Microchip, la thoh ruh ba ka don ka jingkhein kaba lah ban pyntreikam da ki kompitor kiba khlain bor bad kumjuh ruh da ki kompitor paidbah, ha kaba la batai ba ia katei ka jait jingkhein la lap da uwei u Saiantis uba la tip kyrteng kum u George Joseph Laurer ha u snem 1971, la thoh ba ka jia ryngkhat ruh ba baroh lai kyntien ki kyrteng utei u saiantis ki wan mar mar hynriew dak ( 666).
La kha ia u Bah Sharaid Nongbri ha Laitumkhrah,Shillong ha ka snem 1945 bad u la rung ha ka kam shipai ha ka 26 tarik u bnai Nailar 1967.
Nyngkong eh ka donkam ka jingtip kaba iar nadong shadong shaphang ka District Council ba ka dei ka-ei.
Ha kane ka jingjia donbok haba iakren bad ki briew kiba sakhi ia kane ka jingtwa, kila iathuh ba nyngkong kila sdang ban hap shwa da ki maw kiba khamrit hynrei katba ki dang thmu ban iaid kyndit kynsan ki mawbah mawsan kiba hap ban donbok ka khlem jia kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Une u coach u dei uba la lah ban pynurlong ïa ka Mawlai Sports Club ban khur ïa ka nam lahduh ha ka Shillong Premier League jong ka aiom ba la dep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang ka Prof Badaplin, ka la ïathuh ba ïa kane ka kam ka la sdang shait shait ka jingbud dien bad tih bniah khnang ban tip lah ban pynriewspah bad pyndonkam ruh ïa ki kyntien Khasi bad ka rukom spel dak bad ka rukom kynnoh ha ka rukom kaba dei bad kaba ryntih.
Kine ki khyllung ki ba la shah ktah ha ka khlam covid -19 ki dei ki ba dang Hynniew snem ka rta, shisnem shiteng ka rta bad khyndai bnai ka rta.
Katkum ka sorkar la lah ruh ban weng ïa ki jingeh kiba ïadei bad ki nongtrei Asha kiba ki la ha ki snem kiba la leit noh kum ha kaba ïadei bad ka jingpynslem ïa ki jingsiew bad ka jingbym don fund.
Shillong, Ïaïong 04: Ki 6 wicket ai kamai 14 ron na u Arbin Singh, ka Simsang Sharks kala khur jingjop da kaba pynliem da 51 ron pyrshah ïa ka Symper Panthers ha ka lympung ïalehkai Senior Men Challengers Cup ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association ha ka jingïalehkai ha ka sngi Nyngkong ha madan Polo, Shillong.
Nongstoiñ, Lber, 27: Kumba kalong mynta, ka dor ka mur jong ki mar rep mar riang ba ki nongkyndong ki pynmih ka la pynlong ïa ki paidbah nongrep ba kin ïakynduh jingeh ha kiba bun ki liang.
Guwahati:Ka kynhun The Rights and Risks Analysis Group (RRAG), ka kyrpad ia ki myntri rangbah ka thain shatei lam mihngi, ba kin iakren ia U S Jaishankar, myntri iada ri, ka sorkar India, ba un iakren noh mar mar bad ka Bangladesh, halor ka jingshah beh shnong ki 7hajar ngut ki Garo bad sa 10 hajar ngut ki Mro.
Ka JYF kala ong ba kane ka jingpynkup burom kalong kum ka dak ban ai jingkyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ia u Damewanhi halor ka jingthmu jong u ban ia ai reng ha kane ka MLA Election 2023.
U rangbah shnong ka Mawlai Mawïong u la ïathuh ba ha ka jingïakynduh mynta ka sngi bad ka DC ka la kular sha ka dorbar Shnong ba kan lilam noh ïa une u Dewïong hapoh 1 taiew bad naka liang ka Dorbar Shnong ruh kan ïai buddien ïa haba ïadei bad kane ka kam.
U la ong ruh ba lada ki maw niam bad ki jaka ba pawnam kiba don ha kane ka ri Khasi kim don shuh, khlem artatien wat ka jaidbynriew ruh kan jah rngai na kane ka sla pyrthei.
Palat 1.47 lak tylli ki connection mobile kim shym la lah ban pyndep ia ka kam ban pynthikna biang (re-verification) bad la pynduh noh ia kine da ki TSP ha ka thain.
Lah ban sngewthuh ba ka liang synshar barabor kan ïaleh ban buhrieh bad da trap jot ïa la ki jingduna, hynrei hato kane kan ktah eiei ia ki nongthep vote? Lehse.
Na ka liang ki pulit ki la ïathuh ba halor katei ka jingjia ki dang pynlong ka jingtohkit.
Lada kane ka sorkar MDA-2 ka leh mynthi ruh ki paidbah kin nym aili satia ïa ka.
Ha kata ka jingïalang, la mynjur ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Jowai: Mynta ka sngi Thohdieng kan sdang ka jingiaseng samla kaba 17 jong ka KJP Synod Mihngi ha Balang Wapungskur, East Jaintia Hills bad ki dkhot ka Balang baroh ki la dep ban pynkhreh nadong shadong ban pdiang ia katei ka jingiaseng kaba heh jong ka Balang Presbyterian.
“Balei ma ngi ki paidbah ngin hap ïa leit kiew iinglieh iingsaw, ngim hap ïa mih sha madan, haba ngi ladep jied ïa ki MDC haduh 30 ngut bad ïa ki MLA haduh 36 ngut kiba ïoh da ka jingsiew kaba heh manla u bnai, ïoh ophis, ïoh kali, ki muktiar ba bun.
Shillong, 05 ‘lyngkot:Ki pulit jong ka West Garo Hill ki la kem ia uwei u dkhot ka GNLA bad saw ngut ki nongiarap ha kane ka sngi Saitjain.
Katei ka hukum, ka sot ia kaba la pynmih da ka Ministry of Human Resource Development, kaba ha U Risaw, kaba la bthah sha baroh ki skul ha ki Jylla jong ka Ri India bad katei ka hukum ka kren shai ba ym ju dei ban ai home work, ia kito kiba dang pule ha ka kyrdan Class I & II.Nangta ki skul, kim dei ban ai lynnong ia kiwei pat ki subjek lait noh ka Mathematics bad ka ktien thoh (language), na bynta ki Class I & II, nangta sa ka EVS bad ka Mathematics ia ki Class III & IV, kumba la bthah da ka NCERT.Ym bit ruh ban phah ia ki khynnah ba kin kit tam ia kino kino ki tiar hapoh skul ban shu pynkhia ia ki pla jongki  bad ia ki khynnah Class I-II, ka jingkhia, kam dei ban palat 1.5 kilo, Class III & IV 2-3 kilo, Class VI – VII 4 kilo, Class VIII haduh Class IX 4.5 kilo bad Klass X 5Kilo.
Ha kane ka sngi phainal, la shah jied 11 tylli ki kynhun tem na kylleng ka jylla ki la wan poi sha katei ka jaka ym tang ban pyni ia la ki jong ki sap ki phong hynrei ban long ruh ki lahduh da kaba rah ruh artad ia ka nam Meghalaya Icon – V.Ka Meghalaya Icon ka long kum shi bynta ban saphriang sha ki paidbah ia ka khubor halor ka jingpang HIV bad AIDS  bad kumno ban iada ia ka.
Ka Malki ka dang mut ba kadei ka foul hynrei u referee u khlem put satia ha kaba u Knerktilang u la ïoh ban thep da kaba suk shapoh kol.
Shillong: Ka Rikynti Durshtah Sahnam na ka bynta ka lyngkhuh sanphew snem jong ka jylla Meghalaya ha khyrdop sha ka State Central Library la plie pynkiew pyrda paidbah da u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka jylla ha ka jingiadon lang jong u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah, Sanbor Shullai, Myntri Deiriti, Rebecca V Suchiang, Sainpyniar Rangbah, F R Kharkongor, Kher Sainpyniar jong ka tnat Deiriti kynthup ruh ia ki kynrem lyndan, ki barikor, ki kaitor ki myllung bad ki dkhot jong ki seng teiriti.
Ka don ruh ki lynti ïaid kjat bala oh shrong da ki maw bad ki jinghkieng doi doi ki bad kiwei kiwei.
Ka seng ka lah ong ba ia kane ka jingkieng lah maham da u Distict Magistrate ka West Jaintia Hills District bad lah pyntreikam ruh ia ka section 144 crpc ban khang ia ki trok ba kit palat pud ia ka 9 metric tonnes.
Ka East Khasi Hills kadon 128 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 12, East Jaintia Hills 2, Ri Bhoi 2 bad West Jaintia Hills 1.
Ula ong ba kin mih mynta ka Sngi U Blei na Jylla ha ryngkat kiwei pat ki para nongialehkai naka Jylla.
“Kam dei kano kano ka jingialang politik, ngi burom ia ki nongialam niam kumba phi tip, ngi burom ia ki Balang baroh, bad ka dei ka lad ia ngi ban ioh ia phylliew jingmut markhmat", la ong u Kohli bad bynrap, “Nga sngewnguh ia ka jingwan jongki wat hapdeng ka jingkhot kaba lyngkot ka por".
Ka jingïakhun lashai ka sngi 30 tarik kan long biang hapdeng ka West Madan Mustem pyrshah ïa ka Pynthorlangteiñ.
bah Leo laloo,bad kiwei kiwei baiakhih pyrshah iaka jinglong M.D.C ba shuthung,khamtam iaki barjylla haka KHASI JAINTIA HILLS AUTONOMOUS DISTRICT COUNCIL bad kane ka long ha u snem 1954.
Ïa kane la ïathuh da ki nongïalam ka seng naduh u Secretary ma D.Ryngkhlem bad u Vice President ma L.Pyrtuh ha ka jingïakren jong ki bad ki lad pathai khubor mynhynnin ka sngi ha Jowai, ki la ong ruh na ka por sha ka por kila ïoh jingtip naduh kine ki snem bala dep ki don ki nongshoh doh ynda kiba dep ban ot doh da ki masi kiba la ïap la katto kane por ki la song ïa ka doh da kaba leit pynpoi sha thaiñ Smit ban phah thad tyrkhong ïa ki ynda la dep kila wan rah biang ban die sha Jowai hadien ar sngi ha ka dor kaba duna, da kaba kila buh jingkylli kumno ka dor doh tyrkhong ka poi tang 400/- tyngka shi kilo, katba ka dor die im ha ïew ka poi 550/- tyngka?Na ka liang u ma D.Ryngkhlem ula ong ba kane ka kam ka la sdang naduh u snem 2019 ha kaba ka kam shalan ïa ki masi bad ki muid ka jur bha sha ka Ri Bangladesh.
Uda prat bad pyni lynti ruh ia ngi ba ngin long ki briew ba raikut ha ka kam ba ngi leh bad ban da pyndep hi ruh thik kumba ngi sdang khlem da pynsngap ne ailad ia ki jingeh ba kin khang lad ne khang lynti ia ngi hynrei ba ngi dei ban shim nuksa  ia ka jinghikai bad jinglong ba ngi ioh ban peit pyrthuh bad sakhi na u diengbilat uba lah ban shah ia ki saw samoi ki saw aiom, uba shah ia ka lyer ka tyrsi, uba shah ia u slap u phria, uba shah ia ka shit ka khriat katba u siam pat ki thied shapoh ban skhem la ka tynrai kumjuh ruh u da piar ki tnad shajrong bad  suh ban kiew sha bneng ha ka  rynieng ka ryniot jong u.
Baroh ki pyndonkam lut da ki mobile phone naduh kiba rit haduh kiba heh,kiba duk haduh kiba riewspah.
Kaba sngewsih eh ka long ka jingshem jingeh jong ki kynthei kiba ar-met bad kiba suh kha bad kiba shong ba sah jngai na ka Sub Centre, ka Primary Health Centre (PHC) ne ka Community Health Centre (CHC).
Shillong,3 Nailar:U CEM ka KHADC u bah Pynshngain N syiem u la ong ba ka Council ka don ka jingthmu ban pynlong ia ka sien kaba ar jong ka tamasa Monolith ha Mawphlang ha u nai wieng mynta u snem, “Shen ngin pynkhreh na ka bynta ban pynlong biang ia ka Monolith mynta u snem bad shen ngin leit jngoh ia katei  ka shnong tynrai ha Maw phlang" ong u ba Pyn shngain N Syiem.
Ynnai ban shu wan kren jali-ja-um, khleiñ la thang jwat la bam.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Tripura, u Dr.Manik Saha ha ka 14 tarik mynta u bnai u la pynbna ba ïa ka Agartala Government Dental College kaba la tei ha IGM Hospital yn pynsdang trei kam noh naduh u snem pule (academic year) u ba mynta.
Ha katei ka jingïalang u bah Kharbuddon u la pynshai ba baroh ki muster roll ne ki Misteri, ki nongbylla sngi kiba la register ïa ki kyrteng jong ki ha ka eshram, lyngba ka Labour Department bad kiba la don ïa ki Adhaar card bad Pan card, ki lah ban ïoh ïa ki jingïarap lada kin ngat ha kino kino ki jingmynsaw ne aksiden, ha ka por ba ki trei ïa ki jingtrei kiba dei ki skhim sorkar kum kaba trei bylla ïa ka skhim MNREGS bad kiwei kiwei.
I kong Shida Siangshai, Member Secretary jong ka Health & Sanitation Committee I la ai ia ki kyntien pdiang sngewbha ia baroh ki nongiashim bynta.
"Ki rai kiba la shim ha ki Dorbar Assembly jong ka Balang Presbyterian ha Ri Khasi-Jaiῆtia ha ki snem 1923 bad 1925 ki long kiba kongsan.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, hadien ba la wai katei ka jingialang u Dr.Mukul, u la ong ba ka sorkar ka la kren ym tang sha kitei ki ar seng, hynrei sha baroh ki kynhun senglehnoh ha kane ka jylla ba kin mih shakhmat na ki ktem jong ki ban wan sha ka jingiakren iasuk bad ka sorkar  bad ba kin ioh ruh ia ki jingmyntoi kiba ka sorkar kan ai sha kikaba kynthup ia ka lad ba kin kamai ja kpoh ialade bad ka jingiasyllok.
Ka jingkyrshan badonbor jong ka sorkar Bilat bad ka Balang Khristan ha kita ki por ka la nang pynkhraw bad pynroi ia ki parabangeit Khristan bad la nang swai ki ba dang neh ha la ka tynrai.
Na ka liang ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Massar ka pynpaw ïa ka jingsngew kmen halor ka jingïoh sanad ba pura u Sordar na ka bynta ka synshar khadar kaba ïaid beit ryntih bad ka phah ka kyrwoh ai khublei kitbok kitrwiang ïa u Pa’iem ka Hima Khyrim, Dr Balajied Sing Syiem ba un nang shait nang khlaiñ ha ka met ka phad bad nang phuh nang khraw ha ka synshar khadar kum u syiem u kmie.
Da kaba sngew nguh ia u Rupang, nga shu kwah ban ai suggestion ba kumno kito ki briew kiba shah kset ha Krem dewiong ha Ksan, haba mynta lah kot sha ka shi bnai ym don sign shisha.
Kan long ka jingalehkai kaba kham pher.
Hynrei ban wan palat ïa katei, kam long da lei-lei, namar kan pynmadan ïa ki lum ki wah, pynduh ïa ki khlaw ki btap, khapngiah ka leit ka wan, kynthup ïa ka jingwan boi ki poi-ei na kylleng pyrthei.
Lah ruh ban kdew hangne, ba hynnin ka miet ha ka por 7 baje eiei mynmiet, ki la don artylli ki kali ka NHAI, ki la shah syllad ha kawei ka trok kaba don ia u number ML-04- bad ha katei ka jingjia, ki la don lai ngut ki nongtrei ka NHAI, ki la mynsaw jur bad kitei ki arngut, ki la khlad noh namar ba la jur palat ka jingmynsaw.
“Nga kwah ban leh ha ka rukom kaba kham phylla bad kumta, haba nga thmu ban tyrwa ia ka jingieid jongka sha ka Heidi, nga ioh da ka jingmut, lyngba ki jingdro ba itynnad bad kiba yn dro da U Simon" ong U Cahill.
Ïa kane ka jingai jinghikai la pynlong ha ka College of Agriculture, Kyrdemkulai, Ri Bhoi District.
Ha ka jingïalehkai phutbol ïa ka nam lahduh jong ki U-16 (Boys) la ïoh rah da ka He Mont’ Zenith Secondary School, Mylliem da kaba pynliem ïa ka Pomlum Hr.Seceondary School, Baniun kaba wan ba ar.
Deibormi Toi kum u President bad u Rtn.
U kyrtong na Shella konstitwensi u bah Bantyngshaiñ Rynga u la pynpaw ka jingshaniah ha ki nongialam Party na Shella konstitwensi ba kin nang trei shitom ban poi sha ka thong.
Ka Education Policy kaba thymmai la pynwandur ba kan lah ban sei ïa ki khynnah kiba tbit ban ai sha ki ïa ka jingpule ba paka bad ka sorkar jylla ruh kan ai ka jingkyrshan bad ka jingïatreilang na bynta ban long kaba jop.
Haduh kaba kut ka jingalehkai, katei ka kynhunalehkai jong ka Indian Super League na Kolkata kam shym la lah ban pynurlong bad ka la mada ka jingshah rem kaba nyngkong ha kane ka lympung.
Nongpoh: Haba la bitar halor ka jingpynbeit pud ba thurmur hapdeng ka Meghalaya bad Assam, khlem ka jingmynjur ne mon da ki paidbah bad khamtam eh ba ka sorkar Meghalaya ka la mynjur ban soi ia ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka sorkar Assam, ki nongialam shnong ka Maikhuli, kaba dei kawei na ki shnong kaba ki paidbah ki pyrshah eh ia ka jingiapynbeit pud, namar bun ki jaka ki la shah pynhap sha Assam, kumta ki la shim ia ka rai ban ujor sha ka Supreme Court, khnang ba katei ka iingbishar ba hehduh hapoh ka ri ba kan ai ia ki ia ka jingbishar kaba hok.
Kine ki Warder ki dei jong ka Batch ba nyngkong eh ban ioh ia ka jinghikai pyntbit ba kynthup naduh ka foot drill, arms drill, jinghikai siat bad ki jingai jinghikai ha ki kamra klas naduh ki kam Ain, ki Ain pyniaid ia ki phatok, ka hok longbriew man briew bad kiwei kiwei.
Ha katei ka jing iakop ia siat suloi kaba hynriew sngi kaba la sdang naduh 4 tarik haduh 8 tarik March 2021, kiba la wan ia shim bynta ki long na ki jylla Assam, Manipur, Megha laya, Mizoram bad Nagal and kynthup ki nongiakop ia siat suloi na ka liang ki kynhun shipai(services).
Ka jingmih jong ki sengbhalang long kumba mih khar die almuri.
Ia kane ka prokram la pynlong kum shi bynta ban ai jinghikai ia ki samla ki bym don kam don jam ba kin nang ban thaiñ ia ki jait jingthaiñ khnang ba kin lah ban kamai jakpoh na kane ka kam bad kumjuh ban pynneh pynsah ia ka rukom thaiñ jong ki barim bajah.
Shuh shuh la iathuh ba la pyllait ia ki ban iaid tang ha ka por miet bad mynsngi pat kine ki trok dewiong ki la hap ban ieng sha ruh surok bah bad ka sa jia ruh ka sahkut kali kaba man ka por khamtam ha ka por miet.
Hadien ba nga la jubab ïa ka jingkylli jong ki, khnang ban buh ïalade ha ka jingshngaiñ, nga la ring video da ka mobile phone ïa ka jingïakren jong ngi.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang CEC u President ka FKJGP u bah Wellbirth Rani u la ong  ba ki don haduh 40 lak ngut ki briew kiba la shah kyntait ha ka Assam bad kane ka la buh jingma ia kane ka jylla.
Ka jingthmu jong kane ka kynhun ka long katkum ka phang pdeng kaba ong, ‘To Hikai ïa ka ban leh bha’ kaba la pynshong Nongrim na ka Kitap Isaïah 1:17.
Te ynda la khein jingkhein ia ka pisa kaba dei ban mih ka long 58,293 × 1000 = Rs 5,83,29,300/- Hynrei kaba sngewphylla pat kalong ba ka jubab jong u EM incharge pat u ong ba ka fine ba ki ioh na duh Ka 1 Sept 2018 haduh Ka 29 February 2020 kalong tang Rs.4,83,000 (saw lak phra phew lai hajar tyngka).
“Ngi la ong haoid ïa ka PHE hynrei ngi la phah pynstet ïa ka kam khnang ba ngin lah ban sdang noh ïa ka kam," u la ong.
Ha ka jingiakren kaba tang bad u Rupang utei u rangbah u la ong biang, “Ngim tip ia ki kam pohing ka hima Mylliem,ngim tip phi ia dei jingmut ne phim ia dei ruh,hynrei ngi kum ki khun ki hajar ngi tip beit ba u Syiem dei u khliehduh ka Hima Mylliem,phimlah ban ong ba ka jingai u Syiem dei kaba shu bakla,u syiem Francis mynshuwa u ai jaka lum jingtep ha kano ka dur ki ong mynta ba u Syiem (Latho) um lah ban ai" ong u biang u bah Lenus.
Haba pynpaw ba ka Seng Congresa borabor ka ngeit ha ka jingïalong kawei, ka la ong, ‘ngi ngeit ïa ka jingïalong kawei jong kawei pa kawei ka jylla ha ka ri.
Kine ki kyrtong ki kynthup ïaki MDC ba mynta  u Bah Pyniaid Sing Syiem na Sohryngkham,  Jansing Tynsong na Lyngkyrdem-Laitkroh bad kiwei kiwei kiba thep kyrteng ha East Khasi Hills District.
Dei ha une u snem ruh ba ki shipai Bilat ki la sdang ban synshar donbor ha ki thaiñ Garo Hills.
Ka jingthmu ba kongsan eh jong ka party BJP naduh ba la sdang seng ïa ka, ka long ban wanrah noh shityllup ïa ka jinglong Hindu ha kane ka ri Hindustan ne ri India jong ngi.
“Ngi tyrwa ia ki jingiarap na ka bynta ban pynlong ia ka Baby League ha Laitkor ban kyntiew ia ka phutbol ha Meghalaya" la ong u Lt Gen Sangwan.
Ka la don ka jingpang kaba khyllah ha Kenya, ha kaba da ki spah ngut, ki khynnah skul, ki ioh ia ka jingpang jem met lane kaba lah ban dei ruh ka jingpang iap shiliang.
Kane ka jingshimkhia jong phi ka pyni shisha ba phi la long kum kita ki kmie ki baar jong baroh ki khunlung kiba wan ban pynsah ha ka Creche jong phi, la ong u President ka seng.
Ka St.Anne S.S.Mawpat ka la pynliem ia ka Urmasi S.S.da 7-0 kol ba la pynkhih jar da u Robert Khongjoh ha ka minit ba 19, 38 bad 48, Balawan Thangkhiew ha ka 21 minit, Wallamkupar Nongkynrih ha ka 40 minit, Pyndaplang Suting minit ba 42 bad u Bankyrshan Kharumnuid minit ba 53.
Hynrei ka jingthmu jong u Phareng, kam lah ban pharia iaka Jaitbynriew namar ngi don iaka jingkhein kur kaba shkem bad kaba don nongrim namar ki Phareng kim lah ban pyniakhlad iaka jingiadei kur hapdeng ki Chalam na Pnar, ki Shabong na Khynriam bad ki Mukhim na War, nangta ki Laloo na Pnar, ki  Lamin na War bad ki Diengdoh na Khynriam ruh ki dang dei shikur, bun kiwei kiwei ki Kur kiba na kylleng ki thain ka Bri U Hynniewtrep kiba dang iadei shikur.
Khlem kano kano ka jingshah hikai, ka ju ïaid marwei ha ka jingim kum ka thei ïalehkai ñiah saikil bad ka ju ñiah kai tang bad ki paralok bad manla ka step ka ju mareh step kumba 5-10 kilometer bad ka ju ñiah saikil manla ka step bad por janmiet kumba ar kynta eiei.
Ka long kaba lyngngoh ba ka sorkar ka khlem shim ia kane ka jingkhein, namar ka Order jong ka Meghalaya High Court, tarik 05.04.2022, kaba la bthah ban shna iaka Roster, ka lah pashat jingmut ruh sha kane ka case ba nga la kdew haneng, “R.K.Sabharwal vs.
Te hadien u jumai sa ka ding, bad hadien ka ding sa ka jingsawa kaba jai jai".
Ngi khmih lynti ïa kaba bha ha ka 13 tarik," la ong u Bah Ryntathiang.
“Da kaba pynlait noh ia kiwei ki jingsiew ba ka sorkar ka dei ban siew, ka jingpynlut la mang kan poi sha ka T.10,103 klur", la ong u Myntri Rangbah.
Shillong:  Ka jingsahteng ka surok ban siang rong na Mawkarah sha Jakhong, ka dei namar ba shu ieh u kontraktor ba la ai ban pyntrei.
Ha ka juk ba la synshar da ka jingkwah rhah ka dei beit tang ban ïoh ïa kino kino ki jingsngewbha pyrthei, hynrei ha kaba kut haba la brai bad ym lah shuh ban kiar, ban pynhun ïa ka mynsiem, la sdang sa da ki kam ban shu tuh bad haba la kyrni, ka jingïatip lem ka duh ka dam noh syndon tad haduh ba ym don shuh ka jingsheptieng shuh ïa u briew U Blei ban shim ne ban pynduh syndon wat ïa ka mynsiem briew ruh.
Nalor jong ka jingpynneh ïa ki dieng ki siej bad jingri jingsumar ka jingri khuid ïa ki rud ki kïar ka long kaba donkam shibun.
U la ban jur kum ki nongmihkhmat jong ki paidbah na katei ka thaiñ khamtam ïa ki ar ngut ki MLA naduh u ma Kyrmen Shylla bad ka kong Santa Mary Shylla ki dei ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki paidbah ym ban shah thied ha kitei ki Dkhar Company.
Ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Langpih Government L.P skul kaba la pynïaid da u bah Spastarlin Nongrem u ba dei u nongïalam ba hakhmat jong ka BJP West Khasi Hills, la ïadon ryngkat da u bah David Kharsati National Council Member ka BJP, u bah Mewanker Lyngdoh State president jong ka BJP Youth wing, u ba dei ruh u nongsaid aiñ, u Dr.Evrist Myrsing secretary ka Meghalaya BJP Youth wing Meghalaya state unit bah Diostarness Jyndiang MLA barim ka Nongstoiñ ryngkat kiwei kiwei ki dkhot ba paw khmat jong ka BJP bad palat sanphew ngut ki riew rangbah na ki shnong khappud ba kynthup naduh ki shnong Khasi bad ki shnong Garo.
Shuh shuh ruh ka la iathuh ba utei u khynnah rit u iadei kam lang bad kiwei de ki runar ‘hacker’ kiba phah ia u ban dawa pisa bad ban tuh pisa da ki rukom bapher.
Kino kino kiba don jingtip halor une uba la khlad ki lah ban ai khubor sha ki pulit ka East Jaiñtia Hills.
U Myntri u la ong ba ka jingshongkha khynnah ka dei ka dawbah jong ka jingkiew ka jingpep skul shiteng por hapoh ka jylla kaba la ktah shi katdei eh khamtam ban long ruh sa kawei pat ka daw jong ka jingduk.
Wat la ka long ka ri kaba rit hynrei ka kiew bha ha ka jingstad Science and Technology.
Ïa kane ka rai la pynbna da ka Maria Jose Alcala, kaba long ka president jong ka National Olympic Committee (COM).
Haba la sdang ban shna iing u la thied biang sa kumba T13,000/-.
Ka don haei kane ka Office.
U la ong ruh ba ïa baroh kawei ka Indian Union la pynïaid na Delhi khlem ka jingpynkynriah ïa kano-kano ka nongbah.
Ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ka surok kaba pynïasoh naduh ka surok PWD lyngba ka Mynsain Forest Road ha LHS shaduh shajan ka iingsah jong u Deb Das Chakraborty ha Lumparing, Shillong, la mang haduh T.1 Klur.
Ha kane ka jingïakop baroh kiba la ïashim bynta ki la kot sha ka 125 ngut ba kynthup ïa ki samla pule, ki nonghikai bad kiwei kiwei.
“Ngi la sngew tynnad ban ioh ia kane ka jaka ot doh.
Kham hadien, u Agarwal u la ong ba u la thmu ban leit ujor biang sha ka Meghalaya High Court pyrshah ia kane ka jingset phatok beain ia u Bah Thabah.
Ïa kitei ki ar tylli ki mawnongrim, u Myntri Rangbah ryngkat u Bah Hamlet Dohling ki la plie ha ka jingïalang kaba long ha phyllaw jong ka skul San Shnong SS, Umlyngka – Nongkseh ha ryngkat ka jingdonlang ki ophisar ka tnad PHE, ki nongïalam shnong na kitei ki thaiñ bad ruh ki paidbah.
Ha ka por janmiet kan don ruh ka Concert ïa kaba yn wan rwai da ka kynhun Kids Tarari, Khmih Creative Society, Thunders Cave kiba dei ki nongrwai na ka thaiñ bad yn pynkut ruh da ka kynhun tem jong u Snow White.
Nongstoiñ, Naiwieng, 2: Ka Seng FKJGP Maweit circle hapoh ka jingïalam u bah Anthony Umiong President bad u bah Endrius Ryntong Secretary ryngkat ki dkhot, mynta ka sngi ka la leit ban ai mynsiem bad noh synñiang da ki jaiñ syaid bad ki mar bam sha ka ïing ka sem jong u Bah Serbius Nongkhar bad ka Kong Tildaris Nongsïang West Khasi Hills, kiba la shem lanot ha kaba ka ding ka la bam duh ïa ka ïing jong ki ha ka miet 29 tarik mynta u bnai ha ka por 8:30 pm ha shnong Umïang.
U la ong ruh ba ha kane ka Open To All, ka bai rung kan long T.1000 bad ka tarik ba khaduh ban pdiang ïa kiba kwah ban ïashim bynta kan long ha lane shwa ka 31 tarik mynt u bnai.
Ka don ka jingkynnoh ba ka MeECL ka la shu wanrah ïa ki kompeni ban lum ïa ka bai siew bording elektrik khlem da ïaid lyngba ki lad kiba dei bad kiba shai (open tender).
Ka jylla ka don sa ar snem shiteng ban kreh ban tei ïaki jingtei bad lada ym lah ban sdang noh ia baroh ki kam ha lane shwa u bnai Jylliew mynta ka snem, ka jingeh ka lah ban wan ba kan mih paw halor ka jingpynkhreh ïaka National Games 2022.
Kine kiba la khlad ki kynthup ia Edwin Syrti dkhot jong ka seng HANM bad u John Khongsit kiba la khlad hashen katba u Minal Majaw ula khlad ha aspatal haka step 12 tarik.
Katei ka hukum, ka khang ruh ban kit sniang na shabar ka Jylla bad na shabar ka District.
Katei ka Centre kan don ka jaka pule kot, ka jaka ban duwai, ka hall, ka kamra computer, ka jaka sah riew paidbah bad ka jaka na ka bynta kito kiba heh jong ka Balang Presbyterian kiba bat ia ki kyrdan bapher bapher.
Kat shaba phai dap da ki jingpynitynnad bad ki rongphong.
Shuh shuh kala ong ngi la ioh jingtip ba I hymmen jong I Phermeki I la file FIR pyrshah ia ka Foundation ha kaba iadei bad kane ka post ha ka 12 tarik jong u Jymmang, 2022.
Ka Shillong Lajong kaba la mad ia ki jingïakhaid ha baroh 2 tylli ki jingïalehkai ha la ïing mynta ka aïom kan sa iakhun pyrshah ia ka Gokulam Kerala FC ha madan Shillong Sports Association (SSA), Polo Shillong ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Shwa ia kane, na ka liang u Bah Mawsor u la ong ba ha kiwei ki jylla kane ka thain, ka tulop jong ki nonghikai skul SSA ka la long kaba heh bha bad u la wanrah ia ka nuska kum ha jylla Sikkim ki ioh T.40 hajar ki nonghikai SSA LP bad T.48 hajar UP, ha Arunachal Pradesh ki ioh T.21 hajar LP,  T.26 hajar UP, Manipur T.29 LP, T.31 UP, Mizoram T.20 LP, T.25 UP, Assam T.24 LP, T.26 UP, Tripura T.19 LP, T.23 UP.Katba ha kane ka jylla Meghalaya ki ioh tang T.9 hajar LP bad T.9 hajar shiteng UP.U la kyntu ba ka sorkar ka dei ban peit bad ban pyrkhat ia ki nonghikai da kaba pynkiew ia ka tulop jongki kumba long lem kiwei ki jylla.
Don ki por kiba ia ki Syiem la bishar paidbah ha Conference hall.
“Lada u (Eugenson) u wan hi kata ka shong ha u hynrei na ka liang jong nga, ngam kwah bad ngam don kano kano ka jingthmu ban khot ia u ban wan ialap sha ka rynsan elekshon", la ong u Bah Sun.
Shwa kane, ki paid nongshong iew hapoh ka lama jon ka JTTA, ki la pynlong ia ka jingialang ha Iaw-thymme ha kaba ki la rai ban leit tur sha ophis JHADC.Ha ka jingiakynduh ki nongialam ka JTTA ia u CEM ka JHADC na ka liang u CEM u la ong ba hadien ba ka ophis jong u ka la ioh ia ka shithi na ka JTTA halor kane ha ki khyndiat bnai, u la rah ia ka ha ka Executive Committee ha kaba ka EC ka la rai ban pynneh ia ka dor kaba la dep rai.
Nongstoiñ, Nailur, 22: Ka Seng Khasi Student Union Nongstoiñ Circle hapoh ka jingïalam u Samla Robertgil Kharsewsaw Education Secretary, ka la leit ïakynduh ïa ki bor pynïaid skul ka skul Sib Sing Memorial Government Higher Secondary School, ban tuklar halor ka jingbym don ïa u nonghikai Mathematic u ba pura ha kane ka skul na ka bynta ki khynnah pule ha ka klas IX bad X.Na ka liang jong ka Seng ka la dawa na ka Sorkar bad kumjuh ïa u Director jong ka tnad pule puthi, ba kin thung noh pura da uwei u nonghikai, khnang ba kan ym long ka jingduhnong ïa ki khynnah skul kiba pule ha katei ka skul.
Ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba la dep ia ka sien kaba ar, ki long 15,166.
Ki nongkitkam thymmai ba ki la ïoh ban jied ki kynthup ïa u President kaba la leit sha u Bah G.R.L.Marshillong, ka kam General Secretarysha bBah R.C.R.Kharsyntiew, Vice-President Bah Dajied Wahlang Asst Genl Secy Bah Dancing Warjri.
Kane ka jingjia kala jia hynnin ka sngi haka por 4 baje eiei janmiet haka shnong Mawtnum ha u surok National Highway-40, ha kaba u tei u draibar um lah shuh ban teh lakam iaka kali kaba don ia u number AS-01Y-4316 haduh ba un da leit ban tynrah syndon iaka sharud bad khlad noh na kane ka pyrthei.
Ka IEC Van kan leit sha ki 49 tylli ki Shnong hapoh ka Thadlaskein Block ban pynsaphriang shaphang ki skhim sorkar.
Ka ong ba kane ka long kat kum ka analysis report jong ka Assistant Food Analyst ka Sorkar Jylla kat kum ka Report No.SFTL/FW/2023-24/283-312 ba 6 tarik Jylliew, ba ong baka jing injek Formalin ka dei kaba long bih kaba khlain bor bad ba ktah jur ia ka koit ka khiah.
Shillong, Nailur 08: Ka Dorbar Synrai jong ka jylla kan sdang ha ka 9 tarik u Nailur 2022 ha ka pot 10 baje mynstep.
Nga sheptieng ba ki briew ki pyrkhat ïa ka politics.
Haba ïakren bad u heh pulit u bym kwah ban pynpaw kyrteng u la ong “ Ngi la thikna ba une u briew u leh hi ïa kane ka kam namar u la dep phla lut nadong shadong bad u dei ma u ruh uba leit ïalam ïa ka jaka ba u la buhrieh ïa ka tari ba u siah pdot ïa ki khun.
U Om Prakash Rajbhar, nongialam ka SBSP, u iathuh ba kitei ki san ngut ki myntri rangbah, kin ia bujli kylliang, ha kaba shisnem un bat U Muslim, nangta u Chauhan, U Kushwaha, U Rajbhar bad U Patel.
U la ong ruh ba u ngeit skhem ba ki pulit jong ka Meghalaya, ki long kiba lah ban trei bad dei na ka daw jong ka jingtrei bha jong ki pulit la lah ban pynthanda ïa ki kam ehrang jong ka HNLC bad ANVC ha Meghalaya.
Nongpoh, Rymphang 16: Na bynta ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingjied ïa ki nongmihkhmat paidbah ha kane ka kynti jong ka election 2023 hapoh ka jylla, ka ophis u District Election Officer ka Ri Bhoi u la lum lang da ka jingïalang kyrpang ïa baroh ki kyrtong na Ri Bhoi kynthup ruh ki Polling Agent na ka bynta ban ïa pynbeit ïa ki kam jong ka election ba kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih ha ka 27 tarik u Rymphang 2023 hapoh ka jylla.
Na ka liang ka kong B.Blah, Additional Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Jowai ha ka jingkren kaba pyntip ka jingpynlong ïa kane ka jingïakop shi bynta na ka jingkynmaw ïa ka International Water conclave 2024 bad kan long ruh shi bynta ban ai jinghikai shaphang ka jingdonkam jong ka um.
Ka jingshah rem kyndit jong ka ha ka kynhun ba dang thymmai, ka Real Kashmir, bad ha ka kynhun ba kham tlot kum ka Indian Arrows ka la pynduh mynsiem ia ka.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) myn ha ka sngi palei, ka la dawa ban pynshitom pyrshah ïa u executive engineer jong ka NEHU, u Jose Cherian, uba la shah kynnoh ha ka CBI na ka bynta ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon jong ka tender.
Donkam ban iohi ia kiba trei shitom ki bym lehrain ban trei," ong u bah Ardent haba kren myn hynnin ka sngi.
“Kito napdeng ki briew kiba la mad ia ka jingshah shun bad jingshah isih, ki tip shai ba kiba jop ha ka jingїaleh ki dei ki briew kiba ῆiewkor bad jied ia ka jingieit ban ia ka jingisih bad jingshun.
Namarkata, ki la ong ba ki dawa na ka KHADC ba ka dei ban pynmih noh lyngba ka Executive Order ban ailad ba kito ki khun Bhoi kiba shu lam bhoi lane ring bia kin ioh ia ka hok ban long ki Khasi lane ban ioh ia kata ka Schedule Tribe.
Dei lyngba ka jingkhih jingksar jong kane ka kynhun ki akhia, ki proh jabieng bad ki khraw pyrkhat ka ri, kane ka jingdawa ka dang ïai im haduh kine ki sngi.
U Roshan Dkhar ula khyrwit 40 run bad khur 2 wicket kaba la biang pura ia u ban khur iaka khusnam Man of match, u Heipormi Lyngdoh khur 2 wicket.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah ha ka Jylla, u bah A.L.Hek mynta ka sngi, u la leit sha ka nongbah Delhi ban iakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi, ia u Myntri ka kam Pohïing, u Amit Shah bad katto katne ngut ki myntri ka sorkar pdeng jong ka seng BJP.Ia kane ka jingleit u bah Hek sha nongbah Delhi ka long ban kyrpad ia ka sorkar kmie ba kan khot iakren iasuk bad ka seng lehnoh jong ka Ri Khasi-Jaintia, kata ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Cross the floor- Ryngkoh Pynkheiñakor ka ba jam sha palat na la u pud jong ka iingdorbar thawaiñ kumba ryngkoh ban pynkheiñ pyrshah ïa ka akor longbriew manbriew ha ka shlem korbar shaphang ka ba thawaiñ ha ka imlang sahlang.
Nangta mih sa ka jingthoh jong uwei u politician ba ihbha ka jingmut jingpyrkhat (seasoned politician) ba ym lah ban mutdur ban kynthoh “lada ïohi ïa u bseiñ bad u ’kharBang, pyllait ïa u bseiñ bad shoh ïa u ’kharBang", nangta dangshen ha ka jingïalang paidbah ha madan Kynton u Mon Lad Nongkrem,uwei u politician u kynthoh “lada ki nongtrei forest ki wan ban ai shithi jingmana tih maw tih shyiap, ong ba kin wan rah syndon bad ka ambulance namar ba ngan shaiñ ïa ki kti jong ki da u tyrnem shoh maw".
Shuh shuh, u Dhar u la ong ka NPP ka dei tang ka seng ba ïatylli lang.
Ïa ka nam Best Athlete ha ka Under 14 Boys la ioh da u Bobinchal Wanniang na ka St Peter’s HSS, ha ka Under 14 Girls la ïoh da ka Phibapynsuk K.Jana jong ka Anderson HSS.Ha ka Under 16 Boys la khur da u Nicky Mawsor jong ka Anderson HSS, Under 16 Girls la khur da ka Tresha Nongbri jong ka Sib Singh HSS.Katba ha ka Under 18 Boys la khur da ka Shaipharlin Nongsiej jong ka St Peter’s HSS bad na ka liang ki kynthei la ïoh da ka Albamary Sohshang jong ka St Peter’s HSS.Kumjuh ruh ïa ka nam Best Team na ka liang ki kynthei bad shynrang la rah da ka St Peter’s HSS.Katba napdeng ki 19 tylli ki kynhun jong ki skul kiba la shimbynta ha ka March Pass, ïa ka nam lahduh la rah da ka Jawahar Navodaya Vidyalaya School Nongpyndeng Nongstoiñ.
Ka Supreme Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la phah shithi halor ka jingkyrpad jamin jong u MP ka seng Aam Aadmi Party u Sanjay Singh, uba la shah kynnoh donkti ha ka jingkamai ïa ka spah bymhok kaba la mih na ka jingpyn-dkoh treikam hapoh ka tnat Excise ha Delhi.
Shuh shuh ula ong ‘ba ka jingshakri kaba ngin ai sha ki para briew ka dei ka jingduwai bah’ bad ula pynshai shaphang ka jingmut jong ka SURE kaba don saw dak bad u dak ba khadduh E kaba mut Empowerment bad kata ka long ban ai bynta lem ïa kiwei ba ki ruh kin kiew shaphrang.
No longer isis will be in this world , I’ll  be there for chirstian Catholic love,We never fight against them we just wait When the 3 days of darkness will come.
Kumba la lap bad sakhi, u Contractor ba pyntrei ïa kane ka surok ula shuh tieh ïa ki maw ha shi lynter ka surok da ka jingthmu ban siang rong, hynrei namar ba la tieh ïa ka surok ka la pynjynjar arshah ïa ki paidbah ha ka leit ka wan ba la jynjar ban leit ki Kali ki motor.
U la ong ruh ba na ka daw ki kyndon kiba pyrkhing jong ka Meghalaya Minor Minerals Concession Rule, 2016, ki riewshimet kumjuh kiba applai ban tih shyiap bad ïoh jingbit ïa ka quarry permit ki la mad kumjuh ki jingeh naba ki bor pynïaid badei peit kim ithuh ïa ki kot jaka ne kot khyndew ba la ai da ki nongsynshar shnong, ne kum ki Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima ban sakhi ïa ka jinglongtrai ïa ka khyndew ka shyiap bad kitei ki bor pynïaid sorkar ki pan pynban da ka Registered Deed hakhmat u ne ka Sub-Register kaba long ruh kaba rem dor bha.
Haba wad jingtip bha ia katei ka T.133 klur ka bhah ba ka sorkar pdeng ka la ai sha ka District Council u Rupang u la ioh jingtip na ki tyllong khubor ba katei ka pisa mynta ka la po ha kti ka sorkar jylla bad kaba sah ka long la ka sorkar jylla kan pyllait noh ne kan bat kai shuwa ia katei ka bhah ka KHADC.La ioh jingtip ruh ba ka sorkar ka kwah ban pynjynjar ia ka KHADC bad kan bat kai shuwa ia katei ka pisa kumba katto katne por bad la ong ba kam pat patiaw eiei ban pyrkhat ia katei ka bhah ka Council bad ia kane ka lah ban shongpyrkhat hadien ka elekshon MP shiteng samoi ha ri Lum Garo.
Iwi toh u kynmo, wa ka jingshad smat ne suki uni u meter shong du ha ka current ym ha ka voltage.
La buh ruh ïa ki briew ba kin peitngor ïoh don kiba pynkheiñ ïa kane ka hukum khamtam lei lei ha ka por miet.
Ha kajuh ka por u nongialam ka UDP u la kam ba ka UDA ba la ialam da ka UDP kan sa ioh ban thaw biang ia ka executive committee namar ka don bun ngut ki MDC da ka jingkyrshan biang jong ki ba la mih ha kato ka por.
Ka jingjia ka la jia hadien ba la dep pynbna ia ki vote ba la dep ban ñiew, kaba lah buh ia ki paidbah ha ka jing bym sngewhun, ha kaba ki la kynnoh ruh ba ka la don ka jingleh thok.
La ioh jingtip ba ia kitei ki song drok, la buh rieh ruh ha ka engine katei ka trok, hynrei da ka jingtalasi bha ki Pulit la lap ia kitei ki drok ba la song bha ha plastic na katei ka trok.
Ha kane ka sngi la pynshit pynshngaiñ shuh da ki nongput nong tem ki nongrwai kiba paw napoh ka jylla Meghalaya bad ruh la pyn i phuh i phieng shuh da ki jingïalehkai sport bapher bapher, ki jingshad tynrai khasi, garo banggali, lyngngam, ki jingput jingtem naki group bapher bapher lem bad kiwei kiwei de.
Ha kane ka sngi, la don lang u Rangbah Shnong, u secretary, Rangbah dong bad kiwei ha kaba da ki spah tylli ki longiing ki la wan ban shimti ia u borti.
Ha ka kyrwoh u lah kynnoh ba ka sorkar Meghalaya ka lah leh bynthi ia ka jing kyrpad jong ka seng ban ia poi ha ka jing ia kren iasuk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar Meghalaya.
All interested persons are invited to attend the said Public Hearing to express their claims/objections/suggestions, if any, on the proposed project of the Government.
Kumba ka paw hi ka long ba ka sngi plie pyrda ia ka Major League Cricket T20 kan sdang nadh ka 13 tarik u Naitung badka ban sa pynhap pyrda noh ha ka 30 tarik jong utei ujuh u bnai.
La  pynsngew ruh ia ka Report kyllum na u General Secretary ma DS Dhar, kong Nila Dhar Treasurer, President Kur Dhar Shillong bah Stevenson Nongdhar bad kiwei.
Kat kum ka jingïathuh jong u wei napdeng ki shipai (Kunal Minj) u la pyntip ba hadien ba ki shipai ki la dep ban bam ïa ka ja sngi bad na ka daw jong ka jingshit kyrang jong ka sngi, ki la ïoh ïa ka jingpang shit, prie, bad suh kpoh.
Hynnin ka sngi, la iathuh ba ki Hamas, ki la siat 630 tylli ki namding sha Israel, ha kaba 150 tylli kim shym la poi satia sha u pud katei ka Ri bad sa 200 tylli, la pynhap noh da ki namding ka Israel.
Shuh shuh hadien nangtei kitei ki pulit kila leit biang sa sha kawei ka dukan die tiar kali jong u Suresh Kumar Mena bad mar iapoi ha katei ka dukan kila kyndang da ka suloi bad pynap beit na khlieh kong u tei u bar Jylla bad katkum ka jongiathuh jong u Suresh la ong ba da ka jingtieng u la phet krad noh na dukan bad hadien ba u la ioh lad ban phet u la peit na jngai bad iohi ba kila khang ia ka dukan jong u bad kham hadien katto katne por ki la plie biang ia ka dukan jong u ha kaba ki la sei bad rong tuh ia ki mobil katba ia ki coolan pat kila shim ban theh kai ha madan.
Ka jingjop kput jong u Conrad ka la pyni ba ki paidbah jong ka Garo Hills ki dang ieid bad kynmaw ia u Purno A Sangma uba khlad noh dang shen.
Ka jingjrong jong u diengduh lieh ka shong ha ka jingkwah jongu nongpyndonkam.
“U CEM u la don ha ka jing kutlad, ka jinglynga mynsiem bad u la iaid bakla da kaba kynnoh khlem ki jingshisha, ki paidbah kim dei ban shah ialam bakla ha katei ka kynhun kaba ngi lah ban ong ruh ba ka dei ka Pynshngain Democratic Front" ong u bah Ardent haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Haba kylli, u Bah Kharkrang u la ong, “kam dei ka kam sngewbha ban sei kyrtong, hynrei ngi hap ban peit la ngi don neem ïa ki kyrtong kiba biang.
U Rakesh ula pyntip ba kine ki Shnong haduh mynta ki dei ki bym pat lait surok bad ki briew kin hap ban ïaid haduh lai ne lai kynta na Kongthong ban poi sha kine ki Shnong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u nongshong shnong ka UN bad uba long ruh u dkhot jong ka Humanitarian Coordinator hapoh Nigeria, u Matthias Schmale, u la phah ia ka kyrwoh sngewlem sha ki bahaiing- hasem jong kitei ki lanot kiba la ngat bad shah ktah ha katei ka jingjia.
Ula ong ba ka long kaba donkam ban wad ki lad ki lynti ban leh ïaki kam ba bha haka imlang sahlang, ka lah ban long ka kam shisngi ne da kiwei kiwei kiba lah ban pynsah nam sah kynmaw hapdeng ka Rotary Club Jowai bad ka Rotary Club Mahnagar-Sylhet jong ka ri Bangladesh.
U Bah Paul u la ong ba da ka jingthaw ïa ka Advisory Board, ka don ka bor ha ka ban peit bniah ba kito kiba la donkti teng ban khaïi drok bad shahkem, kim lah ban kheiñ dewthala ïa ka aiñ kaba la don, bad lah ruh ban pynjlan ïa ka por shah set patok jong ki na ka 3 bnai wat haduh 2 snem.
U nongthoh, ula kylli, haba kumta, la ka sorkar Jylla, ka la dep aiti ne em, ia ka ain sha ka NGT bad utei u rangbah, ula jubab ba ki la dep leh, tangba kam biang satia, namar ba kim khlem leh home work bha.
U la ong ka peit ïa ka jingpynpoi palat ar point ar billion dose ki dawai tika, bad ka jingpynbiang ha kanokano ka por ïa ki certificate kiba treikam ha kanokano ka bynta jong ka pyrthei.
Ka Manipur Assembly ha ka Sngi Palei ka la pdiang ïa ka rai ban kyrpad ïa ka sorkar kmie ba kan weng noh ïa ka Suspension of Operations bad ki kynhun kieng atiar jong ka Kuki-Zo ha ka jylla.
Ia ki nongtrei bylla, la synran da ki pulit la ialam sha ka thaiñ ïew Tura hajan ka Sadar Police Station ban ap na ka bynta ki kali ban ialam bad leit buh pat sha ka shnong na kaba ki wan.
Ka jingthep vote ha  Telangana, la pynlong ha ka 11tarik Iaiong bad kaba dei ha ka sien nyngkong jong ka jingjied ia ki dkhot sha ka dorbar Lok Sabbha.
Kumba long haduh mynta ka lyer elekshon ha Umsning Constituency kala sdang ban khluid, bad lehse kan dang don ruh shibun ka jingïa rung ïamih party haki sngi ban dang wan.
U nongpyniaid ia ka eksamin, u Col Omkar Singh bad u Debashish Chowdhury, ODS jong ka kolej kiba la don lang ha kane ka sngi ban shah shkor ia ki jingkylli jong ki principal ki kolej ba pyniasoh bad ka NEHU.Ha kane ka jingialang la iatai bniah bad jylliew bha haba iadei ba kumno, yn pyntreikam ia ka NEP-2020, naduh ki syllabus, ki academic Bank of credit,skill enhancement bad kiwei pat.
Haba shim bishar ia kane ka PIL, ka Kashari ki arngut ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice (Acting) u HS Thangkhiew bad u Justice W Diengdoh ka la ong ba ka Sorkar jylla ka la dep ban ai sha ka Kashari ïa ki kaiphot bad ki sienjam, hynrei ka long ka man jong ka jingkhapngiah ka sor ka neh beit kumjuh.
U Bah Adelbert u MDC na Jaiaw, u la ong, “Phi khor dorbar kyrpang tang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki politishian, ym na ja bynta ka im ka iap jong ka jaitbynriew" bad dain u la tied miej syndon.
Shuh shuh u CEM u la ong ruh ka Jylla la jong, ka long ban thaw ia ki ain na ka bynta ban iada ia ka jaitbynriew bad ban shna ruh ia ki rukom treikam (policy) kiba biang, hynrei kaba sngewsih haduh mynta ym pat don kita ki ain kiba biang ban iada ia ka jaitbynriew, ka jingdon jong ki marpoh khyndew ha kane ka jylla ka jong ngi, ki dei ki nong kynti jong ki paidbah hynrei ha kiwei ki jylla jong ka ri India ki marpoh khyndew ki dei ki nong kynti jong ka sorkar.
Haba batai halor katei ka jingwan tih surok beain da ka Assam ha Bakhlapara, u Bah Petrick Syiemiong, u la ong ba tang mar ia tip halor katei ka jingwan tih surok, u la pyntip sha ki Pulit ka Patharkhmah Police Station bad sha ki Pulit ka Ranibari ADC, ban kyntu ia ki ba ki dei ban shimkhia halor katei ka jingtih surok beain ka Assam ha katei ka jaka.
Haba ther pyrshah ia kane ka Bill, u MLA ka Nongkrem uba bat ia ka shuki Chairman jong ka State Planning Board u la ong haba khot lyngkot ia kane ka Bill ka long CAB bad CAB ka mut ka taksi kaba kit briew na Iewduh sha Nongthymmai sha Jaiaw ter ter hynrei kane ka CAB pat kan kit ia ki briew na Bangladesh.
U BDO & Nodal Officer Amlarem EFC Amlarem C&RD Block haka jingkren lamkhmat ula ong, ha kane ka CMC yn buh ïaki mar ki mata ba pynmih da ki marjan shnong khnang ba kin ïoh ban pynïaid ïew haka dor kaba bit.
Kumta na ka liang ka Seng ki la wan ban ia kynduh ia u myntri ka tnad ka koit ka khiah ban thung noh sa uwei u doctor na ka bynta ka ne ka PHC.U la buh ruh ka jingkyrpat ia u Symbud myntri rangbah ka Jylla u bah Prestone Tynsong u ba dei  ruh u MLA ka ne ka thain ban phai khmat lang sha kane ka Constituency,  namar ka ne ka thain ka hap ha ki thain khappud bad ka  don bun ki jingeh ha ka ba ki surok ki don la duh na ka jingiaid jong ki truck ki ba iaid ban leh khaii ia u dewiong,halor ka jingshem jyjar ia ki khynnah halor ka jingpan adhar Card jong  ki bank na ka bynta ki khynnah ki ba kwah ban plie account na ka bynta ka Scholarship bad halor ka jingbym don ia ki network mobile halor ka jingpule online.
Kine ki briew la kem na Barapathar, Jhalupara.
Kumta kat kum ka kitab ka Esther ngi iohi ia ka kti u Blei bad ia ka jingthmu (plan) jong u kumno ban iada ia ka jaid bynriew Jiw (Jewish people) kiba don shabar na la ka Ri kiba lashah ring mraw ha sawdong pyrthei ha kito ki por.
La thoh ba ka jingpyntreikam ia utei u nombar kan wan ha ka dur jong ki kam pynroi bapher bapher , bad da ka jingpyndonkam ia utei u nombar kan ym don shuh ka jingdonkam ban peit ia ki kot ki sla lane kiwei pat ki jingpynshisha, tang utei la biang.
Nongpoh, 19 Jylliew:Da kaba sngew khia halor ka jingdon kiba lehkhlieh bad leh buittuh haba iadei bad ki jing thung kam thungjam la ka long ha kino kino ki tnat ophis sorkar ha ka jylla, mynta ka sngi ka Ri Bhoi People Movement (RBPM), kum kawei na ki sengbhalang ha ka Distrik, ka la dawa ia ka sorkar ba kan pynlong da ka jingthungkam kaba khuid bad suba khamtam ha kane ka jingpynbna da ka tnat pulit ia ki khubor laitkam.
Shillong: Namar ka jingdon jong kiba ioh pang khlam covid 19 lane kiba don jing iadei kaba jan bad kiba ioh ia katei ka jingpang ha Lawsohtun, kumta ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, hynnin ka sngi, ka la khang dam ia ka iing jong ka kong Berina Shabong (Lumpdeng) Lawsohtun Block II.Katei ka kyndon, ka khang ia ka leit ka wan bad ka jing ia rung ia mih ha katei ka iing.
Ha kajuh ka por ka SSMP ka ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa kine ki 2 ngut ki samla ba kin nang kiew irat ha ka sap ka phong ka trei ka ktah ka pule ka puthi jong ki bad U Blei Un nang kyrkhu ïa ki ba kin dang shait nang khlaiñ.
Ngin shim tang ar tylli ki nuksa kiba ki kyrteng  jong ki, ngi tip paidbah bha bad kita ki long, u Nissor Singh bad u Fr H Elias SDB, ki riewkhraw ka Thoh ka Tar.
Ban ïada na ka jingpur ka jingpang khlam COVID-19 ki dorbar shnong bapher bapher ha Jowai kila buh iaki jaka set slung ba kyrpang iaki kino kino ki suba bad kiba iabit khlam COVID-19 ki bym don jingshitom ha Jowai.
Kawei pat kaba u iohi ka long ba ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi kala sdang ban syntuid noh ia la ki riti ki dustur kiba u longshwa manshwa jong ngi u la seng u la buh bad kala sdang pynban ban iabeh tynneng ia ki riti ki dustur jong kiwei pat ki jaitbynriew.
Kiba duna pisa pat,kin ioh mar ruh khyndiat khynsoit.
Katba ka Slovakia ka ïaisah ha ka kyrdan ba ar na Group J, ar point ka tam ïa ka Luxembourg kaba kan sa ïakhun lashai ka Lah Sngi U Blei.
Katei ka hamasaïa i kumba ka la pynlong khiew jingïalehkai politik ïa mat bhah thungkam.
U la ong ba kane PA Sangma stadium la shna ha ka jinglut kaba T.127 klur bad 90 percent ka mang pisa la ai da ka sorkar pdeng.
Shillong: U bah John Kharshiing lem bad ki katto katne ki riew rangbah kiba dei na ka Hima Mawphlang kiba sah shabar jong ka hima, mynta ka sngi ki la leit ban kyrpad ia u bah Pyniaid Sing Syiem ba dei peit ia ka Elaka halor ban pynsangeh shuwa ia ka ilekeshon ban jied ia u Lyngdoh jong ka Hima Mawphlang.
U President ka JHTOA, Bah Biangshwa Shylla u la ong na ka por sha ka por ka JHTOA ka la pyrshah ïa kum ïa kine ki trok ban kit ïa ki mar ba pynmih napoh ka jylla bad district namar lada ailad ïa kine ki trok kan pynduh trei pynduh ktah ïa ki trai ri trai muluk khamtam kiba don ïa ki trok.
Na ka daw nga sngew ban ong ba kiwei ki paralok kyrtong jong kiwei pat ba to beiñ katba beiñ hynrei phin ym lah ban pynkhih ïa u thiedbah jong ka NPP," u la bynrap shuh shuh.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ïa ka tnat pulit ba kan shimkhia ïa kane bad ban pynngat noh ïa une u riew thrang snam ha ki kyndon aiñ ki ba tyngeh.
Kat kum ka jingiathuh ka kong Brial Dkhar ha ka step sngisaitjaiñ ka la shet ia u tit ba wan kheit u men kpa na rud shnong  bad baroh shi ing ki ia tah jastep da uta u tit laitnoh ma ka, ha ka por 6 baje mynstep haden khat ar kynta ka bih jong u ne u tit ka la sdang ban ktah ia ki khun jong ka.
Ha kane ka sngi la pynkha ïaki tnad treikam jong ka JSM kaba kynthup ïaka Nongdhar Unit, Lapangap Unit ( Adhoc) bad Ka War Jaintia Circle.
Shillong: U bah Prestone Tyngsong u ba long u   Symbud myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba shuwa ban pynbna ilekshon sha ka iing dorbar thawain ha ka jylla ka sorkar u Dr Mukul Sangma kala dep sanction haduh T.300 klur tyngka ban shna ia ki surok khlem da don pisa.
Katei ka dei ka kyrwoh na U Additional Chief Secretary, ka sorkar Meghalaya, General Administration (A) Department.
Shillong, Nohprah: Ka General Meeting jong ka Kynjat Phutbol Sports And Cultural Club kaba la long ha ka 6 tarik mynta u bnai ïa kaba la pynïaid da ka Dorbar Shnong Riat Laban Kynjat Phutbol kala ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka Club.
Haba kheiñ lang ïa ki khynnah pule Class-XII kiba ïakhun ïa kane ka eksamin ki don baroh 32006 ngut.
Namar, ka pule puthi ka dei kawei na ki bynta ban kyntiew ïa ka lawei ba phyrnai jong ki samla ka dong ka thaiñ.
Namar ïa kano kano ka seng ne ka party ba kan skhem donkam ban ïoh ka jingpdiang shwa na ki paidbah bad hadien kata sa khih sa ksar ban nang pynklaiñ ïa ka" ong biang u nongïalam ka NPP.U la kren ïa kane halor ka jingïai kob ki nongïalam ka AITC/TMC ba kin thaw ïa ka sorkar ba thymmai ha ka jylla.
Ha ka jingshisha ka Ladthadlaboh ka la ïoh ïa ki katto katne ki kabu kiba biang, hynrei kam shym la lah ban pynurlong.
Katba ha ka jingialehkai kynhun jong ki shynrang ne Men Team Event ki long ka East Khasi Hills District bad ka South West Khasi Hills District.
Ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban khang lad shi syndon", la ong u bah Charles.
Ka jingtieng jong u Myntri rangbah ka long ba lada pyniaid u Bah Shullai u lah ban phah iajied da ka kot bad ha kane ka rukom, ka jingpynkhyllem ia u Lamphang ka lah ban jop bad kan paw ba ka sorkar ka don hapdeng ka jingma.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 27: Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) jong ka South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynlong ka jingïalang kum ka dak ban ai mynsiem bad ki kyntien jingkitbok kitrwiang ryngkat ka jingnoh synñiang na ka bynta u samla Maitshaphrang Kharwanniang na ka shnong Kenïong, South West Khasi Hills District u ban sa leit mihkhmat sha ka Union Cycliste Internatio-nale (UCI) Mountain Bike (MTB) Eliminator World Cup 2022 ka ban sa long ha Ladakh, India ha ka 04 tarik u bnai ‘Nailur, 2022.
ïa ka met jongu la pynkhit sha Khliehriat Hospital ban pyndep ïaka post mortem.
Lai ngut ki briew ki la shah kem ha ki pulit myn ha ka 6 tarik Rymphang hajan ka jingkieng Lawmali ha kaba ki pulit ki la ïoh ban bat ïa kawei ka kali Hyundai i20 rong ïong kaba don ïa u Registration No.AS01 AT0888.
Kane ka ju long mynshuwa T.250 klur.
Hapdeng ka jingbishar bad ka jingbitar jong u Blei to ai ba ki khmat jong ngi kinphai sha u ba un pyllait ia ngi na kine ki jingjynjat ba mynta.
Hadien kane ki pyllong ka jingïaid paidbah kaba la tip kum, “Ka Mih Iaw" shaduh Iawmusiang, ryngkat ka jingkynhoi risa, ka tem ka pud, ka shad ka kmen.
Ka Sorkar jylla ka la bthah ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District ba un ai ia ka jingiarap kaba long T.16 lak, kata kaba mar 4 lak sha kiba haiing hasem jong ki sawngut ki lanot kiba la khlad na ka jingjia twa khyndew hapoh ka shnong Pynthorlangtein kaba hap hapoh Thadlaskein C&RD Block, West Jaintia Hills District.
Hadien ba la jurip bniah la lap ba kidei ki dawai khyllung suda hynrei wat la katta ruh la pyrshang ban wad ia ki lad jingiarap na u DM&HO khamtam eh na u lane ka Drugs Inspector jong ka Jaintia Hills, hynrei ha kaba khadduh, namar ka jingbym wan poi jong ki sahep badei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, la hap ban kurup lane seized ia kitei ki dawai ban pyntikna la ki don jingiadei ne em ba kito kiba ngop ha ka jingdih drugs.
Hynrei, u iathuh ba ha u snem 2010, ula iehnoh ia ka kam ap masi bad ula sdang sa ka kam trei dewiong, tad haduh ba un da leit skul ha u snem 2012.
Ka jingioh ia ka VAB ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), ka SNSBH ka kyrmen ba ka sorkar pdeng kan nym pynslem shuh ban phah noh sa ia ka VAB ka KHADC la kumno kumno ha u Kyllalyngkot.
Ka Tamil Nadu, ka don ha ka jingrang tyrkhong kaba jubor tasam mynta u snem.
Haba la leit ka kmie, u Bhalang u sngewkynjah hynrei u kynmaw dngong ia kaei kaba ka kmie ka ong.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum, la ong ba ia katei ka trok kaba don ia u number ML 06 4265, ba la niah da u Rapborlang Wanniang 23 snem ka arta na ka shnong Nonglang,la ioh ban kem na kawei na ki jaka jong ka shnong Rangsapara.
Ula ïathuh ba ka jingplie ïa kane ka jaka ai Dawai Dispensary kan long ka jingmyntoi kaba khraw namar yn ai makna ïa kiba wan shim dawai bad ka jingleh check-up na ki Doctor.
Haba ïakren bad u Bah Rangkynsai Makdoh uba dei u EM ka KHADC, u la ïathuh ba ka jingwan ban jurip ïa kane ka Khasi Heritage Village kaba don ha Mawphlang ka long ban pynkhreh pynlong biang ïa ka Monolith Festival ha ka taïew ba nyngkong ne taïew ba ar jong u bnai Nohprah mynta u snem.
U la iathuh ruh ba haduh 90% ia kane ka phlim la pynwan dur ha ki thain Sohra,ha Mawpat bad kynton Massar bad kumjuh ha ki thain West Khasi Hills.
Haba kren ha katei ka jingialang , u Conrad u la ong ba kaei kaba ka sorkar India ka la pynlut na ka bynta ka kam jngohkai ha kane ka jylla kin ym long lehnohei satia hynrei kan pynmih pisa pynban bun shah ban ia kaba ka sorkar ka pynlut.
Harum phin sakhi katto katne ki jingmyntoi kiba phylla kiba phi ioh haba bam ia u dhania.
Hynrei hadienka jingsumar katei ka longkmie kam shym la lah ban leit phah peit ïalade sha NEIGRIHMS lane sha District Hospital.
Kumno ka lah ban long ba ki nongshong shnong kiba long ki nongwanrah khubor ki la shah leh pynban ha kane ka rukom," la ong u Dr.Sangma da kaba bynrap ba ka don kaei-re-kaei kaba bakla kaba la jïa.
“Ha ba ki phai sha ka snem ba ka Congress ka dang don ha ka bor ka don kawei ka case ha ka ba ia dei bad ka kam awria (prostitution racket) ka ba la jia ha ka wei ha ka ingbasa (guest house) ka ba la tip kyrteng kum ka Marvelyne Inn ka ba long trai da u myntri kam pohing na ka party Congress ha kato kapor tang hapdeng shibnai u ophisar u ba tohkit (investigation officer) ia ka ne ka case u la shah pynkynraih kam noh na kano ka daw bad lada kane kam dei na ka jingpynthud jong ki ha ka ne ka jingtohkit te kan dei ka ei," la ong u Myntri rangbahU la ong ruh “Ka don ka case ka ba la jia ha ka u snem 2017 ha ka por ba u nongialam ka liang pyrshah u dang long kum u Myntri rangbah ka jylla bad ka jingtohkit ka la sdang naduh kito ki por, ha ka jingshisha ha ka jingtohkit ka la iaid da ki snem ki snem ha kaba ka la don ka jingkylla jong ki nongialam ha ka sorkar bad ka la don ruh ka jingkynnoh ba ka don ka jingpynthut ia ka jingtohkit, hynrei lada don kum kata ka jingpynthut ia ka jingtohkit ka jingpynkynriah kam ka la dei ban jia naduh ba ngi la wan ha ka bor hynrei kam shem long kumta".
“Ka Meghalaya ka don la ka jong ka pakit ki mynnor, la ka jong ka lariti bad ka don ruh ka jingpyrshang ban kynjoh sha ka roi ka par hynrei kam ju lah satia ban kynjoh wat tang shisapit shuwa ban wan u modi ha ka bor," u la ong.
Ka jing thmu jong ka Academy ban leit ïashimbynta ha ki lympung lane ki jingïalehkai paralok shabar ka jylla kalong ban kyntiew ïa ka rukom ïalehkai jong ki khynnah, ba ki khynnah kin sngewthuh bad kin mad kumno ki long haba ki ïakynduh bad ki kynhun kiba nabar jong ka jylla bad kumjuh ban ai mynsiem ïa ki khynnah ban shim ïa kane ka jingïalehkai kum ka jingim ha ka lawei ka jong ki.
Ha kajuh ka por, ki khubor ki la pynbna ba kin don arngut ki Symbud Myntri Rangbah ha Chhattisgarh bad kita ki kynthup ïa u Arun Sao, uba dei u nongïalam ki Other Backward Classes (OBC) bad u Vijay Sharma uba dei u Brahmin.
Kane ka kynthup bun jait.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Riwar Mihngi Circle bad War Jaiñtia Circle ka dap da ka jingsngewkyndit ban iohi ha ki lad pathai khubor, ba u symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, u kam ba ka kad khaiï, kan iaid beit shakhmat naba u la dep iakren pynsngewthuh bad ki seng bhalang kiba pyrshah bad mynta ki la sngewthuh jingmut.
Kat kum ka kaiphod ka FSSAI, la lap ba na ki 46 tylli ki Shnong ba la shim sample dei tang ka Shnong Demthring bad ka Mawblei kiba ïoh ïa ka umbam umdih kaba shngaiñ.
U Gupta u la ong ba une u Adhaar nombor u don ka jingiadei bad ka dur thep vote ha kaba na ka liang jong ka Election Commission ka sorkar India ruh ka la don ka jingthmu ban pyniasoh noh bad  u Adhaar nombor  khnang ban lait na ka jingshah leh tuh ha ka por elekshon.
Hadien kane ka kompeni ka la aiti sa sha ka M/S Astra Construction Pvt Ltd ha ka dor  T.2,65,18,175 klur ba kan shna bad ia kane ruh ka sorkar ka la ai por biang sa 15 bnai ba kan pyndep ia ki kam ban trei.
“U Myntri Rangbah, ma nga bad u bah Sniawbhalang ngin sa ïa shong pyrkhat mynta ka miet bad ngin sa shim ïa ka rai kaba biang" ong u Bah Prestone.
Tip ki kyndon aiu kita?“Ngan da sngewnguh lada i kong Pretty Kharpyngrope, President ka Seng kynthei UDP in pynmih tang kawei ruh la biang, ïa kano-kano ka rai lane kata ka jingshna ïa ki kyndon ka UDP da ma nga marwei, ïa kaba nga pynkhein hi mynta," u la ong.
Haba kren halor kane ka jingshah khyrwit ka NPP na kadiang bad na kamon, u Bah Pyniaid u la ong, “Baroh ki seng saiñpyrthei kim long kiba biang, ban kynthoh ïa kiwei ka eh, namar ïalade ruh ngi dang duna".
U thoh,“Kumba ka skei sha la dien trai,Ka phai kylla khatduh iawai".
La ïathuh ruh ba na ka liang ki nongtrei ka FDA ha ka jingleit khynra jong ki, ki lum ïa ki katto katne ki dohkha Rahu bad ïa ki nongmuna (sample) la phah sha Central Food Laboratory, Kolkata ban pyndep ïa ki ‘test’.
Jowai, Rymphang 19: Shi bynta ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ka jingkordor jong ka jingthep Vote kum u nongshong shnong bad jingdonkam ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba trei bah na ka bynta ki paidbah ban wanrah ïa ka roi ka por jong ka shnong ka thaw ka jylla bad ka Ri hi baroh kawei.
U Bishop Spong u ong,don ar tylli ki jingbatai shaphang ka jingiapoikha hapdeng u Hosia bad ka Gomer.
Shuh shuh u Bah RG Lyngdoh u la ong “Ngim ong ia kiwei pat ki para samla ba lada ki kwah jingiarap na ka sorkar ki hap ban leit kieng atiar shwa ba kin sa ioh ka jingiarap".
U Ahmed u dei ruh u nongaiktien ka Liang pyrshah ha Bangladesh.
Shillong: U  shongknor ba rim jong ka iing dobar thawain ka jylla, u Martin M Danggo u la iathuh ba un ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka Congress u bah Jotin Khardewsaw ha kane ka MDC elekshon shiteng samoi  kaba long ha Langrin.
“Nga la rai ban thawia ka Search Committee bad ha kane ka Committee, yn long dkhot ki briew na ka sorkar bad kumjuh na kiba nabar", bad u la ong ba kiba nabar ka sorkar kiban long dkhot kin long ka Principal la Lady Kean College bad ka Women College.
La sngewthuh ba u register number uba nyngkong eh kata u ML15-0001 lah ban ïoh da u Bah Metbah Lyngdoh, MLA Mairang bad Speaker ka Meghalaya Legislative Assembly.
Kata ka dei ka rukom leh, ha kine ki sngi, haba leit iakynduh ia u myntri rangbah.
Hynrei, watla ki bor synshar ba ha khlieh duh ki la pynkup bor haduh katta ïa ki longkmie, hynrei ki dang don shibun bah ki longkmie ki bym kwah ban leit pan jingïarap na ki bor ka aiñ lada ki shynrang ki pyndik ïa ki haïing ha sem, da kaba shoh ba dat, byrngem byrsit ban iehnoh khunrei da ki bun bun ngut, tang namar ba ki kwah ban pynhun ïa ka jingkwah brai ka doh.
Nalor kata u la ong ba ka long kaba shisha ba ki paitbah ka Rambrai Jyrngam Constituency, hadien ba ki la peit thuh bad bishar bniah ïa ka jinglong jingman ha ka Constituency, baroh ki la ong ba u bah K.P.Pangñiang u dei shisha u ba ki paitbah ka Constituency ka donkam bad dei halor katei ka jingkwah jong ki paitbah ba u la hap ban shim ïa ka rai ba un ïaleh biang ha ka election ban wan.
Ka kong Ampareen ka la ong ruh ba hangne mynta ki don ki nongialam ki ban pynkhreh ialade ban long ki nongialam jong ka jylla ha kaba ka jylla kan ioh ia ki nongialam ki bym shah pynngop ha ka it shuki.
La ong ba katei ka jingwan kyntur pud da ka Assam, ka la jia ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ha kaba kitei ki briew sorkar na Assam, ki la wan ban ker sainar haduh ki jaka jong ki briew na ka shnong Umsaw Lumdorbar bad kiba la pynlong kum ka jaka ba kin rep ki riang ha kine ki phew snem kiba la leit.
Nalor ka ka bylla sngi kaba u la ju trei baroh shi katta, kawei na ka kam ba dei ban ai jingïaroh ka long ba u la sdang pat da kawei ka kam kata ban tam ïa ki bitor um, ki bitor kyiad ha kylleng ki jaka ka thaiñ Nongpoh, kaba long shi bynta ban ïada ïa ka mei maraing.
U MLA ka Sohra u la kyntu ia  u myntri ban ker kynroh bad ban pynbiang um ia ka PHC ha Laitryngew namar ba ha kane ka PHC kaba la shu hap thied um namar bym don um.
Nongpoh, 29 Nohprah:Hadien ba ka sorkar ka la ai jingbit ia ki trai ban buh ia ka Weigh Bridge harud surok kaba don hajan Shangbangla, ka HNYF, Northern Region, ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba hashwa ban plie ia katei ka Weigh Bridge, ba ka dei ban pynlong shwa ia ka jingjurip bad bishar bha khang ban nymdon kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Shillong, 28 Naiwieng:U  Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka la ioh ia ki ksiang na ka bynta ban iakren bad ka sorkar.
Kane ka shnong Tynrong Mawsaw ka don kumba 33 km shatei lam sepngi na Nongstoin hapoh ka Elaka Nonglang Sirdarship ka ba kynthup ia ki 48 tylli ki shnong rit.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïaki syrnod shaki seng treimon sngewbha ba kynthup ka Manbha Foundation, Jowai, ka Society for Urban and Rural Empowerment, Jowai, ka Industrial & Institutional Ministry KJP Synod Mihngi, Jowai, ka SANKER bad ka Mihmyntdu Community & Social Welfare Association, Jowai kiba ïatreilang haka ban ïalap ïaka jingsniew ki jait jingdih haki shnong ki thaw bapher bapher.
“Lada ngi la lah ban ai Tika 100% ia ki nongshong shnong ha ka jylla baroh kawei, ka mut ka jylla ka la long ka ba laitluid bad yn ym don shuh kano kano jingkhang dam bad yn weng noh ia baroh ki jingteh kyndon"la ong u myntri ka tnad ka koit ka khiah ia ki lad pathai khubor.
Katba haba phai ha une u snem ba mynta pat ka jingrep ka la long laitluid ymdon jingteh jingkhum shuh ne jingpynwit ha ka ïaid ka ïeng, hynrei kaba sngewsih ka long ka don pat ka nem sniew ha kaba naduh ba u jingthung u la sdang ban khie san bad heh ne ai bam ba u soh ba don hapoh khyndew un heh un plung hynrei wan jia pat ba u kynja khñiang u la wan hiar thma da kaba bam lut khiot ïa ki sla jong u phan.
Lada don ba iohi ba don ba kit ganja, wat leh eiei, hynrei, pyntip sha ki bor ba dei khmih, ia u nombar bad ka rong ka kali, hangno ka don bad shano kan leit.
Te haba pan jingshai (bishar bahok) ki nong Mawlai pat phi lah ai ne em ko sahep ba donburom?.
Hynrei ia kane ka pisa baroh la sei da une u Sirdar jong ka Hima, u Bah Arwanphai Wanshnong bad u khlem wan rah lut ia ka pisa hapoh ka Hima bad u la wanrah pat tang T.20,00000 tyngka ha ka dorbar kaba long ha ka shnong Nongrim.
Ki pulit ha ka 17 tarik mynta u bnai ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar na u Branch Manager, SBI, Pynursla Branch ba uwei na ki nongtrei jong ki u la rong noh ïa ka pisa kaba T.95 lak na kane ka jaka kynshew pisa ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Sa tang lada ym don shuh ka BJP bad ka NPP ha ka sorkar, lehse ha kata ka por ki lah ban wan leh smat leh sting ban tohkit.
Baroh ka pateng bynriew kaba mih na Ijypt ka khlem poi sha ri ka jingkular, dei ka pateng kaba hadien kaba la ioh ban mad ia ka jingkular u Blei.
Ki la kynnoh ruh ba une u sordar um ju khot dorbar naduh u snem 2011 haduh kine ki sngi lait noh tang shi sien ba u khot ia ka dorbar ban iabam khana hadien ba ka KHADC ka la pynlait ia ka jingsospon ia u ha u snem 2015.
“Ka la shim por haduh 45 minit ïa nga ban poi sha ïingdorbar, kata ruh hadien ba nga la shim ‘pass’ ïa ki kali, te katno tam lei ïa ki nongleit nongwan, kiba sahkut da ki kynta ha kane ka surok.
Ka People’s Document ka ong ba ka thong jong ka NPP ka long ruh ban pynkha san lak tylli ki kam bad ïa ki lad aikam na ka bynta ki samla.
Ka sorkar jylla ka la ai jingïarap ruh ïa baroh ki state association kiba la pynïasoh sha ka MSOA da ka song pisa ba 3 lak tyngka khnang ba kin ïoh ban pynlong ïa kiba bun ki lympung ïalehkai ban pynpaw nam ïa ki jait jingïalehkai kiba pher bapher.
Ha kajuh ka por, u bah Jason Manner jong ka Event Management Team u la ong ba ka jingbuh Tarik ha ka sngi u Blei ia ka Cherry Blossom kam dei buh khnang hynrei kaba la buh ki nongrwai namar ba ka dei ka sngi ba ki lait namar ba kine ki nongrwai ba pawnam ka pyrthei, kim shang kylleng kylleng bad ki Tarik ruh ki buh katkum ka jinglait jong ki.
U General Secretary ka NSCN-IM u Thuing aleng Muivah, 81 snem u la wan ban ia soi ia suk ha ka jingialang kaba la long ha 7 Race Course Road.
Hadien 1 bnai, ka MePDCL, kan shim ia ka rai ban pynheh dalade hi ia ka jingkhein bad ba u nongthang ding, un hap ban siew ia jingsiew kaba tam, ia ki 12 bnai ba ladep bad ia kito ki bym siew, yn iaid katba kum ki kyndon, ban ioh ia katei ka pisa kaba dei hok.
Halor kane, u Myntri u la ong ba un sa shimkhia halor kane.
Ka SMEA ka la pynpaw ruh ia ki jingsngewkhia halor ka jingiai bteng ka jingpynslem tulop ia ki nongtrei ha kaba ha uwei u bnai ki ju ioh ha ka taiew ba nyngkong ha uwei pat ha pdeng bnai bad teng teng ki ioh tulop ynda la kut sa uwei pat u bnai baddon ruh ki khep ba ki shah bat tulop haduh ar bnai ruh, ong ka SMEA.Haba pynshai ia ka T.1.6 klur kaba la pyllait ha u snem ba la dep ka SMEA ka la ong ba katei ka T.1.6 klur kaba la pyllait na ka bynta ki jingdonkam jong ka Municipal ka dei kaba la mang kyrpang ka sorkar India ban pyllait ha ki dur jong ki Grant ban iarap ia ka seng ka bym lah ban kynthup kum ka jingai sngewlem ne ki jingai thymmai.
U la bteng ia ka jingialehkai phutbol jong u ha ki lympung bapher bapher na katei ka klob haduh kine ki sngi , hynrei katei ka klob ka la die noh ia u ha ka dor T.1.05 klur tyngka ha ka Pune FC kaba dei trai da u Hrithik Roshan.
U la ïathuh ruh haba leit ban beh ïa kito kiba wan shongkai ha katei ka jaka la don ryngkat ruh ki bor pulit na Umïam, ha kaba la beh lut ïa baroh ki nongwan shongkai kiba pyrshang ban pynlong ïa katei ka jaka kum ka jaka dih kyiad ba ka jaka bret jaboh kaba ktah ïa ka maring bad ruh ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah.
Na baroh kiba ioh pang, ki kynthup ia 5,005 ha Sylhet district, 1,748 ha Sunamganj, 1,372 ha Habiganj bad 1,244 ha Moulvibazar bad ki don 32ngut kiba la iap na ka Sylhet Division.
Ha ka por mynhyndai, ïa ka Raid Nongbri la phiah ha ki lai bynta ban shynshar, ka phang mihngi ka dei ka bynta jong ka Lyngdoh Pale, ka phang shatei ka dei jong ka Myrjoh bad ka phang sepngi haduh lam mihngi ka dei ka bynta jong ka Lapateng bad namar ba ka Lapaten ka dei kaba hakhlieh duh kumta la synshar ïa kine ki jaka da ka Lapaten.
Sports Association), Gino Sangma (Tura District Sports Association).
“Te ynda u Ahab u la iohi ia u Elijah u Ahab u la ong ha u – long ma me u nongpynshitom ki Israel? U la jubab- Nga ngam shympynshitom ia ki Israel hynrei ma me kein…… 1 syiem 18:17-19.
“Hynrei ngi kwah ban buh jingkylli ïa ka Sorkar Jylla da ka jingsngewkhia ba balei haduh ki snem 1971,1972 ka Sorkar kam shym la shim khia haduh mynta ban shna pynbha ïa kane ka surok nalor ba ka jingkieng ruh ka la don ka dak orpait," u la ong.
Dei ban pynthikna ba ka ding ka la lip ha shuwwa ban gin mih ne leit jingleit.
Haba phai sha ka jingïakhun phai ka jingïalehkai ba nyngkong kadei hapdeng ka Shillong Labet pyrshah ïaka Tyllilang Academy haka liang ki kynthei ha kaba ka Shillong Labet kala lah ban pynliem noh ïaka Tylli lang Basketball Academy da 54-40 basket.
Ki riew rangbah kila la wan sha kane ka jingïalang ki kynthup ïa u MLA ma Nujorki Sungoh kum u symbud kongsan, u MDC ma Awhai Andrew Shullai, ma A.Papang Ex General Secretary, ma Starly Ryngkhlem, u D Khongsit, General Secretary FKJGP, u Shiningstar Kharbihkhiew Assistant Education Secretary KSU lem bad kiwei kiba la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ka seng JSU ba kan dang ïaid shakham ha ka jingshakri.
Na ka liang kiba ha ïing bad ki trai ïing ki la pyntip  ia kane ka jingjia sha ki pulit ka Umsning Outpost ban leh ia kaba donkam.
Ia mynta hi, kane ka app ka iarap borbah ia ka sorkar Meghalaya ban pyntreikam ia katei ka projek kaba kongsantam ka Measurable Outcomes in Transforming Health Sector through a Holistic Approach focusing on Women EmpoweRment (MOTHER).
Ha ki jingthoh Social Media la don ruh kiba kynthoh ha ryngkat ka jingai jingmut ba ka Sorkar ka la dep ban jer kyrteng ia ka District Mairang da ka Central Khasi Hills namarba ka Mairang ka la long Pdeng lane ba ka Sorkar ka la dei ban jer da ka Khadsaw Phra District ruh.
Haba la kylli ia ka jingiakren ka long halor ka VAB 2014 ne 2015 u Dr.Kharshiing u la ong ba ki Rangbah Shnong ki tip beit tang ia ka VAB ba la pass da ka KHADC bad kaba la phah da ka sorkar jylla  ym da kiwei pat ki ain, haba la kylli biang la ka don ne-em ka jingiakren shaphang ka Ordinance, u  Dr.Kharshing u la ong ba kam shym la don kaba kum kata bad ka jingiakren ka la long beit tang ia ka VAB bad ka ain jong ka JHADC.La kylli biang na u President katei ka Synjuk hato u Lat u ong eiei ne-em halor ka jingmih ki kynhun kiba pyrshah kum ka ARPA ia ka VAB ba la pass ka KHADC , ka jubab ba la ioh na utei u nongialam ki Rangbah ka long ba kam shym la mih ka jingiakren kaba kum kata.
U samla Streamly, ula ong ba ïa kane ka project la pynsangeh ha u snem 2016, ha ka por ba ka NFR ka dang sdang pyntrei ïa ka project Tetelia-Byrnihat Railway line, kaba long ruh hadien ka jing?eng pyrshah jong ka seng bad kiwei kiwei ki kynhun.
Bun tylli ki jingtei na ka bynta ki jingialehkai sports ki ban long kum ha kiwei pat ki ri ka pyrthei ki dang iaid shaphrang ki ba kynthup ia ka JN Stadium Complex, ka P.A Sangma Integrated Sports Complex, Wahiajer Stadium bad ka Crinoline Swimming Pool Complex.
Sawdong kine ki Planet, don ka haw – haw kaba ker tawiar ia ki, ha kaba don bun jait ki kynja jynhaw ba la khot ki gas, kiba iarap ia ka jingim ne kiba long bih ïa ka jingim.
Dang myn ha ka sngi saitjaiñ, ka tnat Swachh Bharat Mission East Jaiñtia Hills District, ka la pynlong ïa ka prokram ai jingpynshai ha shnong Moolamylliang ban pynshai ïa ki paidbah, ban pynsgewthuh halor kumno ban pyniakhlad ïa ki ñiut ha ki ar bynta, kata ban lum la ka jong ïa kito ki ñiut kiba pyut bad ki ñiut ki bym pyut, la pynshai shuh shuh ruh halor kumno ban thaw ki lad kamai da kaba pyniakhlad ïa ki ñiut (segregate), ym tang katta kane ka project ka don ka daw bah ruh ban wanrah lane ban kyntiew shuh shuh ïa ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw bad la ong ba kane ka project kan long kaba jop tang lada ki paidbah nongshong shnong kin ai ka jingiatreilang bad ka tnat ban bud ïa ki jingbthah ban pyniakhlad ïa ki ñiut.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u CEM ka KHADC, u la iathuh ba  namar ka lockdown ka la wan rah ia ka jing duhnong kaba khraw ia ki nongkhaii bad ia ki nongrep jong kane ka jylla bad nangta sa  ka jingkhang ia ka ki iew ki baheh tam ha ri khasi khamtam ka Iewduh ka la ktah ia ki kamai kajih ia ki nongkhaii bad  ki nongrep ba kim ioh ban pynmih ia ki mar rep jong ki.
Haba iakren bad u president ka KSU South Central, u Samla Ennocent Khongstia mynta ka sngi, u la iathuh ba kine ki dkhar ki bym tip ia ka jaka sah jaka shong jongki, ki la ioh ban pyndap phom thep vote ha katei ka shnong ha kine ki sngi hynrei hadien ba ka seng ka la ioh jingtip ka la ujor sha u Block Development Officer (BDO) ka Pynursla, ba u dei ban sangeh ban pynrung kyrteng ia ki.
Ym tang katta, U Sordar Shnong, U bah KM Syiem, ula kren hi ha ka dorbar, kaba long hynnin ka sngi ha Smit, ha kaba u ong “Pyn ithuh Sordar, ym don ba sngap, shah ngit, shah dung lathi", ha kaba batai ia ka jingjia kaba sniewbok, kaba la jia ha katei ka miet.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi u bah Lakmen Rymbui u la iathuh ba ka University Grant Commitee, ka la pdiang ia ka jingkyrpad jong ka sorkar jylla ban pynlong ia ka eksamin Final Semester ha u bnai Risaw.
Katba kawei pat ka kynhun kaba la tip kum ka Meghalaya SSA School Association kaba la ialam da u bah Aristotle C rymbai ka la maham ia ki dkhot jong ka kiba don 12541 ngut ba kim dei ban ia shim bynta ha katei ka jingiakhih naba katei ka kynhun ka la dep ban ia kren pynbeit bad ka sorkar ha kaba ia dei bad ka jingbym pyllait tulop.
Shillong, 3 Lber:Ka jingpang khie shoh sniang lane Swine Flu, kaba la mut dur ki paidbah ba ka dei kaba mih na ki sniang, kam dei satia kumta.
Na Sohkrot ka long surok khyndew kumba dei ka surok kulai hyndai katba ynda la rung khampoh na shnong Wahrinong shaduh Umjakoid kumba 3 km eiei, la siang rong.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 06 : Ka Mawkhyrwang Sports Club, ka Rangblang ‘A’ Sports & Cultural Club bad ka Sakwang Sports Club ki long ki lai tylli ki kynhun kiba la rah ïa ka nam lahduh ha ka jingïakhun phainal ha ka lympung ïalehkai kaba dei jong ka 1st MLA Cup 2022 ba la pynïaid da ka Maw-kyrwat Youth Development Association (MYDA) hapoh madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
La iathuh ba kitei ki masi, kiba la shalan sha Bangladesh, ki dei kiba la ioh jingbit, lyngba ki sertiphiket ba la ai da ka District Council bad kumjuh ka  Animal Husbandry & Veterinary Department jong ka sorkar Jylla, hynrei ia kitei ki masi la shalan pynban sha Bangladesh.
Kane ka jingjia ka la jia mynhynnin ka step ha ka shnong Pynthor Langteiñ.
Ïa kine kiba mynsaw la pynkit mar mar sah Markasa PHC ban ïoh jingsumar bad hadien la pynkynriah noh sha Shillong Civil Hospital ban ïoh ïa ka jingsumar ba kham paka.
Une u samla uba la ioh ban leit iashim bynta bad ka kynhun ialehkai kynjatbol jong ka Jylla Meghalaya na ka bynta ka Santosh Trophy kaba la long ha ka Saudi Arabia ha kane ki taiew ba la dep.
Hynrei lyngba ka jingpyntrei kam jong ka sorkar pdeng ïa ka skhim sam umbam umdih kaba thymmai, kaba la tip kum ka Jaal Jivan Mission (JJM), ka la ai jingkynmen ïa baroh ki shnong ba kin sa ïoh ïa ka um bam um dih kaba biang ha kine ki snem ki ban wan.
Shillong, Nailur 04: U MLA jong ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum haba kren bad u Mawphor haba ïadei bad ka jingpynkhreh jong u ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla ha u snem ban wan, u la ong ba na ka liang jong u u la pynkhreh ban ïa khun ïa ka ilekshon ha ka rukom lajong ym kum kiwei ki kyrtong kiba pynlut da ki lak tang na bynta kawei ka jingïalang.
Ka jingïakhun haka kyllamiet, ki rang ïalehkai jong ka SPC ruh ki la ïakhun tyngeh ban ïoh pynphai kylla bad tang hadien katto katne por, u dkhot jong ka Batesi TV u Samla Kyrshan Lyngdoh Nonglait ula ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar na ka bynta ka SPC bad wanrah ka jingïakhaid.
Dang bun ki bynta kiba ngin ai ia ka buit ha kiba don sap, hynrei ka shong ha ki samla ban wan sha khmat na ka bynta ban pyntbit ha ki kam bapher kiba lyng-ba ki jingminot.
U Dhoni u la shimkhïa bha ïa ka jingïalehkai kriket ha ka por ba u pule ha ka Class-X.U dei ruh u Train Ticket Examiner (TTE) ha Kharagpur railway station naduh u snem 2001 haduh u 2003, bad kane ka hap hapoh ka South Eastern Railway in Midnapore (W),ka district ha jylla West Bengal.
U Myntri Rangbah jong ka Nagaland u la pynpaw ka jingkyrmen ba ki nongshong shnong jong ka jylla kin sa ïoh jingmyntoi na ka jingdon jong kane ka jaka pule.
Hadien kane, u CEM bad ka kynhun ki la hiar sa ha ka shnong Balicherra ha kaba ki don 11 longïing ki Khasi-Pnar kiba shong ba sah ha kane ka shnong.
Namar, haba ki nongkhaïi ki tip ba ka sorkar ka lah ban pyndap ïa ki ïew ban kabu ïa ka dor jong ki marbam, kin ym sngew myntoi ban jymma ïa kano kano ka marbam.
Hadien ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Mawlai ka la pyrshang ban ïakhun tyngeh ha kaba ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar lyngba ka Da-aijinsuk Basaiawmoit ha ka minit ba 41.
U bah Thomas Passah President ka KHNAM State Youth Wing’s haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la ong ba katei ka rai ban lum jingialang ka dei hadien ba ka por ba ka KHNAM ka la buh ia ka sorkar hapoh ka 15 tarik ka la kut noh mynta ka sngi, “Ngi la ai por hapoh ka 15 tarik kaba mut mynta ka sngi, hynrei ka MeECL kam shym la ai jubab satia, ngi la rai ban pynlong da ka jingialang paidbah ban shim ia ka rai kumno ban iaid shakhmat" ong u bah Thomas Passah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka Synjuk, Bah A Lipon u la ong ba ka jingpyrshah jong ki kadei ba hadien ba ki ïoh jingtip ba ka sorkar jylla ka thmu ban phah pyndait noh da ki smart meter khlem da don shwa ka jingpyn sngewthuh ïa ki paidbah.
Ka NIA ha kane ka taiew ba la leit, ka la ioh kurup ruh ia bun tylli ki jingdon-jingem kiba dei trai jong u Panjun hapoh Chandigard bad Amritsar.
Watla ha ka por elekshon, ka jingïalap elekshon ka long la ka jong ka jong ne ka jingïa kren ïa kynthoh pyrshah iwei ïa iwei hynrei khatduh hi ka mynsiem jong ka jingïatrei lang kum ka kynhun ka long kaba kongsan," ong u Conrad haba pynshai halor ka jingtreilang bad ka UDP kumjuh bad ka PDF ha ka sorkar MDA 2.0 ban ïalam biang da ka NPP.Shuh shuh u la ong ba wat hadien ba ki la ïoh ïa ka jingkyrshan na ki MLA shimet kumjuh na ki MLA ka BJP bad ruh na ka HSPDP ban thaw ïa ka sorkar thymmai hynrei u la kren pat bad ki nongïalam jong ka UDP kumjuh bad ka PDF namar um kwah ban shu ieh ïa ki kumto.
U Dr.Lyngdoh u la iathuh ba ka daw ba ka Synod ka plie ia kane ka College kadei namar ba bun ki Samla Pule kiba wan ha Synod College Shillong bad kiwei de ki College ha Shillong kumba 70 percent kidei na West Khasi Hills bad kiwei de ki jaka Nongkyndong.
Lada ka surok ha sor ka long kumne pyrkhat kumno kan jia sha nongkynsong lei.
Ïa kiwei pat ki ar kol la pynbud da ka Dai-aijingsuk Basaiawmoit (25′) bad ka Ideibanri Kharpan (46′).
Shillong, Jymmang 15: Ka Dorbar Shnong Lumshatsngi, Kench’s Trace da ka jingiatrei lang bad ka Excise Department East Khasi Hills District, ki la ïoh kurup shibun ka kyiad pyrsi bad ka kyiad phareng (IMFL) ha ka jingleit khynra ba kyndit ha ka miet 11tarik Jymmang.
Ka seng ka phah ruh ïa ka kyrwoh kaba shai sha baroh ki nongïalam shnong jong ka rilum Jaiñtia bad sha baroh ki nongïalam shnong ka Bri u Hynñiewtrep ba kim dei shuh ban ai syrnot lane kino-kino ki NOC ïa ki bar jylla khlem da tih bniah la kine kiba pan syrnot ki dei hok ne em ban ïoh ïa ki kot na shnong na thaw.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba kitei ki pilkrim ki dang thmu ban leit jngoh kaitei ka jaka kaba ha u snem 2006, ki la don 50 ngut ki pilkrim ki la iap ha katei hi ka jaka.
Ki katto katte ngut ki samla pule ka St Anthony’s College ha ryngkat ka jingsynran lang ka NEHU Student Union (NEHUSU), myn ha ka 13 tarik Rymphang 2024, ki la leit ban ai  da ka shithi ha u Pricipal  kane ka jaka pule u Rev Br Dr Albert Dkhar ban pyrshah halor ka jingbthah ïa ki samla pule kane ka College ban phong da ki Uniform haba wan sha class.
Ki ar myntri Rangbah ki kwah ban ïa pynbeit ïa u pud u sam da ka jingiasngewthuh jingmut lang jong baroh arliang.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 298 ngut.
U la ïakhun ïa ka elekshon MLA na Nongkrem Constituency da ka jingkhot jong ki paidbah.
Shuh shuh ka BJP  ka  la ong ba ki paidbah ka jylla ki la khmih lynti na ka myntri kam pohiing ka jylla kan lait na ki kam sniew khamtam  jong ki kynthei.
U Myntri ka tnad pule puthi uba dei ruh u MLA ka War Jaiñtia u Ma Lahkmen Rymbui kum shibynta ban pynshlur ïaki samla kiba la pass bha haka eksamin bapher bapher ula ai khusnam ïaki da ka song pisa ryngkat ka syrnod haka jingialang kaba long ha Syiem Jingsuk Hall, Amlarem.
Shillong, Nailar 10 : Shillong : Ka Meghalaya kum shi bynta ban pynphuh ïa ka jingrakhe dap 50 snem ka jylla ka la shah jied ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai ba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri ba la tip kum ka North East Olympic Games kaban long naduh ka 30tarik u Risaw haduh ka 06tarik u Naiwieng mynta u snem.
“Ngi la don hapdeng ka jingsuk ha kine ki snem haduh mynta, balei ngin pynkhih bad pynkulmar biang", la ong u Samla Christopher Lyngdoh.
U  Samla P.Lyngdoh Mawnai Environmet & Cultural Secy KSU Nongstoin Circle u la ong ba katei ka jingleit ban khang bad pynsangeh  jong ka seng ia kitei ki tnad trei kam ka long ban burom mar kylliang ia ki riti dustur tynrai  jong ka jaitbynriew Khasi.
Haba la kylli la ka don jingktah ne-em ban shu khein kam kai ban batai kulmar tang ban ioh pisa u bah David u ong ba katei ka kam ka don jingma bha, ha kaba ia dei ba ki laingut ki nongkhan kiba la batai ba u bah Mit u la iap , u bah David u la ong ba kitei baroh lai ngut ki la iap, hynrei ka don jingma bha ia ki lada ki dang im ioh ka kam ka wan ban kyrtoh kylla hadien.
Katkum ka jingiathuh kitei ki rangbah ki la ong ba kiba bun ki nongshong dukan ha katei ka iewbah ki la die da ki jingbam kiba sah ha ka sngi khadduh jong ka Monolith, “Kim banse ban die da ka ja dait thah,ka doh kaba sah, ma ngi ngi ia wai T.5000 tyngka katba ki don pat kiba ki nongpyniaid ki ai wai tang T.400 bad T.2500 tyngka hynrei ka jingheh ka dukan bad ki jingdie pat ki juh" ong biang u bah Nongkynrih.
Nalor kata ki shnong kum ka Nongjrong ki pynmih u sohñiamtra uba ïaid ïew bha hynrei lada lah ban pynkylla um soh na u sohñiamtra lah kham lah ban ïoh ka dor kaba kham heh bad kata kan ïarap ïa ki nongrep ba kin kham ïohnong.
Mathaios 5:8.
La ong ba ka Azerbaijan ka la ioh bat biang ia ka bor synshar kum shi bynta na ka jingpyrshang jongka ban rat dyngkhong ruh ia ki kam thombor jong ki lehnoh ha Karabakh.
Nalorkata pat, u bah Lahkmen u la pyntip ba ïa ki eksamin ba dang sah ngin sa pynlong ha kata ka rukom ka ban ïabiang lang baroh, ki khynnah skul kim dei ban lynga ban pisa.
“Ha ka jingtohkit ïa ka jaka ba mih ka jingbthei, lap lap ïa ki lyngkhot lyngkhai kiba dei ki thymmei jong kane ka jingbthei.
Ka JNC ka pynpaw iaka jing sngewlyngngoh kaba khraw halor ka jing pynshlem jong ka sorkar jylla ban pynpaw paitbah iaka kaiphot tohkit halor ka jingjia ha Mookhep,haka jingshisha kibor ka ain kilah dei ban pyngngat kyndon ain pyniap briew ia kito kiba donkti ban siatiap iaki 2ngut ki mynsien ba kordor ha Mookhep la ong u Sambormi Lyngdoh u Chairman ka JNC“Lada ka Ain kalong salonshar ia baroh,ngi kyntu iaka tnat pulit ban weng noh ia katei ka kyndon kaba kila pynngat ia u bah J.L Mawdoh bad ban pynlong iaka jing tohkit kaba bniah ban lap iaka jingshisha", la ong ka JNC.Shillong, 15 Rymphang:  Ka seng ki nongniah taksi ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) ka la byrngem ujor ejahar kylla ia u  pulit ophisar u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma, lada ka Kashari kam pynphai ia kane ka mukotduma sha ka tnad Traffic Branch kaba peit ia ka jingpyniaid kali.
La khein iaki ADC tang kum i shnat rit (Sub- Department) jong ka DCA.
Katba ïa ka nam Best Goalkeeper la ïoh da u Damiki Tyngkan na ka Mookyrdup, Top Scorer ar ngut kiba la theh mar 8 kol kita ki long u Dangri Phawa ka Madankynsaw Mookyn-deng bad u Risanlang Dkhar ka Maitchaphrang Mootyr-chiah, ïa ka nam Man of the Match la ïoh da u Sanborlang Tang ka Maitchaphrang Mootyrchiah.
“Ha ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023, ngi dei ban shim ïa ka rai kaba dei shwa ban leit sha ki jaka thep vote khnang ban pynthikna ba ka shongsuk shongsaiñ kan ïoh jaka ha ka ri bad ki longdien kin ïoh ïa ka lawei kaba shngaiñ.
Kumba shu pyn kynmaw la bun sien kine ki jaka set poiwir ki la paw ha ka kot khubor bad ki ‘social media’ khamtam hapoh ka jylla Assam bad la ong ba ka sorkar Assam ka la pynkhreh ia ki jaka set ia ki poiwir ki ba heh kat hynniew tylli ki madan phutbal hapoh Goalpara District bad lah ban set haduh 3000 tam ki poiwir.
Ki don baroh 11 tylli ki kolej ba iashim bynta ha kane ka jingialehkai.
U la ong ruh ba kum ka seng kala pynsngew sha ka DMHO halor ka jingbym biang doctor namar kumba long mynta ka doctor ka don tang kawei ha katei ka jaka sumar nalor ka jingbym thikna bala donkam ruh ban dang pynbun shuh shuh ki doctor kiba thikna bad kumjuh ruh ki nongtrei ban ai ka jingshakri sha ki paidbah.
Hynrei, ka jingbym pynshisha ïa ki mobile number kam ktah ïa ka kam pynshisha ïa kiba dei ban ioh jingmyntoi lane ka jingshisha jong ki briew kiba dei ban ïoh ïa ka skhim.
Kane ka khubor ka ong ruh ba kane ka jingai khubor ka long hapoh Section 194 of the Motor Vehicles Act, 1988 ka kdew shai ba dei ban pynhap ïa ki mar kiba kiba kit tam na ka jingthew ba la buh.
Shuh shuh une u nongaiktien ka VPP ym pat sngewthuh ïa ka dor jong ka jingleh isynei ïa ki ba duk ba kyrduh namar ïa lade um  kwah ban  leh i synei ïa ki paidbah namar ba lada ma ngi ngi leh i synei ïa kiba duk, ïa ki paidbah ki ong ka long ba ka pynjaboh, hynrei ïa lade pat ngi ïohi shai kdar ha ka por ba ki pynlong jingïalang ki rah syndon da ka  borti bright ban khrong syndon na ki paidbah kumta husiar ki paidbah kum ïa kine ki jait briew ong u Bah Kitborlang Nongrem uba dei u State President ka NPYF.U Myntri ka Sorkar jylla uba long ruh u MLA u Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ka jingshimrai k Sorkar jylla ban pynjlan  ïa ka samoi treikam jong ka KHADC bad GHADC na ka bynta 6 bnai kam dei ka sien kaba nyngkong bad kum kine ki rai la ju shim rai teng mynshuwa.
Mynta ka sngi ha ka jingleit ban jurip ia katei ka jingtrei, la lap ba baroh ki nongbylla ki la phet lut na katei ka jaka namar ba jan man ka sngi ki pulit Assam ki la wan ban maham ia ki ba kim dei ban trei ia katei ka jingkieng.
“Ngin hap ban ïa kren ïa kane bad u Myntri Rangbah, kiei kito ki pulit kiba don ha kato ka sngi kiba phet bad u paidbah, kine kim long kiba biang  ban trei ai ha kiwei kiba biang ba kin trei, lada don ki briew kiba ïeid ïa ka ri bad ka jaitbynriew ki la pynphai bad ki pulit Assam ruh kila lah ban khyllem", u la ong.
Ki samla jong ngi, ki nongtrei ha ka imlang sahlang, ki nongialam ha ka shnong ka thaw, baroh ki dei ban ioh jingiaroh mynta ba ka India ka mad ia ka jingpyrshah kaba duna tam ia ki dawi tika haba ianujor bad kiwei kiwei ki ri.
Hangne ngi iohi ka ktien u Blei ka kren shaphang ki por baroh.
Ka Nagaland, Arunachal Pradesh bad Mizoram baroh ki don ïa ka reservation kaba kynthup lang ïa ki Schedule Tribe baroh lait noh ïa ki jaitbynriew barit paid.
Ki Rangbah Shnong ki hap ban leit ia kynduh ia u myntri rangbah ha ka por 5 baje bad katei ka jingiakren jong ki ka la neh kumba lai kynta eiei naduh ka por 5 haduh 8 baje.
Shuh shuh ka Dr.M Syiemlieh ka la ïathuh ba ka jingkhlad noh jong itei i khyllung ha Nazareth Hospital ka dei namar ba naduh ha ka por ba la kha ïa i, i la don lypa ha ka met ka phad ka bym shait bym khlaiñ kaba la pynlong ïa i ba in jynjar ha ka ban ring bad pynhiar mynsiem.
Ha ka sngi saitjain ki la leit iew lai ngut – ka kmie, ka Banrilang bad u Rangsan.
S Tariang, Pomlakrai, Liewlong.
U bah Shylla u la ong ba hap ban buh da ka kyntien United hakhmat namarba ki don 2 tylli ki jaka kiba hap hapoh ka district Council bad kitei ki long ki Khasi State bad kawei pat ka Non Khasi State lane kaba ki ong ka jaka sorkar pharang ne ka British Area.
Shillong, 12 Nohprah:Ki nongdie jingdie naduh Khyndailad haduh Iewduh ki la ud halor ka jinghiar ka iew Kristmas mynta u snem.
Ki khynnah skul, kolej, ki nongtrei sorkar, kompeni kiba khlem ka bording, kin shem jingeh ha kaban pyndep ia ki kam ki jam jong ki.
U la ong ba u kpa ka ri India u Mahatma Gandhi um don shuh hynrei ki jinghikai ki nongrim jongu ki iai im na ka bynta ka pateng ban dang wan.
Ha kane ka sngi kila ïoh ban thung haduh 100 tylli ki tynrai dieng ha ki jaka ba la tip kum ka Pohsnieñ Trepariat ha ki bynta jong ka wah Myntdu River.
Namar, ka jingïakhun na ka bynta ka MP ka long kaba kongsan.
Hynrei kawei kaba i shyrkhei ka long ba kiba bun kiwei pat ki shim kabu bad katba katba nang bun ki briew kiba lyngkar ka imlang sahlang ka kylla long lyngkar bad shibun ki kam sniew ki lah ban jïa.
Ha katei ka shithi ba la ai sha u kontraktor ki la ong ba katei ka jaka katkum ka riti synshar jong ka ri India ka hap hapoh ka 6th Scheduled kumta u Syiem bad ka Dorbar Hima ki la bthah ia u kontrak tor ba u dei ban ioh ia ka trading license na ophis jong ka Khasi Hills Autonamoust District Council (KHADC) na bynta ban pyntrei ia kitei ki surok.
Katei ka sngi ba ka Ibansara ka la jah ka dei ka sngi palei, bad dei ha ka sngi thohdieng ba ki bahaing hasem ki la ia lum khrui ban pyrkhat ban wad ia ka namarba kim shym la lap sha ki ing ki briew kijba ithuh bad kiba ka ju mlien ban leit kai bad ba ka phone jong ka ruh ka la lip.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi, ula ong ba ka jing kynnoh jong ka seng BJP, ka long ka bym don nongrim haei haei ruh.
Ki Israel kim mon ban tip aiu u Blei u la kren bad kim kohnguh.
Ki ai ia ki jinghikai kumno ban iaid ban ïeng,kumno ban kren kren ban khana,kumno ban riam ban kup,kumno ban bam ban dih,kumno ban khieñ kur khieñ kha,kumno ban ithuh hynmen para,kumno ban burom iaki  bakha ki pyrsa bad kumno ban leh tang ia kiei kiei kiba bha.
Shillong, Nailar 01 : Ka Congress ha Meghalaya ka la kob ba ha Shillong parliamentary seat hi dang kham lah u Ma Vincent H Pala ban bteng biang ïa ka kam kum u MP ka Lok Sabha hynrei haba ïadei pat bad ka rilum Garo ki dang wad mynta ïa u kyrtong uba biang ban aireng ha katei ka elekshon kaban sa long shen ha u snem ban wan.
Wat la katta ruh nga kmen pat namar ïa nga ruh la kha la pynheh pynsan pynrangbah hangne kane ka dei ka nongbah jong nga hi, bad nga kmen haba ki paralok bad ki briew ki pyntip ba kin wan sha kane ka nongbah tangba kane kan long ka nuksa ïakito kiba don bynta ha ka ban kyntiew ïa ka kam jngohkai bad peit ba kiba wan kai sha ka jylla kin don ka jingshngaiñ" kyntu une u samla.
La sdang ïa ka jingïalang da ka jingduwai, katba ïaka jingïalang la pynïaid da ka kong Pdiangmon Chyrmang kaba long ruh ka President ka EJMDMWU.La ïoh ïa ka jingkren pdiang burom na ka kong Shim-ika Sungoh members EJMDMWU, ka jingkren halor ka jingeh jong ki nongshet ja haki skul ha kane ka District da ka kong Leki Bareh member East Jaiñtia, la pynsngew ruh ïa ki jingeh bapher bapher kiba ki ïakynduh.
Namar kata ngi vote.
La ong ruh ba ha kane ka jingpynkhamti bad shimti jong u Most.Rev.Victor Lyngdoh kum u Archbishop ka Jylla Niambah Shillong, yn ïa wan sakhilang ruh da ki Archbishop bad ki Bishop jong ka North East India bad nabar.
Kata ka dei ka jingkylli ba ngi kwah ban buh ïa ka Enquiry Commission.
Kitei ki paidbah ki la pynpaw ia shibun ki jingeh ha ka roi ka par kaba ka thain ka shah ieh bein ha ka sorkar.
Ki paidbah na ki 7 tylli ki shnong jong ka Raid Mawshuit kim hun ia ka jingjied Dealer ha katei ka Raid bad kim pdiang ruh ia u bah Ngen Khongshei kum u Acting Sordar , ki la ong ba kim ithuh ia uta u Acting Sordar uba ki paidbah kim tip kim bna eiei mano ba la jied ia u bad mynno bad mano ba la ai bor ia u ban jied nongsam khaw rashon ( Dealer).
“Ka jingkren u bah Ardent ban khot kyrshan ia ka RDA sha ka VPP, ka dei kaba khlem nongrim.
Ngi iohi ia ka jingsan jong ka Literature na ka jingmih jong ki Nongthoh kiba la pynpaw ia ki sap nongthoh da kaba ki la thoh ia ki kot ha ka Prose, ka Poetry bad ka Drama.
Ka prize jong ka Solo kan long 1st prize 8000 2nd prize 5000 bad 3rd prize 3000 bad ki consolation.
No,113 – ‘Jingrwai Kynmaw Briew’ – ka ktien ‘Kynmaw Briew’ – ka thew bad ai jingmut ban kynmaw ban ïm jingmut ïa la ka sap-tip-briew ha kaba ïa dei para briew bad bynriew ha sla pyrthei.
La bthah ia baroh kiba shong ba sah ha katei ka containment area ban kin shjong pynkyrpang ialade haki iing ki sem jong ki.
Haba pynpaw halor kane ka jingkut noh ka jingïaid lynti bad ka Barcelona, u Alba u la pynpaw, “Ka long ka jingïaid lynti kaba pynsah kynmaw ha ryngkat ka jingkyrshan na ki paidbah.
Hynrei ka long kaba bakla ban kynnoh ba ka party kam lah ban rah ia ki mat kiba kongsan jong ka jylla, la ong u bah Lyngdoh.
U Balgitchak u dei u nongialam ka kynhun lehnoh ASAK uba la shna ia ki buit ki sapkumno ban ioh rahbor ia u ophisar ka SIB u Bikash Singh bad u nongkhaii jain u Kamal Saha.
Ka kyrwoh khubor na U Basu Chakravorty, uba dei u nongkren jong katei ka seng, ka pyni ba ki ban kren ha katei ka conference, kin long U Ma Shibun Lyngdoh, Bah Sanbor Shullai bad U bah AL Hek.
La ioh jingtip ruh ba ki bor ba pynïaid ïa katei ka khyrdop ki pyrshang hi ban theh um ïa katei ka surok na ka bynta ban ïada na ka jingher ki pump um, hynrei ki theh tang mynstep bad tang shu mih ka sngi ka surok la tyrkhong biang bad ki paidbah pat ki mad jingeh na ka jingshah ktah ha u pum pum.
“Ha ka jingshisha ngi dei ban thaw ia ki ain ban pynmyntoi ia ki paidbah, katba kane ka rai pat ka dei ka ban kjit ia snam ki paradoh parasnam la jong bad kan ktah jur eh ia ki rit ki ria bad ki kup shislliang sem shilliang bad kane ka la long thik kum ba ong ka ktien ‘Miaw Bamkhun'", la ong u ma Lakhon Biam.
Ki DC kin sa lum jingkheiñ bad phah sha ka Tnad Revenue lyngba ka SDRF ba kan phah sha ka NDRF na ka bynta ban pyllait ïa ka pisa" ula ong.
La shem ruh ba 8 ngut ki Myntri ki dei ki nongmihkhmat kiba dang hapdeng ka klas VIII bad klas XII, katba 4 ngut kiwei pat ki dei kiba la pyndep ïa ka ‘graduation’.
Ula kyntu ïa ki samla ba kin trei shitom namar na ka liang ka sorkar ka la pynkhreh shibun ki bynta ban kyntiew ïa ki, ha ki kam ïalehkai bapher bapher, ki jingpynbiang ban pynïar ban tei ïa ki madan ïalehkai, ki stadium bad kiwei de ha nongbah Shillong bad kumjuh ruh kan ïaleh ban pynbiang ruh ha ki thaiñ nongkyndong namar shibun ki khynnah samla kiba paw ha ki kam ïa lehkai ki dei na Nongkyndong, da kaba um juh klet ïa ka South West Khasi Hills District ba ka dei kawei ka distrik kaba ju sei ïa ki nongïaleh kiba tbit kiba la wanrah nam ïa ka jylla baroh kawei khamtam ha kaba ïa dei ki nongmareh thong kiba jngai.
Ha ka jing pynkhreh ia ka elekshon sha ka dorbar Jylla ha West Bengal, ka seng BJP, ka la sdang ban ther tyngeh ia ka seng Trinamool Congress.
Ha u 2015, ka KHNAM ka la pyni ba ka dor jong ka petrol ka la hiar la arsien kata ha khadduh eh ha ka 1 tarik u rymphang 2015 kaba ka dor ka long T.58.76 hynrei tang hadien lai sngi kata ha ka 4 tarik u rymphang la pynhiar dor biang bad ka dor ba dang neh mynta ka dei T.56.36 tyngka, katba ka Diesel pat ka ha u 2015 ka la hiar dor la ar sien kata ha u kyllalyngkot ka long T.48.07 tyngka bad ha ka 4 tarik u rymphang ka la hiar sha ka T.46.40 tyngka.
Lada leit da kali hap ban ïaid lyngba ka Assam bad haduh ban poi haduh Nongstoiñ ka District Head Quarter bad Rambrai PHC ka bam por da ki palat spah kilometer.
