U Sharma u la kynthoh jur ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi halor ki jingïakynad ha Manipur.
Ki khun ka Niamtre kin shad ruh ha baroh ki jaka niam ha Iawmusiang.
Ka jingïakhih ïa ksar jong ka Jaidbynriew ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit ba Phra ka dei kaba donkam palat hynrei ka jingdonkam jong ka, kam palat pat ïa kawei ka jingdonkam namar kane ka dei ka jingdonkam ban pynriewspah ïa ka Ktien ka thylliej jong ka Jaidbynriew.
U la ong ba ka jingtohkit ban leh da ka tnad ka sorkar jylla kan nym don ka jingsngew shaniah namar ba u Myntri Rangbah u dei uba halor jongki.
Ka sorkar Congress kam dei ban leh arsap ne leh shiliang ha ka ba kan khot iakren iaka HNLC, namar ka jingduhnong kan dei ia ka Meghalaya hi kumba ka long mynta ka ioh ka kot ka la hiar arsut.
Ka shnong Nongsder, ka don haduh 6 tylli ki Dong bad ka dei ka shnong kaba heh bad kaba don ki jingiashong khleh.
U CM u pyntip ruh ba lada ka thain shatei lammihngi kan iaid bad kiew shakhmat, kane kan noh synniang ruh halor ka thong jong ka ri ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri hi baroh kawei.
Shillong 29 K’ lyngkot:Usohmynken khnai mynta u la kiew dor sha ka T.1200 shi kilo ha iewduh.
Nongstoiñ, Ïaiong, 27: Ïa ka Tynghor Secondary School la plie ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2014 bad ka dei kawei na ki shlem ban saiñ dur ïa ka jingnang jingstad na ka bynta ki khun ki kti jong ki paidbah jong ki 19 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
U Samla Donaldson u la ïathuh ba na ka liang u manager u la ai daw ba ka jingthud ka network ka dei na ka daw ka jingtih pynheh ïa ka surok kaba bunsien ki wire ki dkut na ka jingshah jynrat ha ka puh shilum kaba tih surok.
Shillong, Risaw : Na ka liang ka Seng Samla Kur Lyngdoh Nonglait kan pynkup burom ïa ki para kur kiba poi ha ka Merit List ha kino kino ki Board ne University Examination kumjuh na ka bynta kito kiba pass ïa ka MCS, IAS, PhD bad kiba ïoh position ha kino kino ki jingialehkai sport kiba dei ha ka State ne National level; kata naduh ka snem 2019 haduh 2022.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba ka jingïakren kam shym la poi shaei shaei namar ba na ka liang ki nongpynïaid ïa ka ïew jong ki Nepali, ki la ong ba kim lah shuh ban leh ei ei, namar ki la dep pynbit pynbiang ïa ki kot ki sla sha ka sorkar Assam ba katei ka ïew kan long beit ha ka sngi thohdieng.
Hynrei ngi hap hi ban ai jingiarap  ia ka iing ka sem jong utei u Jaguli.
Ki heh shipai ki la ïathuh ba ïa kiba la mynsaw la pynkit mar mar  sha ka jaka ai jingsumar kaba don ha katei ka thaiñ ha kaba la ong ba kine ki dang shah sumar haduh mynta bad  la ong ba ki la lait na ka jingma bad  kham ïoh bor.
Na ka liang u Myntri Rangbah ula ai ruh ka jingïaroh ïa u MLA ka Nongstoiñ, ba dei na ka jinglah jong u ban pynïaid shaphrang ïa ki kam ki jam, ba sa ïohi ïa kine kiei kiei baroh ba ki wan jia bad urlong hapoh kane ka thaiñ.
Kitei kiba la shah kem, ki long U Bipul Daimary (23) uba na Hastinapur jong ka Tamulpur Sub Division, ka Assam bad U Roghu Ramchiary, na Goybari jong ka Assam hi.
Na ka liang u nongthoh khubor ha ka 8 tarik u Rymphang 2023 hadien ba la ïoh jingtip ba ka jingdheng kali kaba la sdang naduh hynñiew mer ter ter kaba la ktah shibun ïa ki nongleit nongwan, u la leit ban twad jingmut haba ïa dei bad kane bad ki jingeh kiba ki ïa kynduh lada kum kane ka ïai jia na ka por sha ka por.
Shillong, 30 Nailar:Ki samla ki ba pas nurse ym na ka bhah jong ka sorkar (non-bonded) ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsahngeh shwa shipor ia ka jngthung kam namar ki la kynnoh ba ki la pyn pas ia ki ba khlem ialeh eksamin ruh.
"“Ha ka jingai jingkren jong u ha ka jingpynkup burom, u Dhankar u la ong ia ki samla ba ki dei ba long kiba iashah ia kiwei.
Ha katei ka jingiakren u la ong ba kam dei kaei kaei ruh kaba u la shah kem hynrei ka dei beit tang na ka daw ka jingiabuh shun namar ki kam shnong, “Ngam leh bakla eiei, dei tang ka jingiashun daw shnong bad ki rukom treikam hapoh shnong da ka jingthmu ban pynpait pynpra khamtam ba la jan ka elekshon 2018" u la ong.
Lada shim bad peit ïa ki jingdonkam jongka jylla, lada ai sa 10,000 klur ruh kam pat ban pynkylla ne pynbiang lut ïa ki jingdonkam ka jylla.
U Superintendent of Police, ka East Khasi Hills u Bah S.Nongtnger u la pyntip ruh ba ha kane ka jingjia uwei u briew u la duh ei ïa la ka jong ka jingim hynrei kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor ki Pulit kim pat lah satia ban ïathuh ïa ka kyrteng jong une uba la khladnohBan tem ïa ka jingklang ki thylliej ding, ki Pulit ki la hap ban pyndonkam da kaba kawang da ki File Ball.
Na ka liang jong ka WAM ka la trei shitom katba lah ban pynkloi ïa ka jingjied ïa ki player shuwa ban pynlong sa ïa ka prokram ai jinghikai ban pyntbit shuh shuh lane coaching camp na bynta kito kiba la shah jied.
Ka por ka samoi jong ka jingpynkhreh ia kawei na ka jinglehniam kaba khraw bad bna nam tam ha ka jylla katta ka Shad bad ka Pomblang jong ka Hima Khyrim kaban long ha ka 6-7 tariki u nai Naiwieng 2022, ka la sdang da ka jinglah ban pyndep ia ka Phing Phlang bad hynne pat ka sngi ka 17 tarik u nai Risaw 2022, ki paid nongshong shnong ka Smit naduh ki Rangbah bad ki samla kila mih ryntih shriak ban pyndep ia ka kamram ban sop ne tap ia ka iing sad ka iing sunon, kaba ha ka kynti kaba mynta la jingsop ne tap phlang ka dei ia ka bynta lam sepngi jong kane ka iing sad ka iing sunon.
La pynbam smai ia u Conrad da u Lamphang ka Ing Dorbar Thaw-aiñ u Dr.Donkupar Roy, la synran ia u Conrad da ki myntri sorkar kiba kynthup ia u myntri rangbah ba-ar u bah Prestone Tynsong, u myntri ka tnad um u bah Samlin Malngiang, u myntri ka tnad jngohkai u bah Metbah Lyngdoh, u myntri ka tnad lehkai u bah Banteidor Lyngdoh, u myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui , u MLA ka Congress na Mawlai u bah Process T Sawkmie ha ryngkat kiwei pat.
Nongpoh:  Kawei ka iing hapoh ka shnong Umran Dairy ha Ri Bhoi, ka la laitthaw da ka said na ka jingshah bamduh ha ka ding, hadien ba la lap ban iohi noh da ki khun samla bad ki paidbah, kiba la leit iarap ban tem ia katei ka ding kaba la klang bad kaba la thmu ban bamduh khoit ia katei ka iing.
U la leit wad ïa kita ki jaitphlang kumba la bthah ïa u ha ka jingphohsniew bad haba u la ïoh ïa kita ki jaitphlang u la sdang ban ai dawai, ha kaba nyngkong ïa ki bapang kiba nium kumne kumtai hapoh ka dong ka shnong bad haba ula ïohi ba kita ki jaitphlang dawai kiba u ai ka ïarap ïa ki briew ban ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah, nangta u pyrkhat ba un plie da ka Dukan ai dawai.
U Myntri jong ka Information and Broadcasting u Anurag Thakur u la ong ba ka jingmang na ka bynta ka jingpynlut halor ka skhim na ka bynta ki san snem ban wan ka la long ha ka jinglut kaba T.11.8 lak klur.
Kumta, ka MDC elekshon kan long ka jingtynjuh ïa ka VPP ban ïoh ïa ka jingshaniah jong ki paidbah bad kumjuh ka jingtynjuh ïa ka UDP bad kiwei ki seng riewlum haduh katno ki paidbah ki stad ban ai jubab ïa ki.
Ka daw tynrai hi kadei naduh ba wan ka khlam COVID ba ki kmie ki kpa ki hap ban ai ïa ki mobile ïa ki khun ban leh ïa kita ki online class ka la long kumba hikai ïa ki kumno ban pyndonkam wat ïa kiei kiei kiba dei shabar jong ka jingpule.
U la ong ba ha kawei ba pawei na kine ki 3 tylli ki polytechnic, 2500 ngut ki samla yn ioh rung ban ioh jinghikai na ka jylla bad na kiwei ki jylla ka thain shatei lammihngi ka India.
Ki daw ki long namar ka jingbamsap ha man ki syrtap jong ka rukom pynïaid bad treikam ïa ki scheme sorkar bapher bapher.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 16: Ka ophis jong u Block Development Office (BDO), Mawkyrwat C&RD Block, South West Khasi Hills District lyngba ka Block Mission Management Unit (BMMU), MSRLS/NRLM, Mawkyrwat C&RD Block ha ryngkat ka jingïatreilang ka Banïengskhem VO, ka Kyntiewshaphrang VO bad ka Ïahtrelum VO mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai halor kumno ban tehlakam na u drok, ka kyiad, na ka jingshongkha khynnah bad kumjuh ruh ka jingpynrung kyrteng ha ki skhim sorkar ha kaba ïa kane ka program la pynlong hapoh ka Dorbar Hall Pyndenkseh, Jakrem, South West Khasi Hills District.
Ha kane ka jingïaknieh rung semi final hapdeng ka ïewrynghep Sec.School pyrshah ïa ka OM Roy Memorial Hr Sec.School ka ba la long ha Madan Heh, ha Mawlai, ka la kut ha kaba ym shym la don ba lah ban pynkhihjar kaba la ïalam ïa kine ki ar kynhun ban jam sha ka jingïashut penalty ban rai ïa ka namjop.
U la bynrap, “Kumta ngi la dep ban thoh sha ka District Council ba ka dei ban pynkylla bad pynskhem noh halor kane ka aiñ bad dei ban kdew shai ba  dei tang u Khasi uba don hok ban thep Vote ha District Council;  khnang ba lada don ba ujor sha ïingkashari kane ka aiñ kan ym ïap.
Dang khyndiat snem, ka Jylla Meghalaya ka la mad ïa ki ar tylli ki jingïapher.
Lada ïoh yn nang ai spah shuh shuh ïa ka kynthei sa lei.
Lah ban kdew ba ka Nongshken konstitwensi ka dei ka konstitwensi kaba mihkhmat da ka MDC jong ka PDF ka kong Grace Mary Kharpuri.
Lah pynwai ïa ka programme da ki kyntien ai khublei na u bah H.Sungoh, Farm Manager, KVK, West Khasi Hills.
Ka RKSK ka dei ka skhim naka bynta ki khynnah bad kiba sdang samla kaba la mang kyrpang ban hikai ba kin bam ïaki jingbam kiba tei ïaka met ka phad, ban pynbha  haka kha ka pun nalor ban lait na ki jingmlien ba sniew bad kiwei kiwei bad kumjuh ban hikai iaki samla ban kilong ki myntoi ka imlang ka sahlang.
Ha kajuh ka por, ka UDP ka kyntu ia ki paidbah ban nym ngop ha ki seng national party kiba kham pyrkhat beit tang ia ki vote, ym na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki trai muluk ha kane ka jylla.
Kaba kham sngew-sarong ka long ba u samla Banpynshngain Shyng-wan uba la ïashim bynta ha ka thup 50 M freestyle (shynrang) u la khur ruh ïa ka nam kum u ‘fastest swimmer’ lane uta u nongjngi ba sted tam ha kane ka jingïakob baroh kawei.
Peit nuksa na kito ki phareng ba wan sakhi Lang iaka shad Niam behdeiñkhlam Ka seiñraij jowai ki ialeh kmenlang khlem jingsngewiapher bad u khlem ialap Niam watla u dei u phareng ruh.
U dang iakhun mynta ban wanrah ia ka PHC ha Mawlangsu, Langpih, Tynghor, Langdongdai bad Malangkona bad ba ki PHC kiba la don mynta dei ban kyntiew noh sha ki kyrdan CHC.U la ong ruh ba dang bun tylli ki jaka hapoh ka Constituency jong u bym pat don Sub-Centre.
Ha katei ka jingdeng lama iong ka ban long ha ka 11 tarik mynta u bnai, u bah Jyrwa u la ong ba kin ia shim bynta kumba 8000 tylli ki kali kamai ha Khasi bad Jaintia Hills.
Ym kum kiwei pat ki tamasa na ri phoreiñ, kum ka Lollapalooza, ka Cherry Blossom Festival kam shym la don tang kawei ka rynsan, ar tylliki rynsan, hynrei haduh lai tylli ki rynsan.
Shillong, 12 Naiur:Wat la ka por ka dang sah lai sngi ban kut ban thied bad ban thep kyrteng ia ki briew kiba kwah ban pan tiket na ka Congress, hynrei haduh mynta u MLA ka Umroi bad kiwei ki MLA kiba la shah pynduh ia ka Block Congress kim pat shym la wan thied tiket satia haduh mynta.
Kane ka jingkynthoh u Bah Gavin, uba la jop ïa ka elekshon MLA 2018 na ka PDF bad uba dang pynkhreh ban shah jied biang mynta u snem 2023, ka la long haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingwan thep kyrteng ha ka 03 tarik u Rymphang, 2023 ha ophis treikam ka Sohra Civil Sub-Division ha kaba la wan ban kyrshan da ki nongkyrshan jong u bad ka PDF hi na kylleng ki shnong katei ka Constituency.
Khliehriat nohprah 03: Ka Meghalaya People’s United Front East Jaiñtia Hills District, ka la buh da ka jingthoh hakhmat u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS ha kaba ka seng ka la kyntu ïa u Superintendent of Police ban shim khia ban phah peit bad bishar bniah bha bad ban talasi ïa ki kali ioh don kiba ñiah kali khlem da don ki license ñiah kali.
U la ong ba kane ka jingialehkai baby league ka dei kaba heh tam ha India, ha kaba palat 1300 tylli ki jingialehkai la pyndep hapoh ki 6 bnai bad 1200 ngut ki heprit nongialehkai ki la rejister.
Nongstoiñ, Naiwieng 22: Shuwa ba ka elction ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Khasi Hills Autonomous District Council kan long, ki don ki riew paitbah jong ki san tylli ki polling station kiba la pynpaw ka jingdwa ban pynphai ?a kitei ki san tylli ki polling station sha Nongstoiñ constituency.
Khliehriat Lber 30: Ka seng MPUF, EJHD, kala dawa ban buh No-Entry ïa ki kali heh ha ki surokbah ha District khnang ba kan num buh jingma ïa ki khyn nah skul ha ka por mynstep shwa ban sdang skul bad ha ka por ba wai skul.
Kawei ka jingjia kaba i shyrkhei na ka jingtwa ka khyndew ka la jia ha Lower Lumparing ha kaba 5 ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim.
im u khun jong ka kur Kharbani.
Kawei pat ka pung, kaba ju dei ka tyllong um bah jong ka Tamil nadu, ka dei ka  Porur Lake, ha kaba katei ruh ka la sdang tyrkhong um ha kine ki sngi.
Ka Civil Services Examination ka dei na ka bynta ban jied ïa ki ban long ki babu Indian Administrative Service (IAS), Indian Foreign Service (IFS), Indian Police Service (IPS) bad Central Services, Group A bad Group B.Ha kane ka eksamin ki la don haduh 933 ngut ki samla kiba ka UPSC ka la ibit ban phah sha ka Sorkar Pdeng ban thung kam ïa ki.
Ngi Dawa ba la KHADC/JHADC kan thoh Sha baroh kine ki ophis treikam ka sorkar India ba la trade licence kin hap ban pynthikna Sha ban ai tender Sha ki bymdei ki riewlum.
Balei la ai kyrteng kumtei? Kiei ki daw ba la jeid da kane ka kyrteng? Balei la donkam da ka ‘seng’ ban ai laitluid ia ki nongkyndong? Shah teh khum aiu ki nongkyndong? Hato ngi sngewkhia ne em?Nyngkong nyngshap ki dkhot ki dei na nongkyndong, na ri lum Jaintia bad West Khasi Hills.
U la ong ruh u dap da ka jingkyrmen kaba skhem ba na ka liang ka sorkar kan phai khmat sha kane ka kam da kaba ka wanrah noh ïa ka Film Policy bad kumjuh ban shna noh ïa ka jaka pyni phlim ban ïoh pyni ïa ki phlim Khasi.
Shillong:Ka Khasi Student Union (KSU) ha ka sngi Balang ka la kynduh ïa u Director ka NEIGHRIMS u Dr.Nalin Mehta ban pynsngew ïa ka jingeh ki samla ki ban hap leit thoh eksamin shabar ka Jylla na ka bynta ki kam ba lait ha kane ka Hospital.
U Conrad u la kren ïa kane hadien ba la don ki nongïalam jong ka liang pyrshah, ka TMC bad kiwei kiwei ki nongmihkhmat kiba la dawa ba u myntri ka sorkar jylla ba dei khmih ïa ka tnad kam pohïing, u Bah Lahkmen Rymbui ba u dei ban hiar shuki, na ka daw ka jingjia kaba jia ha Mukroh, ha ka step jong ka 22 tarik Naiwieng, 2022.
Ïa ka UP Warriorz yn ïalam da ka khlur ïalehkai ka Australia kaba la ïadon bynta ban khur jingjop haduh san sien ha ka T20 World Cup, ka Alyssa Healy.
Haka jingthoh kine ki ar sengbhalang kila pynpaw ruh ba ki la ioh jingtip kaba tikna ba ka sorkar lyngba ka tnad PWD (Roads) ka la dep khot iaka E-Tender naka bynta katei ka surok Pasyih-Garampani haka 20 tarik Naitung (July0 2020, bad ka la iaid mynta la palat shibnai eiei, hynrei haduh mynta ym pat sdang iaka jingshna ia kane ka surok ka ba don ka jingjngai 26.982 KM haka dor 66,70,33,300.00 iakaba la bei tyngka hapoh ka skim Meghalaya Integrated Transport Project.
Nga sngew ba ki dei ban ap halor kane namar kam long kaba suk ia ka sorkar ba kan shu weng noh ia baroh kine ki case khamtam lada dei kiba la chargesheet bad kiba la shim bishar hapoh ki iingkashari namar shisien ba la dep chargesheet ka shong pura ha ka rai jong ka kashari," ong u Bah Kharkrang.
Ka NPP ka donbok ba ka ïoh pat haduh 16 ngut ki MLA na Rilum Garo.
Kumta naduh katei ka por haka 16 tarik Nailar 2016, ki bahaiing hasem jong ka kila pynbeit ba ka iing ka sem bad ka kper ka phrah kan long noh jong u lok jong ka bad ki khun jong ka 2 ngut bad ka Regina kam don bynta eiei shuh ha katei ka nongrim da kaba la soi ïaka soskular ha ryngkat ki ar liang kur bad ka shnong, hynrei ha u snem 2019 ka Regina kala wan phai biang sha shnong ryngkat bad u lok ba thymmai u baka ïashong mynta, u ba kiba haiing ha sem bad ka shnong ka thaw kim pat ithuh ithaw satia.
Shaphang kane ka ka General Council jong ka UDP ha ka jingstad jong ka kan ym don jingeh.
Shuh shuh ka jingbuaid bor kat haduh ban da klet noh ban pynskhem shwa ïa ki mawpud sawdong jong ka Jylla kaba la wanrah ka jingduh kaba khraw ïa ki jaka ki puta ha ki thaiñ khappud," ong u Bah Ardent.
U la kyntu ia baroh 30 ngut ki nongwan shah hikai ba kin long kiba minot bad iaineh, u la khmih lynti ba hadien kane ka Training, kine baroh kin lah ban kyrshan bad seng kam la jong katkum ka jingtbit ba ki la ioh haka kam suhjaiñ, shna tiar kti bad syntiew rkhiang.
La iathuh ruh ba ki bor bahalor ki dang tohkit bha namarba kim sngew tikna ia ka rukom long trai ia kitei ki Pharmacy ruh ha kaba ka VHAM ka la pyni ba ia ka pisa la siew sha u Korder Chyrmang hynrei kim shym la lap satia ia ka Pharmacy kaba kyrteng ka M/s K.Chyrmang 12 Doloi Pharmacy kaba la ngeit ba long trai da utei u briew, ki la lap tang kawei ka Pharmacy kaba kyrteng ka 12 Doloi Pharmacy kaba don ha KNB Road Jowai hynrei la ong ba u trai jong katei ka Pharmacy u dei u bah N.Khonglah.
Ka Awesa G Momin (1/27), Suriti Kumari Ray (1/33) bad ka Neelam Roy (1/54) kidei kiwei pat kiba la khur wicket na bynta ka kynhun jong ka Meghalaya.
Ka la pynshai shuh shuh, “ngi sngewthuh ba ka don ka jingïapher na ki kyndon jong ka aiñ.
Ka jinglah ban bam ka iapher, uwei na uwei u briew pat.
Na ka liang jong ka BJP ka la pynshai halor kine ki jingkynnoh baroh hynrei bun kim sngap satia.
Ka KSU ka la rai ban bteng biang da ka pakhang surok miet kaba ar miet ha ka 4 bad 5 tarik mynta u bnai naduh ka por 7 baje myn miet haduh ka por 5 baje mynstep ha katei ka District, bad ka la byrngem ba lada ka sorkar ka dang pyneh kan khot sad a ka pakhang shnong kaba 24 kynta, kaba kan sa pynbna hadien ba la kut ka pakhang surok miet.
Shillong, Nailar, 19: Da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban pynsuk ïa ki paidbah ban poi kham kloi sha ki jaka ba ki thmu ban leit namar ka jingdheng kali kaba shyrkhei ha nongbah Shillong, ka JETS24x7, ïa kaba la seng da ki katto katne ngut ki samla Khasi ha ka sngi Saitjaiñ ka la pyllait paidbah ïa ki thuk thuk ar shaka (e-scooty) ban kamai da kaba pyndonkam ïa u Mobile App.
Haba kren shwa ban leit sha Delhi hynne ka sngi, u Dr Mukul u la ong, “Ka shuki jong nga ka skhem kam shym khih eiei",.
Katba ïa ka shikol na ka Chilliangraij la thep da u Thrang Iakai haka minit ba 55.
“Nga kyrpad ia u hynmen jongnga, ban iarap ban ai jingmut kumno ban leh ban pynjah ia ki kam pyntriem ha katei ka thain Garo Hills" ka la ong.
U Marak u la ong ba dei ban leh da kaba tyngeh katkum ki kyndon jong ka aiñ pyrshah ïa ki nongïalam kiba kynshoit ïa ka jingïaumsnam bad ka jingïasih pyrshah ïa kano kano ka jaidbynriew.
Dei lyngba katei ka kabu ka Jalapang ka la ïoh ban tam kol bad ïoh rung sha ka quarter jong kane ka lympung.
Mynta lei wan sa i rel u Conrad Sangma te khlem ILP, sa pyrkhat ma phi.
U pulit pahara jong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla,  uba na Manipur, ula siat iap ialade ha ka hotel, kaba u sah miet.
Na ka liang ka ïing ka sem ngim don ei ei ban ai ne siew kylliang ïa phi shim ne pdiang tang kine ki kyntien ai khublei jong ngi ba U Blei un kyrkhu kyrdoh ïa phi.
U lah ioh ia ka jubab ba ka sorkar ka la dep ban pynshna bad wan rah da u transformer thymmai bad ia kane la kubur ruh da ki khynnah pule jong katei ka skulbah, kiba la phone bad ai khublei ia ka jingiarap ka jong u.
Ha ka sngi saitjaiñ ka 13 tarik Nailar ki riew rangbah jong ka shnong Maw-siangbah ryngkat u nongthoh khubor, ki la hiar ban leit peit kai ïa ka jingitynnad jong katei ka kshaid bad haba la poi hajan katei ka jaka, la lap ba ka don kawei ka ïing trep kaba ki briew ki sah miet da ki taïew bad ki bnai.
La ioh ka jingkren lyngkot na u Piwel Shylla uba dei U working President ka Khliehriat Block Congress Committee bad na U Ma Pheinlang Siangshai, Vice President ka Khliehriat Block Congress committee bad kumjuh da U President ka Khliehriat Block Congress committee U Ma Deibormi Syad.
Ha ka jingïalehkai kynhun jong ka Badminton, ka Assam kan ïakhun phainal pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh mynta ka sngi Saitjaiñ ha ka por 4 baje janmiet.
Ha kaba ïadei bad kiwei pat ki bynta, ki don kiwei pat ki jingeh bad ki trai khyndew bad watla ka kam ka la ïaid ha ki bynta bym don jingïakajia, kam paw ba kino kino ki bynta ki la long kiba biang ban pyntrei shakhmat ïa ka kam lane ban pyndep ïa ki kam kiba dei ban pyndep.
Mynta pat ki la mih ki jingkynnoh kylla na u Chairman ka seng u Rimpu Marak uba ong ba u Myntri Rangbah ka jylla um don jingiadei eiei ruh bada ka seng bad u la kynnoh kylla ba u Ajaju naduh ba u la pynphriang ia katei ka khubor lyngba ka shithi sha ki nongthohkhubor u la shu jah rngai noh bad um don bynta eieie ruh bad ka seng.
Hadien bala sakhi ia kane ka jingeh kane ka longïing ka KSU kala shim iaka rai ban tynrong halade iaka jingkitkhliah ban pynioh jingiarap ia kane ka longiing kumba iohlem kiwei ki longiing ba duk.
Hynrei ha kane ka kynti, baroh ka la kylla khongpong lut namar ka shongshit bha ka jingïalap ilekshon da ka jingdon ki jingkynnoh, jingkynthoh bad jingpynshai.
Ka khubor na katei ka shnong ka la iathuh ba utei u ba 9 snem ka rta uba kyrteng u Ripynskhem Papeng u dang bah ia la u para uba dang 2 snem uba kyrteng u Ardaban Papeng bad ki dei ki khun jong ka kong Pdiang Pakem bad u bah Darling Shadap.
Ka UDP ka la buh por san sngi ia ka HSPDP ba kan bujli noh ia u Bah Ardent na ka kam nongialam bad ban jied noh da uwei pat namar ba ki la ai daw ba u la leh hi ia ki kam haduh ba ki MDC kim lah shuh ban iatreilang bad u.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula plie paidbah 7.5 Mega Watt unit na ka 22.5 Mega Watt jong ka Ganol Hydro Power Project haka 4 tarik Kyllalyngkot 2023.
Kane ka jingiaid ki pulit ka la buh pynban ia kiba bun hapdeng ka jingtieng bad ka nang pynshrai ia ki riew shim kabu.
U President ka Nong poh Circle, u Samla Y Nongrum, u la kynnoh ba ka seng ka la ioh shibun ki jingujor na ki paidbah kiba pyndonkam ia ka bording elektrik ha ki ïing ki sem jong ki, kaba man la u bnai ka bai bording elektrik ka la kiew na u bnai sha u bnai bad kaba la ktah ia ka ioh ka kot jong ki paidbah.
Kiei ki kam babha ba kim kular ban leh lada ki jop bad kin don ha ka sorkar.
La ïathuh ba kane ka jingpan jingbit ban hiar ha Umroi kala mih ruh hadien ba ka helicopter ba shong u Dr Mukul, kam lah satia ban wan hiar ha helipad kaba don ha Upper Shillong namar ka jingbym ailad ka suiñbneng.
