Tang hadien katto katne bnai ba ka sorkar Meghalaya bad Assam kala pyndep ïa ka jingpynbeit pud ha ka sien ba nyngkong, ha kaba 2 ngut ki Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya bad Assam kila dep ruh ban soi ïa ka MoU hakhmat u Amit Shah myntri ka kam pohïing ka Ri, ki 2 ngut ki myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya bad Assam u Conrad Sangma bad Himanta Biswa Sharma mynta ka sngi ki la ïakynduh biang ha Secretariat ka Assam ha nongbah Guwahati ban sdang biang ban ïakren bad pynbeit na ka bynta ka jingpynbeit pud haka wat Ba Ar haki 6 tylli ki jaka kajia pud ka Meghalaya bad Assam ba kynthup ïaka Block I, Block II, Psiar, Khanduli, Borduar, Mawtamur, Langpih kiba dei ki jaka ba hap ha ki 3 tylli ki district jong ka jylla.
Ka dustur jong ngi hi ka dei u magnet uba tan ia ki.
Ka ‘Doctors For You’ ka bym dei ka kynhun ba don jingiadei bad ka sorkar ka la shim ia 100 ngut ki nongpang TB napoh EKHD ha kaba kin ai ka jingkyrshan ha ka liang ka bam ka dih ka ba tei na ka bynta jong ki ia kaba la bei tyngka da ka MYLAN Pharmaceuticals Pvt.
Kine ki ar ngut ki dei ki dkhot ka KSU ïa ka jingpynshisha kiba ha iing jong uwei uba la tip kyrteng u Samla Shanborlang Shati 26 snem ka karta uba na shong Wah Utim, katba uwei pat ym pat ioh satia ia ka kyrteng hynrei la ioh jingtip ba u dei na ka shnong Saitsohpen.
“Ka MGSPHSVA ka sngewkmen ba kaei kaba ki la dawa mynta la jan hynriew snem kynthih ka lah ban urlong.
Ban sot biang sa katto katne īa ki jingthoh jong-u, ula thoh, “On May 22 last, KHNAM MLA Adelbert Nongrum did something silly.
Kumba ka Buit ka long ka Bor, ai ba ka Bor jong kane ka Buit kan synran ïa ka Jaitbynriew Khasi ruh.
Na ka liang u bah Prestone u la kyntu ruh ia baroh ba kim dei ban pyndon kam bakla ia ki pass kiba la ai da ki tnat sorkar ia  ki kali sorkar lane ki kali jong ki riew shimet.
Kumta un shynshar tang 3 snem shiteng.
Da kane ka jingpynbna ka Congress ïa u Bah Batskhem ban long u Kyrtong jong ka, ka Mairang mynta ka la don lai ngut ki Kyrtong, kata u Bah Metbah Lyngdoh jong ka UIDP, u Bah Batskhem Ryntathiang jong ka Congress bad u Bah Shanlang Warjri jong ka VPP.Shillong, Naiwieng 28 : Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ka la pynkhreh ban buh bun tylli bha ki ktem pulit (border outpost) ha kylleng ki jaka khappud bad ka jylla Assam kiba ju don ki jingkulmar.
U bah C.Shullai ba dei u Rangbah Shnong ula iathuh “ Ba naduh u snem 2022, ka Tnad PHE kala wan ban tih ia baroh shi lynter ka surok PWD, ki shnong shnong bad ki lynti iaid kjat ha baroh ki kyndong kynshrot ka Shnong ba kan thep ia u pipe um rong blue (JNNURM), hynrei haduh mynta kala shu ieh lyngkrang bad khlem wan maramot shuh".
“Por elekshon te kiba bun kim patiaw ïa ka jingkhot jong ngi, hynrei ki ïa beh sha kaba ïoh pisa, ïoh kyiad, ïoh bai bos leit bam khana, hynrei mynta hadien ka elekshon pat kiba bun ki wan sha ngi ban pynkren lem ïa ki jingeh jong ki", la ong u Bah Ardent ha kane ka jingïalang, kaba long lehse ka jingïalam kaba bun briew tm naduh ba ka VPP ka la leit kylleng kylleng ki shnong ban pynshai ïa ki nongrim badban pynrung dkhot.
JOWAI: Ki lai tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka All Jaiñtia Student Union (AJSU), ka All Jaiñtia Hills Social Welfare Organisation (AJHSWO) bad ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) kila leit buh da ka dorkhat ha u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District haka 7 tarik une u bnai ban ujor halor  ka jingjur palat ka jingshalan tuh iaki masi manla ka miet sha Bangladesh.
Ha ka jingiathuh jong u nongthoh, kane ka kot ka dei ka kot kaba kham pher khyndiat na baroh Ki kot kiba u la thoh namar ka dei ka kot kaba u la don jingangnud ban thoh ia kane ka kot naduh ka por ba u dang dei u khynnah ap blang ap masi ha ki lum sha shilliang ka wah Rilang bad sha shiliang ka wah Kynshi kaba u lap ia kane ka jaka ha ka por u dang ap masi bad lyngba ka jingïathuh ki Riewtymmen na Nonglait la ïoh ban pynshisha shuh shuh da ka jingïathuh na kiba bun ki riewtymmen kiba la khladnoh kum jong u Bah Hoping Stone Lyngdoh, Bah Sedon Lyngdoh Bah Kringly Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Ka seng  Congress mynta ka sngi ka la pynbna ba ia katei ka mat ia kren dei ban pynjah noh.
Lah dep pass ne kumno kumto kane ka ain ai bhah sha ki shynrang?.
Ka long ka khubor kaba sngew sarong ban tip ba ka kynhun ki nong ia jngi ka jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Swimming Association (MSA), ki la lah ban wanrah ia ka nam bad burom ia la ka jong ka jylla, hdien ba ki la ioh ba kin khur 18 tylli ki takma, ha ka jingleit ban iashim bynta ka jong ki sha ka iakob jngi ba la tip kum ka ka III Himalayan Swimming Meet Kane ka jingiakob kaba tang shi sngi kadei kaba la long mynta ka sngi ka 26 tarik ha ka pung jngi jong ka Tashi Namgyal Academy, Gantok Sikkim.
Ia une u dohkha la la pynap jar da u bah Mathius uba shong ba sah ha ka shnong Umniuh Umiam Khwan kaba don hajan ka shnong Umbir hajan Umiam hi ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) ka la kyntu ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah ïalehkai karate ba kim dei ban kulmar jingmut hynrei ki dei ban ïai bteng ban ïasnoh kti lang bad ka synjuk na ka bynta ban kyntiew ïa ki khynnah ha ka kam ïalehkai.
Shillong:Kum shi bynta ban pynïaid shakhmat ia ka jingiakren ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ha ka wat ba ar, ka Regional Commitee na West Jaintia Hills District, kan sa buh ia ka jingïalang ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Ka la don ka jingsheptieng jong ki paid nongshong shnong ha ka jylla Meghalaya ha kaba iadei bad katei aiñ ka ban teh pyrkhing ha kaba iadei bad ka jingpynpoi ia ki masi lyngba ka jylla Assam ba kan khang noh shisyndon ia ka jingbam doh masi ha baroh kawei ka jylla Meghalaya hynrei kata kam long satia kumta “Kane ka aiñ jong ngi kan nym ktah satia ia ka jingbam doh masi lane ka jingpynpoi ia ki masi sha ka jylla Meghalaya ne Naga land ne Arunachal Pradesh," la ong u Himanta Biswa Sarma hadien ba la wai ka prokram, hynnin ka sngi ha Sohra.
Shuh shuh u Bah Ardent u la ong ba ka stieh jong ka jaidbynriew ka dei beit tang ka aiñ kaba lah ban ïada ym satia ka jingdon ki seng lehnoh ne ka jingbun ki kynhun seng bhalang.
Ula ong ba ka Argentina ka shaniah bha ïa u Messi, uba thep kol jan man ki jingïakhun, ki ruh ki long kumjuh kumba long ka Argentina, ki shaniah ha u bah PT Sawkmie uba dei u Messi, uba la pynjop ïa la ka ri.
“Ngi dei ki Khasi trai muluk, ngim ju siew khajna ha Iewduh hynrei tangki dkhar bad lada long kaba lah, pynlait noh ia ka jingpynphong ia ka sopti uniphom", u la ong biang.
U Babu Birbor u la ïathuh ruh ba kane ka jingkhot pan jubab ki pulit na ki nonghikai ka long ban ïoh sabut namar na ka liang jong ki ki la pynlong jingtohkit halor ka jingjia ha kato ka sngi ban lap ïa ki jingshisha baroh.
Rupang nga kwah ba phin advertise lem ba shane sha shnong pashum bad shnong wahkdait lah shi taiew mnta ngim ju ioh netwrk.
La pynpaw ruh ba yn iatai ruh ia ki mat ba kongsan kum ka jyrsieh bam sap hapoh ka Scheme PMGSY bad kiwei kiwei ba ka Seng shen kan sa ai da ka dorkhas sha ka Sorkar Kmie ha Delhi.
U Bah GK Iangrai ha ka kyrwoh kaba la phah myn hynnin ka sngi u la ong ba haduh mynta la kem 8 ngut ki briew bad la mudui mukotduma ia ki 70 ngut kiwei pat ki briew kiba la suba don kti ha katei ka jingiakulmar.
Ha katei ka sngi nalor ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam, ka HYC ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki nongkitkam barim ka HYC Nongstoiñ  kumjuh ïa ki nongrwai kiba paw ka thaiñ Nongstoiñ ba kynthup ïa ka samla Mattibahun Shangdiar, u Bah Dono Jame Dkhar bad ka kynhun Thunder Cave.
Ha kane ka jingleit kynduh ka HANM ïa u DC ka East Jaiñtia Hills District, la synran lang ruh da u General Secretary HANM East Jaiñtia Hills District, u bah Commingsoon Dkhar lem bad ki dkhot na ka central body.
Ka daw ka long ba katba ka um shini ka dang don hapoh u riewhadem, kata u dang dap sngaid; hynrei ynda la mih noh ka um shini bad sah tang ka shini hapoh u symboh, hangta u sa sdang ban syti.
Hangne ha nongbah Shillong, ka la don ka jingïakynad kaba mih hapdeng ki ar kynhun, hynrei ki pulit ki la lah ban tem ïa ka bad ka la don ruh ka jingïalang hapdeng ki nongshong shnong ka Manipur kiba sah ha Shillong kum shi bynta ban pynsngewthuh ïa ka jingdonkam ban pynneh ïa ka suk ka saiñ ha kane ka jaka.
Amendment-Syrdepaiñ ka ba syrdep biang ïa ka aiñ kaba la shem ba ka dkoh bad donkam ban maramot katkum ka jingdawa jong ka juk.
U Sergio Ageuro, ula ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong na ka liang jong ka Argentina, ha ka minit kaba 19, hynrei la pynphai kylliang ia ka kol ban pyn ia khaid da U Alfred Finnbogason.
Ngi sngewnguh ïaka Sorkar kaba la wanrah ïa kane ka rukom ban pynkylla bad ban kyntiew ïa ka jingïalehkai.
ïa kitei ki shithi dawa pisa la ai da ki ar ngut kiba la kam ïalade kum ki dkhot ka seng, kata ha ka kyrteng u M Rynjah, uba la kam ïalade kum u Finance Secretary ne da u Synshar Khymdeit kum u Area Collector jongka East Khasi Hills & Ri Bhoi.
“Ha Secretariat ki don 119 tylli ki post kiba dang lait thylli bad nga la pan jingtip da ka RTI ban tip don aiu ha lyndet ka jingbym pat pyndap ïa kine ki post kiba dang sah thylli," u la ong.
Kumba ka long mynta, ka jylla Meghalaya ha ka shisnem ka don ka jingduna ia ka jingpynmih doh sniang haduh 1000 Metrik Tone kaba mut 65%, ia ki sniang mynta la wan rah sha kane ka jylla naduh ka jylla Punjab.
Ka mynsiem ka jingim ka long kaba kordor bad remdor tam hangne ha khyndew bad ha bneng ruh kumjuh.
U la ong ba ka Council kam long pyrshah ia kano kano ka jaidbynriew ne jait niam hynrei ban iada ia ka jaidbynriew Hynniewtrep na ki jingthmu basniew jong ka India te kumta banse kim hap ban kieng aktiar.
Shillong, 06 Risaw:Ka jaka buh ia ki tiar sah kynmaw hyndai hynthai ne ka Museum kaba don ha State Central Library ha nongbah Shillong jong ka tnad Arts and Culture ka la kamai bun eh haduh 11 hajar ha ka shi bnai na ka jingwan ki nongpeitkai.
Ha kaba rakhe ia katei ka jingdap ba 25 snem, ki nongpyniaid jong katei ka skul, ki la iathuh bad phla paidbah halor ka jingeh kaba ki shem, naduh ba ki seng ia katei ka skul kata naduh u snem 1995, hynrei da ka jingiaishah ia baroh ki jingeh ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka shnong, kaba la pynlong ia katei ka skul ba kan nangkiew katba nangmih ki sngi ki por bad tad haduh ba kin da lah syndon ban don haduh ka Secondary bad kaba la urlong tad haduh u snem 2011.
Tang myn hynnin ka sngi, ka jingdon kiba ioh thymmai ki don 27 ngut, katba kiba la ioh jingkoit na katei ka jingpang ki don kumba 81 ngut bad kaba lah ban ong ba dei tang mynta ka sngi, kaba bun kiba koit ban ia kiba ioh thymmai ia ka jingpang COVID-19.
Ha ka jingiaid paidbah la iohi ba ki nong kyrshan jongu, ki rah da ka diengphna, kaba don ruh ia ka dur U Jisu, uba la shah sah narphna.
Leader of Opposition- Lampyrshah Liangsorkar: ka kdew ïa u dkhot ka dorbar thawaiñ u ba la shah jied ban long u ban lam khmat pyrshah ïa ka liang jong ka sorkar ha ka dorbar thawaiñ.
Ka bynta jong ka Lower Primary skul ka long kaba donkam eh bad ka donkam ka jingkitkhia kaba khraw na ka liang ka sorkar.
Iaki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan u Puramon Kynjing Doloi Elaka Jowai bad u symbud kongsan u Chibor Najiar Chief Engineer P.H.E haka jingdonlang u waheh Shnong ka Mynthong u Lamphrang Pohktai, u Rikut N.Parien President barim ka JSU, u Treibor R Suchen General Secretary JSU Central Body bad kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
Ki ophisar nangne na thanat ki la leit ban pynjai-jai bad ki CRPF ki la leit noh.
Katkum ka ejahar kaba la mudui u George Ros Mingson Manner, ba na War Jaintia uba dei u trai kwai ula iathuh ba kane jingjia shah lute ki kali kit kwai jong u kala jia haka 19 tarik une u bnai haka por 10:30 Am ha ka jaka kaba la tip kum ka Rymbai Sohpieng.
Haba ther tyngeh ia katei ka juh ka jingkren u Mohon Bhagwat, ka Samajwadi Party u la kynnoh ba ka Sangh ka ia shim bynta ha ka sain pyrthei, ka la kynnoh ba ka dei ka buit ban pyniapra bad ban wanrah ia ka jingiasih niam.
Ha kaba ïadei bad u kyrtong u ba kin pynmih na ka liang u Bah P Khiewtam, u la iathuh ba ka seng kan sa rai ïano kan phah ïakhun pyrshah ïa u Bah Prestone uba dei u MLA ka Pynursla.
Shillong, 14 Naitung:Ki 13 sengbha lang ki la phah da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba u dei ban khot ia kren noh ia ki ban tip ia ka jingiaid lynti ki aiñ pyrkhing mynder kiba ki sengbhalang ki ia kren bad ka sorkar.
Kane ka kynhun kala kyntu iaki paidbah bad ki nongshong shnong ka Jowai ban long kiba lehkhuid bad ban sumar ia kane ka jaka kaba khring iaki paidbah bad nongshong shangkai suwari.
Katba ha kaba iadei bad ki paidbah u DC u la bthah ba kin thied ia ki marbam na ki dukan shnong lajong bad ka lockdown kan dang treikam kumba ju long bad yn ym shah ia kiwei ki dukan ki bym die marbam ban plie ha katei ka sngi bad la mana ruh ia ki briew ne kali ban iaid khlem da don ka jingiadei bad ka thied ka pet.
Kiba duk te haba ki ianujor bad kiba riewspah teng teng ki tim ia u Blei balei u leh shiliang khmat ia ki?.
U Myntri Rangbah u la ong ba ki 60 ngut ki MLA ruh kin synniang lem sha ka Chief minister’s public relief fund ban iarap ia ki lanot mariang ha katei ka jylla.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ka Kong Laloo ka la iathuh ba mynta ka sngi ka ophis ka la ioh ia ka jingujor ha kaba ki briew ba wan phai na shabar jylla ki ba dei ki nongtrei ha Central Goverment ophis bad Private ophis ki iaid lait na ka jaka test; ha kaba kawei na kine ki dei ki kali ML01 bad ha kaba ki pulit pahara ha Mawiong ki la bat bad pynphai biang ia ki sha jaka test.
Ha kaba iadei bad ka jinglut jingsep ha katei ka jingpluh kitei ki dukan la shu antad ba ka jingjulor ka long da ki phew lak tyngka eiei.
Shuh shuh ula bynrap da kaba ong kaei kaba u Bah Mawrie, u kren, ka dei kaba ula ka ialam bakla ioh ka don ka jingtyrwa pisa ban ai loan, hynrei ka FOCUS hi ka dei ka skhim ban ai sha ki paidbah la ka dei T.5000 ne katba sngewbit ban aï.
Ka sorkar jylla ka la rai ban pyndam noh ïa baroh ki tamasa tlang bapher bapher kiba la thmu ban pynlong hapoh ka jylla namar ka jingjia kaba ïadei bad ka jingshah siat ïap ki nongshong shnong ka Mukroh ha ki pulit Assam ha rilum Jaiñtia.
Kumba U Blei U la thaw ia u briew ha ka dur jong U hi, ba ia kiei kiei baroh ba U thmu U da pynskhem ia kata.
Haba ai jingiaroh ia ki paidbah bad ki nongialam shnong, u MLA ka Umsning, u la ong ruh ha kaba kum kane ka por ba ka sorkar ka don ha ka jingialeh ban khang ia ka jingsaphriang u khning jingpang COVID-19, nalor ka ka jingtrei shitom ki briew sorkar, hynrei kaba hakhmat eh ka long ba ki paidbah bad ki nongialam shnong ki dei ban ai ka jingiatreilang bad ban shimlang ia ka jingkitkhlieh.
Kumta na ka liang ka seng HYC kan ai ka jingkyrshan bad ai mynsiem ïa u Bah Adelbert bad kiwei de ki nongthaw aiñ ba kin nang lah ban wanrah shuh shuh ïa ki Bill kiba long ka jingmyntoi ïa baroh.
Na ka liang u SP ka West Jaintia Hills u la kyntu ruh ia baroh ki driver (NOngniah kali) ba kin long kiba don akor khamtam haba ki wan ban shakri Blei, khnang ban lait na kano kano ka jingdheng kali bad khamtam eh na ka jingjia ba sngewsih naka daw ka jingpynher sted bad overtaking.
Ha katei ka sngi la don ka jingialang ha kaba la iadon ryngkat lang naduh u President ka FKJGP Mawlai Circle u Bah Marbud Dkhar ryngkat ki dkhot ka Mawlai Circle, u trai ka Campa Mineral Water u Beriwal S.N, u Rangbah Shnong ka Kyntonmassar u Bah Marco Metri bad ki bor pyniaid bad ki trai jong kane ka skul kynthup I Principal i Kong S.Nongkhlaw bad I Pastor L.Pohsngap.
U bah Edmund u la iathuh ba don napdeng jong ki -kiba don ia ki kot ki sla, don pat kiba biang ka Labour License hynrei baroh kim don ia ka Work Permit bad dei na katei ka daw ba ym shah ia ki ban kin dang trei bad la pynher krad lut noh ia baroh.
Ha ki lum Khasi-Jainita u rymbaija ruh u long u jingthung uba lah ban iada ia ka khyndew na kaba shoh eh u slap, bad u kham pynsboh ruh ia ka khyndew.
Shillong,5 Rymphang:Ka Mawthadraishan Bock Congress Committee (MBCC) ha ka Special Executive Committee ha ka ophis jong ka party ha shnong Kynshi kala ioh ban thaw ia ka Adhoc Body na ka bynta ban pyniaid shaphrang ia ka kam jong ka party naka bynta kane ka election MDC 2014.
Ka ïingshari kala kren shaphang kane ka kaiphod ha ka jingbishar ba khatduh jong ka halor ka jingtih dewïong.
Ka dei me khun kata.
Ka jingeh kiba bun ki khynnah shong skul ka long ba ki kham salïa bha ban shim ïa ka sobjek Khasi ha ki skul, namar ba ha ki, la plie lad ba ki lah ban jied da kiwei pat ki sobjek kum ka Alternative English kaba shiban ka kylla long ka dieng pynkïang bah ïa ka ktien Khasi ba kan ïoh ba kan rung ha man la ki jingmut jong ki khynnah.
Tang ha ka minit kaba 3 u Kampher Pale u la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong bad ha ka minit ba 18 u Wilbert Marbaniang u la thep ka kol ba ar bad ha ka minit ba 73 u la thep ka kol ba lai bad u Roikhihbha Nongtdu u la thep ka kol ba saw ha ka minit ba 78.
“U Myntri ka Sorkar Pdeng u la khot lang ïa ki Ophisar ka tnad ka Rep ka Riang ha kaba ki la shimkhia bha ïa ki jingpynsngew na ka liang jong ngi ka Jylla Meghalaya," u la ong.
Hato u Executive Engineer u mut ban niew thala ia ka bor jingtip bad jingshem phang jong ki nongshong shnong? (iii) kumno ka tnat PWD bad u Executive Engineer ki mynjur ia ka jingoh dur kaba bakla bad balei ba ki shah ban tei ia ka iing kaba la dro dur bakla? (iv) hato mynta u Executive Engineer un pynbna paidbah ia baroh ki jingtei kiba hapoh ka jingpeit jong u, ba ha kano ka rukom la khot tender bad kumno la bate kam sha ki contractor?Mynta pat sha ka ophis jong u Shongknor badon burom ka iingdorbar Thaw Ain, ha ka Ri synshar paidbah ka ophis jong u Shongknor bad ka iingdorbar Thaw Ain baroh kawei ka long kaba kyntang bad uno uno ne kano kano kim lah ban khein dewthala ia ka.
U Showik, u iathuh ba ula ju pynioh droks ia U Sushant bad kumjuh ia kiwei de ki aktor jong ka bollywood bad ba la phah thied ia kitei ki droks da ka Rhea, kaba dei ka hynmen jong.
Kane ka jingjia pluh iing kala jia haka miet 22 tarik Naiwieng 2022, kaba la wanrah ruh iaka jingjia ba sngewsih kaba wanrah iaka jingiap ki ar ngut ki khynnah.
“U Gram Sevak haba kylli balei u shim pisa,u iathuh ia ngi ba ka dei ka buit jong u Rangbah Shnong, ban pynjah burom ia u" la ong u Dohtdong bad bynrap ba “ U Rangbah Shnong bad u Gram Sevak  ki ia sait met uwei ia uwei pat halor kane ka jingbam pisa beain".
Katei ka dei ka jingpynbeit na ki Sengbhalang, na Jaintia Hills, kaba la ioh da ka email kaba la phah hynnin ka miet, wat la kham mynshwa, ha ka email kaba la phah nyngkong, la iathuh ba  ka pakhang shnong kan iaid beit kumba la pynbna kham mynshwa ha Khasi Hills, wat la  ha Jaintia hills pat la pynjynsur sha ka 12 kynta.
Ki nongkren kum ki kongsan ha katei ka sngi, kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun bad u Bah Rangkynsai Kharbuki, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki nongialam ka RBYF, namar ka jinglah jong ki ban pynurlong ia katei ka Ambulance, kata lyngba ka jingiasynniang hapdeng ki para dkhot.
Ha kaba ïadei bad ka jing-sngewthuh ïa ki seng saiñ hima sima ha ki jylla kiba rit kum ka jylla Meghalaya lada don ïa ka party riewlum kaba khlaiñ kan jin da long kaba bha tam namar ba ki party riewlum lane ki trai ri, ki sngewthuh kham bha ia ka jingeh jong u paidbah hynrei kaei kaba jia ha Meghalaya, man jan ki elekshon ki mih ki party riewlum thymmai bad kane ka la dei ka jingeh ïa u paidbah namar haba la bun than ki nongshet la sniew noh ka syrwa.
Shillong, 6 Iaiong:Ka HANM ka la ujor sha u Controller ka tnad Legal Metrology namar ka jingbym biang thew ki lyer shet ba sam sha ki paidbah.
Katkum ka jingïathuh jong u, ïa ki 18 tylli ki trok kiba kham heh la thied ha ka dor 23.68 lak tyngka katba ïa kawei pat ka trok kaba kham rit na bynta ka Dorbar Shnong Lumshyiap la thied ha ka dor kaba 20.96 lak tyngka.
Ka K.J.P.Synod Sepngi da ka jingisynei U Blei, ka la lah ban thied ia ka jaka ha ka snem 2011 kaba jngai kumba 8 kilometre na CMC Vellore.
Kane ka jingaiti ia ka iing ba la pynshna kalong kum ka dak ban rakhe burom ia ka jingdap 46 snem ka jingshakri jong ka seng.
Hadien jong u Bah Sniawbhalang, uba wan ba ar u dei u Myntri Sorkar, u Bah Comingone Ymbon, bad ka jingdon jingem jong u baroh ka long T.23 klur tam.
Ki lai ngut ki MLA jong ka seng Congress na Jharkhand lem bad arngut kiwei pat ki nongbud jongki, ki la shah kem ha ki pulit jong ka West Bengal.
Na ka liang u Coach jong ka Shillong Lajong u bah Bobby L Nongbet, u la ong ba ka kynhun jong u ka phaikhmat beit ban khur ia ka lai point pyrshah iaka Srinidi, hadien ba ki la iakhaid bad ka Neroca FC bad ki kyrmen skhem ba ki khynnah kin ialehkai bha ban ioh ia ka lai point ha la ïing.
Ki 3 ngut ki Expert Member ki dei u Prof DV Kumar na ka Department of Sociology, NEHU, Shillong kum u expert member ha ka Sociology, Prof Chander Shekhar na ka Department of Fertility and Social Demography, Indian Institute of Population Sciences (deemed to be University), Mumbai kum u expert member ha ka population studies bad Prof Subhadip Mukherjee, Assistant Professor of Economics and Public Policy ka IIM, Shillong kum u expert member ha ka Economics.
Naka liang u Dr.A.War u la ong ka jing shitom ba ioh naka bih jong une u tit kadei ka jing ktha khlieh, prie bad bunsien kyllon ha madan khlem jing tip brew shuh.
Kane ka jingtwa surok kala jia ha surok Borkhat-Muktapur Alamrem, katba ka jingshlei um pat ka jia ha ki bynta ka surok hajan ka shnong Kharkhana ha wah Amlati bad ka wah Amsakyrchoh ha kaba ka wanrah iaka jingsahkut ki kali.
Namar u long uwei na ki nongïalam bad rangbah uba ieit ïa ka jaidbynriew bad uba kwah ban pynskhem bad saiñdur shuh shuh ïa ka jinglong tynrai ka jaidbynriew.
Ka jingpynlut pisa na ka bynta ban siew sha ki nongtrei ba la shongthait ka long T.6,8, 75, 549 klur.
Ka Lockdown kaba la pynjari ha kylleng ka ri bad ka jylla ban tem ïaka jingpur ka khlam COVID-19, kala phiel ha East Jaintia Hills District ha kaba u paidbah ha ryngkat ki synjuk bad ki sengbhalang kila mih paidbah sha surok ban pyrshah iaka sorkar Jylla halor ka jingailad jong ka ban kit dewiong na Assam, ka jaka kaba pur u khlam Coronavirus (COVID-19) ha lad Jaliyiah, East Jaiñtia Hills District mynta ka sngi Balang.
Ka Synod kaba 18 kan long ha Balang Presbyterian Dkhiah West, East Jaiñtia Hills District.
La ïoh jingtip ba ka KSU kaba la bud dien ïa kane ka kam naduh kaba sdang kan ym shong kli kti hynrei kan ïai bud dien tad haduh ban da ïoh pynrung ïa ki samla Khasi bad Jaintia kiba wan shakhmat ha ka Open Category khnang ba kiba don ha ka Waiting List pat ruh kin ïoh ban rung ha ka list ban leit pule doktor.
Na ka liang u Dr Mukul u la ong ruh ba ka jingpyrshang jong u myntri kam pohing jong ka sorkar India u Amit Shah ban pynsngewthuh sha ki paidbah halor ka CAA ka ha iing dorbar bad sha bar jong ka iing dorbar da kaba ong ba ia ka Ri India la phiah ha ka por ba ioh laitluid ha ka nongrim jong ka niam ka long ka ba bakla bad ka ba pyrshah ia ka history jong ka Ri bad ia ka burom jong ka Ri.
Shillong: Ki nonghikai SSA hapoh ka lama jong ka Meghalaya SSA School Assiociasion mynta ka sngi ki la wan ban buh ia ka dorkhas ia u myntri ka tnad pule u bah Lakmen Rymbui, ban dawa na ka sorkar ban pyntrei kam ia ka Salary Structure bad ban pynkiew ia ka tulop jong ki.
Ha kane ka kynti ruh u myntri Rangbahduh u ong ba un phah biang ïa u kyrwoh khot sngewbha ïa u pope bad un pyrshang ruh katba lah ban pynurlong ïa kaei kaba kum ki riewngeit katholik ngi angnud," ong ka kyrwoh na ka CBCI.Ha kane ka jingïakynduh, u Myntri Rangbahduh ka ri u la ai ka jingkular ban bteng ïa ka jingkyrshan ïa ki rit paid ha ka ri kiba kynthup ïa ki khristan ruh haba ai jingkular ïa ka jingkyrpad ka CBCI ban ai jingïada ïa ki Khristan na kino kino ki jingshah khñiot beiñ.
Lada u lah ban pynbiang ia ki jingkhien jingdiah ngin ai lad ia u ban thung ia ka EC jong u, hynrei ten gin dawa ba dei ban weng noh ia u bad ban pynlong biang ia ka Election sa shisien", la ong shuh shuh utei u RS barim katei ka shnong.
