U Dr Mukul u la iathuh ba la shim ia kane hadien ba la shong jingialang ka  Congress coordination committee ha kane ka janmiet sngi Nyngkong.
Tang hadien 5 minit ka Lajong ka la ioh ban pynkhih jar sa kawei lyngba u rangïalehkai ka Japan, u Takuto bad ka jingïakhun ha ka kylla step ka la kut noh da 2-1.
“Kum ka jaidbynriew, ngi la pynmih ïa ki Kynthei kui i Kong Idashisha Nongrang, Addl.DGP ka jylla, Kong Rebecca Suchiang, Chief Secretary ka jylla bad kam don jingeh ba ki kynthei ki lah ban long ki nongïalam ha ki shnong ki thaw ruh", i la ong.
U Bishop Ferdinand haba kren sha ki paid u Blei, u la ong, “lada ki ing ki sem Khristan Katholik ki angnud ban pynmih shuh shuh ïa ki riewniam ha ka Balang ki dei ban sdang na la ing da kaba im ïa ka jingim kum ki Khristan kiba bha bad ban ïalam lynti ïa ki khun ha ka lynti kaba dei bad khamtam eh ban duwai lang manla ka sngi kum shi ing shi sem.
La iathuh, ba kitei ki khynnah kynthei, kiba don ha katei ka skul, kim lah satia ban iaid bad la antad, ba ka lah ban dei ka hysteria.
Kane ka jingbatai ka shai ba katno nga bad phi lane ma ngi ngi don ka bor ban pynkylla ïa ka ioh ka kot.
U la kyntu ruh ïa ka sorkar ban pyllait kloi ia ka pisa kaba la mang ban pyndep mar mar iaka jingtrei.
Ki Executive Member (EM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hapoh ka jingïalam u Chief Executive Member, u Bah Pynïaid Sing Syiem, ha ka Lah Sngi U Blei, ki la leit jngoh ïa ki jaka khappud ha ka thaiñ Block-2 kiba hap ha Raid Nongtung bad ki la ïakynduh ruh ïa ki nongïalam shnong ha ka jingïalang kaba la long ha Mawlasnai halor ki mat kiba ka KHADC kan pynsngew sha ka Regional Committee na ka bynta ka jingpynbeit pud.
Halor ka jingthaw ïa ka Delimitation Committee une u CEM ba rim ka KHADC u la ong kaba nyngkong eh ka long ka jingpynkhreh ïa ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit kaba Hynriew jongka Riti Synshar ka ri.
Kaba sngewtynnad ban pyrkhat shaphang ka jingsynshar laitluid ne jingsynshar paidbah kaba U Blei U la ai ha ngi kum ka ri bad ka jaidbynriew ka long ba, ka bor ka shong ha ngi ki paidbah, ngi ki paidbah ngi shim ïa ka rai ïa ka ban pynbha ne pynjot ïa la ka jaidbynriew na kawei por sha kawei por.
Shillong,6 Jymmang:Namar ka jingsoh sat na ka jingsniew palat ka surok NH-44, bad namarba ka sorkar kam shym la leh eiei ia ka jingdawa jong ki ban maramot noh ia ka surok ka Narpuh  Elaka ka la shim da ka rai ba tyngeh ha kaba ka la khot syndon da ka pa khang shnong kaba haduh 3 sngi lynter kata naduh ka 12 haduh ka 14 tarik mynta u bnai.
Katkum ka jingïathuh jong ki paidbah ki la sakhi ïa kane ka jingjia, kine ki lai ngut ki rangbah la lap ba ki la thiah lyngktar ha madan phlang Golflink hadien ba ki la shah pom ha u pyrthat.
)Haba kren halor kane ka bynta u James, u la ong ba kumba ngi tip ba ka Meghalaya Electric Vehicle Policy 2021 kaba la ithuh naduh ka 5 tarik u Rymphang 2021 ha ka ba kan sa trei kam naduh ka 1 tarik u iaiong 2021 bad ha ka sub-cluse (a) jong ka clause (ii) ha ka para7.7- ha ka ban ioh jinglum na ka bynta kane ka policy, la wanrah ia kane ban shim ia ka cess ka ba long 10 paise na ka shi litre ka petrol bad diesel ha ka jylla.
Ka Jhalupara, ka don hapdeng jong ka nongbah Shillong bad ki briew kiba shong ba sah ha katei ka jaka, ki dei kiba la nang ba la stad bad ki tip bha ia ka jingpang coronavirus bad ia ka jingmut ba ngi dei ban kiar na ka jingpang, hynrei kam mut ban ong, ba ngi dei ban tieng ia katei ka jingpang, (namar ba kan lah ban wan ha kano kano ka iing lane ha uno uno u briew) bad ngi dei ban don ia ka mynsiem ialeh bad ba ngin jop; hynrei na kaei kaba ki nong shong shnong ka Jhalupara ki leh ka pyni ba ka jingtieng jongki, ka dang iai bteng wat haduh ia uba iap.
La ïoh jingtip ba na ka liang ki bor pulit ka SIT ha ryngkat ka jingïoh ïa ki lad jingïarap na ki bor pulit ka thaiñ Tinsukia ki la ïoh ruh ban kurup ïa haduh 26 tylli ki thuk thuk na ki shnong bapher bapher kiba don ha ka thaiñ mihngi jong ka jylla Arunachal Pradesh.
Dei jingbuaid bad Khyllew jong u driver baleno ladei bn cease ka license jong u driver.
Namar ka jinglong jingman jong ka surok ba ynda mynta ka leit ka wan hapdeng ka pdeng jong ka Sor Shillong bad ka Mawlasnai, da kaba iaid lyngba ia ka ‘Mawatawar – Mawsiatkhnam – LumShyiap – terter’, ka lah shim pornoh tang kumba ar kynta duna.
U la ong ba ka rukom mang pisa kaba thymmai la ai jingmut da ka 14th Finance Commission kaba la pdiang da ka sorkar pdeng.
Katba uwei pat u nongiarap jong u doktor na Ganesh Das u dei u high risk contact.
Shillong, 11 Nailar:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ka la lyngngoh kaba khraw wat hadien ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ban tih bad khaii dewiong ha ka Jylla baroh kawei, hynrei la ioh jingtip ba ki bun ki trok kit dewiong na ka jylla ki dang iai bteng ban kit bad shalan dewiong sha ki karkhana ha Byr nihat bad wat sha bar jylla sha Assam.
Kum ka khanatang shaphang u Kyllang bad U Symper ka ai ka nuksa ba ngin long ki briew kiba ia ieit shipara bad ki bym sngap ia ki jingpynshoi ka khlieng ka tyngab ki ba mut ban pynshad shrieh ia ka mut ka pyrkhat ban pynpait pynpra noh ia ka longiing longsem.
U MDC ka Lyngkyrdem u bah Jansing M Tynsong, u la wanrah ia ka mat ban iatai halor ka jingkhang ka NGT ban tih shyiap, bad u la thmu ban wanrah ia katei ka mat ban kyntu ia ka Executive Committee ka KHADC ban leh eiei ia katei ka kam, hynrei ia katei ka kam ruh ym shym la ailad ban iatai ha Ing Dorbar namar ba ka dang iaid hapoh ka ain.
Ka la don ka jingpdiang burom ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla ha ryngkat kiwei pat ki myntri jong kane ka sorkar NPP, ha ka jingialang, kaba la pynlong hynnin ka sngi ha Imphal, ha kaba la pynbeit da ka NPP ha Manipur, ha ka jingialam jogn U Yumnam Joukumar Singh, myntri rangbah ba ar jong ka Manipur.
Ka KJDSTA ka la iathuh ruh ba kitei ki arngut ki nongialam ka APSTA ki la mynjur ban phah arngut ki dkhot ban mih khmat sha ka JACATAM.Hynrei hadien ba ki  la iakynduh bad u nongialam jong ki( Bah Shullai),  um shym la mynjur ban phah ia ki nongmihkhmat na ka APSTA sha ka JACATAM bad ka daw ki ong ba dei kaba la tip lang da utei hi u nongialam ka APSTA.Ka KJDSTA ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia ha kaba ka ju  lap ba ka jingeh jong ki Non-Government LP School ki dei hi ki juh kiba don ha ki Upper-Primary, Secondary bad Higher Secondary Deficit School.
“Ngam kwah ban kren ei ei halor kane ka bynta, u dei u khun jong u SP ka East Jaintia Hills bad katkum ka jingiathuh jongu nga la dep ujor sha ki pulit bad ka shong ha ki pulit ban leh ia kaba donkam" la ong u Principal jong ka St.Edmund College, Sylvanus Lamare haba kren ha u nongthoh khubor mynta ka sngi.
• U Sohkwit u long ruh u soh uba don ia ki Carbohydrates, Protein, Dietary Fibre, Minerals, Vitamins.
Jar kat ki ba mon ka jing khang ka plie ym don ba lah ban khang lait noh tang ka ain.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Mukhla Evergreen ka la khur ïa ka namjop hadien ba kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Demthring.
Ula ong ba lada ki Paidbah kin jied, u don ka thong ban btin lynti ban ha ka seng kam seng jam, khamtam ha kane ka juk kyrduh kam nalor kiwei pat ki mat.
Ka daw ba la jia ia ki Israel kumne dei namar ba ki la kyntait ia u Blei ha ka por jong u Samuel mynba u Samuel u la thung ia ki khun jong u ban long ki nongsynshar ha Israel.
Kine kiei kiei ki la pyn artatien lut ia ki para MLA kiba don ha ka shakri jong ka sorkar synrop jong ka MDA.Ki party ba kham heh paid ha ri India pat,kum ka BJP bad ka Congress ki la woh kjat ia ka UDP ba ka leit ai dorkhas ne memorandum sha u Chief minister haba ki ruh(UDP)ki dei ki paralok jong ka sorkar MDA.Nalorkata,ki kynnoh ba ka paw biej hakhmat ka pyrthei ba ka party kaba don lang ha kajuh ka sorkar, kaba don bynta lang ha kajuh ka cabinet kin leit ai jingthoh sha u chief minister haba ki ruh ki dei hi ka sorkar(part and parcel)jong ka sorkar Meghalaya.
U Chief Executive Officer (CEO) ka SMB u Bah E Kharmalki u la ong ba kim shym la leh wut wut, ban pynpra ia ki dukan ha katei ka iew, namar ba don ki kyndon ba ka Kashari ka la ai por ia kiba shah ktah ban ujor lada ki kwah.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha West Garo Hill ha kaba u Purno A Sangma u la wan ban ialap elekshon ha Dadenggre na ka bynta u kyrtong jong katei ka seng u Grahambell A Sangma u ban ia khun ha kane ka elekshon MDC ka GHADC ka ban sdang ha ka 12 tarik u risaw.
Haba pynkut ia ka kyrwoh u CEM ka KHADC u la ong  “Ngam don eiei shuh ban ong hynrei tang ki jingkyrpad kiba rit ki jong nga khlem da buh jingkhein ba ngi dei na ka kynhun niam aiu ba ngin buh ha ki jingduwai bad ban kyrpad ia U Blei ba un wanrah ia ka jingtylli hapdeng ki paidbah jong kane ka Jylla bad ban trei na ka bynta ka hok bad ka jingshisha".
Shillong, 3 Lber:Ka JHADC kam don ia ka tnad kaba peit kyrpang ban pynneh ia ka riti dustur jaitbynriew kata ka Arts and Culture bad ka jingbym don katei ka tnad ka la pynlong ia ka seng Jaintia Students’ Union (JSU) ban dawa na u CEM ka JHADC ba u dei ban thaw noh kyrkieh noh ia katei ka tnad.
" La ban ktien sa u Maheh“Hooid kein imat.
Ka jinglong sub-tribe ka kham wan dur bad paw eh hapdeng ki Naga, ha kaba ki don ȉa ki sub-tribe kum ki Angami, Ao, Sema, Sumi, Konyak, Rengma, Zeliang, Lotha, Phom, Chakesang, Chang, Kiamungan bad kiwei de.
Ka HNLC ha u kyrwoh khubor ka la maham ruh ïa kino kino kiba shim ïa ka kyrteng ka seng ban dawa pisa bad ka la kam ruh ba ka jingphah shithi dawa pisa ka dei ka kam ki runar.
Kum shibynta ban rakhe iaka lyngkhuh snem ba 50 snem ka jingiaid lynti, ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala pynlong iaka prokram ai jinghikai ban kiar na drok ha hall St Anthony’s College Extension, Byndihati, East Jaiñtia Hills District.
La iathuh ba ki don 70ngut ki shipai ka Ukraine, kiba la shah siat iap, ha ki shipai ka Russia, ha ka jing iakhun ha  Okhtyrka, kaba dei ka nongbah kaba don hapdeng ka  Kharkiv bad ka Kiev.
Shuwa ban sam iaki electoral roll kaba pura kaba ka jingot snem ne ka qualifying kalong 1.1.2023 sha ki sain hima sima sha ki saw tylli ki constituency- ka 1-Nartiang, 2- Jowai, 3- Raliang bad 4- Mowkaiaw la don ka jingialang kaba lyngkot kaba iadonlang ki Additional Deputy Commissioner ka district kiba kynthup ia u PK Boro, u MA Challam, Kong D.D Syngai, Kong B.Blah bad u Extra Assistant Commissioner WK Kharbuli.
Haba iadei bad ka jingmih jong ka parti Voice of the People Party (VPP), ban ia aireng ha kane ka elekshon u bah Pala, u la ong ba ka elekshon ka dang shu sdang bad ym lah ban tip mano ba khlaiñ ha ki thaiñ nongkyndong bad ha ki bynta sor, ha kaba u la pynshai ruh ba ia ka jing khlain bad tlot jong kano kano ka parti lah ban ithuh ar taïew shwa ka sngi thep vote bad ka long ruh kaba kloi than ban ong ba ka parti VPP kan knieh noh ia ka vote jong ka parti Congress, ha ki thaiñ nongkyndong.
Hadien ba ki ba haiing ki la ioh ia ka jingtip halor katei ka jingshah leh kynshlein bad shah jrong kti jong kitei kitei ki heprit ha u tei u briew, na ka liang jong kiba ha iing ha sem ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah ki la leit ban ujor sha ki pulit ka Nongstoin ha kaba ki pulit ruh ha ka jan miet jong katei ka sngi ki la kem noh ia u tei u briew.
U la ong ka jingbym don jong ka Government College hapoh ka district, ki samla pule kim don lad shuh da kumwei pat hynrei ki hap ban leit klas ha Kiang Nangbah Govt College, Jowai kaba don ha West Jaiñtia Hills.
Nongstoin,13 Jymmang:Ka All Meghalaya SSA School Teachers Association West Khasi Hills kala khot pynlong ia ka jingialang ban iatai halor ki jingdonkam kiba bun na ka bynta ki skul bad ki nonghikai SSA kiba don ha baroh ka thain WKH, ia katei ka jingialang la pynlong mynha ka sngi ba ar jong ka taiew ha sor Nongstoin.
Ha kawei ka jingiania u Bah Donatus Shadap, Syiem Raid Iapngar u la kren khor da ka jing sngew bitar, “kin ym ler kita ki check gate jong phi namar u dkhar u wan rung sha ri Khasi ymdei lyngba ka surok ne ka gate hynrei lyngba ka kynthei".
Shillong: U Pa’iem Ainam Manik Syiem, U Acting Syiem ka Hima Mylliem, ula thoh hynnin ka sngi sha U Chief Executive Member, ka Khasi District Council, ha kaba ula pynpaw, ba ka sorkar jylla, ka la poi sha ka jing ia mynjur lane memorandum of understanding (MOU) bad ka sorkar Assam, halor u pud u sam, kumba la iathuh da u myntri rangbah ka Jylla, ha ka iing dorbar, ha ka 7tarik Lber 2022.
Ngi sngew bad ngi kwah ba ka jing kylla hi kan wan ha ka jylla.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ka khusnam sha ka kynhun jong ka lahduh (Champions) da ka song pisa kaba 60 hajar tyngka lem bad ka trophy, ka kynhun na wan ba ar (Runner’s-Up) kala ïoh rong ïa ka song pisa ba 35 hajar tyngka lem bad ka trophy.
Ngi la khot ia ki bad ngi la tohkit bha, na baroh ki liang,bad ka ngi lap ba ka don ka jingbym shim khia na ka liang ki pulit ia kane ka mat".
Ka JAC ka ai jingkyrshan ia ki samla ban ieng ha la kjat da kaba sdang ia ka kam lajong ha ka kam ri.
Wat ha dukan ruh ka sur bad ka dur sngew sih ba ka khun ka kren ka la sawa bad iai sawa ha ki tyndong shkor ka Kmie.
Pynban mynta ka la kylla long kawei na ki ktem kam sniew ba har rukom.
Haba la kylli hato u don jingmut ne-em ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018, u bah Arbinus u la ong ba u la pynkhreh bha ban ia khun ha ka elekshon MLA na Umroi.
U la ong ba ka sorkar ka hap ban khot jingialangban ia kren ia kane ka bynta bad lada kam khot kin dang pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih katkum ki kyndon kiba shah ban leh ha ka ri synshar paidbah.
Ha kane ka sngi la long kongsan da u ma Kyrmen Shylla Minister jong ka Social Welfare jong ka jylla Meghalaya ha ryngkat da ka jing ïa donlang u MLA ka Ranikor bah Pius marwein, u DC ka SWKHD bah T.Lyngwa, U SP ka SWKHD bah G.D Kharwanlang.
Ha kane ka juh ka sngi na ka liang u Party BJP naduh ka National haduh ka State BJP ki la ai jingiarap da ka song pisa sha baroh kitei ki san tylli ki longïing kiba la ïakynduh ia kane ka jingjia ba sngewsih.
Napoh ka trok (CG08Z-3368) kaba dei ka trok na Chatishgarh bad ba la niah da u Bihari ha ryngkat u nongbud jong u uba dei ruh u Bihari.
Ha kane ka sngi plie pyrda la don ka jingïakob ïaleh March Pass ba la ïashim bynta da ki khynnah skul shynrang bad kynthei jong ka Church of God HSS (Ecclesia) kaba na Mawlai Nongkwar, ka St.Francis D’ Assisi Secondary School na Mawlai Kyntonmassar, ka Mawlai Christian SS na Mawlai Motsyiar bad ka Phudmuri Presbyterian HSS na Mawlai Phudmuri, katba ka Savio Juniorate la shim bynta da ki khynnah shynrang bad khlem da klet ïa ka skul ba pynïaid ka Sacred Heart Girls HSS da ki kynthei.
Wat la u Pastor um pat pynbna kano kano ka rai ban ia khun elekshon hynrei la sngewthuh ba utei u rangbah uba la ju ia shim bynta teng ha ka Politik ha ka elekshon MP ba la dep  u lah ban iakhun beit ha kane ka elekshon MP 2014.
Katkum ki longkmie kiba ju saitjaiñ nong ha ka wah kaba don harum jong ka CHC Mawiong Nengnong-B, ki la ju shem jingeh bha namar ki shu sait harud wah bad ki shem shitom bha khamtam ha ka por ba wan ka umsaw.
Kane kan ïarap ïa shibun ki khun shnong khun thaw naduh kiba duk ba kyrduh bad kiba riewspah kumjuh  khamtam ïa ki khynnah bad ki longkmie ba ar met kan pynsuk ïa ki ba kim don kam shuh ban leit shah sumar  shaduh Ranthong PHC ne haduh Mawkyrwat.
Hadien ba la mih ka Campaign For Change u la ong ba donkam pat ban wad sa ia ki riew sainpyrthei kiba don shisha ka jingmut rangbah ban wanrah jingkylli bad kiba khih ba ksaid na bynta ka ri bad ka jaitbynriew bad dei hangtei u la ong ba ki la leit ban ia kren bad u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ban ia don bynta lang ban pynsngewthuh ia u paidbah.
Ym lah ban tip la kane ka jingpynbthei bom Diwali ha ki shnong ba shong ba sah da ki Khasi ka dei kaba ki leh da ka jingshongshit ne ba ki kwah ban ïasnoh lang ban rakhe Diwali lane ka jinglehkmen ïa ka jingshai.
Hadien ka rai jong ka Supreme Court, kaba la bthah ia U Rajeev Kumar, Police Commissioner jong ka Kolkata, ba un leit ban shah tohkit ha ka CBI, ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka la sangeh noh ia ka jing shong dharna jongki bad ka Mamata, ka kynnoh ruh ba ia ka Ri, la synshar da ka suloi bad ki nong pyniap briew, ha ka kyrteng ka jing sumar ia ki masi.
Kine ki jingkynnoh ki ong ba ka order ba khatduh kaba la buh bad ar tylli ki jaka shna dawai (100 million dose na ka SII bad 20 million dose na ka Bharat Biotech) ka dei ha u Lber 2021.
Ka kong Beti Jyrwa ka la dawa ruh na ka kong Phatimai ba ka dei ban pynshai ha ryngkat ki kot ki sla ia baroh ki jingkynthoh jong ka pyrshah ia ki  nong West ba ki dei ki poiei kiba wan na  Bangladesh lane Pakistan.
Kane ka la jia ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ka shnong Mawthawpdah, SWKHD ha ka por kumba 10 baje eiei mynstep.
Dei ha kata ka por kein ki ngeit bad yn pynim ia ki.
Lyngba ki kam kiba paw shai, u Myntri Rangbah Duh u la pyni ïa ka ri baroh kawei ba ka lah ban don ka jingïada ïa ka mariang ha ryngkat ka roi ka par.
La pynshongshit bad pynphuh pynphieng ia kane ka Convention da ka put ka tem, ka shad ka kmen bad ka rwai ka siaw.
Ki nong shong shnong kiba iaid ba ieng nangta ki la lyngngoh bad ka sngi babud don kiba nud ban kylli ki sa tip ba ka dei ka jingkhawai u Rangbah Shnong bad ki Nongialam Shnong.
Katto katne ngut na ki, la lap ba ki la sdien phasi ha ka sad kaba da ka nar, don sa kiwei pat kiba thiah ha madan bad kiba la tap ia la ka jong ka dur khmat bad don sa kiwei pat kiba shah teh ki kti ki kjat jongki.
Kumta mar mar ki nongialam ka FKJGP kiba kynthup ia u Michal Chyrmang bad Wanky Lyngdoh kila hiar sha katei ka dukan ban khynra bad kila lap ia ki mar bam kiba la kut por.
Kam shym don kano kano ka dak ban pruid ba lah ban pynïapher ne ban ong kane kane ka kur ki dei u Khynriam lane kata kata ka kur ki dei u Pnar lane kita kita ki kur ki dei ki War, ban shu ring nuksa ïa kane ngin shem ba u Nongrum ne kiwei de ki kur ki ba sah ha ki jaka War la khot u War, u juh biang u kur Nongrum lane kiwei de ki kur ki ba sah shaphang Khynriam la khot ki Khynriam bad ngin shem ruh ba u Nongrum War u dei shikur bad u Nongrum Khynriam watla ki sah ha ki phang bapher bapher jong ka Ri Khasi ne la khot ïaki da ki kyrteng katkum ki phang ba ki sah.
Bah RM ShabongSngew iahap shi rukom, ba ki MLA ka Meghalaya, ki la mynjur ban dawa ia ka ain kaba la don lypa kumba 146 snem mynshwa, lane kata kaba ki ong Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 bad kaba la ju tip ba mynshwa ruh ka la trei kam hi ha ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia (tangba ym ju don ba pyn trei kam satia ia ka, hadien ba la ioh ia ka Sixth Schedule bad khamtam ia ka Jylla Meghalaya).
Ka Veterinary XI kala jop da 2-1 kol pyrshah iaka Medical XI haka lympung ialehkai 8th U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Na ka liang jong nga hi, nga sngew ban pynrem jur ia kum kane ka jingmut jingpyrkhat ba ki briew ki don, ka dei ka jingmut jingpyrkhat bakla jong ki, bad nga kyrpad ia ki bor sorkar bad ia ki nongialam shnong kumjuh, ki dei ban shim khia haba sngew lane iohi kum kine ki jingjia ha shnong ha thaw khnang ba kine kin ym duh jingkyrmen.
Ka ne ka jingtwa khyndew kala jia ha ka por ba kine ki shi ïing shisem ki dang ioh thiah lyngngai bad la antad ba kane ka jingjia kala jia shuwa ka 5 baje mynstep.
U Myntri ka tnad ka rep ka riang ryngkat ka jingdonlang kiwei kiwei ki MLA, ki ophisar ka tnad rep bad ki nongrep, ki la rai ban pyllait noh ïa ka sboh dawai kaba la khang ban pyndonkam naduh ka snem 2014 bad kawei na ki rai ka long ruh ba ïa kine ki sboh dawai yn nym pat ai subsidy ne ai shiteng dor.
Ka Tottenham Hotspur, ka wan ba lai, da kaba ka ioh 70, ka Chelsea ka wan ba saw, da kaba ka ioh 67 point.
Shillong, 20 Rymphang:Ka Congress ka la pynlong ia ka jingialap elekshon ha iew Pynursla na ka bynta ki ar ngut ki kyrtong jong ka u Bah Jan Tynsong na Lyngkyrdem –Laitkroh bad u bah An thony Kongwang na nong shken konstitwensi.
Nalor kata ki la ong ruh ba ki daw kiba pynlong ïa ki nongmihkmat la ki dei na ka Congress, HSPDP, UDP, KHNAM, PDF, BJP bad kiwei kiwei ki don bun bha.
Ha kane Kbai Mooknor ki nongialam niam ka Seinraij Jowai kila pyntip sha ka shnong ka Raij hakhmat ka ïew ka Syiem, ki nongwan ïew wan hat ba naduh mynta ka sngi ki shakri Niam ka Raij Jowai ki la sdang ïaka niam hapoh ka Raij ka shnong kat kum ka rukom dustur ba la pynjuh bad hikai u mynbarim shwa ban ki Saw sngi Lai miet jong ka Shad Niam Behdieñkhlam.
Ha katei ka jingiaid lynti naduh Kashari shaduh District council la pahara da ki pulit kynthup ia ki teh jain iong haduh ba ki paidbah ryngkat u CEM kin da poi ha District council.
Myntri D.Khongwir3.
Na ka liang ka Seng ka dawa na u Myntri ba u donkam ban shimkhia halor katei ka mat, bad ka sorkar meghalaya ka donkam ban thaw ïa ki lad ki lynti ban ïaleh ban pyllait kloi ïa ka pisa ba ka ïoh na ka sorkar pdeng, namar ba ka skhim MNREGS kadei ka skhim ba la bei tyngka da ka sorkar pdeng.
Ka Kong H Kynta ka la iathuh ba katei ka dukan ka la kamai la kumba 1 lak tyngka ha ka shisnem tam naduh ba la sdang ban plie ia ka bad kaba lyngngoh ka long ruh ba ki briew ki ia beh bha ban ia thied ia kitei ki peris bad ia ki kotbah rit kiba long ki jingmyntoi ha iing ha sem.
Na Murthal, u la shong sa ka trok ha ka por 12 baje shiteng miet bad u la poi ha Ambala.
Balei kine ki Surok kiba sniew palat khamtam kaba na Nartiang-Thadbamon-Mukroh? Na ka liang ka koit ka khiah ka don ka PHC ha Borato hynrei kam biang satia ki lad ka pynkoit ka Pynkhiah bad kaba la pheil palat ruh la dei ha ka jinghikai ia ki longiing longsem ban plan bha ia ki iing ki sem, kumno ban ym shong kurim khynnah, ka jingiaphet tnga ruh ka jur, kumno ban sumarbha haba pun ba Kha bad ban ym Pynbun than ki khun ioh Saja.
U la jah rngai naduh ka 10 tarik mynta u bnai ha ryngkat ka kali ba u ñiah.
Ka jingpang kaba don da ka jingpang khiesoh, ka kiew na ka 56ngut kibaiap sha ka 76ngut ha Hubei bad sa saw ngut kiwei pat, ki dei kiba iap sha kiwei pat ki bynta jong ka China bad la iathuh ba haduh mynta, kiba ioh pang ki la kiew da 30 percent lane kaba long  2,744 ngut.
Kumba ka paw na ki saw tylli ki group, tang mar kawei ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan ba hakhlieh ki ïoh ïa ka lad ban rung sha ka semi final.
Kitei ki nongialam ki la rai ban leit ai jingkyrshan ia u kyrtong ka NPP, katto katne ngut na kitei ki nongialam kiba la leit ia soh sha ka NPP ki long u bah SK Nongsiej, Finance Secreatry, Bah Donkupar Wriang, Organising Secretary, bah Donbor Marbaniang, bah Kitdor Lyngdoh Mawnai, kiba dei ki Executive Member bad bun kiwei pat ki riew rangbah.
Ka Ophis jong Ka Divisional Forest Officer, Jaintia Hills Wildlife Division, Jowai ha ka 22 tarik bnai Jylliew, 2021 kala shimti ia kawei ka mrad khlaw kaba la tip kum ka Tyrpud bad haka kten Pnar Tyrpid lane ka Large Bengal Monitor Lizard na ki lai ngut ki rangbah kiba dei ki nongshong shnong jong ka Thadbamon, West Jaintia Hills District.
Ki la ong ba u Syiem ula phiah ar liang wak ia ka Kur Wahlang Pahsyntiew ba 10 kpoh hadpeng ki 2 kpoh Kuia bad Narlong bad khein nongwei ia ki 8 kpoh ha ka synshar khaddar kiba dei hok ban ioh mynta katkum ka riti ki dustur ba la buh ki longshwa mynshwa.
Ban iohi ne ioh bynta hangta, don tang kawei ka lad, kata ka long – “To long phi kiba la pyniasuk noh bad u Blei.2 Korinth 5:20.
CHANDIGARH: U  Bhagwant Mann, myntri rangbah ka Punjab, mynta ka sngi, ula pynbna ban pyntreikam ia ka jingai ei bording, ia kito kiba bam ding hapoh 300 unit shibnai bad kiba thang ding ha ki iing shong iing sah jongki, kaba sdang naduh ka 1tarik Naitung 2022.
Na ka daw ka jing iehbeiñ ka sorkar ia kynduh mawsiang ki kmie ki Kpa wat tang ban leit pyndap Skul iaki khun sha Khliehriat, Jowai, Shillong kumta ter ter.
