Ka burom ba u Capt.
Ki rangïalehkai jong ka Ummulong Sports & Cultural Club kiba la thep ïa ki ar kol ha kane ka sngi ki long u Tremiki Lamare uba ha kane ka sngi u lah ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 24 jong ka kylla step bad u Cleofast Bamon uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 64 jong ka kylla miet.
U Kyrmen Shylla Myntri sorkar bad u MLA ka thain ula wan sakhi kum u kongsan bad nakaliang ka shnong kala ai da ka dorkhat sha u ban pynbiang iaki jingdonkam kane ka jaka kaba la khring ia kiba bun kiba na bar bad ki trai jylla.
Katkum ka jingïathuh jong u, ka MeECL ha kine ki khyndiat taiew ka la bteng ban pynhiar ïa ki kynta pynlip bording bad mynta ka sah sa tang 5 kynta naduh ka 12tarik Naitung bad 4 kynta pat naduh ka 15tarik Naitung na bynta ki jaka ha sor.
Shuh shuh u bah Sohlang u la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym lah ki bor jong ka ain ban kem ia ki runar kiba don kti ban thang ia katei ka jingkieng dieng ha Risiang.
“Kan  sa poi ka por ba ka jing pynlip bording kan dei baroh shi sngi shi miet namar ka jing bym wan u slap," u la ong.
U myntri rangbah u la ïakynduh ruh bad ka samla Ilawankmen Nongbri kaba la khur ïa ka takma ksiar ha ka lympung ïalehkai jong ka 2nd World Jeet Kune Do Championship kaba lah long ha Kandy, Sri Lanka myn ha u bnai Lber 2023.
Kumjuh ruh na ka liang u Jaishankar, u la ong ba ka jingiadei hapdeng ka India bad China ha kane ka por ka long ka bym biang bad lah ruh ban ong ba ka la dkoh ne ‘anna’ naduh ba la mih ki daw iakajia khappud ha ki snem ba la leit.
Ha une u snem 2015-16, la ioh 221 klur na ka sorkar pdeng na ka bynta ka MGNREGS bad ka dei ka jingpynmang pisa kaba heh duh kaba ioh na ka sorkar pdeng ia ka jylla naduh ba sdang kane ka skhim ha u snem 2005.
Brigit, Headmistress ka St.Thomas Secondary School, Nongjri, ki nonghikai, ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad kiwei kiwei.
“Kum ka Tarabari ka ba don 800 ngut ki nongshong shnong, kiba don ha Assam, hynrei mynta ki la wan sha Meghalaya bad kine baroh ki don ia ka EPIC jong ka Assam, kumta ka long ka ba donkam ban shim khia noh ia kane"la ong u bah Renikton.
Ka seng ka la ong ruh ba ki briew katei ka thain ki tip bha ia ka jinglong utei u dkhot ka seng namar u long u briew uba donburom bad u briew ba kum ma u um leh hi ruh kumba la kynnoh ki pulit , ka la ong ruh ba wat ki bahaing ha sem jogn u ki la iathuh ba la kem ia u khlem daw katba u dang bam ja ha ing.
Lah ban kdew ba ka Rangdajied, ka la ïakhun ha ka I-League jong u snem 2013-14, hynrei ka la mad noh ka jingthut ha ka lynti ïaid namar ka kam License bad kiwei kiwei.
Shuh shuh ula ïathuh ba kane ka jingïalang mynta ka sngi ka long kaba sngewsuk namar ka jingwan ïashim bynta lang naduh u Prof.P.M.Passah, Advocate Erwin Sutnga, u ma Garlan Rymbai -Ex President JSU, u ma D.Pde u nongïalam shnong ba mih khmat ïaka Synjuk ki Waheh Chnong Jowai, ki Waheh Shnong, ki riew rangbah, nongïalam ka seng naduh ka JSU, JSM, JYF bad JNC bad ki dkhot ka seng JCCRP.Jowai, Nailur 09: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills ula pyntip paidbah ba ïa u khaw NFSA (AAY, PHH) bad Non-NFSA na ka bynta u bnai September 2023 la pyllait sha baroh ki dukan die rashon hapoh ka District naduh ka 11th September haduh ka 22nd September 2023.
Katei ka khusnam jong ka RLSSCO ka dei ruh na ka bynta kito ki samla kiba hap ban kyrshan dalade ia lade da kaba leit bylla ing briew bad ka leit pule artad pynban ki la lah ban pass bha ha ki eksamin jong ki, la sam ruh sha ki longkme kiba trei ing briew bad ki don ruh kiba la don lok hynrei kiba dang thrang bad angnud ban pyndep ia ka jingpule jong ki bad ki la lah shisha.
Wat ha katei ka miet kaba la jia katei ka jingjia kaba sngewsih, ngi khlem iohi ia utei u Pynshai Nongrang, hynrei ngi shu tip ia kaba la iathuh da ki khun jong katei ka Longkmie kaba la khlad noh, kiba la iathuh ba u wan ha ka por shiteng miet.
U la iathuh ba ki don 400 ngut ki nongsar surok kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Shillong Municipal Board bad napdeng kitei tang 98 ngut ki dei ki nongtrei ba pura jong katei ka board bad u la ong ba un bthah ruh ia ka sorkar ba kan siew ia ka bai nong jong ki kum ki nongtrei ba pura.
Kitei ki nongialam ka KSU, ki la kyntu ia ka DC ba ka dei ban phah sangeh noh mardor halor katei ka jingthmu shim bai hostel ha USTM bad RIST, namar ki bor pyniaid jong kitei ki Skulbah, ki la buh ba ka por ba siew noh ia ka bai Hostel kan long ha ka 31 tarik mynta u Bnai.
Na ki 38ngut kiba la shim, la lap ba 39.5 percent lane 15 ngut ki dang don ia ka jingpang malu mala, katba kiba sah ki la jem pura.
Shuh shuh la ong ba watla ka snem ai wai ka la kut noh ha u snem 1962 hynrei na ka liang ka sorkar ka la bteng ban siew baiwai tad haduh u 1977 bad hadien kata ka sorkar kam siew shuh ïa ka baiwai namar kam tip ban siew shano na ka jingmih ki daw ïing ha ka kur Nongkhlaw.
Ka dei ruh ka jingshisha ba ka long thik kumba u kpa bad ka kmie kim lah ban pyndap bam ïa ki khun bad haba ki tngan, ki hap ban ïakhih bad lada ka jingïakhih kam myntoi, kim banse ban leit tuh namar ba thngan.
Ka North East Postal Circle ka kynthup 4478 tylli ki Post Office ba don kylleng ka jylla Meghalaya, Arunachal Pradesh, Tripura, Manipur, Mizoram bad Nagaland bad ka Headquarter jong ka, ka don ha Shillong.
Ha katei ka jingpynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai ka Byrnihat Circle la wan ban don lang da u Bah Lui Lyngdoh President, North Khasi Hill District, Lumlang Mawnai Senior Vice President, Shanlang Diengdoh General Secretary, North Khasi Hill District, Gabriel Sunn Education Secretary North Khasi Hill District bad ïa ka jingïalang ha katei ka sngi la pyniaid da u samla Noah Khongstid Assistant Secretary haka jingdonlang u Bah Henry Nongrum Rangbah Shnong.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum na uwei na ki dkhot ka tei ka komiti u la ong ba ia ka jingpynshai paidbah kaba nyngkong la pynlong ha nongpoh ha ka sngi saitjain bad kaba ar pat yn sa pynlong ha Mawkyrwat ha ka sngi nyngkong.
To tip ba kito ki briew kiba bret khun ka long ka jingtim ia ki hadien habud wat haba ki thrang ban don la i khun.
Ha kane ka kynti ki don 21,61,729 ki nongshong shnong ka Jylla kin jied ia ki nongmihkhmat  bathymmai, bad ki nongthep vote kynthei ki don haduh 10,92,326 hajar bad ki khamtam ban ia ki shynrang kiba don 10,68,801.
U Prime Minister Nehru ha ka jingkren paidbah ha Garrison Ground ha u 1955 ha ka por ba ki jaitbynriew Ri Lum North East India ki ia dawa la ka jong ka State ban mih noh na ka Assam, u on gkumne-“Nga kwah ba ki Riewlum kin san ha la ki jong ki jong ki Riti Dustur" (I want the Hills People to grow according to their own genius).
U babu Sevendar Dkhar u dei uba la pyndep ha ki jingpule ia ka Master of Commerce ( M.Com) na Saraswati Bhuvan Arts and Commerce College, Aurangabad-Maharashtra bad mynta u dang pule ia ka Ph.
Ka seng KSU ka la iathuh ba ka la pyrshah jur ia kane ka jingleh long une u nongai dawai uba la nud ban mih ka ka quarantine center ha Shillong ban leit buh da ka lok jong u sha Rangthong Primary Health Care (PHC) ha ka 4 tarik u Nailar.
“Ka Sorkar ka la rai ruh ban phaikhmat sha kiwei ki madan ïalehkai jong ki shnong, ki sor kaba don ïa ki samla ba ïalehkai phutbol bad ryngkat ka jingïatreilang bad ki Dorbar Shnong bad ki Nongmihkhmat, ngi kwah ban kyntiew kyrdan ïa kine ki madan ïalehkai," ula bynrap.
Ka jingialehkai World Cup mynta u snem ka long ha Brazil bad hatei ka lympung, ki la don haduh 32 tylli ki kynhun ialehkai ki Ri bapher bapher jong ka pyrthei kin wan ban ia shim bynta.
U Blei u Trai Nongthaw u la ai ia ki khmat artylli bad kine ruh la buh ha ka rukom ba kin lah ban peit jngai.
U Deacon ka Tura Baptist Church, u Sengbat G.Momin, u la ong ba ka jingpynmih ïa kine ki kot jingïathuh khana kan ai mynsiem ïa ka pateng ban wan ha ka ban thoh ïa la ki jong ki jingthoh.
Kumta baroh kiba ioh pang covid ha ka Jylla, ki la poi mynta sha ka 1,931 ngut.
Ka Parliament mynta ka sngi, ka la mynjur ban pyniap syndon ia kito kiba donkti ban bat bor ia ki khynnah kynthei kiba hapoh 12snem ka rta.
Shi sngi shuwa ban kut ka jingthep kyrteng na ka bynta ban aireng sha ka election sha ka iing dorbar thawain jong ka jylla kaba ka jingthep vote kan long haka 27 tarik Rymphang ki don haduh 15 ngut kiba thep kyrteng haka sngi Nyngkong.
Ha ka jingtian bishar ïa katei ka jingjia kaba la jia 5 snem mynshwa, khatduh khatwai mynta ka taiew, ka POCSO Court kala rai ïa katei ka jingpynsajia ïa u Saddam Hussain uba na Pushkunipara, Bholarbhita kaba don ha ka thaiñ Phulbari jongka West Garo Hills uba la leh be-ijot ïa kawei ka khynnah rit katba ka dang leit ïalehkai ha kawei ka madan bad la ki paralok ha ka 23 tarik u Jymmang 2018.
Haba kylli halor kane, u Bah Paul u la ong ba ia kane ka jingdawa lah ban ai, kata da kaba pynshongnongrim ia ki jait mukotduma, namar ha ka jingiakren iasuk kam dei ban pynhun ia ia kawei ka Liang hynrei dei ban don ka jingiasngewthug ban ai ban ban shim.
Kiwei kiwei ki Hima Khasi pat wat lada ki la shah jop ha ka sorkar Bilat, kim shym la duh ïa la ki pateng longsyiem haduh mynta mynne.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Jongksha ngi pynshai ba ngim don kano kano ka jingdonkti ha katei ka kam, ym kumba la don kiba pynphriang khubor lyngba ki social media.
La pynlong ia kane ka prokram hadien ba la ioh jingbit na ki bor pyniaid jong ka NEHU, hynrei kane ka prokram ka la shah pynthut noh ha ki briew kiba la wan pynkulmar ha ka jingialam jong u Easterson Sohtun,Aditya Sourav bad u Gurudutt Tripathi, u ba la tied da u tyrnem ha kaba katto katne ngut ki la mynsaw.
Kane ka synjuk ka la lah ban sei ïa bun bah ki nongïalehkai kiba kynsai kiba la paw ym tang hapoh ka ri, hynrei wat shabar ri ruh kumjuh.
Namarkata, ki la buh ka jingkyrpad ïa ki bor ba dei peit ha ka kam rep kam riang ba da lada ki don ka lad ka lynti kin sngewbha ban ai lem ki lad jingïarap na ka bynta jong ki nongrep khnang ba ha ki snem ki ban sa wan kin lah ban pynïaid ïa kane ka kam rep kam riang ha ka rukom kaba dei.
“Ha kane ka khep, phi khlem pat da pynkhreh bha, hynrei ngan ai jingmut ïa phi ba phin ïa pynkhreh janai ynda phi la wanrah biang ïa kane ka mat," la ong u Modi.
Dei namar kane ka daw ba ngi thmu ban rah da ka rai ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan pynlait noh ia kane ka kyndon ha kane ka jylla," u la ong.
Une u rangïalehkai ba dang 24 snem ka rta, un dei ruh u rangïalehkai ba nyngkong ba u Ten Hag un soi ha kane ka ïew ïadie ïathied, ha ka dor kaba long £55m, bad ban kynthup sa £5m ha ka add-ons.
ka khun jynrein lah dei ban beh syndon iakine ki kynthei na poh ka ri baieid jongngi.
" Kumban shu pynkynmaw ba mynshem snem ruh ka Seinraij Jowai kala pynlong Behdieñkhlam tang da ki jinglehniam ainguh aidem bad la pyndam ia baroh ki jingshad ha ki jaka paidbah.
Shillong, 5 Rymphang:Ka sorkar Jylla, lyngba ka tnat peit jaka puta, ka la rai ban sdang ia ka jingker sainar shiah sha khappud Bangladesh, ha ki bynta kiba hap ha East Khasi Hills, hynrei, na ki lad khubor, la iathuh ba ki don lai tylli ki Raid, kiba hap ha khappud ha ka Hima Khyrim, kiba pyrshah ia katei ka jingker sainar shiah bad kitei ki long ka Raid Mawshun, ka Raid Mukertilla bad ka Raid Lyting.
Ki khynnah kiba dei na ki shnong ba kham jngai kum na Umbyrsit, Mawkapiah bad Langja ki hap ban ïaid kjat la kumno kumno shi kynta shiteng haduh ar kynta hynrei wat la katta ruh kim salia namar ba ki thrang ban leit skul.
Kyndit thiah ko paidbah wat shah pynbieit ha u sbai “la ong u Bah Nongrum.
U Kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP) na Sohïong Konstitwensi u Bah Seraph Eric Kharbuki, u la pynpaw ba ka jingmih jong u ban ïakhun ïa ka ilekshon sha ka ïingdorbar thaw aiñ ka dei namar ka Sohïong Konstitwensi ka dei kaba don shibun ki jingduna ha bun ki liang.
Nangta ki rkhie bein, ki byrngem bad pyrshang ruh ban pyniap ia u.
Ka jingkiew jong ki khynnah kiba pass ia ka Higher Secondary Board Examinations mynta u snem kala pynlong ia ki jindonkam kiba bun ha ka liang jong ki Under Graduate seats.
Kawei pat ka jingplie ïa ka Children Green Spaces Park Cum Play Field, Madan Laban kaba la dep shna, kaba la mang hapoh ka Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (AMRUT), Scheme 2019-2020.
Ka jingdon kiba iap na ka jingpang coronavirus haduh mynta ka la poi sha ka 8ngut ha India bad kiba pang ki la poi sha ka 415ngut ha ka ri baroh kawei.
Haba ïadei bad kane, u Bah Andreas u la kyntu ïa ka tnat Pulit ba kan pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor kane khnang ba ki paidbah jong kane ka jylla Meghalaya kin lait na kum kine ki jingshah pynngop bad ki jingshah pynthame ha ki riewshim kabu.
Ngam don ka jingartatien halor ka jinglah ka jong u Myntri ki kam pohiing jong ngi," la ong u Bah AL Hek.
La plie ia katei ka jaka pule phadar da u  Rev.Archbishop Dominic Jala sdb, Archbishop  ka Shillong Archdiocese, ha ryngkat ka jingdonlang jong ki phadar  bad ki riew ngeit ka balang Katholik.
Shillong,20 Iaiong:U bah Pynpoihun Majaw, President ka JYF u al kam ba ka jingujor u Ma Don Rymbai pyrshah ia u ka dei tang ka ingkput kylla ba u la sei madan ia ki kam bamsap ka JHADC ha ka por ba u Ma Don Rymbai u la long u CEM, u la kynnoh ruh ba ka jingshah kem u Ma Don na ki jingshah ujor ka dei na ki kput ba u la thmu ban shim kylla ia u President jong katei ka seng.
Ha ka dur la iohi ia ka ding kaba klang kaba la bamduh ia ka ing skul jong ka Cherra Presbyterian School kaba don ha Nongsawlia ha ka step phyrngap jong ka sngi palei, ha katei ka jingjia baroh ki kamra jong katei ka skul ka la ing khong khait.
Ki briew kiba don ha ka niam ki dei kijuh hi ki briew kiba don ha ka imlang-sahlang.
Katba u Hamid Shotun u la khur 3 wiket bad ïa ka 1 wiket la khur da u Reuben A.Najiar.
Ha u lber, 2018 ki pulit ki la ioh lum T.6,65,450 tyngka (Hynriew lak hynriew phew san hajar saw spah san phew tyngka) katba ha u rymphang pat ki la ioh lumT.5,17,660 tyngka (San lak khathynniew hajar hynriew spah hynriew phew tyngka).
Ngi sngew kmen ban lah ban bat ia ka jinglong kaba kyrpang watla ngi don shibun ki jingeh" la ong u Dey.
“Ha ka elekshon MP nga la khur 4 hajar tam tang Shella bad ngi don ka jingkyrmen ha kane ka elekshon MLA ban poi sha ka thong", la kam u bah Sanbor.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor, la ia donlang ruh u Chairman ka Umtrew River Protection Committee, u bah F.Nongkseh, uba la kam ba ka jingkynnoh ba  ka dei ka komiti kaba la kynnoh  ia u MDC ba dei ma u uba la leit plie biang ia katei ka kompeni Ri Syiar ka dei ka bym shisha , kaba na ka liang ka komiti kam don jingtip eiei.
Hadien ka jingleit ïa kynduh hapoh Mawsyn-ram Police Station, u bah Gilbert Kharraswai, Chair-man jong ka Joint Action Committee (JAC) haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba hadien ba u Syiem ka Hima Maha-ram u la phah ïa ka jingpynbna ne notice ba kan don ka jingkhrong khajna na ki karkhana tylliat maw ha Umnongrim, Wahmawpat na ka liang ka JAC ki la ïashong kyrkhih ïa ka jingïalang ban ïa pyrkhat.
Lyngba kane ka mission 253 tylli co-operative ki la dep ïoh 44.5 klur tyngka kum ka kran.
Tang hadien ar snem bala buh mawnongrim iaka Science Block jong ka Sohkha Government Higher Secondary School, u myntri ka tnad pule puthi ka sorkar Jylla uba long ruh u MLA Amlarem Constituency Ma Lahkmen Rymbui haka sngi Nyngkong ula plie paidbah ia kane Science Block.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Metbah u la ong ba ka jingkren ka dang ïaid bad kin sa dang ïakren biang halor kane ka mat.
La ioh khubor ba ka UDP, ka la nang tam shuh shuh ha ka 2nd round jong ka jingniew vote ha Shella Constituency.
Kane ka la jia shuwa ban kit ia kitei ki lai ngut.
Ia kitei ki briew kiba la khlad noh ha katei ka jingjia ki dei ia kiba la tip kyrteng kum u Bostarlin Thabah u ba don 27 snem ka rta bad u ba shong ba sah ha Mawlai Phudmuri bad uwei pat u dei u ba la tip kyrteng kum u Alastar Nongsiej u ba don 27 snem ka rta bad u ba shong ba sah ha Jaïaw Lumbate mon.
Shuh shuh, phra tylli ki High Court jong ka India ki la rai kumne hi bad ki la ai ïa ki rai kiba thmu ban pynshai shaphang kine ki jingngeit bad ki jingbatai bakla kiba buh ïa ka roi ka par bad ka ïoh ka kot jong ka ri ha ka jingma.
Ha katei ka jingthep vote jied kyrtong ki la don haduh 250 ngut kiba la wan ban ia shim bynta bad haba niew pat ia ki vote u bah Rudy Shangpliang u la ioh bun tam bad la pynbna ia ka kyrteng jong u kum u kyrtong.
U Sordar ka Raid Mukertila u phah iaka Khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem jong utei u rangbah ha kaba kum kane ka por jongka jingsngewsih kaba ki ia kynduh ha ka iing jongki bad u Sordar u duwai ba u bah Massar un ioh iaka jingjahthait ha dwar jong u Blei.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka long kaba ïakhaid bad itynnad bha, bun ki kabu ba kila pynlehnoh ei naduh kaba sdang jong ka jingïalehkai.
Katei ka jingtei, ka dei kaba don da ki thliew lane ki krem bad katei kan ai jaka ia 23,000 tylli ban tem bad kan long ruh kawei na ki jaka ban pynsah kynmaw ia ki jaka tep briew.
Ha ba kylli shaphang ka mat jong ka ILP, U bah Rani, ula ong ba ka jing pynslem ka long kum ka jingkyntait, bad u ong ka jingkwah jong ka seng kadei ka jaka rung jaka mih, khnang ban iada ia ki jaitbynriew ritpaid jong ka ri.
Katkum ka khubor ba ka iohlum, la iathuh ba ka sorkar jylla ka la pdiang ban pynlait ia ka pisa kaba kot sha ka  T.1.80 klur na ka bynta ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei katei ka Board kiba khlem ioh tulop la kumba 20 bnai eiei mynta.
Ha u snem 2016, ka la mih ka Sultan, kaba kamai T.36.54klur, ha u snem 2017, ka mih ka Tubelight, kaba kamai T.21.15klur bad nangta sa ka Race 3, kaba kamai T.29.17klur.
Ka jingpynduh ïa ka Article 370 / Scrapping of Article 370 (in Jammu and Kashmir)2.
Ka Purnima Rau kaba dei ka head coach lem bad u Biju Geroge uba dei fielding coach jong ka women team jong ka ri kila iadon bynta lang.
Guwahati:Kum ka dak ban phah ia ka khubor jong ka jing iatylli, da ki hajar ngut ki paid Garo kiba dei na jylla Assam, ki la ia shim bynta ha ka jingialang pyrshah ha Bakrapur, Gialapara distrik ha ka 1 tarik jymmang ban dawa na ka sorkar Assam ban thaw noh ia ka Garo Autonomous District Council ka ban kynthup lut ia baroh ki bynta ba sah da ki paid Garo, ka ban pyniaid da ki briew lajong.
Na ka liang ka Hima Mylliem, mynta ka sngi, ki la buh ia ki jaka ban sait kti ha man ki khyrdop shuwa ban rung hapoh iewduh, ki briew kiba leit ban thied jingthied ha iewduh ki dei ruh ban deng ia ki mask bad ban pynia jngai ruh i wei na iwei haba thied jingthied.
Ka  hukum ka bthah ruh ia ki bor synshar shnong, ba kin bat pyrkhing ia kitei ki kyndon bad ba kin pyntip sha ka Council, ia kino kino kiba pynkhein ia katei ka ain.
Ki kynhun kiba ïa shimbynta ha kane ka lympung jong une u snem ki don phra tylli.
Ia ha ka iaid ka ieng ka trei ka ktah, bad ka riam ka beit ne sngew-bha sngewmiat.
U la pynpaw ka jingsngewkhia ban lap ba ki kontraktor class 2 class 3 kiba wan na ki longïing ba tlot ka ïoh ka kot kiba synniang bun ha ka roi ka san hynrei ki la shah kyntait khlem ki kam ban trei kumta ka tyrkhong ka ïoh ka kot jong ki naba ki projek ba heh la ai sha ki kompeni bad class 1 kontraktor.
Kum kine ki jingjia kila jia bunsien ha ki jaka ba don khyrdop bad ka daw hi la lap ba ka dei na ka jingoh dor palat ki khyrdop kaba la pynkhie bitar iaki nongniah trok.
Ha kajuh ka por, u chairman ka SNSBH u la ong ba ha ka jingshisha, ka sorkar kam dei ban shu leh kyrkieh hynrei ban don ka jingiaid kaba jai jai.
Shillong, 22 Nailar:Ka Synroplang Self Help Group ka la pynphai nia kylla ia ka jingkynnoh jong ki draibar kali saw rit ne ka Shillong Supplementary Public Transport Services (SSPTS) kam long kaba shongnia bad ong ba lada draibar kiba pynlong ban iakhih kim treh, ki don bun kiwei pat kiba la tyrwa ban trei.
Ngi sngewlem khamtam ïa ka kmie jong ki arngut ki khunlung, ïa ka Meiieid bad ïa ka Kmie jong uto u rangbah (Jeofreson Jana) uba leh ïa kane ka kam dusmon katno ka long ka jingpangnud bad ngi sngewlem bad baroh kawei ka pyrthei ngi sngewlem.
U Myntri u la iaroh ruh ia ka Dorbar shnong kaba la lah ban pyntrei hok ia katei ka skim sorkar ha kaba ki la lah ban pyndep ruh ha ka por kaba lyngkot.
Ha ka ba ar, la pynsangeh shwa shipor ïa ka hukum ban phah ïaid pud sngi lane kata ka ‘Odd-Even System’ ïa ki kali kamai.
“Katkum katei ka kaiphod ba ka Regional Committee ka la phah, ki don tang ar tylli ki shnong kiba ym shym la pynhap ha ka Hima Nonglang Sirdarship, namar kitei ki shnong ki dei kiba la shnong la sah da ki Nepali bad ki Rabha naduh hyndai bad ki la dei pura ki shnong kiba hap ha ka Assam.
Ha kane ka jingïakhun, u khlur lehkai ka France, u Kylian Mbappe u la ïoh ban pynkhihjar ar sien ban pynthikna ïala ka ri ban ïohrung sha ka European Championship 2024 bad dang sah sa ar sien ban ïakhun.
Ka West Jaintia Hills, ka don san tylli ki Constituency bad na kitei, la iathuh ba ka dei tang ka Jowai, Nartiang bad ka Sutnga, kiba la shai ki kandidet jongki, ha kaba ka Jowai, un iakhun U Ma Andrew Shullai, uba dei ruh U Chief Executive Member jong ka Jaintia District Council, ka Nartiang, un iakhun U bah Jopthiaw Lyngdoh bad ka Sutnga, un iakhun U Ma Shitlang Pale.
