Ka tnga jongu, kaba shalak, ka wad jingtip mar mar, halor katei ka jingleit jongu bad ka la ioh ia ka jingtip kaba thikna, ba um shym leit trei, hynrei, u leit iathoh bad kawei pat ka briew.
Halor katei ka jingleit kynduh da kitei ki Nongniah Taksi, ki briew kiba peit ia katei ka Toll Gate, ki la pan por na kitei ki nongniah Taksi ban iakren bad ka NHAI bad ban ap ia ka jubab.
Hadien ba la ioh bat ia utei u wei pat, ki briew ka shnong Dawki ki la leit rah sha u Rangbah Shnong bad hadien kata u Rangbah Shnong u la ujor,  sha ki pulit ka thanad Dawki.
Ha katei ka jingïalang kaba la pynïaid hi da u Bah Prestone Tynsong la ïadonlang u Director General of Police u Dr LR Bishnoi, ki heh pulit ka jylla naduh ki Superintendent of Police bad ki Commandant.
La sakhi ruh ba ha katei ka jingïakop ñiah kali ka long shisha kaba eh namar ka lynti ïaid kaba jwat ba hap ban thom ïaki dieng ki maw, hynrei ki nongñiah kila pyni shisha ïaka sap ñiah kali wat hapdeng ka jingther jong u lapbah ban pyndep ïa katei ka jingïakop.
U la ong lada khlaiñ ka khaïi pateng hapdeng ka India badka Bangladesh kaba kiew bad roi nadong shadong kan long ka thaiñ NE hi baroh kawei.
ïa ka jingïalehkai Golf yn pynlong ha Delhi Golf Club naduh ka 5 haduh 9 tarik Naiwieng, 2023.
Ha ka sngi palei ka 8 tarik Jylliew, u Security advisor jong ka Manipur u Kuldeep Singh, u la pynpaw ba ka jylla Manipur ka la sdang ban wan phai biang ka jing shong shngaiñ.
Mano ban bah khlieh? La ia ki nongpyniaid ha katei ka Toll Gate Plaza, ia ki bor District ne ia ka sorkar.
"U la ong ruh ba katei ka kdew shai halor ka jingtieng ka Congress ïa ka jinglong khuid bad ka jingbym pdiang satia ka BJP ïa ka bynta ba ïadei bad ka bamsap.
La ong ba na ka liang, u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, IAS u la kular ba un shim khia ïa kane ha kaba un sa phah da ka jingthoh sha ki tnat ba dei peit kum sha u DMO bad sha ka tnat pulit ban pan ïa ka jingpynshai bad ban leh eiei halor kane ka jingleh beaiñ jong ki karkhana dewbilat.
Shillong, 14’lyngkot: U Phadar Fr.James Poonthurithil uba dei u Rector jong ka Sacred Heart Theological College u la mynsaw jur namar ka  jingjia aksiden kaba la jia mynta ka sngi ha Umsaw Nongkharai, kaba don hajan Nongpoh, ha ka por 1 baje eiei nohphai sngi.
U bah Hek, u la iathuh ba ki nongshong shnong ha ka jylla hi ki la pdiang ia party BJP, namar ba haba ki leit sha ki thain nongkyndong lane ki nongsor ki paidbah ki la tip ba ki kam pynroi baroh ha ka jylla ki dei ki ba la ai da ka party BJP.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Hek u la ong “Lada peit ia ka kam pynroi ha ka jylla Meghalaya ka dei kaba la wan rah da ka party BJP ki briew mynta ki la pdiang ia ka BJP".
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Bah Dasakhiatbha Lamare kum u kongsan, u Bah Ngaitlang Dhar kum u Symbud Kongsan, u Rangbah Shnong u Bah Holas Kharkongor, u Secretary Shnong u Bah Cyprian Kharkongor, ki dkhot ka Dorbar Shnong, ki dkhot ka Seng Kynthei, Seng Samla bad ki paidbah nongshong shnong.
Namar khlem ka jingsait ia ki pop, u briew um lah ban rung sha ka Hima jong u Blei.
Kumta ha ka jingrakhe ïa ka Republic Day to ngin ïa thir nïa halor ka jingïadei ka Ri Hynñiewtrep bad ka Ri India.
Haba ïa kren bad u Bah Kmumsingroi u la ong, “Ngi shem ba tang ka um na ka tyllong Mawphlang kam lah pynbiang, kumta ki rangbah ha ryngkat bad ki nongkitkam shnong naduh ki por ba mynshuwa ngi ju ïakren ba ka Mawlai ka dei ban wad da kawei ka tyllong um, ba kan ïarap ban pyllait ïa ka jingkyrduh um.
"Kane ka jingjia ka la pynsuhjer ia baroh ha shnong bad bun ki longkmie ki iakren ba dei ban sumar bha ia la ki khun samla haba don Panah namar ka wanrah ia shibun ki jingsniew ha ka iing ka Sem.
Ha ka jingtohkit ki pulit, ki la lap ruh ia u wei u sdie na ka iingsah jong u ne u rangbah ba la shah pyniap bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban iohkem pat ia u briew ba la suba donkti ha katei ka kam pyniap briew.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang ruh da ki nongkitkam bad ki nongkyrshan ka party na kylleng ki bynta ka ri Khasi-Jaintia.
JOWAI: U MDC jong ka Mynsngat Khanduli Constituency u Ma Dawan Lyngdoh u la ong ba ka Nartiang constituency ka dei kawei na pdeng ki constituency kaba sah dien tam hapoh ka jylla ha kaba ia dei bad ka roi ka par, ka pule puthi, ka rep ka riang, ka koit ka khiah, ki jaka kynshew pisa (bank) bad kiwei kiwei.
Mawsahew, ‘Nailur 11: Ka Mawsahew Tynrong kaba hap hapoh ka Tynrong Sirdarship, ka la ïoh ïa u Sordar ba thymmai u bah Parlingdon Wanlah.
Halor ka jingjied ia U President ba thymmai jong ka seng Congress, ngi iohi, ba ki don ar ki jingmut bad kata ka long, ba ki don kiba kwah ban weng noh, ia U Dr Celestine Lyngdoh bad ki don ruh kiba kwah ban dang iai pynneh; hynrei ki jingshisha, ha ka Congress ha ki phew snem ba ladep, ki long ba ka kam nongialam, la ju kham bynshet sha Khasi, Jaintia Hills (wat la ki myntri rangbah, ki bun kiba na Garo Hills).
U Ma H Iakai uwei na nongkitkam barim uba la shah pynkup burom haba jingkren ula ong, ka jingtrei na bynta ka shnong kam mut ba ngi kwah ïa kata ka burom ne khusnam hynrei ka dei na ka bynta ban shakri iaki para briew bad ban miat ban bha ka imlang ka sahlang.
U bah Chandame ula ong ba ka kamram jong ka seng ka long ba kin leit ban pynshai ia kane, sha kitei ki shnong ki ba kynthup kumba 36 tylli ba kin pynbiang noh ki kot ki sla baroh ha ki shnong ki thaw jong ki bad ba pynrung kyrteng noh haka Electoral Roll ha la ki jong ki jong ki shnong jong ki.
Twice we have met the union home minister Amit Shah but he refused to speak on the issue keeping the people of the state in the dark," the NGOs said.
Nalor kata, ka District Council ka la bthah ruh ban thung ïa u Public Information Officer (PIO) hynrei u Bah Bashemphang Thabah um shym la thung satia bad ha ka por ba ngi la pan ïa ka hok wad jingtip (Right to Information) u la shu soi hi dalade kum u PIO." la ïathuh u Bah Shabong.
" Ki khynnah kynthei bunsien ki hap ri para ha ïing namar ba leit trei lyngkha ka kmie.
Nalor kata wat ki trai khyndew trai jaka ruh ki la dep shim rai ban ym ai wat tang shi inshi ruh ka jaka ban pyndonkam da ka UCIL ban tih uranium namar ki pyrshah jur ïa ka jingtih uranium haka jylla".
Nalor kaba ki thung ia une khnang na ka bynta u saihon uba ki ioh na u, ki ju thung ruh ia u khamtam na ka bynta ban kham pynsboh ia ka khyndew.
Kane ka jing iakhih kan kut la 27 tarik rymphang 2020.
Kane ka kynhun SIT ka dei hapoh ka jingïalam jong u Superintendent of Police, Crime branch, Nidhin Valsan, bad don ruh ïa hynriew ngut kiwei pat ki dkhot, kynthup u Deputy Collector jong ka South Goa, u Snehal Prabhu, bad u Deputy Superintendent of Police u Braz Menezes bad ki nongmihkhmat na ki tnat jong ka Archeology bad State Registrar, ïa ka hukum halor kane la pynmih da u Secretary (home) u Girish G Sawant, la ong u Sawant.
Nongpoh, Risaw 27: Ha ka sien kaba ar u Rector Major ka seng Salesians of Don Bosco u la wan ban iuh kjat mynta ka sngi ha Nongpoh parish kaba dei kawei na ka Parish bad ki skul ba la pynïaid da ka jingïasyllok ki Salesians of Don Bosco shuwa ban rakhe ïa ka jingdap 100 snem (Centenary Celebration) ba ki Seng Salesians of Don Bosco ki la wan ban poi ha ka thaiñ shatei Lam Mihngi ka ri India naduh u snem 1922 ba mynta kane ka seng ki Salesians ki la kynjoh sha ka jingïaid lynti ba 100 snem.
Haba phai sha ka jingïakhun ha kane ka sngi, ka Ri-Bhoi kaba la kamai 177 run bad ka SCA-B kala tied 104 run ha ka pali ba nyngkong.
Ha kane ka jingiakynduh lang, la ia shim bynta da ki spah ngut ki shipai ba la shongthait, ki kurim jong ki shipai kiba la duh noh ia la ka jong ka jingim ban iada ia la ka jong ka ri, ki khun, ki ksiew kiba na Meghalaya bad ki shipai ba la shongthait kiba na Meghalaya kiba la ia shim bynta ha ka Thma Bah Pyrthei-II.Kane ka jingiakynduh lang ka long jong ki shipai ba la shongthait, ki shipai kiba la ia shim bynta ha ki thma, ki shipai kiba la mynsaw bad ki kurim jong ki shipai kiba la duh noh ia la ka jingim ka long ban iatehsong, ba kyrshan bad ban ai mynsiem hapdeng jong ki.
“Phin ym lap ïa kiwei pat ki jait jingrep, namarba kam don ka horticultural project lane ka ban pynïar kum ha ki jaka ha Nongkrem.
Haba jubab pat halor ka jingkylli ha kaba ïadei bad ki jingdawa ki nonghikai ad-hoc na ka liang u MR u la ong ba ka sorkar lyngba ka tnad pule puthi ka la don ka jingïakren ïa kane ka mat bad shen kan sa leh eiei ïa ka jingdawa ki nonghikai.
Kane ka la wan long hadien ba ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills lyngba ka Extra Commissioner haka 29 tarik Naiwieng ka la khot ia ka jingialang ia ki Waheh Shnong / Secretary Shnong kiba don ha thain Narpuh na ka bynta ban kyrpad ia ki ban plie noh ia ka Toll Plaza kaba don ha Lumshnong namar kane ka jingkhang khyrdep kaba la neh 3 bnai mynta ka la ktah jur ia jingioh nong ka NHAI.Hynrei na ka liang ki Waheh Shnong kiba wan sha kane ka jingialang ki la pyneh triang ban ym plie da lei lei ia kane ka Toll Plaza kaba don ha Lumshnong katba ka NHAI kam pat lah ban maramot bad siang rong ne blacktopping ia kane ka Surok NH-6.
Ha kawei pat ka jingïakhun ka 4-Mowkaïaw United ka la pynliem ïaka Khliehtyrshi Sports Club.
U la ïathuh ruh ba hadien kane ka jingjia tang hadien katto katne minit hi ki pulit ki la wan poi ha kane ka jaka ‘hynrei ki shu peit tang na jngai khlem pyrshang satia ban ïarap ïa u hymmen jong nga hana ba hap ap ïa ki Majistor ba kin wan poi bad naduh kata hi ka por ki pulit ka Pynursla ki la pynbna ïap ïa u hymmen,’ u la ong.
Ïa katei ka jingrwai, la thaw pynmih da u Dave Summer bad la pynbit pynbiang da u Joelan Pariat.
Utei u samla, u dei U Nihal Das, uba na Sonitpur bad u don 21 snem ka rta bad u pule ha Tezpur University.
Halor kane ka jingwan thombor ia katei ka jaka, ka Kong Deisy bad u trai jaka Bah Sweetjune ki la dawa ba u dei ban siew ia ka bai buria kaba T.5 lak namar ba, kila kynnoh, ka jingleh jongki, ka la pynktha khlieh, ka ktah ia ka bor ka sor bad ka jingmut jingpyrkhat jongki bad ka jingmong ka jaka ka puta.
Hynrei ka don ar tylli ki jaka shimet kiba ïaknieh hapdeng ka Hima bad ka ïing ka sem jong u Bah Nangtei Syiem kaba la neh palat 30 snem.
Shuh shuh ki pulit ki la lap ba dang don sa arngut kiba la mynsaw ha kane ka jingjia bad kawei na kane kiba la shah shoh kadei ka khynnah kynthei kaba la kdiah ki kti ki kjat bad la pynkit mar mar sha hospital ban ïoh ka jingsumar.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 03: Ka long kaei kaei ka kam kaba pynshong syier na ka bynta kiba bun ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ha ki shnong ki thaw bad ki shnong kiba marjan ruh ha kaba mynta ki por ki kam tuh kam thiem, kam lute katba nang mih ki sngi ka la nang jyllei na kawei ka sngi sha kawei pat.
Ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki da kaba rah lama iong bad pyrta ba ki pyrshah ia ki BSF bad ki larah ia ki jingthoh pla kad kiba thoh pyrshah ia ki 8 ngut ki Rangbah shnong kiba ai lad ia ka sorkar ban ai jaka sha ki shipai.
Haba iadei pat bad ka jingdonkam ban long kiba husiar bad peitngor na ki kam leh donbor jong ka parti BJP, u Sangma ula ong ka sorkar pdeng ba don ha Delhi ki la pynduh pyndam noh ia ka article 370 na bynta ka jingmyntoi shimet jong ki katto katne ngut.
Ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat South West Khasi Hills District myn ha ka 6 tarik u kyllalyngkot 2024 ka la ïoh ban pynkutnoh ïa ka jingrakhe lehkmen ïa  ka jingdap 30 snem jong ka jingïaid lynti jong ka Seng Samla Mawkyrwat da kaba buh ïa ka Phang.
U la ong ba ka jingeh ka long namar ba ka MeECL ka pynmih ding tang kumba 300 MW hynrei ka jingdonkam ding ka la kot sha ka 600 MW.Shillong, 17 Naiwieng:Ka sorkar pdeng lyngba ka Deen Dayal Upadhyaya Gram Jyoti Yojana (DDUGJY) ka la mang T.165.64 klur ia ka jylla Meghalaya na ka bynta ban pynioh ding ia ki longiing kiba don ha ki 345 tylli ki nongkyndong na ka 5 hajar tam, ki bym pat don ding haduh kine ki sngi.
Shillong, 30 Risaw:Ka jingialang jong ka Dorbar Shnong Laban, ha ryngkat bad ki Taksi, kiba kamai sha Laban, kiba don ha ka seng jong ka Raid Laban Taxi Owners & Drivers Welfare Association, kaba la long ha ka 27tarik Risaw 2014, ka la rai ba ki Taksi, kiba kamai na Civil Hospital shaduh sha St John School, Laban, kim dei ban shim bai kali, kaba long palat ia ka T.5 shi khlieh briew.
U la maham ruh ban ym bam ia u soh adong, lada ki bam kin iap da shisha.
bad ki bor ka ain kata u OC jong ka langpih Out-Post bad u SDPO jong ka mawshynrut kiba bad ia ka tnad pulit jong ki kynthei na nongstoin, ki la wan poi lang ha kane ka Mawsikar ban tohkit halor kane ka jingjia bad ki bahaing ki la ujor ehajar pyrshah ia kine ki pulit Assam, ong ka kyrwoh na U Bah Grassful Nongrang, President FKJGP Mawsikar Umbyrsit kyrdum unit bad  U Bah Skenly Lyngdoh, General Secretary, FKJGP, Mawsikar Umbyrsit kyrdum Unit.
Kumta, ki kynhun sengbhalang bapher ba pher ki ju pynlong ïa shibun ki jait jingïalehkai kiba long ka jingmyntoi ïa ki samla, ki hep kiba rit bad wat ïa kiba la heh la san ban kyntiew ïa ki samla ha kaba ïa dei bad ki kam ïalehkai.
Ka kynhun nongjngi ka jylla hapoh ka synjuk jong ka Meghalaya Swimming Association (MSA) ki la lah ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla hadien ba ïoh khur haduh 18 tylli ki takma ha ka jingleit ban ïashim bynta ha ka ïakob jngi ba la tip kum ka ka 3rd Himalayan Swimming Meet kaba la long ha Sikkim.
U Mondal u la ïathuh shuh shuh ba ka la don ka jingtywra ban shna ïa kawei pat ka projek pynmih bording ha ka wah Umiam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang hadien ba la wai ka jingïalang jong ki Human Resource (HR), ka Kong Ampareen ka la ong ba ka sorkar kan pyntikna ba ki jingdonkam na ka bynta ki khynnah pule hapoh ka Tura Medical College kin long kiba bit ba biang khamtam ka jaka sah na ka bynta ki khynnah pule bad ki nongtrei yn lah ban pyndep ha ka por kaba biang.
Ka Denmark, ka la ia khaid da 0-0 pyrshah ia ka France, ha ka jingialehkai ha ka Group C mynta ka sngi.
Shillong, 29 Nohprah:Ha ka 3 tarik u kyllalyngkot, 2017 ka TUR ryngkat bad ka CSWO kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha Bethany Society, Laitumkhrah-Shillong ban pyrshah ia ki kam awria kiba ju jia ia ki khynnah ba dang rit ka rta kaba la kynnoh ba wat ki nongmihkhmat paidbah ki donkti ha katei ka kam.
Ha ka dorkhas ba ka seng ka la aiti sha ka National Highways and Infrastruc ture Development Corpo ration Limited ka la kdew ba ka jingjot jong ka surok ka la long shaba palat liam naduh ka shnong Pynursla ter ter shaduh ka shnong Pongtung.
Katba u Chyne u kwah ban tip ba ka jingmih na kane ka jingïalang kaba ka pynlong hapdeng ka Meghalaya bad Assam naduh ba la don ki dkhot jong ka House kiba long ruh ki dkhot jong ka regional committees, ha kaba u Syiem u la pyntip kumne, “Ka jingïalang hapdeng jong ki chairman jong ki regional committee jong ka jylla Meghalaya bad Assam bad ym don jingïakren eiei ruh em halor ba kumno ban pynkhreh ha kaba ïadei bad ka jaka kaba ngi la dep leit jnogoh hynrei ha ka jingïalang, ïa ka tarik, ym pat pynthikna na ka bynta ka jingleit jngoh ïa ka jaka".
Nakaliang ka EJNC kam don ka jingpyrshah iaka jingshah kynriah kam jong u SP barim ka District, hynrei ka pyrshah jur iaka jingphah ka sorkar da u Deepak Kumar Palecha IPS, kum u SP thymmai ka East Jaintia Hills District kala pynpaw ka jingpyrshah bad dawa ba ka sorkar kan phah da uba nang kren Khasi-Pnar.
Katkum ka jingiathuh ki nongtrei ka Board, ka sorkar kadei ban pyllait ia ka Arrear kaba la kot kumba T.3 klur eiei sha ki nongtrei kiba don kumba arspah ngut eiei.
Kine ki MDC ki dei u ma Lakhon Biam-BJP, Robinus Syngkon-TMC, J Treilang Suchiang-UDP, Richard Lyngdoh-INC bad uwei pat u dei u MDC barim ka Nangbah Shemhok Garod-PDF.U Bah Ymbon ula ther tyngeh ruh ïa u kyrtong ka BJP u Ma Lakhon Biam uba la kynthoh ïa u bad uba kam khlem nongrim ïaki skhim bapher bapher kiba ula pyntrei hapoh ka 3-Raliang Constituency kiba yn nym urlong khlem da ka jingprat lynti bad jingtrei shitom jong u.
Ha ka juk kaba ñiewkor ïa ka jingïaineh bad ka jingbahkhlieh ha ki kam jngohkai, ka jingshimti ka India ïa ka presidency jong ka G20 ka long ka por kaba kyrpang na ka bynta ki kam jngohkai jong ka ri.
“Ngi dei hok ban shah khein ryngkat dor nama rba ka HNLC ruh ka dei ka seng kaba la kha na ka ALMA bad HALC, ki Achik bad u Hynniewtrep kim dei ban ia pait ki dei ban ia tylli na bynta ka jingshongsuk shongsain ha ka thain" pynkut ka kyrwoh na ka HNLC.Shillong, 7 ‘lyngkot:Ka jingpynwai noh ka sorkar NDA hapoh ka jingialam jong u Narendra Modi ia ka Planning Commission kaba la thaw da u Myntri Rangbahduh barim ka ri u Jawaharlal Nehru, ka la pynlongia u Myntri Rangbah ka jylla u  Dr Mukul Sangma ban pyrshah jur ia kane.
Ha NEIGRIHMS Hospital ki la sumar ia u ha Covid ICU, hynrei u la khlad noh na ka respiratory failure bad Covid pnemonia.
Naduh mynta ïa nga la buh ïa kata ka pansngiat jong ka hok, ïa kaba U Trai, uta u Nongbishar bahok, un ai ha nga ha kata ka sngi; bad ym tang ha nga hi, hynrei ha kita baroh ruh kiba ïeid ïa kata ka jingmihpaw jong U.Ka shithi kaba Ar U Paul U Apolstol Sha U Timothi 4:7.
“Nga la jah burom shikatdei, ba ngam lah ban pyniaid beit ia ka elekshon bad nga iehnoh ia katei ka kam.
Haba kylli la ki dang don ki jingujor ba ïoh pdiang pyrshah ïa ki Shakri Sorkar kiba ïashimbynta ha ki kam saiñ pyrthei katba ki dang don ha ka jingshakri, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba um shym la don jingtip satia ïa kum kane.
Bad kata ka dei ka bhah thungkam thungjam Job Reservation Policy bad ita i dei ia i Bah Ardent Miller Basaiawmoit, i ba lah shah jingit tang marwei ha iwei i shyngoid.
ml-05-q-8634.
U la pynpaw ruh, ba kum ka society ka dang shem ka jingeh ban pynïaid ïew ïa ki ne bad u la pyrshang ruh ban pynïaid ïew lyngba  ki tnad sorkar bapher bapher bad register hynrei haduh mynta kam pat lah bad ka Society ka dang ïaid shakhmat ban  pynïaid ïew hi kat ba lah.
Shillong, 28 Risaw:Ka GNLA ka la kam ba ka jingrahbor ia u Block Development Officer (BDO) ka Chokpot u Jude Rangku T Sangma ha kane ka sngi Hatmajai ka dei namar ba u la thok.
U Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh ïaka sorkar kaba la buhthong ban rat diengkhong ïa katei ka jingpang lyngba ka Pradhan Mantri TB Mukt- Bharat Abhiyan ba kino kino ki kynhun lane ki riew shimet ki lah ban ïarap ïakitei ki nongpang kiba bun napdeng jong ki ki dei kiba wan naka longiing ba duk ba rangli bad shem jingeh shisha ban ïoh ïaka bam ka dih kaba biang bad kaba thikna namar kum ki nongpang kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar ki donkam ïaka bam ka dih kaba biang ban ïoh koit kloi na katei ka jingpang nalor ka jingdih dawai.
Halor kane, ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban phah noh ïa ki shipai BSF kiba don ha surok NH-6 ha Sonapyrdi bad ha khappud shnong Dona umbluh bad Ratachera ba ki dei ban leit sha khappud ban pahara bad ïada ym ban shong pahara ha surok National Highway.
Ha kane ka Seminar 11 tylli ki Paper ne ki jingbatai la ai da ki riewshemphang kiba na ki College bad University na ka jylla bad nabar jylla ruh.
Shillong, 27 Jylliew:Ym tang ki bor ba dei peit jong ka sorkar kiba niew bein ia ki briew kiba don jingduna hynrei wat ka imlang sahlang ruh ka don bynta lang.
Ha ryngkat ka jingtei ia ki painkhana bad ka jingpyndonkam ia ki, ka SBM(G) phase II ka ïarap ïa ki Jylla bad ki UT ban tei ia ki jingdon jingem na ka bynta ka SLWM kum ki jaka shna sboh ha shnong, ki bio-gas plant ha ki shnong, ki jaka lum plastic bad jaka jied ïa ki niut ki nier, ki jaka pynlang ia ki um jaboh ban pynkhuid bad pyndonkam hadien, ki jaka pynkhuid ïa ki jakhlia na ki paiñkhana kiba kynthup ruh ïa ki kali kit ia ki jaboh jabain.
Ia u Conrad la kyrshan da ka BJP, ka UDP bad ka GNC nalor ki MDC ka NPP bad ar ngut ki MLA.Ka jingjop jong u Conrad, ka pyni ruh ba ka jingsngew lem ia u PA Sangma ka trei borbah ha ki paidbah ka Garo Hills,wat hapdeng ka jingshah kynthah na u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, ka lok jongu bad ka Congress.
Lada la thoh ha ka kti kamon ym donkam shuh ban thoh ha ka shyllangmat.
Ka jingïapait hapoh ka NCP, kaba dei ka seng kaba la ïalam baroh shi katta da u Sharad Pawar, ka la wan shi snem hadien ba u Myntri Rangbah ka Maharashtra, u Eknath Shinde, u la pynpait ïa ka Shiv Sena kaba la ïalam da u Uddhav Thackeray.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ka distrik, u Bah Agustine Wahlang, uba dei u Chairman ka Hima Khad-Ar Lyngdoh Confederation on Arts, Sports & Culture, u la ong ba ha katei ka Tamasa nalor ka Riam ka Beit bad Shad Tynrai, kin don ruh ki sa kiwei pat ki jingiakop kata naduh ka Shet Bam Tynrai, ka Rwai Tynrai bad ka jingpyni ia ki Riam Tynrai ia kaba la pynwandur da ki Riam Tynrai.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia ha Mukroh naka liang kitei ki nongñiah kali kamai kila kyrpad sha ka sorkar ba kan pynkloi ïaka jingïakren ha kaba ka sorkar Meghalaya bad Assam ki dei ban shimkhia ha kaba ïadei bad katei ka jingjia.
Kiba iap ki long 2,053ngut ha ka sngi palei bad 2,502 ngut ha ka sngi balang bad 2,207 ngut ha ka sngi hat majai bad baroh kiba iap ha US, ki la poi sha ka  62,906ngut, ong ka  University, kaba na Baltimore.
Shillong, Jymmang 29 : Ka Garo Students Union (GSU), ka la kynnoh ba ka Voice of the People Party (VPP) ka leh politik halor ka jingdawa ban bishar thymmai noh ïa ka Reservation Policy bad ka maham ruh ïa ka Sorkar Jylla ba ka jingbishar thymmai ïa ka Policy kam dei ban ktah ïa ka jingsam bhah ba 40:40 % ïa ki Khasi Jaintia bad ki Garo.
Hangta da ka jinglyngngoh nga la kylli biang ia u kumne.
Bad ruh u ong ba lyngba kaba pynlong ia kum kane ka competition, kan wanrah ka jingsngewthuh ia ki paidbah ia ka jingdonkam ban tyngkai bad kyntiew ia ki jingialehkai tynrai kiba don ha Meghalaya.
Haka sngi Balang, ar tylli ki trok kila aksident haba kawei ka la sahkut katba kawei pat ka la kylla tang namar ba kila iuh ia ka thliew kiba dap um bad kaba jylliew kumba 2 phut kaba don hapdeng surok ha shnong Dkhiah West, hajan ka Ieng Swer Memorial Secondary School.
Tang mar ia poi ha katei ka jaka, ki paidbah ki la phuhmut phuhmat lypa, namar ba ki la tip ba tang hadien khyndiat por kin iohi ban ia rkhie iapler na ki jingpynbyrngia da ki Biria ka SBUK, bad kumta ka la long ha kaba tang ki jingpynbyrngia kim pat sdang hynrei la ai khublei shuwa ia ki paidbah da kaba pyndonkam da ka kyntien ‘Khublei Shi SBUK’ ym ‘khublei shibun’ bad ki la rkhie shaid shaid.
Kadaw ba kongsan kadei ka jingpyllait um jaboh bad um jakhlia (polluted water) na ki Factory badon ha Byrnihat.
Ka Chandigarh University kaba la bat ïa ka nam lahduh, ka la khur haduh 7 tylli ki takma ksiar na ka wrestling, 8 ki takma na ka athletics, 3 ki takma na ka weightlifting bad swimming, katba 2 takma na ka fencing bad mar 1 na ka kabaddi, rugby, judo bad badminton.
Hynrei mynta pat da khongpong ki kular bad ula pynshong syier ïa ki paidbah jong ka thaiñ kiba don sha khappud lyngba ka jingthmu bad ki jingailad jong u ïa ka Sorkar ban ïaid shakhmat ha ka ban ker Sainar shiah.
Ki la kyntu ruh ïa ka sorkar Manipur bad ka sorkar pdeng ban ïada ïa ki Khristan ha ka jylla, khamtam da kaba shim ïa ki sienjam ban pynkut noh ïa ki jingïakulmar bad ban wanrah biang ïa ka jingshong suk sha ki paidbah.
“Ngi dei ban pynthikna ba ka Bangladesh kan ym long ka jaka rieh tngen jong ka HNLC" ong u Dr.Mukul haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
U Vivek bad ka kurim jong u ki la long trai ïa ki jingdon jingem kiba lah ban pynkhih kiba la kot sha ka T.377 klur, naba kaba  bun ka la long ha ka jingpynleit sha kiba bun ki kompeni kynthup ïa ka jong u kaba dei ka Visaka Industries kaba la seng naduh u snem 1981.
Ka jingpyntrei kam ïa u ‘smart meter’ lyngba ka Revamped Distribution Sector Scheme (RDSS) kan sa sdang noh ha ki ar bnai ban wan ha kaba ka thong ban pyndait ïa u smart meter ka dei ha ki 4.6 lak tylli ki longïing.
“Ngi sngewkhia kaba khraw halor ka jingkuman ne mynthi ka sorkar ban sngap ne shah shkor ia ka jingkwah jong ki nonghikai baieit jong ngi haduh ba kin pynlong da ka jingiakhih bad ka jingpep skul kaba ktah shibun ia ka pule puthi jong ngi", la ong ki khynnah skul ha ka kyrwoh ba la pynlait sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi.
Ka jinglut na ka bynta kane ka tamasa kan kot sha ka T.4.3 klur ba la ioh ban pynbit pynbiang da ka kompeni E-Factor Entertainment Private Limited kaba don ka ophis ha New Delhi.
