Ka Dorbar ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ba ki kynthei kin long ki dkhot ba pura jong ka Khasi National Dorbar.
Khliehriat: Ka Dorbar shnong Umlyngsha, Elaka Lakadong, East Jaiñtia Hills District, ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia kiba nongmihkhmat jong ka thain ia u Ma Kyrmen Shylla MLA Khliehriat, bad kumjuh ia u Dr.Sankey Shangpung,MDC Bataw Lakadong Constituency, kiba sngew ia ka eh ka shon jong u paidbah ka shnong ha kum kine ka por khangshnong, na ka bynta ban ialeh pyrshah ia u Covid 19 haba kine ki nongmihkhmat ki la iarap da u khaw ia ka shnong.
Ka jylla Meghalaya ka don kumba 35 lakh malu mala (2018) ngut ki briew bad tang u 7trep (Khasi-Pnar) ki don kumba 14.12 lakh (2011census).
Nongpoh, Nailar 03: Ka Ri Bhoi Students Union (RBSU) kum kawei ka seng kaba ju shakri na ka bynta ka bha ka mïat ki paidbah ha Ri Bhoi District ka la mih ban dawa na ka sorkar Jylla ba ka la dei ban pynsted ban tei thymmai noh ïa ka Jingkieng ha Dwarksuid, Umïam ha Ri Bhoi District.
Kumno ka sorkar kaba la thaw ïa ka High Level Committee naduh u snem 2018 kaba long mynta lah 6 snem kam tip eiei ka jingdon kine ki 148 ki longïing ki bym dei ki nongtrei sorkar, sngew thamula ba kat u Chairman ka HLC U Bah Prestone Tynsong um tip ïa kane," ong ka HYC.U Nongïalam ka HYC u la ong ruh kan long kaba sngew thamula ruh ba kumno u Symbud Myntri Rangbah u phah biang ban pynshisha ïa ka RTI ba la lap da ka seng sha ka SMB haba ka SMB hi kadei kaba la ai ïa ka RTI sha ka seng.
Mawkyrwat, Nohprah 27 : Ka Weiloi Football Club ka la long kawei na ki kynhun kaba la poi sha ka thong ka jingjop hadien ba ka la pynliem noh pyrshah ïa ka Mawkynroh Football Club da 2 – 1 kol ha ka jingïalehkai phainal jong ka VI Open Knockout Football Tournament (OKFT) 2022 ba la pynïaid da ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP), Sawsymper Circle, East Khasi Hills District ba la pynlong hapoh madan jong ka St.Ferrendo Higher Secondary School, Sawsymper.
Shillong:Ka MLA jong ka seng Congress, ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la ong ba na ka liang ki MLA jong ka Congress party, kin ym dawa ban hiar shuki ia ki myntri jong ka sorkar MDA, hynrei haba ka jylla ka mad shibun ki jingeh, ha ka liang ka shongsuk shongsain, ki don ia ka hok ba kan kylli na ka sorkar balei ki paidbah ki mad ia ka jingeh.
U la ong ba ki nongshong shnong na kitei ki thaiñ, ki don ki kam kiba ki hap ban ïakynduh khah khah bad kiba shong ha ki thaiñ Nonglang, Kyrdum, Langja bad kiwei kiwei, namar ki kam ïing kam sem ki kam kur kam jait bad kiwei kiwei.
La ju iohi ruh ba ki don ki MDC kiba knieh ktien ban pynthut ia ki dkhot ka iing dorbar kiba dang ai jingkren bad nalor kata la ju iohi  ruh ia ka rung ka mih laitluid ki MDC hapoh ing dorbar khlem da phai khmat sha u lam phang, kum ka dak jing burom.
U Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la iathuh hadien ba la wai ka jingialang, ba la shim ia kane ka rai khnang ban plie lad ban pynioh pynlong ia ka elekshon da ki konstitwensi thymmai.
Ki Pulit Ri Bhoi ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki Pulit ka Umsning Police Station, ha ka 16 tarik Rymphang ha ka por 8 baje eiei mynmiet ki la ioh kem ïa uwei u briew ba thmu ban shalan tuh ïa u drok na Guwahati sha Nongbah Shillong.
Ka Eagles ha kane ka jingïalehkai ka donkam ban khur jingjop ban ïong rung sha ka final, katba ka Panthers, kaba la rem noh ha baroh laisien ki jingïalehkai ba lah dep, kala ïalehkai ban pyndep ïa ka jong ka bynta bad kala lah shisha ban ïalehkai bha ha kane ka jingïakhun kaba khatduh.
Ia katei la pynbna da U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ha ka jing iakren bad ki kotkhubor mynta ka sngi.
La shem ruh ba nalor ka ktieh ki paidbah ki hap ruh ban mad ïa ki thliew kiba lang umktieh jaboh nalor ka jingsma kaba mih napoh ka nala heh kaba don ha katei hi ka surok kaba lah wanrah ka jingeh shibun ïa ki paidbah khamtam ki khyllung khynnah.
La rejistar case halor katei ka jingjia bad ki pulit kila pynpaw ba kin ïaid katkum ki kyndon aiñ ban pynthikna ba yn ym don mano mano ruh kiba lah ban pynkheiñ ïa ka aiñ.
U bah Mawrie u la ong “Na ka party hi ka pynrem jur ia kane ka jingkhynra jong ki pulit ka west Garo Hills namar ba ka la leh ha ka lynti ka bym dei".
Thik kumta, u Blei u khot mynta ruh ia kita kiba iaid wir ha kane ka pyrthei khlem u Blei.
Ki tnum iing kiba nyngkong ki dei ka Ising Marngar, ka Mi Sohphoh, ka Lassi Sohphoh, u Raiong Nongshlong, ka Swillimai Myrthong bad ka Misa Myrthong.
Ngi dei ban ïoh ïa ki buit kumno ban pynneh ïa mar rep.
U la ong ruh ba u Blei u la ieit shisha haduh katta katta ïa ka pyrthei ha kaba u la phah ïa la u jong u khun ban wan siew spah ha kane ka pyrthei ym ba long uta u Syiem lane u Kynrad, hynrei u la wan da ka jingsngewrit ban shakri bad ym ban shah shakri.
“Sa kawei pat mat kaba ktah shikatdei eh ha ka Reservation Policty ka dei point 7 (1) kaba ong ba kan aplai ha ki ophis ba la pynïaid da ka Sorkar bad ïa ki skul ba la bei jingïarap pisa da ka Sorkar (Govt.
Kane ka jingdawa jong ki ASHA ka sngew shonghok namar ka kam kaba ki trei ka long kaba donkam haduh katta katta namar ka ïadei bad ka koit ka khiah jong ki paidbah ha ki shnong ki thaw.
Kino-kino kiba lah ban leh ia kane kin sa ioh ia katei ka pisa kaba la thong da katei ka website.
H a kane ka juk ba mynta la ïohi ba kiba bun ki khun ki kti kim don por shuh ban peit bad sumar hok ïa la ki kmie ki kpa kiba la pun la kha, la ri bad sumar bad pynheh pynsan ïa ki bad lehse ka MERCY HOME kadei kawei pat ka jaka kaba kyrpang tam ba kin pynlut ïa ka por ka jinglong tymmen jong ki da ka jingbym banse.
“Kata ka shong ha ka jingsngew shimet shimet hi" ong biang u para nongtrei“Ka dei kata ruh" mynjur sa uwei pat u para nongtrei“Ka por kan sa poi hi ba ngan ioh kaba kham bha ban ia kane" la kren ehdaw u Peter“Ka dei kata ka jingong jong phi" la ong lang ki para nongtrei.
Shuh shuh ka WJDBA kala dep jied ruh iaka tournament committee ha kaba khlieh da u ma Nangebormi Suting kum u chairman, secretary u Richard Mylliem.
Ha katei ka sngi la maitphang ïa ka Programme da u Chairman ka Mait-Ti Society Bah Mewanshwa Nongrum bad la ïoh ruh ki jingkren kyntu kynpham na u Bah Edmund Khongngai u ba dei ruh u kyrtong na ka Pynursla Constituency.
U kyrwoh ba la phah da u Public Relation Officer (PRO) ka NEHU, u Dr.Davidson Pyngrope u la ïathuh ba ka jingïashoh bad ka jingïaktah kti marmet ka la jia hapdeng ki samla pule kiba sah hapoh Hostel, tang na ka daw ba ka la mih ka jingbym ïamynjur ïa ki aiñ bad ki kyndon kiba ïadei bad jingim hapoh Hostel.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka Samkhamti kan sa pynleit jingmut bha na bynta ki khynnah ïalehkai kiba hapoh 15, 18 bad 21 ban kyntiew ïa ka jingïalehkai phutbol hapoh ka jylla.
U la iathuh ruh ba ka Iewduh ka dei ruh ka iew niamLah ban pynkynmaw hangne, ba shuwa ia kane, ka jingpyndep ia ka Lehniam Iewduh hangne ha Khlieh Iewduh ka la long hapdeng jong ki niut ki nier bad jingjakhlia.
Shillong:Ka KSU Leimow Unit bad Jowai Unit mynta ka sngi, ki la leit ïa kynduh ïa u Manager ka Jio Company, ha ka ophis treikam katei ka Company, kaba don ha Jowai halor ka jingtlot ka rukom ai jing shakri katei ka Company ha ka ban pynbiang ïa ka Network ha ka shnong Mootyrchiah, Mukhap bad Mowkaïaw.
Kaei kaba kongsan hangne la long ba shimet shimet hi ngi hap ban sngewthuh ba ngim dei ban pynlong kamkai ne artatien ia ka jingdon ka khlam Covid-19 namar bun ki longiing longsem ki la mad ia ka jingkthang mynsiem da ka jingduh noh jong ki ia ki kmie ki kpa,ki kni, ki meinah meisan, ki hynmen ki para, ki khun ki kti bad pyrsa.
U la jop ia ka shuki MLA na ka konstitwensi Chingai napoh ka distrik Ukhrul jong ka Manipur bad u la bat ruh ia ka shuki Minister of State ha ka tnat Tribal Affairs & Sports ha ki snem 1989 haduh 1990.
Lah biang te lah biang, to ngin ïeng tylli lang bad ïapynbeit lang ïa kane ka kam ba sahteng khnang ba ki pateng ban wan 50 snem ne 10 snem kin ïoh ban ïashong suk shongsaiñ bad lait na kino kino ki jingkulmar" ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
La pynlong ruh ka jingpynkhuid ïa ki sawdong sawkun jong ka madan Polo ha kaba ki referee ki la ïashim bynta ban tam ïa ki ñiut ki ñier bad ki plastik.
"  “Nga la sngewthuh, ba ka iing i Kong Lumspah ki kwah ban ioh bai mynrain khmat, halor ka jingshahujor.
Nalor ka Kong Rebecca Kharmujai, U Bah Ostiwel Lyngdoh Nonglait ula thep kyrteng kum u kyrtong ka Congress na Laban-Mawprem.
Ka NCCI, ka kyrpad ia ki bor sorkar, ki nongialam sain pyrthei jong ka sorkar India bad ki sorkar Jylla, ba kin pynrem ia kitei ki jingkren shim kabu, ba kan neh ka shongsuk shongsain ha kane ka Ri.
U Dr.Tyngshain Sutnga, Medical Officer jong ka Bhoirymbong CHC, u ju peit man ka po ria ka dashboard jong ka MOTHER  ha ka shisngi ban buddien ia ka jingdon ki longkmie armet.
Na kitei ki kynthup ia ka East Garo hills, 32 ngut, East Jaintia hills 49ngut, East Khasi hills 375 ngut, North Garo hills 21, Ribhoi District 194, South Garo hills 20ngut, South West Garo hills 58, West Garo hills 90ngut, West Jaintia hills 89ngut, West Khasi hills 29ngut.
“Ngi don ia ka jingsngewkhia na ka bynta u paidbah kane ka thain dei halor kane ka nongrim ngi la rai ban sangeh ban khaii ia u dewiong naduh ka 13 tarik bad ngin sa pynbna hadien ynda ngi la thmu ban sdang biang ia ka jingkhaii dewiong ha kane ka thain" la ong u bah Marwein.
Khatduh eh ka Shnong ka kyntu ia baroh ki Nongshong Shnong ba kidei ban don lang iaka jing kitkhlieh,kum shi bynta ba bud ryntih bad kohnguh ia baroh ki jingbthah jong ki bor ka Sorkar kaba long kum shi bynta ban iasnohkti lang ban iakhun pyrshah iaka khlem Corona Virus, ong ka kyrwoh na U bah  Joe Marbañiang, Publicity Secretary  Dorbar Shnong Mawïong Umjapung.
Lah ban kdew ba ïa ka kam kum u Principal, u Dr.Kyntiewkupar Nongsiej u la shimti hadien ba u Dr.S.S.Khongkhliam u la shong thait noh.
Ka jingjia, kaba sngew shutia, hynrei, ka dei kaba shisha pat bad kata ka long ba ki shi tnga, ki la hap ban kynriah haduh 18 tylli ki iing wai bad ka daw, ka dei tang namar ba ka tnga, ka tieng iap ia ki niang kalaw.
Kyndit kynsan katba ka nang pyrkhat bad mutdur shaphang i khun ba ka pun hapoh kpoh bad ba ynda la kha kan long ka jingjah burom bakhraw shibun eh ia ka.
“Khublei Sir, nga hab wan kynduh biang ia phi.
Kitei ki arngut ki shynrang, ki kynnoh ba ki la wan ialam ia ki, da ka jingieid bad ka jingmynjur jongki ban ia poi kha bad ki, hynrei ki pulit pat ki kynnoh ba dei ka jing rahbor ia kitei ki kynthei arngut.
Hadien ka thma bajur bad ka Israel, ka Israel kan sa ioh ban pynieng ia ka Temple kaba Lai (Third Temple) kan don ka Peace Treaty bad ka Israel.
Ha kane ka sngi la long kongsan da u Bah Ehbok Syiemlieh, PTI Na ophis DSO South west Khasi Hills ha kaba u la ai mynsiem ïa baroh kiba la ïoh ban wan ïashim bynta ha kane ka sngi ha ryngkat da ka jingïadon lang ruh ki nongpynïaid ïa kane ka prokram ki nongkitkam jong ka Centre for Youth Development Mawkyrwat.
Ïa ka thup kyrteng ki dawai ruh la pynshisha da ki bor ba dei khmih, ha kaba u Assistant Drugs Controller ka Directorate of Health Services (MI) ruh u la dep phah ïa ka shithi sha u Pharmacist ba peit ïa ka Central Medical Store ha ka 19.06.2023.
Shillong: Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la pynbna ia ki kyrteng jong ki nongialehkai na ka bynta ka lympung Vijay Hazare Trophy kaba dei ka kynun jong ki rangbah ka BCCI.Ha kane ka lympung, ka Meghalaya kan iashim bynta ha ka sien ba nyngkong ha kane ka Vijay Hazare Trophy –ODI; Ranji Trophy bad ka Mustaq Ali Trophy T20.
Ynda la mih uta u nongsynshar, kan sa don tang kawei ka pisa ban pynmih da uta u riewradbah.
Ym tang na katei ka daw bym I donkam ban buh ia katei ka tiar pynih soh ha ka jylla , hynrei ka daw ka long ruh ba ka jingpynmih soh ha ka ne ka jylla ka dang duna shibun.
Ka UDP bad ka HSPDP ka don ha ka lama ka Regional Democratic Alliance (RDA) bad la wer lang ia kiwei ki seng ruh kiba kwah ban don ka jingiatylli khnang ban sei ia ka bor jong ki riewlum kaba tylli mlon.
Hooid, ka jingkyrmen jong ngi ka shong ha ka jingtrei shitom ba radbah jong ki nongmihkhmat, ki nongïalam ka seng, lem bad ki nongtrei ha ki shnong ki thaw.
Kane ka MoU ka thmu ban tei ïa ki rukom ïatreilang hapdeng ki ar tylli ki ri ha ki kam kiba ïadei bad ka jingpynïasoh ha ki kam bording, ka jingïasam ïa ka bording ha ka por ba donkam bha bad ki jingjïa ba kynsan; ka jingtei lang ïa ki projek; ka jingpynmih lang ïa ka green hydrogen bad ka hydrogen ba khuid bad ka bording na ki tyllong ba lah ban pynthymmai.
Kane ka kynhun ka la ai mynsiem ruh ia kiwei kiwei ki kynhun rwai ba dang shu mih bad ka la iohpdiang khusnam ha kaba iadei bad ka jingiaid bha jong ki katto katne ki thup jingrwai jong ka.
Ha Nongkhnum ruh ki jaka sah, ki jaka shongkai pyngngad, ki lynti ïaid kjat, ka jingkieng simpyllieng ha Weinia bad kiba bun ki bynta ka sorkar ka la ai ha ka por jong u.
Ki pulit ki la leit khynra ia kitei ki ktem shukor briew tang ban ioh pisa bad la kurup bun ki tiar ki tar bad ki kot ki sla.
Baroh kiba ioh pang, ha satlak pyrthei ki long 13,000,166 ngut bad baroh  kiba iap, ki la poi sha ka  569,990 ngut.
Shillong:   Ki thei ka Sacred Heart Higher Secondary School ki la rah ia ka nam lahduh hadien ba ki la lah ban pynliem ia ki thei ka Christ Church Higher Secondary School da 32 la 28 basket haba iakhun ia ka phainal ka Inter School Basketball Tournament ba la pyniaid da ka Phudmuri Presbyterian HSS, Mawlai Phudmuri kaba long shi bynta jong ka jingrakhe ia ka Jubili Rupa ha madan basketball jong kane hi ka skul hynnin ka sngi.
U Nitin Gadkari u la ong ba ka sorkar pdeng ka don ruh ka jingthmu ban thaw da ki Kad Liengsuiñ kiba ha Um bad kitei ki liengsuiñ kin mih bad kin hiar na sla um bad u la ong ba katei kan dei kawei na ki lad ban khring ia ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ki jaka.
Shillong, 08 Nailur:Ka jingthmu ka KHADC kaba la dep rai kham mynshwa ban phah tang kawei ka dorkhas sha ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla halor ka jingpynkylla ia ka riti synsharka ri, kam shym la urlong ha kaba ka jingialang mynta ka sngi,ka la rai ban ailad ia kiwei ki kynhun seng ba kin phah hi ia ka dorkhas jongki ruh sha ka sorkar.
Shillong,2 Naiwieng:T.60,02,500 tyngka (Hynriew phew lak ar hajar san spah tyngka) la lap ha ka 22 tarik mynta u bnai na phyllaw ka Ramakrishna Mission kaba don ha Laitumkhrah, ia katei ka pisa la buh hajan ka synduk Donation bad la song ia katei ka tyngka ha ka pla plastik, iathuh ki tyllong khubor.
Kiwei pat ki 10 ngut na ki lai tylli ki ïing kila ioh mih bad kila ioh iaka met kaba koit kaba khiah.
Ka Public Hearing kaba la khot pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) naka bynta ban shna iaka Umngot Hydroelectric Project kaba 210 MW ka MeECL kala pulom noh haka sngi Thohdieng haka shnong Moosakhia hadien ba da ki spah spah ngut ki nongshong shnong bad ki sengbhalang kila pyrshah jur ia kane ka projek.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia ha u kyrwoh bala phah da u Ebormi Lyngdoh publicity secretary SWRJ ula ong ba ka synjuk baroh kawei ka phah iaka jingkyrkhuh kyrdoh bad kitbok kitrwiang ia ki khun Nimatre na ki seinraij bapher bapher ha rilum Jaintia ba kin ioh ia ka met ka phad kaba koit ba khiah bad ka roi ka par kaba salonsar.
Ia ka class-IX te ngi ia pass lang ha kajuh ka snem.
Ka seng ka tang shu ioh jingtip, ka la hiar mar mar ban pynsangeh ia katei ka kam, bad la lap ba da ki spah ngut ki bar jylla ki ieng lai? ban ap ia ki briew sorkar ban ioh pynrung kyrteng ialade.
kumba la iohi hakine ki sngi mynta, ngi ki briew ngi nang ban lehkhuid tang hala iing lade hynrei shabar ka phyllaw iing pat, ngi long pynban ki nonglehsih nong pynjakhlia iaka Mei Mariang namar kat kum ka jingshisha ym lah ban len iakata naba jan baroh ki rud surok bad ki lum ki wah ladap tang daki jakhlia suda bad ki plastic, bilor plastic ba har rukom.
Ka SRGT ka la shah sngewbha ruh ia ka SSA ban tei ia ka Stadium bad ia ki dukan ha ka nalor ka jingai khyndew shuh ban pynbiang ia ki gallery jong ka Stadium.
U ong ruh ba da kine ki sienjam kan ïarap ba baroh ki kali kin ym ieng shuh ha ki surok ne lynti syngkien kumta kane kan ïarap ïa ka ïaid beit ki kali ha surok.
Ka BJP pat kum ka national party, ka kwah ban wanrah syndon ia ka lynti rel haduh Shillong ban kham suk ka kit ka bah bad ka khaii ka pateng.
Ki shipai jong ka tnat Indian Air Force (IAF) ki la ïathuh ba ki Helicopter ki la leit bran bran sha katei ka jaka na ka bynta ban pyllait im ïa u Pilot uba la mynsaw.
“Ka dei ka jingtlot jong ka Sorkar bad baroh arngut ki Myntri Rangbah bad ka pynpaw ba kumno ka jingïasoi ïa ka soskular ka dei tang ban shu pyni dur katba ki dang bun ki jingeh kiba dei ban ïa pynbeit.
Haba ïadei bad ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah noh ïa ki Kharmetor ba shong ha Them Iewmawlong, u Bah Prestone u la ong ba na ka liang ka sorkar ka khmih lynti ba ka jingeh kaba mih na kane ka jaka yn lah ban weng noh syndon bad ba ka jingpynkynriah ïa ki Harijan ruh kan urlong noh shen.
Ha West Khasi Hills, haduh 724 tylli ki Ïing kila shah pynjulor ha ka eriong kaba khia ha ka 17, 18 bad 19 tarik Ïaiong bad kine ki ïing ki kynthup ïa 27 tylli ha ki thain Nongstoiñ bad 697 tylli ha ki thain Nongstoiñ bad Mawshynrut Block.
Shillong, Risaw 05 : Hynne ka Sngi Palei ka United Democratic Party (UDP) Mawlai Circle ka ai khublei bad kitbok  kit rwiang ïa ka kynhun ki thei lehkai kriket ki ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka lympung ïakhun kaba la tip da ka BCCI’s Women’s U-19 One Day Trophy kaban ïalehkai ha Surat, Gujarat naduh ka 8 tarik mynta u bnai Risaw, 2023.
U Bah R.L Nonglait Secretary ka synjuk u ba dei ruh u Headmaster jong ka Nonglang Upper Primary School, haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh ba ka synjuk ka la ïaleh shitom ban pahara ïa katei ka wah, la khat hynriew snem kynthih haduh mynta bad ki dohkha doh pnat ha katei ka wah ki la roi bha.
Kum ban shu pynkynmaw ba ki nongïalam ka Khasi Students’ Union (KSU) la bun bun sien ki la thmu ban ïakynduh ïa u Chairman bad ïa kiwei kiwei ki Director jong ka NEEPCO hynrei la pyntip ba u Chairman bad ki Director ryngkat bad kiwei kiwei de ki ophisar ki treikam beit na Guwahati.
Ka Court, ka la pynlong ruh ka jingtohkit bad la lap ba kitei kim shym la ia kynduh briew satia ia kiba hapoh ne shabar jong ka High Court ruh.
Ha kine ki sngi, ar ngut ki nongialam ka BJP kynthup u President ka Tura City District President u Bernard Marak bad u president ka North Garo Hills u Nachu Marak ki la risain na ka party halor ka jingkynnoh ba ka party kam burom ia ki paidbah Garo Hills.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi kynhun ïalahkai jong ka Sailung Ialong SC kala lah bna pynliem tang shikol 1-0 ïa ka Chutwakhu SC, ïa kane ka shikol na ka Sailung Ialong la thep da u rangïalehkai jong ka Dauru Pale ha ka 26 min jong ka kylla step.
U la ong ba ka jingkhmih lynti jong ki paidbah ban ioh ia ka surok kaba bha ka long tang ka jingphoh sniew.
Ka jingujor jong ki MDC liangpyrshah (UDP,Congress, HSPDP, Indpendent) ha kane ka kynti ka dei halor ka jingkynnoh ba u lamphang dorbar, u pynkhein ia ka AD Rules 71 (2) namar ki khlem pule ia ka Proviso jong kane sub-rule kaba ai bor ia u lamphang ban pynbeit ia ka por ha ka jingibit jong u, nalor ba la shim ia ka jingsngew (sense) jong ka Iing Dorbar ban leh kumta ha ka janmiet 21tarik Jylliew 2017.
Une u nongmih khmat u la iathuh ban ba naduh ki nongniah kali haduh ki nongdie dukan ki ioh jingmyntoi na ki nongjngoh kai pyrthei bad ba ki nongshong shnong ki dei ban don kata ka jingsngewthuh haba pdiang ruh ia ki nongjngohkai pyrthei.
Ka iing ka sem ka dei ka skul bad ki kmie ki kpa ki dei ki Nonghikai.
Wat pynbitar ia u Blei ne ia u khun u Blei.
U lah ruh ban long ha ki bun jaid ki khyndew, tangba u kham long bha ha ka khyndew kaba sbur bha lane wat ha ka dew shrah lada ka don shibun ka sboh pyut jong ki jingthung (humus).
“Ka sorkar Jylla ha ka jingtip jongngi ka la dep shna ia ka district task force bad kan sa plie noh shen wat ia ki Facilatiion centre, kaba mut ka jing pyntreikam ia ka MRSSA ka la sdang iaid shakhmat".
Baroh kiba ioh ia katei ka khlam ha Bihar, ki kynthup ia 750ngut ki doktor, ki nongtrei ka koit ka khiah.
Ka open quiz kaba ïadei bad ka G20 Presidency jong ka India ka dei kaba shongshitbha bad ki nongïashim bynta ki la pyni ïa la ki jingtip shaphang kane ka phang.
Ha ka thaiñ Moulay Ibrahim kaba jngai 40 kilomitar na ka bynta ba shathie jong ka Marrakech ki don da ki dorjon ki ing kiba la khyllem.
Hadien ba itei i khunlung i la khlad noh, la pyntip mar mar sha ki Pulit bad kiba la wan ban leh ïa ka tohkit halor ka met ïap jong i khyllung bad hadien kane la rah ïa ka met ïap jong i sha Civil Hospital, Ialong ban pyndep ïa ka Post Mortem.
K.Thabah, Wanpynkhraw Marboh, Nakishwai Marboh, Bansahnam Nongbet, Banshanborlang Marbaniang, Kyrshanbor.
Ngim lah ban lait na kine.
D, uwei u doktor sumar briew bad kumjuh u Chairman barim ka Garo National Liberation Army (GNLA) u Champion R Sangma.
Bad ka long ruh ka por ba u Blei u pynshitom ia ki Israel namar ki jingryngkang jong ki.
Nongpoh: Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District lyngba u General Secretary u Bah Shanlang Diengdoh, ka la pynpaw ba kum ka seng ka sngewdei ban ai khubor kaba kyrpang ia u Bah Dasakhiatbha Lamare, MLA barim ka Mawhati Constituency, namar ka jinglah jong u ban pynurlong ia ka surok kaba la apkhmieh lynti eh da ki paid ka Mawhati, kata ka surok na Umsning sha Mawhati bad shaduh Sonidan.
