:Uwei u nongñiah Auto u la duh noh ïa la ka jong ka jingim ha ka Sngi Nyngkong ha ka jingïatyngkhuh jong bad kawei ka trok ha Jynkieng Umlew ha National Highway-44 Shillong Bypass Road.
Shillong, K’lyngkot, 31: Ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) kiba la leit ïakren bad u Director ka NEIGRIHMS Hospital, u Dr.Nalin Mehta ki la mih jyndat na ka jingïalang hadien ba ki la kynnoh ba une u khlieh nongpeit jong ka NEIGRIHMS Hopsital u la kren ibein bad khein ïa ki kum ki khynnah surok kiba kwah ban thaw jingkulmar.
Ha kawei pat ka khubor, U Mukul Sangma, ula phah ia ka shithi iehnoh kam jongu mynta ka sngi sha U Lat ka Jylla, U Ganga Prasad.
Kitei ki nonghikai ki ïoh tista ia ka tulop man la u bnai bad ki ïoh ïa baroh ki jingai jingsiew bad kumjuh ruh ynda la shongthait yn shem jingeh ban ïoh ïa ka pension namar khlem regularise ïa ka service.
Ka hamsaïa kaba ki nongtrei ki pynphriang ka long ba ‘ynda la dep ka surok, ki traishnong kin hap siew khajna’.
“Mynta, ka Cherry Blossom Festival ruh kadei kawei na ki lad ban khring shuh shuh ia ki nongjngohkai pyrthei," u la ong.
Kane ka jingïalang ka long ruh ban prat lynti bad ban ai jinghikai ïa ki samla ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Shillong, 3 Lber:Ki 13 tylli ki seng bhalang kiba dawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla ki la rai ban phah ia ki mat kiba iadei na ka bynta ban pynkhlain ia ka ILP ha kane ka jylla khnang ban khanglad ia ka jingwan tyllep ki briew ba nabar.
Nalorkata, u ong ruh ba ka la shai mynta bad ki samla ruh kim dei shuh ban khuslai namar ka sorkar ka la dep ban pyntikna ba kan ymdon kano kano ka jingleh shilliang khmat ïa kano kano ka jaidbynriew.
U Man, u pynbna ruh, ban map bor ding noh, ia kito ki long iing, kiba khlem siew bor ding, haduh ka 31tarik Nohprah 2021, kiba bam ding, hapoh ka 2 kilowatt.
Haba kren bad ki katto katne ki nonghikai kiba rah lama ïong ki la ïathuh ba ka jingïakhih ka long ba namar ba ka sorkar kam sngap ïa ka jingdawa kaba kiba buh la katto katne por hynrei dei namar ba ka sorkar kam pynurlong ba kim banse ban shim da kane ka sienjam bad lada ka bteng ban sngap mynthi ki la ïathuh ba kin shim sa da kiwei pat ki sienjam.
Shillong, 13 Naiwieng:Ka KSU Eastern Central Khasi Hills ka lah rai ban ai jingkyrshan borbah ia ka rai jong ka Dorbar  Shnong Mawiong,Diengpasoh Road Khyrim Syiemship ban nym shim bynta ia ka Shad Nongkrem, jong u syiem Hima Khyrim halor ka nongrim ka jingsngap kuman jong u Syiem ka Hima ia ka jing thmu die duh da ka shnong Mawpdang ia ka khyndew Ri Raid sha ka MUDA ban shna New Shillong bad sha ki hehspah.
Baroh kin pdiang lada don da ka jingbhah kam ka bym shah liang ïano-ïano.
Kum ban shu pynkynmaw,ka jingjia shah thombor jong u Bah Michael Warjri U Secretary ka Hima Nongspung ryngkat ka iing jong u,ki tiar kitar,ki jingthung jingtep bad ka Ambulance ha ki paitbhur ha New Balakhawa ka la jia haka 7tarik Jymmang,2019 namar ka jing bym ailad jong u ia ka Assam ban wan tih ia u surok haka jaka Meghalaya ba hap hapoh ka Hima Nongspung.
U Bah John F Kharshiing, Working President, MSOA, u la ong ba ka 29tarik Naitung 2022 ka long ka sngi khatduh ïa kane ka talent identification program bad u dap da ka jingkmen ban ïohi ïa ka dur dap jingkyrmen ki samla ka jylla haba la ïaid lynti mynta jong bad kyrmen ba nangne shakhmat lyngba kane ka jingpyrshang kaba thymmai kin ïai mih ki sap kiban poi sha ka National, Commonwealth, Asian Games, World Championships, bad ka Olympics.
Ïa kum kine ki jingjia ruh ka sorkar ka la dei ban wanrah da kawei pat ka lynti lane da ki kor ki bor ban rep ban riang lane ri jingri.
“Ia kane ka kam, hap peit u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Ia kitei baroh la tip ha ka por ba hap pyni ia ki jingdon jingem haka por ba leit buh kyrteng shuwa ban sdangka election.
Ki MLA ki la iai bteng ban don bynta bha ha ka Special Rural Works Program (SRWP) ban wanrah ki kam pynroi ha ki thain nongkyndong.
Ha kaba sdang, ki la phah ban kit hi da ma ngi," la ong u Laben.
Haba phai ha kine ki jingïakhun baroh ba la dep ha kane ka aiom, ka Meghalaya ka la dep ban ïalehkai bha kynthup ruh ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka Services kaba dei ruh ka kynhun kaba khlaiñ tam ha ka Group B.“Ka daw ba kongsan bad ka jingeh naka bynta ka kynhun jong ngi kadei ha ka jingthep kol" ong u Bah Khlain.
JOWAI: Ka tnad ka koit ka khiah jong ka West Jaiñtia Hills District kum shibynta ban rakhe ïaka jingdap san snem ka jingtreikam ka RKSK (Rashtriya Kishor Swasthya Karyakam) hapoh ka District West Jaiñtia Hills District; ka ophis DMHO kala pynlong ïaka Screening Camp ïaki khynnah bad kiba sdang khie samla naduh 10-19 snem ka rta ha kaba ïadei bad ka jingpang bym iabit (Non-Communicable Disease).
Ha shwa kane, haba wanrah ïa ka ‘Call Attention’ u MLA ka Mowkaiaw u la kynnoh ba ka jingthmu jong kane ka kynhun kieng atiar bathymmai ka long ban pyntieng pynsmiej ïa ki Khasi Pnar kiba shong ba sah ha ki thaiñ Block I, kata ha khappud hapdeng ka West Jaintia Hills bad ka West Karbi Anglong khamtam ha ki bynta jong ka Elaka Labang-Nongphyllut-Pangam Raliang.
Ka jingialang ka la pynrem ruh ia ka Meghalaya State Pollution Control Board, Shillong,ka tnad ka koit ka khiah bad ka Civil SubDivisional Administration,Amlarem ki bym shym la shimkhia eiei halor katei ka bynta, pynkut ka kyrwoh khubor.
Mynta ka sngi ka Society of Urban and Rural Empowerment (SURE) hapoh ka jingïalam jong u Dr H.H.Mohrmen kala pynlong ïa ka jingai jinghikai ïa ki nongrep kiba don hapoh kane ka shnong.
“Ym don uba la iohi ia u Blei mynno mynno ruh: Te lada ngi la ieit paralok hi, u Blei u iai sah ha ngi, bad ia kata ka jingieit jong u la pynjanai noh ha ngi" 1 Ioannis 4:12.
Shillong: Ka jingriew spah ka thain Riwar ka la nang paw shuh shuh ha ka kam jngohkai pyrthei, hynrei wat la kiba bun kim pat lah ban pynwan dur ha ka rukom kaba janai ban khring ia ki nongjngohkai pyrthei.
“Ngim lah ban pyndam noh ia ka Gaming Act, namar ba kane ka dei ka act ka ban tehlakam kat kum ka ain ia ka jingialehkai khalai kaba la don lupa bad ban buh kyndon ia ki briew"la ong u Myntri rangbah ka jylla.
Ula bynrap ba ha ka jingshisha kam donkam ïa ka ïing dorbar ban rah syndon da ka Resolution na ka bynta ban pyntreikam ïa ka ILP hynrei kadei ban ïakhun tyngeh pyrshah ïa ka sorkar pdeng ban weng noh ïa ka hukum u President kaba la weng noh ïa ka kyntien Khasi-Jaiñtis na ka Preamble jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1872.
Ki la don ruh ki briew kiba la sakhi ia katei ka jingjia, ha kaba ki la ong ba ha ka jingshisha katei ka jingjia ka dei kaba la thmu ban pynbthei khnang da briew kiba don ha ka par maw u Ajay Lama, ha kaba ki la pynbiang lut ia ki tiar jingdon donkam baroh, na ka bynta ban pynbthei noh ha ka step babud, hynrei ha kaba kum katei ka por, la ther u slap ba jur ha ryngkat ka jingtied Pyrthat bad Leilieh kaba jur bha, ia kaba lehse dei na katei ka daw, kaba la wanrah ia katei ka jingbthei bad kaba la wanrah ia ka jingiap jong 2 ngut bad mynsaw 5 ngut.
Kumta ka Thun FC kala buh jaka ïalade sha ka Semi-final jong kane ka Tournament.
Ka jingkhang shnong ha India, ka la sdang naduh ka 24tarik Lber, kaba trei kam 21 sngi, hadien kata, la pynjlan biang haduh ka 3tarik Jymmang bad nangta haduh ka 17tarik Jymmang bad mynta kan kut ha ka 31tarik Jymmang 2020.
Kumta ka jingkhuslai kala wan ha ki nonghikai lano yn pyndep course, lano kin pynlogn eksamin shiteng snem.
Ki ABBA, ki la pynmih ar tylli ki jingrwai thymmai, hynnin ka miet bad kitei ki jingrwai, ki dei hadien ba ki la shongthait la 40 snem kynthih, na ka kam rwai.
Katkum ka ujor ka JACBoM ka la ong, ha ka 11 tarik, Nailar, 2022 ki nongshong shnong jong ka shnong Mowjem ki la leit wad ïa uwei u briew uba jah na Moojem katba u dang leit khwai doh.
Hynrei ym tang katta ka ktah bha ia ki paidbah khamtam ha ka shitom shipa namar utei u surok uba dei ban iaid naduh Borkhat –Hingaria-Huroi ter ter u dang suk ban leit da u kulai ban ka ba iaid da ka Kali la ong shuh shuh u samla N.L.Talang.
U bah L.G Nongsiej u la jop ia ka elekshon MDC na ka seng HSPDP ha ka por ba u ia treilang ryngkat ryngkat bad u bah Hoping , hynrei mynta um don shuh ha ka seng HSPDP, la kylli na u hato na ka liang jong u pat kum u nongbud ba ha syndah jong u Maieit u don ne-em kano kano ka jingthmu ban kynmaw burom ia utei u nongialam jong u bad ka Nongstoiñ hi baroh kawei.
Katba u Synshar Thongni pat u dei uba la dkhot barim ka HNLC bad u la shah kem teng  namar ki kam lute jong u na Mawkyrwat ha u 2014 bad la kynoh ba u dei u nongiarap ka HNLC bad ha katei ka por u la shah kem ryngkat bad u President ka HANM u bah Lamphrang Kharbani.
Ïa kane ka lympung ïamareh kaba heh ha ka pyrthei la pynïaid da ka PROCAM international ban pynmareh ha ki rta bapher bapher na ka bynta ki shynrang bad ruh kumjuh na bynta ki kynthei.
Shillong, 26 Naiwieng:Uwei pa uwei u khynnah pule klas IX u siew pisa T.150 tyngka sha ka MBOSE bad katei ka dei na ka bynta ka bai jingkylli, katkum ka jingkhein kyllum ba u Rupang u la ioh lum jingtip la iathuh ba mynta u snem ki don antad kumba 50 hajar ngut ki khynnah pule klas IX ha kane ka jylla kiba hap hapoh ki skul kiba peit ka MBOSE.Haba kheiñ kyllum ia katei ka T.150 tyngka ba ka MBOSE ka la lum na manla uwei pa uwei u khynnah klas IX , ka pisa ba ka ioh lum ia ki 50 hajar ngut antad ki khynnah tang mynta u snem ka la poi haduh T.75 lak tyngka.
U bah Dkhar u la ong ruh ba ka jingïaleh jong u ïa ka election na Rambrai Jyrngam, kan long kaba jwat haduh katta katta, namar u hap ban ïakhun pyrshah ïa u MLA ba mynta u bah Kimfa Sidney Marbaniang u ban sa ïaleh na ka NPP, ki ar ngut ki MLA barim kata u bah K.P.Pangniang na ka HSPDP, u bah Francis Pondit Sangma na ka BJP, u ba dei ruh u MLA barim ka Mawshynrut Constituency, nangta u bah Goldenstar Nonglong u ba dei u Saïantis u ban ïakhun na ka Congress bad kumjuh ruh u bah Remington G.Momin u ophisar sorkar u ba la shongthait u ban ïakhun kum u kyrtong shimet.
Ki la ong ba kane kam dei shuh ka por jong ka jingïasngewpher thaiñ ne ka jingïapharia ïa ka jaitbynriew hynrei ka dei ka por jong ka jingïatylli na ka bynta ban ïakhun ïa ki jingeh jong ka jaitbynriew.
tang iwei i poster rit ruh ym don hangtei hynrei tang NPP," u la ong.
Lada ka party ka ai tiket nga long uba khreh ban iakhun hynrei lada jia ba ka party kam ai, nga kloi ban kyrshan ia u kyrtong ba ka party ka pyniakhun".
Hynrei ka jingbym ioh jaka ka la pynslem ia kane ka jingtrei ia kane ka surok bad ka lah ban slem ban pyndep ban ia kaba la dep buh por.
Shillong, Jymmang 7 : Ka jylla Meghalaya ka la sdang ban mad ïa ka jingduna doh masi namar ka jingpyndik palat ka Assam ban wan kit ïa ki masi sha kane ka jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u ophisar ka SDO Pynursla u D.Hynniewta, u la ong ba ka thong ba nyngkong ban pynlong ia kum kine ki tamasa ha kane ka thain kadei ban saphriang pyrthei ia ka jing itynnad jong ki shnong ki ba don hapoh ka thain Pynursla.
Jan 1700 ki skhim jong ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla ki pyndonkam ïa u Aadhar bad kane ka dei ka dak jong kane.
Ia kine ki briew la sam khusnam hynne ka sngi ha ophis u SP kum ka jingai mynsiem ia kiwei ruh ba kin mih shakhmat ban iarap ia ki pulit.
U bah Commander, u la ong ruh ba ka kamram bad kaba kongsan eh jong ka seng HFU ka long ban peit ban khmih ia ki jingeh jong ki nongrep ha kiba bun ki liang, hynrei lada don ia ka seng kum ki nongrep ka pynsuk bad yn lah ban ialeh ia ki jingeh ha ka kam rep.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone, u la ong ba ka jingkynthoh jong ka seng HNLC ka dei ka jingkynthoh ka bym don ka jingkit khlieh bad ba kim dei ban kynthoh khlem kano kano ka jingshisha lane khlen ki sabut sakhi kiba thikna.
Kiba bun ki kmie ki kpa kim pat long satia kiba la pynkhreh ban phah ïaki khun ki kti jong ki sha skul kumjuh ki nonghikai bad ki bor pyniaid skul ruh ki dang pynkhreh ban pynbeit kumno ba kin shim klas ne ban iarap iaki khynnah ba wan sha skul.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka seng ka pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur ha lor katei ka kam beain kaba la pynduh pat ia ka hok jong ki khynnah skul kham tam kito ki ba wan na ki long ing ba duk, bad ka seng ka maham da kaba tyngeh ruh ia kito ki wei pat ki ba ju mlien ha ka ban die tuh ia u khaw, shini rashon sha ki dukan khlem da pynpoi sha kiba dei ban ioh,khamtam sha ki skul kiba kham sha kyndong ki bym ju ai Mid Day Meal sha ki khynnah skul.
“Ka dei tang ka jingantad jong ka khubor telebishon" ong shuh U Sangma, haba iakren bad ki kotkhubor.
U Bah Prestone uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ula ong “To ngin sa ïapeit ha ka sngi ba sdang niew ïa ki vote namar ki nongthep vote ka Jylla Meghalaya ki kham stad ban ïakiwei pat".
Na ka liang jong ki dkhot ka KSU Mawkyrwat Circle Girls’ Wing bad ki Nongialam ka Circle kim shym la pynslem hynrei ki la leit wut wut sha kane ka jaka ha kaba ki la ioh ban bat ia utei u runar bad ialam noh ia i khun ksiew bad I mei ieit jong i iba dei I lok jong une u runar sha Mawkyrwat CHC Na ka bynta ban phah sumar bad la pyntip ruh sha ki pulit ka Mawkyrwat PS halor kane ka jing jia kiba la wan shimti ia une u briew napoh CHC Mawkyrwat.
Ha ka jingïalehkai kaba itynnad bha ha ka kylla step ym shym la don ba ïoh ban thep kol hynrei dei ha ka kylla miet ba ka Rangdajied ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Donboklang Lyngdoh ha ka minit kaba 52.
Jowai, 4 Nohprah:U Dkhot ka National Commission for Safai Karmacharis lane u dkhot ka Commission kaba dei peit ia ka bha ka miat ki Kharmetor kane kito kiba trei na ka bynta ban pynkhuid ia ki jakhlia, ki jaboh jabain, U Jagadish Hiremeni u la wan hiar sha Jaintia Hills mynta ka sngi Nyngkong.
Ka iew doh ka la don lypa ha ka jylla Meghalaya bad ka jylla kam lah ban pyndap ia ka jingdon kam doh masi, doh sniang, doh syiar, dohkha, doh blang bad pylleng namar ka jingdawa ka bun hynrei, ka jinglah ban pyndap pat ym lah.
Ka long kaba itieng ruh ïa ki nongïaid lynti namar ki hap ban peit bha ba ha ka por ba ki hiar na ki kali kin ym dei ïuh ïa kitei ki jhur ne ki jingdie kiba don hangtei.
Ka mariang ruh ka don la ka kylla ban tynjuh bad buh jingeh ïa u khun bynriew uba la leh kput ha ki rukom bapher-bapher.
Montre Passah IPP.U Rtn Pala ula ong ka jingdon hapoh ka Rotary Club kadei ka lad ka kabu ban wanrah ïa kata ka jingsngew ïajan jong ki briew na kawei ka ri sha kawei ka ri.
Ha ka 15 tarik mynta u bnai, ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la pyni ïa ka Official Data halor ka jingsiew bainong ba la ai ïa ki nongtrei ASHA bad katkum kane ka Data ka pynpaw ba ka nongtrei ASHA na ka Kyrdem PHC ka la ïoh T.82,000 kum ka “performance incentives" bad ka “regular honorarium" na ka bynta hynriew bnai.
Kumba yn shu pynkynmaw, ka FKGJP lem bad ki 12 tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka Khasi Students Union (KSU) ki la pynlong ia ka jingiakhih kaba tyngeh kiba kynthup ia ka jingpakhang shnong bad ka jingpakhang surok por mynmiet ha u snem 2013 kaba la neh da ki ar lai bnai ban dawa ia ka jingpyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla khnang ban teh lakam ia ka jingrung kyrthep ki mynder sha ka jylla.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula pyntip lyngba ka twitter, ba ki don sa lai ngut, kiba dang shu wan phai na Delhi bad na Uttarakhand, kiba shong ba sah ha Jowai, kiba la ioh pang khlam corona.
“Nga shim ia ka pla na ka jaka ap briew bad ka dei ka rong iong bad ka dei kaba khia bha, tangba ngam shym la suba sniew eiei ruh em, ha katei ka por" ong u Souza.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi, ha kaba ka tyllong khubor ka ïathuh ba uwei u koidi ba la tip kyrteng kum u Rajit Kongngian u la ioh ban phet tuh na ka kti ki Pulit da kaba shim kabu ban phet katba dang ïalam ïa u ban phah sumar ha u doctor kaba la jia ha Civil Hospital Nongpoh.
Ki nongïalam jong ka seng BJP bad ki nongbud jong ka ki la pynlong ïa ka jingïakhih ha Jantar Mantar bad ïakhih pyrshah ruh hapoh ïingdorbar bad ki Myntri ka seng AAP ki la dawa ïa ka jinghiar shuki jong u Kejriwal, la ong u General Secretary jong ka seng BJP ha Delhi u Kuljeet Chahal ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor.
Ïa ka meeting la pynkut da ka jingai khublei na u bah R Kharkongor MCS EAC, Nongstoiñ.
Iaki jingtip ba khambniah phone ha kine ki number 8974284038.8974102673.
Hynrei katkum ki tyllong khubor kiba u nongthohkhubor u la ioh lum la iathuh ba halor ka jingong u Lat ba un mynjur beit  ia ka VAB, hynrei um shym la buh por eiei, la ioh jingtip ba katkum ki jingkren u  Lat ki siat ba u lah ban mynjur noh ia katei ka ain hapoh ka shibnai ne tam, hynrei shuwa ka hynriew bnai pat kata shuwa ka dorbar ka ing dorbar thaw-ain ka jylla  namar ba u Lat um kwah ban ailad ia ka sorkar jylla ba la ialam da ka seng Congress ban ioh pynlong ain ia ka Ordinance ha katei ka dorbar.
Ka kyntien ‘Mount Marapi’ ka mut ‘U Lum Ding’ bad utei u lum u dei uba khlaiñ tam ban bthei ne mih ding na baroh ki Lum mih ding kiba don ha katei ka thaiñ Sumatra.
Kum ki nongshong shnong kim dei ruh ban khein shngaiñ lane shlur biej ha kum kane ka por khlem da ïada ïalade haba ki leit jingleit shabar jong ka jylla namar khlem artatien shisien ba la mih shabar kan don beit ka jingïakynduh briew khamtam eh ha kito ki jylla ba utei u kynja khniang jingpang u la don.
Ka Jylla Nagaland la pyniahap bad ki trai ri trai muluk kiba shong ba sah ha kaba la tip kum ki Naga.
Ka shi kol ka 7 Wasa kala lyngba u Sambha Ryngkhlem (41).
Haba shim bynta lyngba ka Video Conference ha ka review meeting ba la pynlong da ka tnat Women and Child Development jong ka sorkar pdeng ba shim bynta ruh da ka myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ïa kane ka tnat ka Smriti Irani.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka jingiakynduh ba khadduh bad u Myntri Rangbah ha une u bnai ba lahdep,  u lah kular ban pyndep noh ia kane ka kam kham kloi bad ruh un pyndep ia ka jingthmu ban wanrah ia ka Amendment lyngba ki ar tylli ki Cabinet Meeting.
Halor ka jingkynnoh ba ki paidbah ka Meghalaya kim pdiang satia ïa ka BJP u Chandrasekhar u la ong, “kata ka long markhongpong.
Shillong, 18 Iaiong:Ka BJP Meghalaya ka la byrngem ban leit ujor noh sha u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, pyrshah ia ki briew kiba pynher khubor ba ka BJP ka long pyrshah ia ki Khristan bad ka seng shitniam ba la saphred ha ki lad pathai khubor Social media.
Ha kane ka program la wan ïashim bynta da 22 tylli ki kynhun na ki bynta bapher jong ka jylla.
Bunsien ha ka jinglong briew ngi pyrkhat tang ban ioh spah te la biang ngi la long riewbha riewmiat.
Shuh shuh utei u samla u la ïathuh ba shi klong u drok u shongdor T.500 bad shiteng klong pat u drok u shongdor T.250 bad u la ju khaïi shajan baroh ki jaka ka nongbah Shillong bad hashwa ka jingshah bat jong u ha ka seng, u la ïathuh ba u la dep ban die tang kumba T.1,000 u drok.
Hynrei ngi nang tehsong nangne shakhmat ïa baroh ki ar kur kum ki shipara haduh ki sngi jong ka jingïap.
“To wan hajan ia U Blei, te Un wan hajan ia phi, To thet noh ia la ki kti, ko phi kiha pop, bad to pynkhuid noh ia la ki dohnud, ko phi kiba synrop mynsiem" (Jakob 4:8)Lok baieid ha U Trai Jisu, to ngin nym ialehkai ia la ka jong ka jingim.
Ki briew ka aiñ ki dei ban leh da kaba tyngeh ïa kino-kino kiba pynshit ban thaw jingkulmar ha kane ka ilekshon, namar ka jingshngaiñ jong ki nongshong shnong ka dei ka jingjop ka synshar paidbah lyngba ka jingthep vote kaba lait na kino-kino ki jingpynwit.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong ha baroh ki hynniew tylli ki jylla ka thain North East, ha kaba ha ka nongbah Shillong, ka KSU ka la pynlong ia kane ka jingwah lama iong kumjuh ia ki banar kiba don ia ki jingthoh pyrshah CAA ha ki bynta jong ka Khyndailad bad kiwei pat ki bynta jong ka nongbah Shillong.
Aizawl: Hadien jong katei ka jing ia kynad hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, ki nongshong shnong ka Assam, ki la khang ia ka surok bah ban leit sha Mizoram, ha kaba da ki spah tylli ki trok, ki sahkut ha katei ka surok bah.
Lyngba katei ka jingialang, la ai jingkren da u Bah Donbok Dkhar, President ka HITO, uba la ther tyngeh ia kane ka sorkar MDA, kaba la lamkhmat da ka NPP bad ki kyrteng kiba la shah ther eh ha katei ka sngi, ka dei ka kyrteng jong u Conrad K.Sangma bad u Bah Prestone Tynsong.
Kane ka long kat kum u kyrwoh ba la phah da u Samla K.Kharbhih bad Rgh T.Risaw kiba dei Secretary bad President ka Seng Khasi Umtyllun Sohsynnam.
“Ki tymmen ki san ki ju ong ba ki don bunjait ki nongialam, ki don ki nongialam sain pyrthei, ki don ki nongialam niam, ki nongialam shnong bad kiwei pat, hynrei kaei kaba kongsan hangne ka long ban burom ia lade bad burom ia kiwei.
Ka laa ong ba u snem 2019 la don haduh 272 tylli ki District ha baroh kawei ka Ri India kiba la ñiew ba kidei kita ki District kiba kynrei palat ka jingdih drok bad kaba sngewsih ka long ba ka West Jaintia Hills District kadei kawei na kita ki District.
Ha kawei ka liang ka Kong Tailin Lyngdoh ka la iathuh ba ka jingjia kaba la pynlong ia ka ban shah beh na katei jaka ka long kaba sngewsih kthang ha ka jingim jongka, ka bym jia mynno mynno ruh.
Shillong, Lber 17: Ha kawei pat ka jingjia ki pulit ki la ïathuh ba u L Suchiang u la phah ka jingujor ba ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ka por 9.30 baje mynmied, ki runar bym lah ban ithuh kiba don kumba 3/4 ngut ki la shoh ïa u ha Mawlai Nongkwar, Shillong bad ki la shim da ka bor ïa ka mobile phone bad ka pla pisa kaba don T.4,000/- bad ki kot kiba donkam.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ïoh ïa ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong ka S.D.O, (Supply) da ka ba thoh shai ïa ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ïa ki.
Watla une u khynnah samla u la ioh ia ka report negative, ka committee ka la shim khia.
Shillong:    Ka Executive Committee (EC) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan wanrah da ka rai ban pyrshah ia ka jingthmu wanrah ka sorkar pdeng ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) hapoh ka iing dorbar jong ka dorbar tlang kaban sdang naduh ka 19 tarik mynta u bnai.
La pynkut ïa kane ka dorbar da ka jingpynhiar ïa ka lama da u Spiritual Director bad ka jingpynbna ïa ka Dorbar Pyllun kaba ban sa long ha u snem ban wan ha St.Paul Upper Shillong Parish, Zone I.Hapdeng ka jingïalang paidbah, na ka liang jong ka synjuk ka la ai ïa ka kaiphod treikam bad la pynkut da ka jingrwai ïa ka Anthem jong ka Synjuk.
Shillong, Ïaiong 01: Ka jingnoh synñiang u MLA ka Mawkynrew Constituency, Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u Myntri Sorkar Jylla ka la pynlong ïa ka Mary Queen of Peace UP & RCLP School, Laitkyrhong ban ïoh kamra klass na ka bynta ban pynïaid sha khmat ïa ka jingai jinghikai ïa ki khynnah ha ka kyrdan Upper Primary.
Ka Catholic Youth Mihmyntdu bad ka Sabahmuswang ki la buh jaka ialade sha ka jingiakhun semifinal jong ka lympung ialehkai ki khynnah Under-13 Republic Day Cup Football Tournament 2024 ba la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
