Kane ka jingthung ia u, la leh da u  Pope Fran cis, bad la pynbna ha kane ka janmiet ha Rome, Italy.
Kine ki hall kiba dawa ai kyrteng ki dei: Ka Multi Use Convention Hall la dawa ai kyrteng ha u (L) Dr.Barrister Pakem Convention Hall, uba long u Vice chancellor ba nyngkong napdeng ki Khasi bad kumjuh u Vice Chancellor ba rim ka ka skul bah NEHU.Ka Convocation Hall sha U Soso Tham Convocation Hall.
Na ka daw jong ka jingkyrduh haka kamai kajih, ka seng ki trai trok ha rilum Jaintia hapoh ka lama Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA) ka la rai ban dawa na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba kadei ban pyllait mar dor ïaka challan na bynta ban kit ïa u dewïong ba la dep tih bad thew uba poi 32 lak metric ton.
Kynmaw ba ki kompeni kin ym shah jynjar na ka bynta u paitbah namar ki dei ban poi sha ka thong kaba ki lah mang ha kaba iadei bad ka jingioh nong.
Ka pisa ka pynpisa lane ka pynlynga na ka daw ba lada don duna palat ruh ka jynjar bad lada la bun than ruh ka pynkha ïa ki jingkhuslai.
Ha ka jingshisha ka Sorkar Jylla ka la dei ban shim kabu ia kane ka jingpynsangeh shipor jong ka Sorkar India ban wanlam ia ka elected Village Council bad Municipal Council ha Meghalaya ki ba long ka jingma ia ka ri bad ka jait bynriew, ia ka Riti ka dustur ba lah buh u long shuwa u manshuwa.
Kane ka jingïakhih ka la ïatakhuh ruh bad ki dkhot ka KSU kiba la ieng bad ki plakad hakhmat ka khyrdop jong ka skulbah NEHU.U Myntri ka Sorkar Pdeng u la hiar na ka kali ban leit ïakren bad ki nongïalam jong ka ANWU bad ka KSU ha kaba u la kular ba un sa pynsngew ïa ki jingdawa ki jong ki sha ki tyndong shkor jong ka Sorkar Pdeng.
Shwa ia kane, ka Dr Helen Giri ka la pynithuh shwa ia u samla rangbah u Bah Rojet Buhphang uba la dei u stad ka put ka tem Khasi uba la ioh ruh ia ka khusnam national award ka Bismillah Khan Puraskar Award na ka Sangeet Natal Akademi kum u duhalia ha 2007.
Ka thong jong kane ka jingialehkai ka long ban pynshad ia ka ball bad thep hapoh ka goal.
Ka sorkar ka la lehbein palat, ia kita kiba ngi khot ki nonghikai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Commissioner and Secretary ka tnat Arts and Culture ka sorkar Jylla u Bah FR Kharkongor ula ïathuh ba kane ka tamasa Tri Hills Ensemble ka dei ka tamasa ban pyninam ïa ki jingriew spah ki jaidbynriew riewlum ka Ri India.
Kane ka jingpyrshah jong ka ENCC kala pynlong iaka bor district ban pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC, pynban ki paidbah kila leh bymsalia ia kane ka aiñ bad kila mih paidbah haka 26 tarik bad khang lynti iaki trok kit ñiut ka JMB da ki maw ki dieng bad kila hap ban leit phai sha Jowai.
“Ki nongshong shnong ka ri India ki la sngewthuh ba dei tang ka seng Congress ba ki lah ban ïatrei lang," u la ong.
“Ngi la don ha ka lynti jong ka jingpynkhreh ban plie bad ban buh noh ia u maw nongrim ban plie noh ia ka district kaba thymmai la kumno kumno hapoh ka ar taiew tam ne duna ha une u bnai ban wan kata kan long ha ka 10 tarik lada kam don shuh ka jingkylla da kumwei namar ba don tang katto katne ki shnong ki bym pat lah ban pynbeit kiba dei na kiwei pat ki thain kiba ngi la hap ban ia pynbeit khyndiat kiba dang don kawei ka committee kaba dang ia shong mynshi sngi ka ban pyntikna ba kiei kiei baroh ki long kiba iaid beit bad nga khmih lynti ba kin sa ia jingtip sha ki shnong ki shnong ban wan sha katei ka sngi ba khraw" ong u Bah Metbah.
Ngi la pynlong ka jingbehthong bad lapdien ia kane ka trok ha Deopani shwa ban poi ha Bagori," ong u heh pulit.
Kumba long ha ki phew snem kiba la lah ha kaba ki Khasi kim pat pdiang ia ka sumar pang kaba thymmai lyngba ki dawai-dashin, kumta ki briew kim pat mon satia ban leit shah sumar ha Hospital.
Lyngba jong kane ka sngi, la pynlong ruh ïa ka jingpyni ïa ki sap ki phong ki khynnah kiba la ioh jinghikai halor ka buit ïalehkai phutbol kumba la ai jinghikai ha kane ka shlem ba la shim bynta da ki heprit na kylleng ka thaiñ Nongpoh, kiba la wan ban shah hikai ne shah pyntbit ha ka jingïalehkai phutbol lyngba kane ka shlem ai jinghikai.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba watla ka Sorkar India kam pat pynbna paidbah hi ba kan iarap pisa na ka bynta ka jingpyntreikam ia ka NEP, hynrei ka kyrshan ia ki jylla ha baroh ki lynti ban kham pynbha ia ki jaka pule ha kiba bun ki bynta.
Hadien ba mih naka Ophis u DC haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u President ka EJNC, u la ong ba ka Seng ha kane 11tarik mynta u Bnai (November) kan pynlong da ka jing rah lama iong hakhmat DC Ophis ka ban sdang naduh ka por 10.30 mynstep haduh 4.00pm, kum ka dak ka jing pyrshah iaka jingthmu ban pynlong ia ka jing pynsngew paidbah, jong ka Star Cement Ltd.
Jowai, Risaw 02: Shi bynta na ka jingrakhe ïaka sngi ba kyrpang jong ki riew tymmen ne ka ‘International Day for Older Person’ ha kane ka sngi saitjaiñ ka ophis u Deputy Commissioner (Election), West Jaiñtia Hills kala leit ban pynkup burom ïa riew tymmen kiba la tam ïa ka 80 snem shaneng sha baroh ki Polling Stations kiba don hapoh jong ka District.
’ Une u dei u dawai shoh dab bad law lyngkhuit їa ki shynrang Khasi kiba shong basah hapoh u pud u sam jong ka; hynrei uba pynshlur їa u khyllahjait ban rep ban riang, ban pynroi bad bet bun jait ki symbai katba ki mon, ha ki lyngkha jong ngi.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba haduh mynta 250 tylli la register mukotduma bad ka jingtohkit pyrshah ia kine ka dang iaid sha khmat ban lap ia ka jingshisha baroh ia ki nongleh kam beain.
Ia u maw nongrim ban tei ia kane ka jaka rim rad, la dep thung ha u bnai Risaw 2019 da u Myntri rangbah Conrad Sangma.
La thaw ruh ia ka kynhun ki pulit, ba kin wad ia kitei kiba donkti ha katei ka jingjia kaba triem shi katdei bad yn sa tian bishar, ia kitei ki briew, kiba kam trai, halor katei ka jingjia.
Namarkata ki kynthei ha kane ka juk ki don la ka jong ka bor bad ka iktiar.
La ong ba kitei ki ksew shang makia, ki don da ka kynhun wat lada um lah ban tip thikna haduh katno tylli ki don hynrei ki paidbah ka thain ki ong ba ki lah ban don haduh 15 lane 20 tylli.
Ka sorkar ka tieng ïa ki MLA kiba nud ban ai nia bad kiba da tip ruh ïa kaei kaba ki kren.
Hadien katei ka jingshah thep kol na ka liang jong ka Khiemusniang ruh kala iakhun tyngeh ban ioh pynphai noh ia katei ka 1 kol bad katei kala wan ban ur long ha ka minit kaba 36 bad ia katei ka kol la ioh ban pyniakhaid da u Arwin Dkhar ha ka minit kaba 36 jong ka kylla step.
La ong ba ka GSI, ka ju wad jingtip halor ka jingdon ki mar poh khyndew lait noh U Uranium bad kiwei de ki mar kiba long  radioactive bad kam ju don bynta ban tih ia ki mar poh khyndew.
“ Ka sorkar ka dei ban pyrkhat sani bha na ka bynta ka lawei ki khun samla ha ka jylla da kaba ym ban pynartatien ïa ki namar kumba long mynta kim sngewthuh sngewthaw halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System hapoh ka jylla" ong une u nongïalam ka KSU.Kane ka OM ba thymmai halor ka Reservation Policy kumno ban pyntreikam ïa ka Roster kaba la pynmih da ka tnad Personnel & Administrative Reforms (B) Department ha ka 14 tarik Jylliew 2024 kam shym la kren shai kdar la ka jingpyntreikam ïa ka Roster kan long naduh ba sdang ne nangne shakhmat.
Nongpoh:Ha kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia mynhynnin ka sngi ha ka por 12 baje ei ei ha shnong Narang ha Ri Bhoi, kawei ka longkmie kaba la tip kum ka Kong Lut Shadap 53 snem ka rta lem bad iwei i heprit iba dang 3 snem ka rta, ki la khlad noh na sla pyrthei na ka jingjia shah bat ha ka bording ilektrik.
Na ka liang u President  ka KJBWA u bah Generous Warlangpih  u la ong “Ngi la shim ia kane ka rai hadien ba ngi la pynlong ia ka jingialang ban pynkut noh ia ka jingiakhih jong ngi ka long hadien ba ka sorkar ka la shim ban teh lakam ia ka jingkhaii tuh sha ri Bangladesh.
U President ka United States- u Joe Biden ha ka Sngi Nyngkong u la pynpaw ba ka don ka jingkyrmen ba ka thma hapdeng ka Israel bad ka Gaza ka lah ban sangeh noh shen ha kane ka taiew ka ban wan lada kiei-kiei baroh ki iaid beit-iaid ryntih kumba la pynkhreh.
Jowai, Naiwieng 07: Ka Additional eputy Commissioner (Supply) jong ka Amlarem Civil Sub –Division kala pynbna paidbah ba ïa u Khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai November, 2022 la pyllait sha baroh ki longïing kiba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) naduh mynta ka sngi haduh ka 15 tarik u bnai November, 2022.
Katei ka iingmane bah, ka dei kaba la don 850snem ka rta bad U Macron, ula pynsngew ba yn lum pisa na ki paidbah, na ka bynta ban tei thymmai ia katei ka iingmane kaba la bam duh ka ding bad u khot ia ki riew don pisa, kiba don ha kylleng ka pyrthei, ba kin mih ban ia noh synniang lem.
Ki Mat:1.
U Pope Pius IX u iaid kai ha kawei ka sngi sha ki jaka pynieng dur ha Vatican.
"“Kumba ka long mynta ka buh jingeh, namarba ka la wan shwa ka elekshon ban jied ïa u Chief Executive Member ba thymmai.
Haba lait por Banrilaburom i ju smat ruh ban thoh ia ka Bible,thoh kot bad pule ruh ia ki i don ruh ia ka sap rwai ka ba I shait thaw iaki jingrwai niam bad rwai haka por treikam.
Ha katei ka shithi kaba la soi da u bah Sain kupar Nongtraw Publicity Secretary ka HNLC ka la ong ba katkum ka jingia kren jong ka bad ka kong Roshan Warjri, ka kong Roshan ka la kular ba kan thaw ia ki lad ki lynti ban ia kren ia suk bad ka la ong ba ‘ngi dei para khasi ngin thaw ia ki lad na ka bynta ka jaitbynriew’.
U Bah Jana u la shim ia kane ka lynti ban iakhun ia ka hok jong ki paidbah kiba phah kam ha kane ka elekshon hadien ba u la lap da ka RTI ba u Sub-Divisional Officer Mairang Sub Division um shym siew dep sha ki polling officer jong ki 102 tylli ki polling station ha Mairang bad Mawthadraishan.
Ka bamstep ka dei ka bam ba nyngkong na ka bynta baroh shisngi kaba donkam ban bam hapoh ka shikynta hadien ba phi lah khie thiah.
Lyngiong, 28 Risaw:Da ki hajar ngut ki paidbah najan bad na jngai ki la tuid mynta ka sngi sha Nongthymmai-Neng,Lyngiong ban leit sngewlem bad ban leit on tep ia ki shi kmie shi khun kiba la khlad noh namar ka jingshah lympat ha ka bor ding ilektrik kaba la jia mynhynin ka sngi ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ka jingiap briew ha India ka la nang kiew, ha kaba kawei ka khynnah kaba dang phra snem ka la iap hadien ba kawei ka ing ka la khyllem ha Nadbai, ha Bharatpur District ka Rajasthan.
Kamai ia ka hok.
U la ong ba ha kato ka por kito kiba kwah ban ïoh ka jingtip na ka liang ki MLA ba ki donkam hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ na ka liang ka tnad DHS ka la ai lut baroh ki jingkheiñ jingdiah ki jingtip halor kane.
Kyrmen skhem ba ka hok jong ki khynnah ba la ai ka sorkar Kim dei da leilei ban shim kabu ki nongwanrah khaw lyngba ka trok.
Ha katei ka jingplie ia katei ka iing thymmai la donlang ki heh pulit jong ka jylla, u MLA ka Mawlai u bah Embhah Syiemlieh, u MDC ka Mawlai u bah PT Sawkmie , u President ka Mawlai Dorbar Town u bah SD Khongwir, ki Rangbah shnong na ki dong bapher bapher ka Mawlai bad la pyniaid ia ka jingialang da u Superitendent of Police ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang.
Ha ka jingduwai bad lyngba ka jingduwai ngi phohsniew bad ngi saiñdur.
Ia katei ka jingujor jong ki yn tian bishar lashai ka sngi ka 19 tarik u risaw, ong ka kyrwoh khubor na u MDC ka Boldamgre u Stevie Marak.
Ha kajing pynshai sha ki paitbah nongshong shnong shuwa ban leh ïa ka test bad ban sam ïa ki musari, ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ki la pynshai ba ka sorkar ka la ai khnang da kitei ki musari kiba la dep pdem ha ka dawai bad ïa kitei ki musari ki paitbah ki dei ban pyndonkam hok bad kim dei ban pyndonkam ha kaba leit tong doh thli doh sher, namar ki dei kiba la pdem ha ka dawai bad ka lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong ki.
Namar ka jingjop jong kano kano ka kynhun ne ka Ri kam shong haka jingbun paid, hynrei ka shong haka jingstad bad shemphang ki nongialam.
U Jamie Scott, uwei na ki nongai mukotduma, u iathuh ba ula ai ia katei ka injekshon, ha u snem 2021 bad hadien kata, ula ioh ia ka jingpang kaba la pynmynsaw jur ia ka jabieng jongu bad utei um lah shuh ban trei eiei haduh mynta bad ba ki bor pyniaid na hospital, ki kam, ba utei u briew, un nym im slem shuh satia.
Katba u bah Mohendro rapsang pat haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong, ba ha ka jingialam jong u myntri rangbah jong ka jylla,u Conrad Kongkal Sangma ka jylla Meghalaya kan sa kylla long kawei na ki jylla ba kiew bha ka ban rung ha ka thup jong kita ki 10 tylli ki jylla ki ba don ha ka ri india bad dei na kata ka daw ba u la rai ban rung sha ka parti national people party ( NPP).
Ka MeECL ka la lap ba ki don 27 tylli ki longiing kiba biang ïa u Meter bording (20 postpaid bad 7 prepaid) bad kine ki ai pat sha kumba 50 tylli eiei ki iing (re-sale) kaba long beaiñ.
Ka KSU  ka la pynlong ia kane ka jingkyriew ri ha ka 4 tarik Iaiong kaba dei ka sngi ba u Syiem Tirot Sing u ieng ban ialeh thma pyrshah ia ki dohlieh ha u snem 1829.
Shillong,18 Naitung:Ki sengbhalang ba pher bapher kin pynlong ia ka jingialang paidbah jong ki ha ka 20 tarik mynta u bnai ha Iew Mawkyrwat ha ka por 12 baje mynsngi.
La lap shibun ki dulir die khyndew ha kaba ka dor ka lah ban kot palat T.110 klur.
Kiba la ia don ryngkat lang ha kane ka sngi ki kynthup ia ki dkhot ka Executive Committee ka Shnong Rangthylliang, ki dkhot na ka Livingroot Eco-Tourism Society, ki dkhot jong ka Rangthylliang Eco-Tourism Co-operative Society , ki Riew Rangbah bad ki Nongshongshnong.
Ka jingpynslem ban kit sha hospital ban test ka buh ruh ia ka jingma ia kiba ha iing ha sem bad ka shnong ka thaw ban ia bit na u Covid-19.
La sam khusnam shaki skul kiba la jop haka jingïakop thoh Slogan.
Ki don haduh 269 tylli ki skul hapoh ka jylla Meghalaya kiba don ïa ki khynnah skul kiba long tang hapoh 10 ngut bad kane ka long katkum ka jingkheiñ ne ka jingpyntip ba la ai da ka tnat Ministry of Education ka Sorkar Kmie.
Ngi kiba lang ha India, ngi sngew kmen ban ioh ia ka kabu ban pynkhreh ia ka jaka ia u Myntri Rangbahduh ka ri ban ai ka jingkren, ka dei ka jingkynsah kynmaw ha ka India", la ong ka khubor na u Fr.Sebastian Vadakkumpadan u Vicar General, Archdiocese ka Faridabad ha ka 24 tarik Lber, 2015.
Mynta baroh ngi lah ban kren bad pynpaw ia ka jingsngew ka jong ngi.
“Ngam lah ban leh eiei, ha ka jingim jongnga, nga hap ban shu thiah beit ialade ha jingthiah" ula ong shuh shuh.
Ha kane ka sngi nalor ubah Paul Lyngdoh kin don ruh kiwei pat kinongialam jong ka party ki ban leit pynshai ha kaba iadei bad ka ilekshon MP ka ban long ha ka 9 tarik jong u bnai ban wan.
Napdeng kitei ki 151 tylli ki kynhun, khat wei tylli ki kynhun, ki la mih naduh mynsngi saitjaiñ kiba leit sha ki shnong ba kham jngai kum sha Khongoi, Moulsei, Thuruk.
U Ma Teilang Dkhar uba shong ba sah ha Mookynphad, Mihmyntdu ula khlad noh haka 13/09/22.
U Bah Titostarwell u la iathuh ruh ba ha ki por ba mynshwa ia ka mon laitluid ki kmie ki kpa la dkhat noh bad ia ka nongkynti jong ki la hap beit ban ai sha ki khun khadduh ne ki khun kynthei hynrei lyngba kane ka Bill ki kmie ki kpa ki ioh ia la ka jong ka mon laitluid jong ki ban pynkam sha baroh ki khun kynthei ne ki khun shynrang jong ki.
Nalor kata katei ka nongpynïaid ka la pynpaw ruh ha ki nongïalam ka seng ba ka ïing kaba dei ka district library kaba don mynta, kam dei satia kaba la shna na ka bynta ban pynlong library, hynrei ka dei ka jaka sah barim jong u Deputy Commissioner.
Lyngba katei ka jingialang, u Bah Prestone kum u Chairman katei ka Committee, u la ong ba ka Committee, ka la bthah ia ka KHADC, ki Hima, ki Raid, ki Shnong bad wat ki riew shimet ruh ba kin lum ia ki sakhi satar, lyngba ki kot ki sla kiba biang na ka bynta ban pynshisha ia kito ki jaka ba shait jia ki kam iakajia pud, namar dei tang ki kot ki sla kiba lah ban pynshisha na ka bynta ban iada ia u pud u sam ka jylla.
Ym tharai ba baroh ki khynnah, ki khunlung kin da tip eh ïa kata ka Seng VPP ne ki nongïalam jong ka,m hynrei shu sngewtynnad bad sngew shongshit ïa ka jingrwai.
La iathuh ruh ba kine baroh ki dei na ka shnong Chibilbang kaba don hajan Rongjeng PS East Garo Hills.
Na ka liang ka HYC, ka kyntu ia ki paidbah ba kin iasnohktilang bad ka seng da kaba iatreilang, ha kaba ka la kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban kmen toh-hoh ban thied na kitei ki bar jylla, kiba mlein bha ban wan tyrwa ia ki mar ki mata, hynrei kane kan ktah pat ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ha ka na ki namar ka ktah ia ka ioh ka kot jong ki paidbah kiba sah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Shillong: Ka Laban ka la pynliem  2-1 ia ka Mawlai ha ka jingialehkai ka lympung 1st Division League ka SSA hynnin ka sngi Thohdieng ha madan Polo.
Ka kren – BAD KIN IOH SHONG HA LA KA JONG KA RI Jeremaiah 23:8.
Ha ka sngi sdang, la don ka jingïalum lang da ki dkhot nongkit kam ka JPK hapoh ka jing ïalam u President bad General Secretary, ki nongshad bad ki parakur ki parakha ha phyllaw jong ka ïing seng ha Mawkhar ha kaba la pynlong ia ka jingduwai, shwa ban mih sha ka lympung shad ha Weiking, Jaïaw.
Ban pynkhlain ia kane ka jingïakhun ka tnat Kam Pohiing ka la seng ïa ka NCORD ha u 2019 bad la seng ruh ïa ki Anti Narcotics Task Force (ANTF) ha ki tnat pulit jong baroh ki jylla.
Ka Sorkar Jylla kam lah ban peit ia ki Bill jong ki Autonomous District Council hynrei kan ap haduh ba ki la kylla long Ain (Law/Act/Rule) ba ka sa lah ban kdew ia ki bynta ka Ain ba thaw ki ADC ka ia tyngkhuh bad ka Ain ba thaw ka Sorkar Jylla, bad ia ita I bynta ba ia tyngkhuh la i dei  klos (clause) ne ino ino i bynta ba ia tyngkhuh hap pynduh noh da ka High Court badonburom ym da ka Sorkar Jylla.
Halor ki jingkhot pa khang surok miet ki seng bhalang, u Rupang u la twad jingmut na ki paidbah nongshong iew kiba ju im jakpoh manla sngi da kaba shong die jingdie ha iew kumno ki sngew halor ka pakhang surok bad  kaba phylla ka long ba ki paidbah nongshong iew  kim shym la ia kren eiei shaphang ka pakhang surok ne ka pakhang shnong, hynrei ki la pynpaw pynban ka jingbitar ia ka sorkar jylla kaba ki la kynnoh ba dei ka sorkar kaba pynshitom bad pynjynjar ia ki haduh ban da ktah ruh sa ia ka pliang ja jong ki.
Shillong, Nailur 05 : Wat ki la don ki khep ba ka la poi shaduh u pud jong ka jingïaleh dom, ïaleh at, ïaleh phoi bad ka sorkar namar ki nonghikai ki hap ban ïakhih ban ïoh ïa ki jingsiew jongki, hynrei ha kum kane ka sngi ba kyrpang bad rakhe ïa ka Sngi Burom ïa ki nonghikai u Myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui ula ai ka jingïaroh bad sngew burom ïa ki nonghikai namar ma ki ki dei ki nongtei bad nongpynlong ïa ka lawei ba phyrnai jong ki khynnah skul bad jong ka jylla hi baroh kawei.
Haba une u nonglum khubor u la pan ia ki ia ka Challan ki la pyni pynban tang ia ki slip bad pyni ia ka dor jong uwei ne kawei ka masi.
“Ngin sa mang pisa biang ia kane ka projek hadien ba la kham biang ka iarong pisa ka sorkar", la ong u Bah Rowel.
Ki la kdew ruh ia kiwei pat ki kam kiba kim sngewhun ia ka jingtreikam u Prof Srivastava kum u VC.Shillong, 28 Jylliew:U Dr.Sabyasachi Dutta u la ujor sha ki pulit ba ha ka 28 tarik u jymmang mynta u snem ka lok jong u kaba dei ka Khasi ka la leh thok ia ki kot ki sla jong u khun rit jong u tang ban ioh pynkylla niam Kristan, u la kynnoh ba ha katei ka jingleh thok ia ki kot ki sla la iarap ia ka lok jong u da ka Full Gospel Church, Meghalaya bad ki ophisar jong ka KHADC.Shillong, 28 Jylliew:Ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress, kan iaid paidbah ha ka 1tarik Naitung 2017 ban pyrshah halor ka jingshah leh niewbein jong ka kynthei Khasi ha Golf Cluh Delhi.
Ki paidbah ki khmih lynti ba ïa kine ki mar yn shu nguid tylli da ki wah bad kin jah noh shi syndon.
Na ka liang ka kynhun ka dap da ka jingsngewkmen ba ka la ïoh lad biang sa shisien ban pynlong ïa kane ka juh ka prokram synñiang snam, la pyntip ba ka kynhun kan dang bteng nangne shakhmat ban leh ïa ki kam ba bha.
Ki pulit ki la iathuh ba la daw hi kaba la pynlong ia utei u bar jylla ba un khlad noh ka dei namar ba um phong Helmet ha ka por niah Bike, namar ka jingkylla jong katei ka Bike ka long kaba malu mala bad kam da long haduh ban da shim ia ka jingim briew.
La hukum ba baroh ku dukan die kyiad,, ki IMFL retailers, ki jaka dih kyiad, ki canteen ki dei ban khang lut ha katei ka sngi bad ki bor ba dei peit kin long peitngor bha ïoh don kiba pynkheiñ ïa ka hukum.
Kumba la pynpaw, la ong ba ka jingthmu jong ka Karnataka ka long ban pyrkhat ruh ïa ki briew ka jylla na ka bynta ka jingmyntoi na ki jaka den um.
“Ki kynhun lehnoh ki la pynlehrain ia ka thain jong ngi, ngi pynrem ia katei ka jingleh jong ki , ki dei ban sngew noh ia ki kam khawpud jong ki, ka sorkar Meghalaya ka la dei ban shimkhia ban pynkut noh ia kine ki ei kiei baroh" ong ka Viola Sonatchi B.Sangma, Chairperson barim ka  Meghalaya Public Service Commission, haba ai jingkren ha katei ka jingiakhih paidbah.
Hadien ba ngi pyndep ïa kane, ki Nongmihkhmat ba thymmai kin sa shong bad kin sa jied ïa u Nongïalam ba thymmai.
“Kiba bun ki ri ki buh ka jingïapher ha kaba ki ju ai ki lad jingïada tang na ka bynta ïalade bad sngewpher ban ai ki jingïada ïa kiwei pat ki briew.
"Haba kylli, u Bah Boney Jyrwa u la ong, “u (suba nongdie drok) la tyrwa ïa ngi da ka pisa 50 hajar, shilak eiei hynrei ngim shym la ngeit satia bad ngi la rah beit ïa u sha Sadar Police Station.
Katkum ka thymmei khubor ba la iohlum u Rupang u la ioh jingtip ba u Lat ka jylla lashai lashisngi u lah ban ai ka jing mynjur noh namar ba lada u pynslem ka jingthmu ban pynlong elekshon thymmai kan nym urlong.
“Ka shong ha u Myntri Rangbah ban shim ia ka rai la un beh noh ne em na ka sorkar", la ong ka Deborah.
Kane ki ka la ïahap bad ka jingong kiba bun ba “Ki Pulit ki long kum ki Khnai ha Khappud bad ki Khla ha jaka la jong".
U la ong ruh ba ryngkat ka jingïatreilang bad u Mawphor bad Highland Post un sa nang trei khambha bad kham pynïar shuh shuh ïa kane ka jingtreikam.
La iohi ba naduh na shaneng ka jingkieng wah Umngot, ki briew ki ba iaid da ka kjat na ka ka jingdheng kali.
Te, pleng ban shong ban sah ha sor kam dei ka kam kaba suk.
