Nangta la rai ban khang dam ia ka Block – II, Golflink, Khliehshnong, Shillong, nangta ka Maxwelton Estate, kaba sdang na Harrison Bridge sha ka liang kamon, kaba leit sha Rilbong, haduh ka Meghna Road Building kaba pyrshah ia ka Arts and Culture Building, nangta kaba iaid sha ka liang ka mon jong ka Captain Clifford Road shaduh sha JN Bawri House.
Ka jaitbynriew kadei na ka bynta shirta ym tang san snem, kumta dei ban pyrkhat bha na ka bynta ka lawei ka Jaitbynriew ym ia lade.
Haba ai jingkren kum u Kongsan u Bah D.Rapsang ula kyntu bad pynshlur ïa ki samla ba kin long kiba kloi ban long ki Volunteer ha ki shnong bad ha kino kino ki bynta ba ka imlang sahlang bad ka Ri ka donkam.
Da kaba sngewkhia ha ki bynta jong ka Borduar bad ka Hima Nongwah Mawtamur ba dang sah ha ka kam pynbeit pud, ka sorkar kam dei ban shu leh klumar bad dei ban da tih bniah lyngba ki kot ki sla naduh ki raid bad ki hima bad kumjuh ruh wat ki sordar shnong bad ki nongïalam shnong lem bad ki paid Khasi ha kitei ki thain khappud ki kwah hi ban don sha Meghalaya bad ki don ruh ïa ki kot ki sla kiba baing ban pynshisha ba ki dei hapoh ka jylal Meghalaya, ki la ong.
Ka jingshah bat bording elektrik ba pyniap, Kaba lah ban wanrah ia ka jingiap hapoh ka shi sekhon katkum ka jingheh ka voltage ne bording.2.
Kane ka jingjia kala jia ha kawei ka kudam buh tiar kali bad kali arshaka kaba don ha ka thaiñ Keating Road.
U la ong ba la ioh bun bha ka jingshain kuna na ki briew ba bret jaboh pathar ha kine ki sngi ha kylleng ki jaka ba hap ha Municipal.
Lashai ka sngi yn wan pynhap pyrda da u kongsan ma R.Muksor uba dei u Assistant Director, Information bad Public Relation Office West Jaiñtia Hills District.
Mawkyrwat, Ïaïong 29: Ka jingïai dawa jong ki kynhun bapher bapher ryngkat ki paidbah jong ka thaiñ Mawsynram ban pynïoh ne ban kyntiew noh ïa ka Community & Rural Development Block Mawsynram sha ka Mawsynram Civil Sub Division ka la nang ïai sawa katba nangmih ki sngi bad ïa ki jingïalang ban pynshai paidbah ruh la nang ïaid pynlong ha manla ki jaka.
Ha u bnai Rymphang 1992, la aiti ha u ban peit bad ban iarap ia u Myntri Rangbahduh ka Ri ha ka Ministry of Labour.
Hynrei haka jingïakhun jong ka kylla miet ka Madankynsaw Mowkyndeng SC kala ïoh bn thep ïa ka kol kaba nyngkong lyngba u Ïowmaiki Lamare haka minit ba 47, hadien tang katto minit ula ïoh biang ban thep ïa la kol kaba ar ha ka minit ba 52, katba ïa ka kol kaba lai la thep da u Cherishson Tyngkan ha ka minit ba 80+3.
Kala dawa ruh na ka sorkar ban pynioh iaka hok jong u nongbylla hapoh ha kane ka taiew.
U la ong ruh ba ka jingshah kyntait ka vote na ka ktem jong ka NPP bad BJP ka pyni ba ka don ka jingbym shaniah para ma ki ia ka jingjied nongialam na katei ka kynhun.
“Ngi la kyntu ia u Myntri Rangbah ban leh ia kane ka kam kloi ban pynlait noh ia ka bhah jong ka Council", la ong u CEM Bah Nongrum ha ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ha kane ka sngi Palei.
Halor ka jingma ìa ka jingim u Bah Gabriel kumba u phla, u President ka VPP u la ong ba ka don ka Ïingbishar ban peit bad kumba ka la ju peit tuklar ha kiba bun ki khep ha ka jingsynshar ka MDA, u ngeit ba u Bah Gabriel ruh un ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
“Ngim kwah ban iohi ba ki paradoh parasnam jong ngi kiba don haka RiHynniewtrep kin kylla long ki ritpaid kumba long kiwei pat ki para riewlum kiba don hangne hapoh Barak Valley Assam bad ha ka Jylla Assam hi baroh kawei kiba la shah tyllep haki khar Bangali kiba na Sylhet Bangladesh wat haduh ba naka liang ka tnad Election Commision kamnud shuh wat tang ban issue iaki EPIC ruh ha kane ka jylla"ong ka kyrwoh na u Publicity Secretary ka seng.
Kine harum ki long ka thup jong ki Myntri haka Cabinet bad ki Myntri khynnah ne ki Minister of State bad ka kam ba ki bat: CABINET MINISTERS MINISTERS OF STATE (INDEPENDENT CHARGE) MINISTERS OF STATE.Ka taiew nyngkong jong u bnai Naitung kadei ka tamasa jong ka kam khlaw ban thung dieng bad ban ialap iaka jingpynneh pynsah iaki dieng ki siej bad ban iada iaka mariang, phewse kawei ka shnong Khasi ha Assam kala mad iaka jingsngewsih ha kaba ka tnad ka kam khlaw kala wan ban thombor bad pom dusmon iaki dieng ki siej, ki tympew haka jaka rep ka jong ki bad kynnoh ba ki dei ki nongkyntur pud.
La ong shuh shuh ba wat hadien ba la mih kitei ki jingpyrshah ia u Acting Sordar ka Umwai, pynban mynta ka sngi u Acting Sirdar ka Mawlong u bah Stephan Laloo ryngkat u bah Lukas ( Homer) Sohkhlet ki la leit ban jurip ia ka shnong Umwai kum ki Khlieh nongsynshar, ban a ka liang ki paidbah ruh la ong ba ki pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia katei ka jingleit jurip jong ki.
Khliehriat Iaiong 21: Kawei ka jingjia kaba la jia ha ka shnong ba khappud bad ka ri Bangladesh ha Hingaria, East Jaiñtia Hills District ha kaba lai ngut ki samla rangbah kiba dei na kajuh ka ïing shi para ar kmie ki la iap ha Shen ha ka jingshah ban ha ka dieng, kane ka la jia ha ka miet myn synia jong ka ka sngi saitjaiñ katba ki dang iohthiah lyngngai ha ka ïing trep ba ki ju sah miet ha ka bri ba ki trei ha kaba ha katei ka miet ka la don ka jingbeh lyer kaba jur bad ka jingther u slap, kumta ka dieng ka la hap ban ban ïa ki katba ki dang iohthiah.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, utei u rangbah u la ong ba ha ka jingshisha ka don ka jingbuh thong ban ai permit 100 tylli ia ki kali ba niah kynthei bad 100 ia ki kali kamai shabar sor, hynrei katkum ka RTI ka la paw ba ki don tang 40 bad 45 tylli, katba kiba dang sah sa 60 tylli u la ong.
“Hynrei na ka liang u Director u la ong ba ym don satia kiba ujor ïa ka dor jong ka bai bos la buh da ka board.
Ka daw, ka long namar ba um don bam shuh ban bam ialade lane ban bsa ia katei ka khun rit ruh kumjuh.
" Halor ka jingkyrpad jong u Sungoh ban shna ia ka surok ha Khatkhasla bad ki bynta ka Mojem, u Sangma u la ong, “Nga la iakren bad u Symbud Myntri Rangbah uba la pyntip ba ka jingpynkhreh ia ka detailed project report (DPR).
Hynrei sngewsih ban ong ba ka nongpynïaid shnong Laitkroh ki la kubur ban ai tih maw ïa ki riew shimet kiba khaii ïa uta u maw bad shyiap sha Bangladesh.
Ka Laskein kadon ka jingbun briew palat 92 hajar tam ki paidbah nongshong shnong bad ka kynthup ruh ia ar tylli ki thain, kata ka Mowkaiaw LA Constituency bad ka Raliang LA Constituency.
“Lada bteng kumne, kan buh jingeh bha bad lah ruh ban mad ïa ka jingkyrduh um ha ki por ban sa wan," u la ong da kaba bynrap ba dei halor katei ka phang ba ki la shimkhia ban pynneh pynsah bad ban don ïa ki jaka pynlang um ha ki jaka nongkyndong.
Hangne ha ri India jong ngi kiba la ioh pang ki kot 606 bad kiba la iap ki long 11 ngut.
U Bah Pohti u la ong ba ka jingpynsem ka sorkar ban pynlait ia ka tulop ka la ktah jubor ia ki nongtrei kane ka kolej bad ka dei ban  pynlait noh mardor ia ka tulop.
Ia kane ka mat la wanrah da ka Labour Department bad kane ka Bill ka long ban don ka ain ban ai ka bor ban rejister ia baroh ki nongbylla sngi da kaba ai da ka ID ban wanrah ka jingshngain ia ki nongbylla haba don kano kano ka jingjia.
Ha katei ka jingialang, kaba long ha Langkyrdem, la don lang ruh U bah Prestone Tynsong MLA jong ka thain, uba la synran lang ia kitei ki kandidet baroh arngut ha katei ka jingialang jong ki nongtrei jong ka NPP.Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kyntait ia ka jingdawa ki Sengbhalang ban weng noh ia ki MLA na ka BJP, na ka kynhun jong ka sorkar synrop ka MDA.Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Conrad u la ong ba ka sorkar ka la kren shai bha ba ka pyrshah ia ka Citizenship Amendment bill, 2016.
bad kam mut ba u chidambaram u shikari tuh,think iala u khun.
Shillong:Ka Myntri ka tnad ka rep ka riang ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba naduh ba dang khyllung khynnah ka bud ia ka jinghikai u kpa jongka, u (late) bah Peter G Marbaniang ban iadei bad ki paidbah ym ban khyllew ban sarong.
Ka paw shai ba ka Management jong ka NEEPCO ym tang ba ka ïalam bakla ïa ka Ministry of Power, ka Sorkar India hynrei wat ïa ki paidbah jong ka jylla Meghalaya.
Kumjuh uwei u nongri masi, u la iathuh ba baroh ki masi kiba kem pang kila jem lut ha kine ki ar taiew kiba la dep.
U la ong ruh ba  hadien ka jingtih bniah ia ka NRC bad ka NPR kan wan rah jingeh ia ki trai shnong ki ba sah ha ka ne ka jylla khamtam ia ki ba sah ha ki thain nongkyndong, namar kat kum ka jingpynbna ba la pynmih da Ministri of home affair ha kaba kane ka NRC bad NPR kan ym pdiang ia ki kot ki sla kum ka Epic, Adhar Card lane ka Card Rashon, hynrei ka pdiang ia ka syrnod sngi kha (Birth Certificate) lane ki kot ki sla kiba na duh u snem 1951 lane shuwa u snem 1971.
Katei ka surok kaba la mang ban shna 95 Kilomitar kaba la ia soi da ka ram bad ka kompeni na Japan ka JICA ha u lber mynta u snem.
U Dr WR Kharlukhi, u dei ruh ha kajuh ka por, U President jong ka seng NPP jong ka Jylla.
Ha katei ka miet hadien ba la pyndep ia ki kam ki jam hapoh ophis, u nongñiah kali jong u Kynjatshai u bah Pynshai Thongni u la leit buh ia utei u nongthohkhubor hynrei shuwa ban poi ïing ha Bañiun la don uwei u briew uba la bu-aid uba la tip kum u Deng Deng Phira uba ïeng hapdeng surok bad khang lynti ia ka kali bad utei u briew u la knieh ruh ia u shabi kali na u nongñiah kali jong ka ophis.
Katba katei ka hospital ka la khot biang ïa katei ka longkmie hadien ka jingtuklar ki sengbhalang, kiba la leit rah ïa katei ka kam bad u DHS (MI) Dr Aman Warr, I khun jong ka ila khladnoh hadien ba lah dep kha.
“Kan sa don biang ka jingïakren.
Ha kane ka jingpynsngew paidbah ba la pynlong hapoh ka Community Hall, la don lang u Additional Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills, u Bah G Warjri, ki ophisar na ka State Pollution Control Board, ki heh ka karkhana bad ki nongkyrshan.
Nongpoh:  Haba iadei bad ki briew kiba la shah kynnoh halor ka jingshah pynpra ia ka iing u Bah Micheal Warjri, Secretary ka Hima Nongspung, kaba la jia ha ka 7 tarik u Jymmang ha ka shnong New Balakhwa, ki Pulit ka Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la lah ban kem ia 5 ngut ki briew kiba la shah kynnoh ba ki la donkti ha katei ka kam pynpra bad pynjulor ia ka iing u Bah Micheal Warjri.
Uwei pat u jaid dumasla uba ki khot Nicotiana tabacum bad uba ki ju kham thung ha ki jaka kiba shaphang shathie jong ka ri India u don ki syntiew kiba lam byrsaw (pink), bad uba kham jrong ka rynnieng ki sla ruh ki kham nep bad kham stang ban ia ki jong utei uba nyngkong.
Tangba na ka liang jong ka kynhun treimon sngewbha ba wad bniah ïa ka jingpang dementia hapoh UK ka la ong ba ym shym la tip satia la kane ka lah ne em ban treikam ha u briew.
Kiwei pat ki long; ka jingpynkhiah ia kiba pang, kaba pynïaid ia kiba dkoh, kaba pynpeit ia kiba matlah, kaba bsa ia ki san hajar ngut, ka jingkylla dur, ka jingïap halor ka diengphna bad ka jingmihpat.
Ia kane ka jingpyrung dkhot la la pyniaid daki Guide Captain, ka Modistalin Marbaniang bad ka Caredalin Kharbhih.
Katei ka jingkieng kaba jrong kumba 90 Mt, la sdang ban trei naduh u snem 2007 hynrei u kontraktor ula shu ieh khongreng bad ka tnad PWD ruh kam shym la leh eiei wat hadien bunsien ba la pynkynmaw ia katei ka kam ban pyndep.
U Myntri ka Sorkar Jylla bad nongïalam ka United Democratic Party (UDP), Bah Paul Lyngdoh, u la buh jingkylli halor ka jingmih mynta jong ka Voice of the People Party (VPP) hapoh ka jingïalam u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ban ïakhih halor ka State Reservation Policy.
Ha kine ki bnai, ki taiew bad ki sngi kiba la leit noh ngi la iohi lyngba ki kotkhubor ia ki kyrteng jong ki briew ki ban ia-aireng ha kane ka ilekshon MDC bad MP ban wan.
U bah Hek u la iathuh ba hadien ba la poi ha ing u la phah ban wan ia ki doctor bad mynta ka step la phah ban wan ia ki Doctor na Civil Hospital Shillong ban leh ia ka test TrueNAT ha kaba la shem ba u myntri rangbah u ioh ia ka jingpang Corona Virus.
Shillong: U Myntri ka tnad PHE, U bah Renikton L Tongkhar u ba long ruh u Chairman ka Regional Committee ka West Khasi Hills District, u la ong ba ka jingwan shakhmat jong ka Hima Nonglang ban pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka kaiphot jong ka Regional Committee, kaba la pynpaw lyngba u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hapoh ka ingdorbar, ka lah ban long ba kane ka Hima ka kwah ba ka sorkar kan pynbeit biang ia ki shnong ki la shah pynhap sha Assam ha ka jingiapynbeit ha u snem 2011.
“Ka jingaiti ia kane ka iing ka long namar ka jingpyrshang jong u vice chancellor ka university u Bah RG Lyngdoh", la ong u secretary ka KJPA.U la iathuh ba ka university kam pat siew ia ka ram sha ka Balang kaba dei ha kine ki khyndiat snem ba la dep.
Mawkyrwat, Ïaïong, 07: Ka Pyndendiwah R.C.Secondary School, Pyndendiwah ka la ïoh ban plie ïa lympung ïalehkai jong ki khynnah ka ‘AnnualSchool Sports Meet 2022’ ha madan jong ka Shnong Pyndendiwah, South West KhasiHills District, ha kaba u SDO jong ka Ranikor Civil Sub Division (ba la shongthait), bah H.Staline Diengdoh, MCS, u la long kum u kongsan.
" Balei ka jia kumne? Ka daw tynrai ka dei ka jingbym don ka rukom trei kam kaba shai kaba tikna? (Market Regulations).
Ki khynnah pule ka Sohmynting Secondary School haka sngi ba Ar kila ioh jingiarap da tiar kum ki jainkup thiah bad ki Personal Hygiene Kits na ka Indian Red Cross Society (IRCS), West Jaintia Hills lyngba ka prorkam ‘Distribution of Humanitarian Aid’ Ha ka jingialang ba lyngkot shwa ban aiti ia ki tiar sha ki khynnah laioh ka jingkren pdiang burom na u Headmaster ka skul ma B.Suting bad laioh ruh ka jingkren jingbatai shaphang ka Indian Red Cross na ka Kong Chwadaka Laloo, Life member ka seng bad ruh kyrpang na u Ma Ohiwot Laloo, Secretary IRCS West Jaintia Hills District.
Ka Kong Reliance Pyrngap na jylla Meghalaya ka la ïohpdiang ïa ka khusnam National Florence Nightingale Award na ka bynta u snem 2022 halor ka jingtrei shitom kaba la palat 35 snem kum ka Auxiliary Nurse Mid-wifery (ANM) bad kum ka Lady Health Visitor (LHV).
Shuh shuh, na ka liang jong ki nongpynïaid ki la pynbna ba yn sam khusnam Momento ryngkat ruh bad kiCertificate ia baroh ki nongjop ha ki kyrdan bapher bapher.
“Hynrei haba nga leit ïakynduh ia ka SDO ka Kedia G Momin ban phah pyllait noh ïa ka bill namar ba la dep ban pyntrei ïa ka kam, ka la dawa pisa pynbna haduh T 1 lak halor ka nongrim ba ka hap ban pynlut na ka bynta ban pynkhreh ïa ka bill ha ka kyrdan ka jong ka.
Ha kane ka kynti ka JSU kam shym la pynlong iaka elekshon jied nongkitkam bad la rai ia kane jingjied nongkitkam thymmai da ka CEC jong ka JSU haka 30 tarik u bnai Risaw, uba bnai bala dep.
Kane ka jingleit kyrpad ka sorkar MDA -2 sha Supreme Court ka long hadien ba ka la rem arsien arwat ha ka mukotduma ha ka High Court of Meghalaya ha ka case pyrshah ïa u Bah Brighstarwell Marbañiang ha ka por ba u dang long u Nonghikai jong ka St.Anthony’s College bad u la dei ruh uba la pynïasoh bad ka Seng VPP.Hadien u Bah Bright u la jop ruh kum u MLA ka Mawlai ha ka eleksshon sha ka ïingdorbar Thawaiñ ka jylla mynta u snem 2023.
Ki ong ruh ba kino kino kiba la shah khap Thlen ha ki Jaiñphong ki dei ban thang da ka Ding ïa kata ka Bynta ba la shah ot lane phah jliah noh ha u Ksew.
Hangta u Panah u la nang shong marwei.
Ha ka jingïakhun semifinal kaba nyngkong, ka Bihar ka la pynliem ïa ka Haryana da 3-1.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Bataw Unit kala shna iing ia kawei ka longkmie haka shnong Bataw, East Jaintia Hills District.
Bad dang shen ha u bnai Jymmang u muktiar ka Sorkar Jylla u la ai da ka affidavit ba ka Sorkar kan sa pyntreikam noh shen ia ka Ain.
Ka Seng ka la dawa ruh ba dei ban maramot noh mardor khnang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah khamtam naba katei ka thaiñ kadei ka jaka ba ki nongjngoh kai pyrthei ki tuid man ka sngi.
Ka JYF kala ai da ki tin sopïing bad ki dieng hadien ba kala lap b aka tnum jong katei ka skul kala jot kala pra.
Ula ïathuh ba ha kane ka jingshah thang dusmon ki synsar ki thylliej ding kala ïoh ruh ban bam shngiam ïaki hajar tylli ki diengkseh kiba dang lung.
Ka jingkhlad noh jong une uwei na ki nongsaiñ hima sima ka jylla Meghalaya ka la par kum ka ding kaba klang lyngba ki lad pathai hadien khyndiat por jong ka jingkhlad noh jong u.
U la ïathuh ruh ba ka kynhun ka dawa ba ka sorkar ka dei ban khmih biang ïa ka jingpynbeit pud kaba ki la soi MoU bad ka sorkar Assam namar ka long thurmur kaba wanrah pat ïa ka jingduhnong ïa ka jylla.
U Rt Rev.Bishop Andrew R Marak ula ïalam ïa ka jinglehniam tep ïa ki riewniam ha kaban leh burom khatduh ïa kane ka Sr.
Ha ka por ba synshar u Vajpayee, ka BJP ka dang leh sian bha namar  kam pat khlain bor satia kumba ka long mynta.
U la ong ba ki paidbah ki dei ruh ban sngewthuh ba kum ka jylla ba wat hadien 51 snem ba la ïoh ïa ka jylla pura hynrei lada peit ha baroh ki liang ka shuh long lyngkrang lut namar ym don sorkar satia kiba don jingkit khlieh ban wanrah da ki policy ban myntoi u paidbah ka ri.
Ka khubor kaba la iohlum, la ong ba ia katei ka metiap la lap nyngkong da ki riew paidbah bad hadien kata ki la leit ban pyntip noh sha ki bor pulit ha Ri Bhoi, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh.
U la iathuh ba katei ka jaka ba don katei ka jingkieng ka dei ka jaka shimet jong kawei ka kur kaba la ju tip kum ka Lai Kynthei hynrei la pyndonkam ban rep ban riang da ki nongshong shnong ka Mawkyrnot.
Baroh ki dei ban don Aadhaar bad ban pyniasoh bad ka EPF Account khnang ban beit ka rukom thep pisa ha u Universal Account Number (UAN).
Ka Khristmas kadei ka aïom jong ka jingkmen, ka jingkyrmen bad ka jingïamap hapdeng u khun bynriew.
Da katei ka jingioh kurup, ia katei ka pisa, kaba bun, ka pyni, ba ka dei ka jingioh kurup pisa, kaba bun tam, haduh ha kine  ki sngi, na kano kano ka jingleit khynra kaba shisien khynra, da ki tnat sorkar bad ka pisa, kaba bun bah, dei kaba la ioh na ki jaka treikam jong ka  Boudh Distillery Private Limited ha Odisha.
Namar ki jingïaleh ba nyngkong eh ne u nongshun ba marjan bad shyrkhei tam uba jwat ban jop dei ki jingmlien ne jingkyrni ha ka bam ka dih kiba sniew kiba ngi hap ban ïa khun marwei da lade ïalade hi.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 21: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorïal Organisation (HITO) ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ban pynkha ïa ka shnad treikam ba thymmai hapoh jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha kaba u samla Polius Thyrnïang kum u President bad u H.Marshal Lamsiej kum u Secretary jong ka HITO, South West Khasi Hills District.
Kane ka shnong ka jngai tang 50 KM na Jowai bad 25 KM na Amlarem ban ïaid lyngba ka surok ban poi sha ka shnong Padu Nongbareh.
Kat kum ka jingtip jong ngi, u Bah Shullai u don sa tang 8 haduh 9 tylli ki bnai ha ka kam jong i.
Ia kane ka rai yn pyntreikam naduh 1 tarik u bnai Nailar bad baroh ki dukan bad paidbah kim bit shuh ban pyndonkam iaki plastik bunrong.
Kane ka jingshah jied u Bah Dwijen Ronghang kum u Rangbah Shnong ka Shnong Borbhuiñ ka dei ha ka jingïajied paidbah hynnin ka sngi Saitjaiñ ha ïing Dorbar Hall ka Shnong Borbhuiñ ba la pynïaid da ki nongmihkhmat na ka Hima Mylliem ha ka jingdon u Basan Nongkseh, u Myntri K.Langstieh bad kynthup ruh u Syiem ka Raid Marwet, u Paiem Ken Syiem bad ki longsan ki mansan.
U Srinivasulu, ula bam smai ruh ba naduh mynta, un iai bteng ban khap tmain tang shiliang ka ngab jongu bad katei kan dang iai bteng haduh ba u nongialam ba heh duh ka TDP, U Chandrababu Naidu, un wan phai biang, kum u myntri rangbah ka jylla Andhra Pradesh.
Ha kane ka jingïakynduhlang la ïashimbynta shitrhem da kiba bun ki Kur, naduh ki longkñi, ki longkmie, ki khun samla shynrang bad kynthei ha kaba ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary Central Body, u bah W.L.Snaitang bad uba la pynbud ruh ki kyntien sneng kyntu ha kaba u la ban jur ïa ki khun samla, ki kñi bad baroh ki dkhot jong ka kur ba kin long kiba ai buit bad ruh ban nym buhrieh ïa ki sap ki phong kiba u Blei U la ai ha ki da kaba kin pyndonkam hok ïa ka bad ymdei ban khñium haba trei na ka bynta ka kur.
U Symbud Myntri Rangbah ula ong ba kane ka Chairperson ka AITC kam pat tip bha shaphang u Myntri Rangbah barim ka Jylla Dr Mukul Sangma.
Shillong, Lber, 01: Ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) ha ka sngi Thohdieng ka la iakynduh kyrpang ha Archbishop’s House Laitumkhrah, Shillong ban iathir iatai hadien ba la mih ka jingkynnoh ba ka don ka jingbyrngem jong ki shitniam na ka Jylla Assam ban pynpra ia ki dur niam bad ia ki stashu ba la buh ha ki jaka pule ba la pyniaid da ki Balang Khristan ha ki shnong khapppud jong ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam ha ine ki khyndiat sngi ba ladep.
Da kaba ai jingtip ïa ki nongrep shaphang ka jinglong jong ka khyndew bad ki symbai, kine ki jingshakri ki ai jingtip khnang ba ki nongrep kin lah ban shim ïa ki rai kiba dei, ka jingpyndonkam ïa ki tiar kiba ïahap bad ka jingseisoh kaba kham bïang.
Ka la mih ka jingkhih khohreh klumar jingmut.
U la ong ba ki waheh chnong bad ki doloi ki dei ki briew ba la pynkhambor da ka District Council bad ki dei ban trei kam kat kum ki kyndon ba la pruid dak ha ka sanad.
U Abhilash Banarwal, IAS, u la pynpaw ïa ka jingangnud jong u ban wanrah ïa ka jingiajan hapdeng ka sorkar bad ki paidbah khamtam kito kiba na ki thaiñ nongkyndong, ha kaba la pynlong ïa kane ka podcast da kaba khmih lynti ba ki paidbah kin ioh ïa ka jingtip lyngba ki pathai khubor halor ki skim ba la pyllait da ka sorkar pdeng bad ong ruh ba baroh ki nongshongshnong jong ka ri ki dei ban ioh jingtip shaphang ki skim, kumno ban aplai bad ka dei ruh ka bynta jong ki tnat sorkar kiba don hapoh ka district ban wanrah ïa ka jingiajan bad ki nongshongshnong bad ong ruh ba lyngba kane ka podcast kaba yn pynlong man la ka taïew, ki padibah kin ioh jingtip ïa ka jingiongjingmyntoi na ki skim, kin ioh jingtip ruh ïa ki kot kiba donkam (documents) ban pynpoi ryngkat bad ki form, kane ka long ruh ka jingpynkup bor ïa ki paidbah ba kin mih sha khmat ban ïoh jingmyntoi na ki skim, u la ong ruh ba ïa kane ka podcast pyn pyllait paidbah lyngba ki whatsap, facebook bad ha ki website bad lyngba ki pathai khubor man la ka taïew.
Shuh shuh ha ka jingkhynra ka HNYF ki dukan tim ki ïathuh ba ki don ki briew jong ka sale tax kiba ju wan lum pisa man u bnai 2,000 da ka jingkular ban pynïoh licence ïa ki.
Kine ki kali kim dei tang jong ki riew shimet ne kali kamai, hynrei kynthup lang ïa baroh naduh ki kali Pulit, kali jong ki heh Sorkar khamtam ki kali kit nongpang.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (City) East Khasi Hills, Shillong u Bah Vivek Syiem, u la ïathuh ïa ki Pulit ki la register case saw sien ha Rynjah PS hapoh ka Section 457/380/427/448 IPC, ar tylli ha Madanrting hapoh ka Section 427/380 IPC pule lang bad ka Sec 3(2) (e) PDPP Act bad ar tylli ha Laitumkhrah PS hapoh ka Section 427/380/511 IPC bad 427/380 IPC.Ka kynhun ki Pulit ka Rynjah PS hapoh ka jingïalam jong ka Deputy Superintendent of Police (L&O) ka Kong Jyoti Wahlang, bad u Additional Superintendent of Police u Dewansh Pandey, ki la ïohkem ïa uwei briew uba la 29 snem ka rta uba donkti ha kane ka kam.
Ka jingpang HIV ka dei ruh kaba wan lyngba ki khñiang jingpang (germs) kiba ju khot VIRUS (hangne u “V" u mut VIRUS).
Kane ka jingai jingkren jong ka Raajsshre ka long halor ka phang ba ka College ka la buh, “A guiding Light to Crack UPSC exams".
Shillong, 2 Nohprah:Khyndiat bnai  mynshuwa ka la mih ka kynrum kynram hapdeng ka shnong Thyllaw bad Mawlongbna, ha kaba la mih ruh ki jingiamynsaw jong ki paidbah na ka shnong Thyllaw, kaba ka shnong Thyllaw ka la kynnoh ba dei ka Mawlongbna kaba la thombor ia ki.
Ka JSM kala ong ba ka jingdawa kolej sorkar kala sdang naduh u snem 2015, hynrei haduh mynta ym don satia kino kino ki dak ki shin ba ka sorkar ka wanrah ia kane ka kolej ban pynjan iaka jaka pule sha u paidbah ka thain East Jaintia Hills.
