Ka Seng Khasi Laitkor Pyllun, ha ka 28 tarik Jymmang ka la plie pyrda ïa ka jingrakhe dap 50 snem ka jingïaid lynti naduh ba la seng ïa ka.
Shubuh 20 Naia poisa bai phah bor diin(I tynne) wei 10 Naya ka bai message.
Namar ha ki Dkhar, bar jylla, tang ka seat ha bus ruh phin ym lah ban ïa knieh kumno phin ïa knieh ïa ka dukan bad ka ïing sah jong ki, kiba jrong thylliej ar pnat kum u bseiñ puh bad kiba kloi ban tei pop khamakha lada ngat ban ïa kajia bad kine ki jing-thaw na bar jylla.
Ka rukom Register iaki dukan ka long da kaba pyndap iaki APPLICATION FORM kiba lah ban ioh na ka Ophis jong ka Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division ha ki sngi ba long trei.
La sakhi ruh ha katei ka sngi ka jingbuh ïa u mawnongrim da ka jingdonlang ka Rhonda Vetere kawei naki longkmie ba khlaiñ bor haka pyrthei haka liang ka technology, ka nongthoh bad kaba dei ruh ka nongïalam na USA bad kaba long ruh kum ka Global Ambassador jong ka USTM, u Bah Lakmen Rymbui Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang, RS Mooshahary Governor barim ka jylla bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan.
Katei ka jing pynbna, jong U Chouhan, ka long ha shwa ba ka Jylla, kan jied ia ki 27 ngut ki dkhot ba thymmai jong ka dorbar Jylla, ha ka elekshon shiteng samoi, ka ban sa long shen.
U la maham ba ki pulit kin bteng beit ia kane ka jingkynra ia ki taksi ki bym biang ki kot ki sla.
Ki nongbabilon ki ngeitba ka pyrthei ka long na ka daw ka jingїashoh hapdeng ki blei bad ha kata ka jingїashoh u BleiMarduk u la jop pyrshah ia ka Blei Tiamat bad na ka met jong ka la pynlong ia ka suiῆ bneng.
Nangta u la ong ruh dei ban bhah kyrpang na ka bynta ki samla kiba wan na ki longïing longsem kiba duk bad kumjuh ruh na ka bynta kito kiba don jingduna ki dkhot met.
Ka Ri Khasi kan ym long kum ka Tripura da leilei ruh em ha kaba ki trai jylla kin hap pule badkren da ka ktien ki nongbuhai shnong, ban hap rieh sha khlaw sha btaw, ban hap shong ritmynsiem ha la ki iing, ban shah knieh ka synshar ka khadar bad kumta ter ter.
Shwa ka elekshon ka la don ka jingpynsngew na ki seng saiñ pyrthei kiba ïalam ki Khasi kum ka Congress, ka UDP, wat na ka NPP ruh ba ka la donkam ban ïoh Myntri Rangbah da u Khasi hadien ba 15 snem la long Myntri Rangbah na Garo Hills.
Kum ka dak ka jingplie, u bah Kyrmen Shylla bad u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ki la kynjat nyngkong eh ïa ka bol ha katei ka madan.
Bad ha u Mathaios 24:4-5.
To nang iaithoh.
La ong shuh shuh da kitei ki seng, ba  kin ap ia kata ka artaiew, hynrei hadien kata, kin  pynkhreh ia ka Public Interest Litigation pyrshah ia ka Selection Committee, kaba pyniaid ia ka interview ha kato ka por bad ba ki leh matlah im im peit peit ia ka Council Service Rules 1981.
Shuh shuh u ong ruh ba kum u nongïalam Congress, u kwah ban ieng ïakhun ban pyntikna ba lada ka don kano kano ka jingkylla kan ym dei satia kaba sniew hynrei ba kan long ka jingïada ïa ki paidbah khamtam ïa ki trai ri trai muluk.
La phah leit ialeh thma ia u shata ruh namar u long u riewialeh bad uba shlur.
U khujli u ba dei u doktor, ba shong ba sah hajan ka eastern by-pass jong ka nongbah Quetta jong ka ri Pakistan.
Kumta ka seng ka lah buh da ka jingujor FIR sha ka thanat jong ka Muktapur police outpost ha kajuh ka sngi bad ruh ki bor pulit ki la kurup noh mar mar ia kine.
Kane ka long ka jingpynkheiñ ïa ka hukum ka NGT namar kane ka ïing bishar ka la dep bthah ba dei ban kurup lut ïa baroh ki jait tiar kiba pyndonkam ha ka jingtih dewiong.
“Ha kane ka jingïalang ngi la pynpaw ïa ki jingshisha ba ngi la ïoh bun ki jinghikai bad ngi da burom shisha ïa ka jinglong sngewrit, ka jinglong rangbah bad iar jingmut kum u nongïalam, ka jingsbun bad khamtam eh ka jingieit jongu ïa ki paidbah bad kumno u kwah ban kyntiew shisha ïa ka kam jngohkai ha ka jylla ïa kaba la pruid dak lut ha ka jingthaw ïa ka Riti Pynïaid kam jongka Forum" ong ka kyrwoh na u General Secretary bah Ian Khongmen.
Ha kane ka ïew kan sa don ruh ka jingpyni paidbah bad ka ïa thied ïa die ïa ki tiar ki tar, ki mar bam, ki mar ba bun jait ba la shna da ki briew bad ki seng ba la seng da ki hi, kiba don hapoh ka District bad kumjuh ruh na kiwei ki District.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Babu Mayborn Lyng doh R, u la ïathuh ba kane ka jingïakhih ki nonghikai kan sdang naduh lashai ha ka por 12 shiteng nohsngi tad haduh ba u MR un ai por ban ïa kynduh bad ki ban sngap ïa kaei kaba ki don ban pynsngew.
Ha kaba iadei bad ka mariang, ki lai tylli ki jylla kiba na ka thaiñ shatei lammihngi – ka Mizoram, Nagaland bad Meghalaya ki dei kiba la ioh jingkheiñ kaba bun tam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 9 tarik u Nailar 2023, u President ka HANM, u Bah Lamphrang Kharbani u la ong ba nalor ba ïa ka khaïi ka pateng la klun lut da ki bar jylla bad lada kan jur sa ka jingïashong kha khleh, ka mut ka Jaitbynriew jong ngi kan sa poi ka por ba ngin sa kylla nongwei ha la ka jong ka ri.
Khamtam hadien ba la ioh ia ka hukum ka kashari", ka la ong.
Lada u Myntri Rangbah ka Jylla u ong ba ka CAA kam don jingktah eiei ïa ka Jylla Meghalaya, hynrei ka Sorkar ka dei ban pyrkhing ïa ka jingrung laitlan jong ki mynder ri bad ki bar jylla khnang ba kan ym ktah ïa ki trai shnong ka jylla kiba la nang kylla rit paid ha la ka jong ka ri.
Imat,naduh nangne shakhmat,ki nongpang na Meghalaya kim da donkam eh shuh ban leit phah sumar shabar ka state ban pyllut da ki lak ki klur, namar ki Doctor sorkar ha Meghalaya ki la pyni ba kham tip,kham tbit bad kham stad ban ia kiwei pat ki para Doctor.
Nongstoiñ: Ka jingialehkai ka ban long mynta ka sngi ha ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement 2018 bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC), kan long ha pdeng ka Markasa SC pyrshah ia ka Sawmer SC.Ka jingiakhun ka ban long ha pdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 2:00 PM ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh, ka kynhun jong ka Markasa SC kadei kaba ka thaiñ West Khasi Hills katba ka Sawmer SC kadei ka kynhun ialehkai kaba na East Khasi Hills District.
Ha ka video, ka kren diaw mynsiem bha halor ka jingshem lanot jongka ialade bad ka ai jingmut ia kiwei ruh, ba kim dei ban shaniah iano iano ruh.
Haba ngi sngew sarong ïa ki, ngin sngew sarong ïalade hi, namar ba ngi la pyndonkam bha ïa ka jingstad bad ïa ka jinglaitluid.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ka Board ka shu tes beit ia ki kali naduh kiba rim bad kiba dang thymmai bad kam don satia ka jingbuh por ne rta ia ki kali ban ong ba kiba la rim kim lah shuh ban iaid.
Shillong: Kiba ioh pang corona thymmai mynta ka sngi, ki don 273ngut, kiba jem ki don 523ngut bad kiba iap, ki don 5ngut.
La kynnoh ruh ba kine ki nongwan thombor, ki la shoh naphang ïa ki briew tad haduh ka jingwan poi ki Pulit ba ki sa phet krad na kane ka jaka.
Uta u briew u la iathuh ba u ioh number phun na u paralok jong u uba sah ha kajuh ka dong ba sah ka Banisha.
Shillong, K’Lyngkot, 11: Ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) Meghalaya ha ka sngi Palei ka la dawa ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingthungkam Assistant Teacher ha ki Government Lower Primary Schools hapoh ka Dadenggre Subdivision, West Garo Hills District khnang ban ailad ïa ka jingtohkit halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingbym ryntih ha ka rukom thungkam.
U Bah Syiem u la ïathuh ruh ba na Kyrshai haduh Langpih pat lada dei kiba khlaiñ ban ïaid kjat ka shim por san haduh Hynriew kynta.
“Ki bun jingkynnoh ïa ngi ba ngi dei kata ka party Hindu ne Hindutva…" u la ong.
Ha ki por jong ka sotti juk ka don ka hukum kaba kongsan tam kata ka long ban kamai ïa ka hok, ban kamai ïa ka hok ka mut ba u dei ban pyndep ïa ki ar bynta kiba kongsan tam kata ka long ka tipbriew ka tipBlei.
“Ngi ngeit skhem ngin ioh ia ka sorkar seng riewlum.
Ha kane ka programme la ïadon lang da kiwei pat ki ophisar sorkar bad ki briew na ki seng saiñ hima kiba pher kiba dei na kine ki lai tylli ki Assembly Constituency.
La kit ia u ha ka por 9: 45 baje mynmiet.
Ka thup ba nyngkong jong ki kyrtong ka NPP na ka bynta ka elekshon GHADC la pyllait da u Chairman jong ka NPP Election Committee u Thomas A Sangma.
Ka jngrakhe ïa ka jingdap sanphew snem ne kata ka Jubili Ksiar ka long kaei kaei kaba dei ban sah kynmaw ha ka history jong ka jylla Meghalaya ba wat hapdeng jong shibun ki jingduna bad ka jingtlot ka rukom pyrkhat pyrdaiñ jong ki nongïalam ka jylla hynrei la lah ban pynïoh ïa ka sorkar jylla kaba pura.
Na ka Liang u Kongsan, Bah Sanbor Shullai haba kren ha kane ka sngi u la ai khublei ïa ki ophisar ka tnad Revenue khamtam ïa u Prof RC Laloo uba dei u Myntri barim ka tnad Revenue bad ruh ïa u Myntri ba rim ka tnad Social Welfare kiba la ai ka jingkyrshan ban pynurlong ïa kane ka Hostel kynthup ïa ki Nongïalam Shnong na ka thaiñ.
U la ong ba ong ba ka BJP kan ujor ia ki kam ka sorkar u Dr Mukul sha ki paidbah ban kyntait shi syndon ia ki kam jongka, bad ban jied ia ka BJP ha ka elekshon 2018 ha kane ka Meghalaya.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hynnin ka sngi Hatmajai, na ka liang u President ka AHOR u bah D.D Umdor,  u la batai ba kane ka jingiakob mynta ka kynti la rai ban pdiang ia ki nongwan iashim bynta hapoh ka 20 ne 22 ngut nalor katta la wer lang ruh ia ki samla kynthei ba don ka ka sap niah ia ki kali, ba ki lah ba kin wan ban iashim bynta, ha kaba ia ki kali naka bynta ka jong ki ban iakhun ha kane ka jingiakob yn pynbiang da ki bor pyniaid.
Ka jingiap briew ha United States, ka nang kiew da 1,127 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad ka jingiap, ka la jan kot sha ka 1 lak ngut ha katei ka Ri, ong ka khubor jong ka John Hopkins University.
Halor katei ka bynta naka liang ki nongïalam jong ka KSU hapoh ka jingïalam u Samla Alex Narleng President ka KSU Northern Border Area, samla John Paul Sohpdang Asst.Education Secretary ka KSU North Khasi Hills District bad kiwei kiwei kila leit ban ïakynduh syndon ïa u principal katei ka skul u BN Sharma naka bynta ban pan jingshai halor ka jingpyndonkam ïa katei ka kot kaba ïalam bakla, kaba la ïoh jingtip ruh ba kam dei kaba la pdiang da ka sorkar jylla.
Ngi lah ban leh ïa kane da kaba mudui sha ka ingshari ba ha khlieh duh ka ban ai ka rai kaba hok tam ïa baroh arliang mamla.
U la pyntip shuh shuh ba ïa ki Flag Marche la leit ban pynlong ha ki thaiñ kiba kham shongsyier bad la pynlong ruh ïa bun tylli ki jingïalang syllok kiba ïadei bad katei ka jingjia.
Ia kane ka jingiit sap ialehkai Cricket la pynlong da ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Cricket Association (MCA) na ka bynta ban hikai pyntbit ha ki shlem ai jinghikai ka MCA.Ki khynnah kiba lah ban iashimbynta ha kane ka talent hunt ki dei naduh 8 snem ka rta haduh 14 snem ka rta.
Kaba kham i sammut ha kine ki por ka long ba don ki khep ba jia ki jingjia ba sngewsih kum ka ïap briew, dei ki kyrtong (kynthup ïa ki nongmihkhmat) kiba poi nyngkong wat ïa ki bahaïing kata ruh ryngkat bad ki song jingïarap.
U Teja bad u Bisht ki la shim ia ka bynta ha kaba kila la lah ban kamai bha ban pynlong ia ka Meghalaya ban poi sha ka 387 jong katei ka jing ialehkai jong ka Ranji pyrshah ia ka Arunachal.
Ia ki phom lah ban ioh na ophis jong ka superintendent of Fisheries cum District Executive Officers,FFDA bad ka sub-divisional Fishery ophisar cum Executive Officer,FFDA Sohra sib division ha ka sngi long trei naduh ka 13 tarik u kyllalyngkot 2014 bad ka tarik ba khadduh ban pynpoi ia ki phom bal ah pyndap ryngkat bad ki kot ki sla kiba donkam kan long ha ka 31 tarik u kyllalyngkot 2014.
La pyllong ruh ïa ka jingjngoh ïa ki mar rep kiba la wanrah da ki SHGs Member napoh Mawkyrwat bad Ranikor Block.
Bad la ong ruh ka ktien kaba pyndonkam bun tam eh ki briew ban kren ha ka pyrthei ka dei ka ktien English ki don haduh 1,132 milian (Million) ki briew kiba kren ia ka ha shityllup ka pyrthei, nangta bud sa ka ktien Mandarin Chinese 1,117 milian, nangta ka ktien Hindi 615 milian, nangta ka ktien Spanish 534 milian, bad ka ktien French 280 millian.
Ka khubor sorkar ka la ong ba kane ka jingpynrung kyrteng Biometric Enrolment ka la sdang ha kylleng ki district ka jylla lait noh tang ka North Garo Hills, South Garo Hills, South  West Khasi Hills, bad ka East Jaintia Hills district ki bym pat sdang ban leh ia kane.
Nangta kawei pat ka mission ka dei ka “Agar Mission" kaba la wan ban plie da u Dr.Mukul Sangma ha phyllaw jong ka ophis Horticulture ha Nongstoiñ ha u snem 2013 ha ka por ba u dang long kum u Myntri Rangbah.
Ha ka prokram ba la pynlong ha ka jaka ba pyngngad bha jong ka shnong Mawklot, ka Aparajita Sarangi ka la iaroh shi katdei eh ia ka jingpyntrei hok ia ka MGNREGS ha ka jylla.
Ka Trailblazer Community Labs (Sohrarim bad Nongwah) ki dei ki ar tylli ki projek jong ka Chief Minister’s Youth Centre.
Ha ka juh ka por la kyrpad ia baroh ki Dorbar Kur ne Seng Kur ban phah ia ka kyrteng, ka jaka buh office, ka mobile number jong ki nongkitkam  kum u President/Chairman bad Secretary jong ka Kur.
Kane ka Jylla ka don da ki jaka jngohkai pyrthei kiba la ai kyrpang da ka mariang bad ka jingwan tuid ki briew nabar jylla ka long ban ïoh dih ïa ki umpohliew kiba shngiam bad ban mad ïa ka ‘er iwbih ki erbatemon ‘erbatesi namar sha ki jaka jngohkai pyrthei shabar ka jylla ki dei kiba shu shna hi da u briew ki bym lah ban da pynhun haduh katta katta ka mynsiem bad pynkhuid ïa ka jingmut jingpyrkhat bad pynjahthait ïa ka bormet bor phad.
Shuh shuh la sakhi ba ka jingaidaw ki pulit ba kin leit thang sha kiwei ki jaka paidbah ne public places u Bah Robertjune u la kylli la kane ka jaka ba ba don ka ïing u Myntri Rangbah kam dei satia ka jaka paidbah.
Hadien ba la ka ïakynduh, ka Post Master ka la ïathuh bba 4 ngut ki bar jylla ki la ïoh NOC na Shnong Ladweitang, iwei na Jaidoh, iwei na Shyrkon.
Ym tang katta, ka rukom pynïaid kur jong ngi ka long kaba pher bha namar ki don katto katne ki kur/jait kiba jied ïa ki Rangbah Kur kiba dei na ka kur/jait jong ki" ong u Bah Titos.
Ha Karnataka, ki lah jan dap 1, 000ngut kiba ioh pang coronavirus bad kiba iap, ki long 35 ngut, katba 456 ngut ki la jem na katei ka jingpang.
Kane ka jingai khublei jong utei u nongialam ka Israel, ka long ruh ha kane ka por ba dang shen u Modi u la iakren bad u nongialam na Israel- u Benjamin Netanyahu haba iadei bad ka jingkloi jong ka India ban iatrei lang bad ban ai jingkyrshan ia ka Israel ha kiba bun ki liang.
U Patel ula ong, ba dei u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi uba la leh ïa kaba donkam na ka bynta ki nongshna tiar tynrai da kaba sdang ïa ka skhim ‘PM Vishwakarma’ bad kane ka sienjam kan ai jingkyrshan bad ai jinghikai ban pynkupbor ïa kine ki dkhot ba kongsan jong ka imlang sahlang.
Namar ka grant la iakura para nongkitkam ban iaknieh pisa hynrei namar ka jingpyniaid bastad u kynrad la pynlong ia kane ka skul kumba la long mynta", la ong u bah Martle haba pynkynmaw ia ka jingiaid lynti kane ka skul.
Ngim dei ban klet ba kane ka dei ka kam kaba la neh slem bha", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
Ïa mynta, ka jylla ka don haduh san tylli ki district jail, kynthup ïa ka Shillong, Williamnagar, Jowai, Tura bad Nongpoh bad ka lah ban pynrung haduh 595 ki koidi shynrang bad 55 ngut ki koidi kynthei.
U Benus bad u Mars ki kham don ka jingïajan bad ka Khyndew jong ngi, la ym ha ka jingrit jingheh, hynrei ha ka jingjngai na ka Sngi.
Nga la ong ruh iathuh shwa haiing ia kane ka jingtyrwa jong ka Kyrmen Foundation bad hadien I la ai ka rai ba in iaid shakhmat ban pdiang ia kane ka jingiarap.
Yn ai tang ïano? Yn pynduh ïano? Yn pynbiang ïano? Haba ka long ha kane ka rukom, kan mih beit ka jingbym ïa biang ha ka jingroi ka jingkiew.
Ïa katei ka kaiphod jong ka UNFPA ka ai kyrteng ‘The State of World Population Report, 2023 – 8 Billion Lives, Infinite Possibilities: The Case for Rights and Choices’, bad na ka bynta kito kiba kwah ban tip kham bniah, ki lah ban leit sha ka ‘website’ jong ka UNFPA ban pule ïa ka kaiphod.
Haba kren pynkut u Bah H.S.Shylla, u la kular ba un lum ïa ka Dorbar  ban shim ïa ka rai ha KHADC ban kyrpad ïa ka sorkar Jylla ba kan rah noh kloi ïa kane ka kam sha ka sorkar pdeng.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhuh ïalehkai jong ka Demthring kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Moosyiem Shangpung.
Ha kane ka sngi kiba la wan ban pynshai ki long da u Subham Sanu bad ka Barisha Jyoti Baishya kiba dei ki Standard Promotion Consultant ka BIS ha ka jingdonlang u bah K.Snaitang, District Program Manager (DPM) jong ka DRDA bad kiwei.
Ia katei ka Regional Committee, la khlieh da u Bah Prestone Tynsong kum u Chairman, ha ryngkat ki dkhot bad kiba dei ki MLA na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh bad u Dasakhiatbha Lamare, MLA na Mawhati.
"Na ka liang u Vice President ka Central body u bah Boby Basaiawmoit, u la iathuh ba ha ka 6 tarik u iaiong 2019, ki la wan khynra ia kane ka juh ka Company ka ba don ha Umsohiong, hynrei na ka liang ka Company ki la kyrpad ba kin shah tang ia briew jing ki na ka bynta ki kam ba kim lah ban trei ki trai shnong bad na ka liang ka seng ki la kren shai ba ki dei ban pynbiang ki kot ki sla jong ki nong trei.
Hynrei ka jingjulor ha katei ka jingpluh ka trok ka la kot sha ki Lak tyngka, namar katei ka trok ka kit ïa ki tiar kiba kham remdor.
ïa uta u khaw lah khot u ‘fortified rice.
Ka tnat United States Geological Survey ha ka step Sngi Nyngkong ka la pyntip ba u jumai uba khlaiñ haduh kumba 6.9 Magnitude u la pyn khynñiuh ia ka thaiñ Shathie jong ka Philippines ha ka step Sngi Nyngkong.
Ka ‘dak’ ka mut ka muhor ne marka kumba la thoh ha ki synduk ne byrni ba thep ia ki mar ki mata khnang ban tip ia ka jinglong trai.
Khlem pep ruh ki kmie ki kpa kiba don ki khun samla ki iakynduh jingeh shibun ban pynthikna ba ki khun jong ki, ki leit ki wan bad ki briew kiba kumno.
Shillong, 14 Jylliew:  Nalor ba ka thain Sohra ka la khring ia ki nongjngohkai na kylleng ka pyrthei na ka jinglong ki sawdong sawkun, mynta ka Sohra ka nong bah barim jong ka sorkar Phareng, ka la pynkhreh ban sa khring sa ia ki nongshah sumar na kylleng ka pyrthei lyngba ka jaka sumar kynbat kaban sa sdang tei noh shen ha dong Khlieh shnong.
Ki nongñah trok ki la ong ruh ba ha kiwei kiwei ki surok bah kiba dei ki surok National Highway ka rukom buh ïa ki Speed Breaker ka ïapher bak lybak na kitei kiba la shna ha Jeidohkroh bad kam da ktah eh haduh katta katta ïa ka kali.
Ka jinglong tad dor (low moral value) jong ki briew bad ka jingbym don ka jingkitkhlieh jong ki shynrang ka long kawei ka dawbah jong ka jingjyllei jong kine ki jait kam thombor.
Nangne ka surok ka hiar suki jai shathie bad ha marjan ka khongdong surok ha liang kamon don ka jyntep jong iwei I khyllung ha kaba la sieh da 3 tylli ki mawbynna bad ha u mawbynna ba hapdeng la thoh ïa kine ki kyntien ‘TO A CHILD FONDLY CALL’D CAMILLA, “SOFT SILKEN PRIMROSE FADING TIMELESSLY" 1843′ ka jyntep ryngkat bad ki mawbynna ki pynpaw ba I khyllung dei I khyllung ba la kha na ka kmie Khasi bad u kpa pat dei u Phareng.
U Jha bad ka skulbah jongu ka CMJ University ka la iakynduh jingeh hadien ba u Lat barim u Mooshahary uba dei ruh u visitor kane ka skulbah, u la ujor FIR pyrshah ia kane ka skulbah ba ka la pyniaid bad pyndonkam bakla ia ka bor khlem da iaid katkum ki kyndon.
Haba kren sha ki paidbah na ka liang ka kong Ampareen ka la ong “Ngam dei tang ka nongïalam ha ka saiñ pyrthei hynrei nga dei ruh ka briew kaba trei ha ki kam treimon sngewbha bad kim don ki ban pynsngap ïa ki mat ki ba kongsan ki ban kyntiew ïa ka shnong ka thaw hynrei dei manga ka ban leh ïa kita, ka ban sngap ïa ki jingeh bad ka ban kyntiew ïa ki shnong ki thaw, nga trei da kaba buh ïa ka thong ha khmat", ong ka kong Ampareen.
“Ha kine ki ar bnai ba la sdang ka jingkhang dam, ka PIDMC ka la lah ban kner ia ka kti jingiarap shaki 71 tylli ki shnong kynthup 4293 tylli ki tnum ïing kaba la kot sha ka 28400 ngut ki khlieh briew", la bynrap u bah Bluestar.
Kitei baroh ar tylli ki kynhun kim shym la lah ban tehlakam ban shu ai kamai suk kaba pynlong ïa baroh arliang ban shu kiew tang ka ron khlem kamai.
Ka khubor na utei u President jong ka KSU u la ong ba kitei ki pulit ym tang ba ki shoh briew hynrei u la kynnoh ba ki la pyrshang ruh ban rahbor ia uwei u khynnah rit ba dang hapoh ka 6 snem karta da kaba pyrshang ban thep ha ka kali ML05 G 7459.
Ka East Khasi hills, ka don 75ngut kiba ioh pang bad ka West Khasi hills, ka don 18ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
Haka sngi Saitjain 9 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1483 ngut ha Jylla.
Wat ki arngut ki khynnah rit ba la rah da ki Pulit ki dei kiba sah ha ka Farm, iwei na ki, i dei iba dang leit skul bad kiwei ki dei kiba don jingduna ha ka bor pyrkhat ha kaba u kpa jong ki, u dei uba trei bylla sngi ha kane hi ka Farm.
Kumban shu pynkynmaw ba iaka kam Chairman ka konsil la bat da u Bah Pyniaid Sing Syiem uba long u MDC Sohryngkham bad MLA Mawryngkneng bad ula iehnoh ia kane ka kam naduh u bani Kyllalyngkot 31.
