“Ngin iaid beit ia ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Ka la kdew ba katei ka ‘WhatsApp Account’ ha katei ka dur ka la pyndonkam ïa ka dur jong ka kum ka ‘Profile Photograph’ bad la ïadon bynta ha ki jingïakren ba lamler halor ka jingpyndonkam be-aiñ ïa ka pisa na bynta ki ‘vote’ ha kane ka ilekshon ban wan sha ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla.
U President ka Hynñiewtrep Youth Council u bah Robertjune Kharjahrin u ther tyngeh ïa ka sorkar halor ka jingai jem jong ka haba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki briew kiba shong ha Them Metor.
Ka Sorkar MDA-II kam pat don jingthmu ban pyntreikam ïa ka kynja khajna ba la tip kum ka ‘Green Tax’, ka rukom oh khajna ïa ki kali kiba jur ka jingpynjaboh ïa ka lyer da ka tdem kali, kynthup ïa ki kali kiba la rim kiba la ïaid palat 10 snem haduh 15 snem.
La iathuh ruh ba ki jaka die kali Ford, Nissan, Hyundai, Renault and Mahindra ki la shah pynjot thiaw hynnin ka sngi.
Ha kane ka khyllipmat, ki nongshong shong ki phai khmat sha ka surok ba kham heh bad ba kham ïar katba ki dang pyndonkam ïa kane ka surok da ka jingsyier mynsiem.
“Ngi la lah ban pynurlong na ka bynta ban jam sha ka semi final ha ka sien kaba nyngkong eh.
Ha shwa kane, u Adhoc President ka SBCC, Bah Badonbor Mawlong u la ïathuh ruh ba namar ba la pynwai noh ïa ka committee barim, kumta ki la pynbeit ba kin sa pynskhem noh da ka kynhun treikam kaba thymmai katkum ka jingbthah jong ka MPCC khnang ba kin lah pat ban pynkhreh na bynta ka elekshon MLA.Katkum ka jingïathuh jong u, bun ki unit jong ka Congress ha Sohiong kim tip ei ei halor katei ka rai leit pynïasoh UDP jong u Bah HDR Lyngdoh bad ba haduh mynta ki dang neh beit bad ka Congress.
U bah Definetis Dkhar, Environmental Secretary (ES) ka Synjuk ki Seng Samla Shnong, South West Khasi Hills District u la ong ba ka mei mariang ka long kum ka kmie jong ngi kaba U Nongthaw U la buh lut ha ka ïa ki jingdonkam baroh jong u khun bynriew, namarkata, ka mei mariang ka donkam ïa ka jingsumar jong ngi ym ban pynjot ïa ka.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka nongbah Shillong ka la sakhi ïa ki kynrum kynram kiba jur bha la ka long naduh ka jingïakhih jong ki nonghikai kontrak kiba dawa na ka sorkar ba kan thung kam biang ïa ki haduh ka jingkynduh lang jong ki nongïalam balang bad ki kynhun niam bapher bapher kiba mih ban duwai ba ka sorkar kan sngap ïa ka jingkyrpad jong ki ban pynduh pyndam noh ïa ka aiñ khalai lane ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021.
Ha ka phang kaba ïadei bad ka koit ka khïah bad ka pule puthi, ki la don saw ngut ki nongioh khusnam katba ha ka phang Information Technology bad ha ka Environment & Rural Development, kin sa don san ngut ki nongioh khusnam.
Ka snem te ka lah ban dei 1978 – 1979 kumta hi.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah BB Makdoh, u la ong ba ki nongïalam Shnong ki sngewkhia eh halor katei ka jingthmu ka sorkar ban lilam noh ia la tnad MeECL Umsning sha ki kompani shimet bad lada kin ailad ia katei, kaba mut ba lashai kan sa leh sha ka thaiñ Nongpoh, Byrnihat bad kiwei kiwei ki jaka watla ki paidbah ki siew thikna ïaka bai bording.
Hynrei ka ba kham kongsan na kata ka khana ka dei halor ka khubor basniew ba uta u lok u iohsngew ba la iathuh harum haneng shaphang ka iing jong u Bah Shanbor.
Ka seng ka la bein jur ia U Rangbah Shnong jong ka shnong Moolamanoh ba dei na ka jingai jingbit jong u ia kine ki bar jylla kat haduh ba poi u pud ba kine ki bar jylla ki ioh ban pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong ka shnong ha ka jingthep kyrteng ban leh Aadhar card.
Kine ki long u Dr John L Sailo Ryntathiang, I Semi Bagan i khyllung na Arunachal Pradesh, u Nandeshshwar Duri u BSF u ba la khlad ha NEIGRIHMS hospital, u Banteilang R Syngngai, u Kanchan Singh, u Pankaj Gujar na Upper Mawprem, u Ram Bachan Rai, u Maheshwar Dubey, u ba la khlad ha Civil hospital Tura u Rajendra Shah u ba la khlad ha Civil hospital, Shillong bad ka Sunita ka kurim jong u Shipai BSF kaba la khlad ha NEIGRIHMS hospital, Jagadish Prasad Shah u ba la khlad ha Nazareth Hospital u Sunil Kumar u ba la khlad ha NEIGRIHMS Hospital bad u Dilbahadur u ba la khlad mynta ka sngi ha NEIGRIHMS Hospital.
Ki tiar ba ki paidbah na katei ka shnong ki la ioh na ka SBM, ki kynthup ia ki borti ban pynlong jaka bret niut, ki kali rit ba shu niat da u briew lem bad kiwei ki tiar khnang ba ki paidbah kin ioh ban pyndonkam, pynban kaba la pynkmen eh ia ki paidbah, ka dei ba ki la ioh ia kawei ka jaka bret ia ki ñuit ki nier hapoh katei ka Shnong, ia kaba la plie da u Bah Jason S.Mawlong.
Ka Pamela ha shwa ba kan rung ak phlim ka la long ruh ka Supermodel ba paw bha jong ka US bad ka kurim jong uwei na ki nongtem ka kynhun rwai Motley Crue.
Shillong:  Ka Annual General Meeting jong ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia kaba la long haka   22 tarik Nailar 2019,  ha District Library Auditorium, Mynthong, Jowai, ka la ioh ban jied thymmai ia ki Nongkitkam (office Bearer) bad ia ki Dkhot ka Executive Committee jong ka na ka bynta ka samoi treikam 2019-2022.
Kane ka rai jong ka NCERT Committee ka la mih ruh hapdeng ka jingïatai kaba dang jur halor ka jingthmu pynkylla kyrteng ïa ka Ri India sha ka Ri Bharat.
Kumta ka jingialang da kawei ka sur ka la rai ban plie biang ia baroh ki iew khnang ba ki paidbah bad khamtam ki kup shiliang sem shiliang kin ioh ban tied ia ki jingdonkam ba man ka sngi, la iathuh ba ia mynta yn ai lad shwa ban ia die ia thied tang para Khasi katba ka sorkar kam pat lah ban weng ia ki kyndon pyrkhing ban iada na ka khlam covid-19.
Ka mat hangne ka long ba baroh ki kam ki don ïa ki minus bad ba long pyrshah beit (negative).
Kane ka jingshim rai ka la wan long ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ba Ar hapoh ka Conference Hall jong u Dy Commissioner ka EJHD ban iakren ha ka jingiadei bad ka jingkwah jong ka NHAI ban plie Tollgate.
Kumta ïa ka Khasi la kynthup ha ka kyrdan High School.
" La bteng i Kmie ka Rida“Kumno Kmie phim ngeit ia nga… Phi ruh phim sngewthuh…" La sdang kren jem u Panah ka Rida“Da lei lei ngam ngeit ia me… Me pynjot ia ka khun jong nga kaba lui lui bad nalor ba ka dang pule bad ka stad.
“Shuwa ban wanrah ia ka NC nga la pan jingbit na ka Party, hynrei ngam shym la ioh jubab, nga kren shai ba nga don bad ka Party UDP hynrei ngam treh pat ban don bynta bad ka PDF" u la ong.
U Dr Nonglait ula iathuh ba ka KAS ka la pynsngew ha ka Sorkar ia ka jingiakhih ba la pynlong ha Delhi, bad ka la dawa ruh na u Myntri Rangbah ban pynsawa kajuh ka Sorkar sha ka Sorkar India, kata ban dawa wanrah da ka Bill ha ka sien shong Parliament ban sa long kumba la dawa da ka KAS.Ha kaba iadei bad ka Official Language, u nongialam ka KAS, u la iathuh ba u Myntri Rangbah ula kular ba ka Sorkar kan khmih bniah ia katei ka jingdawa bad yn sa bthah ia ka tnad kaba dei khmih ban leh ia kaba donkam.
Ha ka 26 tarik, Nailar, kan don ka jingïakop mareh kaba la tip da ka “Run for Fitness" ha nongbah Shillong.
Ha ka por mynstep la pynlong ïa ka jingkñia Mass Iukharist kum ka dak ka jingsngewnguh ïa U Blei ïa ka jingri jingsumar jong U ïa ki paidriewngeit jong ka Balang shnong Iooksi, kaba la lamkhmat (Nongknia Rangbahduh) da u Most.Rev.Ferdinand Dkhar, Bishop ka Jowai Diocese ha ryngkat ki Lyngdohsohblei (Phadar) kiba wan na ki Parish bapher bapher jong ka Jowai Diocese bad nabar ha kaba nalor ki spah ngut ki khynnah rit kiba pdiang ïa ka Comunion ba nyngkong da ki hajar ngut ki paidriewngeit ki la iashim bynta ha ka iabam ka ïasip ïa u Kpu u Rynsi Uba long ka Met bad ka Snam jong U Trai Jisu Khrist.
Ha kaba plie ia katei ka Building nalor ka jingdon u MLA, la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah A.I Diengdoh, Joint Director ka tnat thain jain lem bad kiwei kiwei.
Haba don kum kane ka jingïadei kaba jan hapdeng ki nonghikai bad ki khynnah skul, lah ban khmih lynti ba ki khynnah skul ruh kin ïoh ïa ki jinghikai kiba kham bha.
Haba kren ban pynshai sha ki paidbah, kitei ki heh Pulit ha Ri Bhoi, ki la ong ba katei ka jingpynlong prokram da kitei ki Pulit, ka long ban pynshai sha ki paidbah halor ka jingma kaba ap ia ka jylla, na ka jingkynrei ki nongdih drok.
U la ong ruh ba lada ka sorkar kam shym sngap ïa kane ka jingai jingmut ka KHADC kan sa shu pynjrong ïa ki mokotduma namar ha kaba kut lada ki rai ba bishar ki District and Sessions Court halor ki mokotduma riewlum para riewlum ki arliang mamla kim hun bad lada bteng ban ujor sha ki kashari ba kham heh kum sha High Court bad Supreme Court kin sa pynphai biang sha ka Ïing Bishar District Council namar dei tang ma ka ba don ka iktiar ban bishar ïa kine ki mokotduma la ong da kaba ai nuksa na kawei ka mokotduma ha Nongpoh kaba ka District and Sessions Court ka la rai pynrem hynrei hadien ba na ka shiliang mamla ki la ujor sha High Court ba ka la pyndam ïa kane ka rai da kaba ong ba dei ka Ïing Bishar District Council ba don bor ban bishar ïa kata ka mokotduma.
Guwahati,27 Jylliew:6 ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah bat ha ka ding ilektrik bad ka jingtwa khyndew ha Guwahti, hadien u lap bah uba jur ha ka miet sngi palei.
Katei ka rai, ka long ban leit rah  ha ka ingdorbar ba kyrpang ka ban sa long ha ka 19 tarik u Nohprah 2019.
Ha ka por mynstep ha ka jingialang plie ia katei ka jingrakhe u bah Al Hek myntri sorkar ba peit ia ka tnad Information and Technology u la long u kongsan.
Hangne da shisha hap ban pyrto ïa ka jinglah ban trei borbah ki bor pulit naduh ki pulit ka nongbah haduh ki pulit ba dei jong ka tnat custom ba don ha kane ka nongbah, hynrei ban lah shisha ban rat dyngkhong ïa u drok, donkam shisha ban ïoh ïa ka jingïatrei lang ruh nala ki paidbah nongshnong shnong bad kumjuh na ki dorbar shong.
Kum u CEM, u Bah Shylla ula wanrah ia shibun ki aiñ ban pynim ia ka jinglong ba kyrpang bad ruh ia ka riti ka dustur jong ka Jaidbynriew kum ka nuksa ka jingwanrah ia ka Khasi Social Custom of Lineage (First bad Second Amendment) Bill ba kheiñ Bar Jylla ia ki Khasi ba ai jait Kpa bad kumjuh ruh ia ki khun jong ki Kynthei Khasi ba iashong kurim bad ki Bar Jylla, nalor ka KHAD (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2018 ba tehlakam ia ka jingtuh jait jong ki Bar Jylla.
U Bah Paul ula kren ïa kane hynne ka sngi Palei ha ka jingshah pynkup burom ha Ka Synjuk ki Shiphew Dorbar ha ka jingïalang kaba la long ha Dorbar Hall jong ka shnong Lumdiengjri.
Ha katei ka sngi sdang ialap elekshon da ki spah ngut ki paidbah nongkyrshan jong ka seng NPP ki la wan ban sakhi bad ban sngap ia ki mat elekshon jong utei u rangbah.
“Mynta ngi dang wan (pynlong jingïakhih) tang hakhmat ka iingsah u Myntri Rangbah hynrei lada bakla ngim banse ban leit pynlong ïa ka jingïakhih hakhmat ka ingsah jong ki 36 ngut ki MLA Khasi Pnar bad ban thang ïa ki tyngshop hakhmat ka ingsah jong ki lada kim shimkhia ban pynbeit ïa u pud u sam," la maham une u Nongïalam ka HYC.“Phi lah ban pynap Pulit ha ki katto katne ki jaka, phi lah ban khang ïa ka internet, hynrei lada ka don ka jingkhih bitar buk ha baroh kawei ka Bri u Hynñiewtrep hato phin leh aiu? Sngewbha ynnai tynjuh palat ïa ka jingïaishah jong ki samla bad jong ngi ki sengbhalang.
Nalor kata wat lada pyrshang ban wad shano ki don ne trei ruh ym ju lap dien shuh ïa ki.
“Ka jingshisha hi ka long ba ngi kwah ban pynkhlain shuh shuh ia ki District Council," ong une u nongialam ka VPP.U MP ka Seng Congress u Bah Vincent H Pala ha ka 15 tarik Iaiong, u la kular skhem ba un pynduh noh ia ka Common University Entrance Test (CUET), ia kaba u sngew ka dei kaba la ktah jur ia ki hajar ngut ki samla pule ba kin ioh rung klass ha ki University.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka donkam da ka sorkar kaba don ar enjin.
Ki PARKING LOTS ha madan Jrisalein ( na ka bynta ki kali Medium bad Heavy), Parking lots (stands) ha Iawmusiang Area, hajan Thomas Jones Synod College (One side Parking only), Wahgate Area (One Side parking for LMVs only).
Nga la phah wan ïa u namar ngi don ka rukom ban aiti ïa ka kam," u la ong.
Kane ka bank ka ai jingshakri ia ki palat 10 hajar ngut ki briew kynthup iaka shnong Nongbah bad ki shnong ba marjan, hynrei kane ka jingthud ki kor ka bor ka bank kala buh jingeh iaki paidbah khamtam ki nongbylla 100 sngi bad kiba shaniah ha ki skhim sorkar.
Ki la don da ki hajar ki paidbah nongkyrshan hapoh ka stadium kaba ha Miami kiba la risa ban ai khublei ïa utei u khlur ïalehkai.
Kala ïoh biang sa T.1 lak na ka SUWP jong u CM ha u snem 2018-2019 ban shna ïa ka sem da ka maw ha kane ka juh ka lum jingtep ïa kaba la pyni bala dep ban shna katkum ka RTI hynrei kaei kaba paw hi ka long ba ka sem kaba don mynta ka dei ka sem ba shipor bala shna hi da ki paidbah" ula ong.
Ka la ong ba kito ki Ri, kiba la mad ia katei ka jingpang, kim don lad ban ialeh pyrshah bad ban pynduh pyndam ia ka jingpang.
Halor ka jingkynnoh ba ka BJP ka dei kaba long pyrshah ïa ki Khristan, u Marak u la ong ba ym don nongrim ban teipop ïa ka BJP halor kane.
Hynrei napdeng kine lai ngut, ar ngut dei ki longkmie kynthup ka Kong Banalari Khongwar na UDP, Kong Grace Mary Kharpuri na HSPDP bad u Bah Anthony J Kongwang na Congress.
" Ha kawei pat ka bynta, u DC u la ong ba un ym weng noh ia ka hukum kaba la khang pyrshah ia ka jingiaid proseshon bad rally ha katei ka sngi niew vote.
Kane ka jinglah ban pynthikna ka la wan hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Beneris FC lyngba ka tie-breaker da 5-4 kol ha ka sngi Palei ha madan Kurkalang kaba ha Bhoirymbong.
Shilong, Iaiong 10: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u National Vice President ka National People’s Party (NPP) U Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong u la pynpaw ba kam donkam satia ban khot dorbar kyrpang na bynta ka jingïatai ïa ka Roster System.
Na kata ka daw dei ban don ka jingbatai ka ba bniah ba kino ki dei ki riti bad kino ki dei ki dustur, khnang ban lah ban bishar hok salonsar.
Khadduh u la long pynban kum u C.E.M uba nyngkong eh ka Jaintia Hills Autonomous District Council kaba u la pyrshang ban pynduh.
“Kine ki dohkha ki dei beit tang kiba na Shillong bad na Assam namar nangthie ki tong mynstep bad janmiet ki poi," u la ong.
NewDelhi,31 K’lyngkot:U khun jong u MLA na Arunachal uba pule ha kawei ka ko lej ha nong bah Delhi, u la shah shoh ha ki nongdie dukan ha Lajpat Nagar, south Delhi.
Shuh shuh u la ong hadien ba kitei kiba ap ha ka jaka khroh khajna kim shah ïaid namar um siew ïa ka dor kaba ki dawa bad kumta u ong ba u la ïaid noh hadien ba ka jingïakren kam i poi shaei shaei ruh hynrei kitei ki nongkhrong khajna ki la wan beh bad kawang ruh da u maw bad une u maw u la dei na khlieh jong u bad ka la pynlong ba un ym tip briew shuh kat haduh ban hap kit sha Hospital.
Hadien ba ka Meghalaya ka la jop ia ka toss, ka la jied ban kawang bad ap bol shuwa bad ka Chhattisgarh ka la lah ban kamai 290/7 ha ki 50 over.
Kane ka jingjia ka la long ha ka por 1.30 ei ei mynstep phyrngab haba ki suba dkhot ka GNLA ki la synreit kuli ha katei ka shnong Garobada, la ong ka khubor na ki pulit.
Ïa u Nero la ñiew u 666, ïa u Napoleon la ñiew u 666, ia u Hitler la ñiew u 666, ia ka pansngiat u Pope la ñiew u 666, ia ka Ribaibal ha ri Khasi la ñiew u 666 (1906, 1956, 2006).
Shillong, Rymphang 28 : Ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) hadien ba ka la mih noh na ka miej jingïakren ïasuk mynta ka la sdang ban phah ïa ki shithi dawa pisa sha kiba bun ki briew khamtam sha ki heh saipan hangne ha ri lum Khasi bad Jaintia bad ka jingdawa ka long 20 lak tyngka shaneng kaba ka seng ka ong ba ka dei kata ka “Income Tax".
ngi kwah ba ka Sorkar kan leh beit da ka Permanent Recruitment kumba ka la leh ïa ki First Batch," ong u Bah Mawblei.
Ka Kyrwoh na u Jagpal Singh Dhanoa, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, la ong ba u Bah Phurly Suting, uba dei u Koidi bad uba dang don hapdeng ka jingshah tohkit ha ki Pulit, kata katkum ka jingai jingbit da ka Iingbishar District and Session Judge, Nongpoh, kaba la ai jingbit haduh 3 sngi ia ki Pulit, ba kin tohkit ia u Bah Phurly Suting halor ka jingshah kynnoh donkti pyniap ia u rangbah ha Umtasor Mawdkhar.
Lah ban pyn kynmaw ba ha u snem 1991, ka RBI, ka hap ban lilam ia 67 ton ka ksiar sha ka  Union Bank of Switzerland bad ka Bank of England, namar ba ha katei ka snem ka India, ka don ha ka jingkyrduh pisa tasam, na ka bynta ban thied mar na shabar ri.
“Ta ka daw ki rangbah briew khamtam ki tymmen ki ong ‘la i shaiong’ ia kane ka juk" bynrap biang u Kpa.
Ula ïathuh ba mynshwa u pud u sam jong ka shnong Mukroh udei naduh Mutha Siangkwai bad mynta la knieh noh da ka Assam bad la shong shnong da ki Karbi bad mynta la tip noh ïaka kum ka Umlawan kaba dang hap hapoh u pud u sam ka shnong Mukroh.
Ka la iathuh ba katei ka File ka dei na ka bynta ka jingtrei ban siang rong ia saw tylli ki surok ba la pyntrei  lyngba ka skhim NREGS bad ban siang rong pat ka hap hapoh ka Black Topping of Rural Road  Scheme, kaba dei ka Central Scheme.
U Bah Alertson Nongbri u la ong ba lyngba u nongthoh ki pateng ba mynta bad kumjuh ki pateng ba dangwan ki ïoh jingtip shaphang ka Hima Khasi kaba jahnoh lyngba ka jingthoh.
Ka FKJGP kala ai jingiarap da ki PPE sha kane ka sub centre ban iada na kane ka khlam.
“Kumta, ngi na ka Balang ngi kyrpad jur ia kito kiba don ha ka bor ban shimkhia kane ka jingjia ha Manipur bad tehlakam noh mardor ban iada ia ka jingim ba kordor jong ki paidbah namar ia ka mynsiem la ai da u Blei bad ngi hap ban burom ia ka jingim jong iwei pa iwei," ong ka kyrwoh.
Lada kane kam dei ka kam komik, ka dei kaei?Niuma ki don ki kam sniew barit-baria (simple Offences) kiba ioh jamin.
Halor katei ka bynta u bah Nongsiej u la ong ba ki nongtrei ha ka ophis MECL ki la dei ban pyrkhat bniah halor katei ka jngtrei thurmur jong ki, namar lada kat ki nongtrei ophis kim pat nang ban kheiñ jingkheiñ ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang ha khmat ki paidbah.
Guwahati: Kiba ioh pang Covid 19, ki la nang kiew shuh shuh ha Assam, ha kaba mynta ki la poi sha ka 203 ngut.
Shirukom ka jingpyrta, ka jinghalla, ka jingpah bad kyrkait kine ki sim Raklaw liehkhlieh, ka long kaba iarap ia ki briew kiba leit kiba wan naba ka long kum ba ai dak ia kiwei kiwei ki mrad khlaw kum ia ki Krung, ki Khla, ki Shrieh bad ia ki sim ba bun jait ban her bad phet sha jngai.
Shillong:U Ankur Das na Shillong, uba na Jail Road, ula jop ha ka eksamin civil service jong ka Union Public Service Commission (UPSC), mynta u snem.
Ki khubor na Holly wood ki iathuh ba u direktor Sam Mendes, u da kwah shisha ia ka Skyfall ban wan ring sha India hynrei hadien jong ka kyndon kaba la buh da u Union Minister kane ka ri la pynsangeh noh syndon ban wan ring ia ka.
Katba ia ka Smit la thep da u Rapborlang warkhyllew ha ka 19 minit.
Haba kren pat halor ka jingpynkhreh jong ka party na East Khasi Hills, u Bah Martle u la ïathuh ba mynta ka jingwad ïa ki kyrtong ka la ïaid shakhmat bad ki khmih lynti ruh ba ha kine ki khyndiat por ban wan kin sa ïoh ban pynbna paidbah.
Ka kashari, ka ong shuh shuh, ba kan lah ban pyn sangeh dalade hi, ia kane ka ain, lada jia ba ka sorkar kam leh eiei noh dalade.
Ki sngi ba ngi im mynta ki dei ki sngi baphylla, ki sngi kiba ngim sngewthuh shuh kumno ka leit ka wan kawei ka sngi hadien kawei Pat.
Ka Supreme Court ka ri ka la pynsangeh ia ka rai ka Meghalaya High Court halor ka jingkyntait ia ka rai ka sorkar ban pynlong ia ka elekshon kumba la buh da ka sorkar.
Shuh shuh ka jingbun ki trok kiba wan kit maw na ki parmaw ha kane ka thaiñ ka la nangbuh jingeh shuh namar ba ki don ki khep ha kaba ki kali ki shim pass ki kylla lane ki liat sha ki nala na ka daw ka jingtwa ki khyndew por ba ki iaid kaba la pynlong ruh ia kiba bun ki nongñiah kali ba ju iaid na kane ka surok ruh ki la khñium halor kane.
“Ngim don jingeh eiei halor kane ka kyndon namar ngi don bun ki rangïalehkai Under-21 ki la san lyngba ka shlem ai jinghikai.
Kham mynshwa, kine ki nongtrei bylla (casual) jong ka kompeni sorkar ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ki la pynlong ia ka jingdeng lama iong naduh 11 tarik mynta u bnai khlem buh por ban pynpaw pyrshah ia ka jingleh donbor ka bor pyniaid halor ka jingkynnoh ba ki shu phah soi jubor ia ka iasoi kontrak, ia ki nongtrei khlem kano kano ka jingai nalor ka bainong kumba dei ban ioh.
U Superintendent of Police jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pyntip sha ki paidbah jong ka 35 – Ranikor (ST) & 36 – Mawkyrwat (ST) Assembly Constituencies ba u Kishan Sahay Meena, IPS Police Observer Code: P-28389 na ka bynta ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la wan poi ha ka 6 tarik u Rymphang, 2023.
Kane ka Conference kan ïakren bad ïatai halor ki kam synshar donbor, ki kam synshar leh baheh kiba long ka jingma ïa ka jingïalong kawei jong ka ri India bad jingïalong shitylli jong ka ri bad kaba pynsting ruh ïa ka jingïasam ïa ka jingsynshar khadar jong ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei, u Bah Hek u la ong ba ha ka jingïalang ka ban sa long jong ka MDA yn sa pynbor ïa ka sorkar ba ka dei ban sdang ïa ka Common Minimum Program lane ka prokram ha kaba ki sorkar synrop ki ju ïamynjur ban pyntreikam.
U Myntri Rangbah ula ong ba ki don bun ki khep ba ki Liang Pyrshah ki lah ban kren halor kane ka kam (roster system).
Ka la plie ruh ka lad ban leh online halor ka jingpyndap ia ki phom thep kyrteng bad affidavit kumjuh ruh ha ka por ba ki phah ia kine ki jingdonkam baroh, hadien ba la ioh ka jingshon (print) na u RO ba dei khmih.
Bad kane ka skul ka dei ka skul kaba nyngkong duh ha ka thaiñ shatei lam mihngi ha kaba ki paidbynriew na sha Naga, Mizo bad kiwei kiwei ki wan ban shongskul hangtei.
Shillong:Ha ka jnglehkai ka sngi ba lai jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter District U-19 Girls Cricket Tournament 2021 ba la ialeh ha Nongstoin myn ha kane ka sngi saitjain, ki kynhun kiba la jop ha kane ka sngi ki long ka South Garo Hills bad ka Shillong Cricket Association.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ka Seng ka kyntu ia ki bor ba dei peit ba ka rukom pynbna shuti kan long salonsar ia baroh ki tnad shakri paitbah kum ki bank, ki ophis jong ka sorkar kmie bad ki company kumba ka long ia ki ophis treikam ka sorkar jylla, ki jaka pule, ki college khnang kan ym buh ia ki paidbah ha ka jing bym sngewthuh namar ka dei ka shuti jong ka District baroh kawei.
La leit ban aiti ia une u khaw da u Elmiki Lynshiang president KSU Bamkamar, u Francis Suting leneral secretary KSU Bamkamar ha ryngkat kiwei kiwei ki dkhot.
Ki Dorbar Shnong ha ri Khasi-Jaintia ki don mynta ha ka umdum,haba ka High Court jong ka jylla ka la pynmih ia ka rai ha ka 10.12.2014, ba ki Rang bah Shnong ki trei khlem da ioh bor na kano kano ka ain, kumta kim don bor ban trei ia ki kam kiba iadei bad ki ain Sorkar, hynrei tang ia ki kam shnong kam thaw, imlang sahlang “confine themselves for social development", ong ka hukum u nongbishar.
Namar kata, na ka liang ka DSO ka la pynrem jur da kaba ong ba ki don kiba da byrngem hi ïa ki dkhot jong ka Screening Committee da ki kyntien kiba khor.
Kumta, ngin hap ban da bishar bniah shwa ïa ki kyrtong ban ïoh ïa ki kyrtong kiba paka," u la ong.
