Kane ka puron jong ka Heart of Stone ka la sngew ioh mynsiem ia ka riam ba ka phong ha ka Met Gala na kaei kaba la phong da ka Supermodel Claudia Schiffer ha u snem 1992 ban pyni ia ka riam iathoh ba la pynwandur da ka kompani Chanel.
U Bishop Rev.Purely Lyngdoh u la ong ba ka Balang All Saint ka dei ka balang ka bym ju sngewkhain bad ka bym ju sngew khyllew hynrei ka iaid ha ka lynti kaba jar-jar na ka bynta ban shakri ia u paidbah, “Ngim ju sngewkhain , ngi iaid ha ka lynti treikam kaba jar jar-ngim sngew tynnad ban ia tynjuh bor bad kiwei pat ki tnad Balang" ong u Bishop Purely Lyngdoh.
Nga don ha kane ka kyrdan kaba mynta, dei namar ba u kpa jongnga, u dei u nongrep, uba trei shitom ban lur lyngkha bad ba ngan ioh ban pule bad kumta nga dei uba mih na ka kam rep" ong U Jakhar.
Shillong:Myn hynnin ka sngi u bah Nujorki Sungoh MLA ka Mookaiaw Constituency, u la ialam ia ki Rangbah Shnong ka thain Barato,Saba ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ba dei ban pyn sangeh mardor ia ka police outpost ba la wan shna da ka Assam ha Shnong Saba kaba don ha West Jaintia Hills District.
Ka jylla Mizoram ka don ia ka khappud ba jrong kumba 510 kilometre bad ka ri Myanmar kaba ym pat shem la ker sainar.
U Bah War u la ong ba ka sorkar ka la pyrshang ban iarap ia ki samla ban seng  kam seng jam da kaba ai sub-sidy lyngba ki Bank bapher bapher.
Shillong: Ha ka 6 tarik u naiwieng 2021 ha ryngkat ka jingiadon lang ki nongsynshar Shnong ka Thaiñ Mylliem, ki kynhun Seng Bhalang,Seng samla, Seng long kmie,kynhun trei mon sngewbha bad kiwei kiwei ha ka thaiñ.
Kane ka long katkum ka jingrai ka iingdorbar kaba la dep ha kaba ka iing dorbar ka la mynjur ia ka resolution kaba la wanrah, wat hapdeng ka jingpyrshah jur kaba na ka liang pyrshah, kat haduh ba ki dkhot ka BJP ki la hap ban mih jyndat noh na iing dorbar.
Ngi tip ba ngim lah ban pynhun ïa baroh namar kum ka Sorkar ngi la trei shitom ban wanrah ïa ki kam pynroi khamtam haba phai sha ki samla," ula ong.
U la ïathuh ba ka Council ka la peitngor bha haba pyntreikam ïa kane ka aiñ shna iing na ka daw ba mynta ki la sdang mih ki Home Stay, ki Guest House, ki Hotel bad kiwei kiwei.
U Akhilesh Sa hani, u dei tang marwei nong ialehkai, uba lah ban pynioh 41 run, na ki 33 tylli ki jing kawang bol.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, kumno ban deng mask haba la mih shabar na la ïing, ban sait khuid bha ïa ki kti na ka por sha ka por, ban nym ïa shong jan bad ki briew ha kano kano ka jaka.
U Chairman jong ka JAC kaba dawa surok pat u bah Ricky Sohlang haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la ong ba katei ka kynhun jong ki kamdei ka kynhun kaba kwah tih Uranium bad mynta ka jingiakren u la ong ba ka dei beit thik tang ia ka surok 2 Lane kaba dei na bynta ka roi ka par katei ka thaiñ, “Ha kaba ia dei bad u Uranium, ngim don eiei ban ong ka shong ha u paidbah hynrei kaba ngi kwah ma ngi mynta ka dei beit ka surok na bynta ka roi ka par jong ka thaiñ" u la ong.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Sportive Juniors kaba la kam ban tied nyngkong ka kamai 183 duh noh 2 wicket ha baroh ki 20 over, u Rishi Choudhury marwei u kamai 65 ron na ki 57 bol bad u Digvijay Roy u kamai 59 ron na ki 36 bol.
RIP legend of Sohïong.
U bah Hinge u la ong ruh ba lada uno uno u nongniah kali u shah ujor na ka liang kan khot ia u bad kan bishar bha shuwa ia baroh ar mamla.
Nyngkong eh ki hab ban ioh jaka sah jaka dem bad na ka bynta kane shipor arpor ki shu sher dara malu mala.
Shuh shuh ruh, ka la ong, ka seng ka la shim ia kane ka sienjam ban pynlong noh ia ka jingshah thngan kaba khlem da buh por bad kin iai bteng ruh ia ka jingshah tngan katba ka sorkar kam pat lah ban pynurlong ia ki mat jingdawa ba la buh da ka seng bad ryngkat ki paidbah na ki shnong jong kitei ki thain khappud.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad u la ong, “kumba ngi tip baroh ïa kaei kaba la jia ha Manipur bad ki ophisar ka MHA kiba dei ban don bynta ha ka kam ïakren ïasuk bad ka HNLC ki la bunkam noh ha katei ka jingjia ha Manipur na kata ka daw ka por ba ngi la buh ba ka jingïakren ïasuk kaba dei ban sdang noh ha ka taiew kaba nyngkong mynta u Jylliew ka la kham slem noh hynrei na ka liang ka sorkar jylla ka ïai bteng ban ïa syllok bad ka MHA ha kaba ïadei bad kane," ong u Conrad.
Halor ka koit ka khiah, u ong ka Nehru dispensary kaba don ha Mawlai Nonglum ki dang shongwai haduh mynta, kumta ka thong jong u kan long ban pynïoh noh la ka jong ka jaka.
“Shisnem shiteng nga la long kum u MDC kane ka thaiñ, nga sngew duh thiah duh dem tang na bynta kane ka kam ïa khajia jaka rep, shiphang la wan ujor da ka shnong Moodymmmai, Tyrshang, Larnai bad haki khyndiat bnai wat ki nongshong shnong jong ka Shnong Puriang kaba don markhap bad ka Maskut ruh kila wan ujor namar ba shah pynjot ki mar rep jong ki bad baroh ki nongujor ki pharep beit tang ïaka Shnong Maskut," la ong u Jesse Suïam.
Kane ka khynnah kaba dei na ka shnong Lapalang kaba na Pynurla, East Khasi Hills District bad kaba pule ha ka klass-X ha ka skul Iewrynghep SS kaba ha Mawnianglah, Upper Shillong.
“Shispah na ka shispah phi kren ia kaba dei pa" kren iaroh ka Banrilang.
Haba peit iaki kot ki sla ka don kaei kaei sha lyndet ha kaba iadei bad kane kane ka iew Jarain, hynrei ki kot ki sla kiba mih na JHADC, ka bor ban peit iaki iew nongkyndong, ka pynshisha ba ka Iew Jarain ka hap haka Amwi Ar Lyngdoh.
Kumban shu pynkynmaw u Ma Saje Laloo, u nongshong shnong ka Panaliar, Jowai u dei u samla rangbah uba la pyrshang ban ai ka jingïada ïaka wah Myntdu bad ula mudui da ka mukotduma sha ka ïing bishar ba don burom ka National Green Tribunal (NGT) ba kan tuklar bad ban pynbor ïaka sorkar jylla ban shna ïaki nur bah ban lait ki jakhlia ban tuid sha ka wah.
Ha kajuh ka por u buh ruh ka jingkyntu khamtam ia ki khynnah kiba dang khie dang san ban shim ia ki sienjam ban iashim bynta ha kaba pynkhuid ia kino kino ki jaka, ki khlaw ki btap lane ban pynkhuid ia ki um ki wah.
Kham mynshwa, U Barack Obama, ula ai bor ia ki shipai jong ka America, ba kin hiar thma ia ki bynta ba shatei jong ka Iraq, na ka bynta ban pyllait im, ia ki mynsiem ba kordor jong ki phew phew hajar ngut ki jait bynriew bym dei Muslim, kiba la shah ker kut mynta ha ki ehrang ISIS, ha kaba ki don jingthmu ban pyniap naphang.
Katkum ka jingïathuh jong u Public Prosecutor u KK Sharma, la ong ba baroh kine ki 7 ngut ki dei kiba la ïoh ïa ka rai ba ki dei ban ïap ha ki kti jong ka aiñ naba ki la shah pyngat ha ki kyndon 121 jong ka IPC ha ryngkat ka jingshah pynngat ha ka UAPA Act.
U ophisar khasi wat la u dei u I.A.S,u M.C.S,u M.P.S ne ki wei ki wei pat ki hap mih noh na quarter ba ki shong tang shu la shong thait na ka kam, katba ki Punjabi pat ki ioh ia ka jingpynkjeh ba kyrpang haduh kat jin shi spah snem tam.
Ïa u khaw hapoh jong ka NFSA 2013 PHH bad AAY la bthah ban sam katkum ka jingthew ba la buh da ka sorkar kata PHH 5 kilo shi khlieh briew ha ka dor 3 tyngka shi kilo.
La sam ruh ïaki khusnam shimet sha ki rangïalehkai kynthup ka khusnam ‘Man of the match’ sha u Special Nongrum jong ka Youth Club Pdengkarong, ka nam ‘Best Goalkeeper’ la ïoh da u Sambor Tariang u rang apkol jong ka Man-I Bha Skhentalang bad ka man ‘Top Scorer’ la ïoh da u Marshall Nongrum jong ka Youth Club Pdengkarong bad u Tiplang Rasmut jong ka Amlarem SCC kiba la thep kol mar 6 tylli.
Ka ryta jong ki khynnah kam pat dei ba kin pyndonkam iaki Smart Phone,Tablet,Laptop,lane ki bor jong ka internet.
Ha shwa jong kata, u don ka jingpang khieshoh, kaba la neh la lai sngi kynthih bad la peit bniah ia ka met jongu, ha ka 18tarik Jylliew 2020.
Ka Kur Phawa Siangshai Seng kmie ka la pynlong iaka jingialang kyrpang ban ai mynsiem bad kitbok kitrwiang ia u Shanborlang Siangshai u rang iakhun kti ba paw ka jylla u ban leit mihkhmat iaka ri India haka rynsan ialehkai World Arm Wresling Championship 2023 ka ban long ha Almaty, Kazakhstan.
Ki don hynriew ngut ki nong shang kai pyrthei, kiba la sah ha kawei ka krem ha Uttarakhand bad ka daw, ka long namar ba kim don pisa shuh ban sah hapoh hotel, namar ka jingkhang shnong ha India.
U bah Shibun u la kob ruh ba ha u 2018 ka BJP kan ialam ia ka sorkar ha kane ka jylla bad kan khylliap ia ka lama jong ka seng Congress ha kaba u la ong ba kumba long mynta kiba bun ki riew pawkhmat kane ka jylla ki la wan ban tyrwa sha katei ka seng , “Ngi don ka thong ba hapoh u nailur mynta u snem ngin pynrung dkhot kumba 8 lak ngut eiei" u la ong da kaba bynrap ruh ba shen ka BJP kan ai jingkheiñ ha kine ki khyndiat sngi ia ka ijngkhlain jong ka katkum ka jingdon ki dkhot jong ka.
La iathuh ba ka jingrisain jongki, ka dei tang namar ba ki nongbam khaw reshon katei ka shnong katto katne kim shah ban ot tam ia ka dor na ka dor ba la buh da ka sorkar bad ym shah ban pynduna jingthew ia u khaw kumba la bhah ia ki.
Haba kren ha ka jingialang u CM u la ong ba ki khynnah bad ki samla donsap kin lah ban pynpaw iala ki sap ki phong bad wanrah medal bad ka nam ia ka jylla tad lada kin ioh ia ka lad ka kabu ba la plie na ka bynta jong ki.
Katkum ka por bala buh ka jingbam smai ki MDC ka dei badei sdang haka por 10 am, hynrei haduh ka por 10:05 am tang 17 ngut ki wan bad ki rung uwei hadien u wei.
*Ki paid nongshongshnong ka ri khasi ki dang ap ba ka sorkar kan bishar hok bad leh hok halor kane ka mat jingpynthymmai ia ka RP.85% open category for Meghalaya tribe onlyKine kiei kiei ki dei ki sakhi ba U Blei u dang ieid ia ka Meghalaya bad kyrpang ia ka jait bynriew Khasi Jaintia jong ngi.
Daniel 9:24-25.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la pynkhreh ban pynkynriah noh ia ki nongdie madan na Khyndai Lad sha kawei pat ka jaka, khnang ban pynitynnad bad ban long ka jaka ki nongwankai kaba khuid bad kaba itynnad.
“Ngi don hangne ban gin ai jingshai iaki paidbah khnang ba ki paidbah kin tip ia kaei kaba ngi leh ha ka  Council," laong u CEM ka KHADC.Shwa iakane u CEM barim u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka long kab snngewsih ba la mih ka jingkynnoh halor ka jingpyndonkam ia ka pisa.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Nga ieid ïaphi" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 10 tarik, Risaw 2023.
" La kren dom ka Niakha.
Ha katei ka jingjurip jurip, kitei ki nongkitkam ka Committee, ki la lap ruh ba ki don shibun ki jingduna, kata naduh ki dukan jong ki nongshong iew, kiba la sdang ban julor bad nalorkata ki jaka bret nuit ruh kim biang shuh bad khamtam eh ba ka Iew ka la jot jot.
Ïa ki khusnam nongjop yn ai da ka song pisa, ka syrnot bad ki takma.
La ioh kurup ruh ia u drok ba 125.19 Gram, ha ryngkat ka pisa ba 4550 tyngka lem bad ka epic card,adhaar card, driving licence, pancard jong u tei u ba la shah kem.
Ka kyrwoh na u Batista Khongphai Organiser katei ka seng na ki thain Sohra ka la pyntipba ha  kitei ki ar sngi u Bah Ardent Basaiawmoit un hiar sha kitei ki ar tylli ki jaka ban ialap shaphang ka synshar khaddar kaba khuid ne ka Clean politik.
U la ong ruh ba ka kam ïalehkai ha kine ki sngi ka la long kawei na ki kam kaba lah ban pynim ja kpoh ïa ki briew.
U David Scott u la ïoh jingtip shaphang kata ka jingjia hadien bun sngi.
Mynta ngi iohi ka jingkhein kaba ong 1260 sngi.
Ki nongbat Job Card ha katei ka shnong, ki la pynshisha hakhmat u BDO ba kam don kano kano ka jingpyndonkam bakla ia ka skhim bad kano kano ka kam ba la leh ha ka shnong na ka skhim MGNREGS ka dei kaba la shim rai hi da u paidbah bad kam don ruh kano kano ka jingbam sap ne ka jingpyndonkam bakla, hynrei la pyntreikam ia ka skhim katkum ki kyndon treikam jong katei ka skhim.
Ki katto katne ngut ki trai jaka ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ruh ia ka jingkyndit kaba jur halor kane ka jingthombor da ki bor sorkar pyrshah ia ki jingdon jingem jong ki khlem kano kano ka jingiatiplem.
Katei ka komiti ka la pan jingkheiñ ruh na ka sorkar ban tip katno ka jingdon u dewiong naduh ba la khang ha u 2014.
Ha ka snem 2018 ka kynhun ki stad saian, ka American Society of Human Genetics ka la kyntait war bad shem ba ka jingkam jong ka jaitbynriew dohlieh ba ka snam jong ki ka long kaba khuid nylla ka long ka bym don nongrim bad ka bym don jingmut.
Ka HSPDP ka don ka nongrim ba khlain bha, kham khlain ban ia kiwei pat ki seng riewlum ha kane ka jylla", la ong u Bah Ardent haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la bam smai da u Bah Diosstarness Jyndiang.
Namar ka burom u Blei ka la pynshai ia ka, bad kata ka jingshai u khun langbrot (U Jisu Khrist)" Jingpynpaw 21: 23-25.
Ka namjop ka Moodop Royal kala wan hadien ba kala lah ban pynliem da 2-1 iaka Chatholic Youth Mihmyntdu.
Hapdeng kine ki snem ki la jia shibun bah ki jingthombor pyrshah ïa ki Khristan bad kiwei ki ritpaid.
Ka jingeh kaba ka sorkar ka ia kynduh ka long ba kumno ban leh ha kaba ia dei bad ka jingeh jong ki paidbah ha kaba ia dei bad ka jingdon jong ki bank, halor kane ka sorkar ka la iateh bad ka Meghalaya Rural Bank ban iarap ia kito ki shnong kiba jngai na ki Bank da kaba buh ia ki “Banking Correspondents", ia mynta ka jylla ka don haduh 45% ki shnong kiba jngai na ki bank bad kan ia leh ban pynduna da 10% ha ba kut mynta u snem.
Utei u nongujor u la ong ba kitei ki runar ki la kynroi ïa u bad ïa u nongñiah ïa kata ka kali kamai, bad kham hadien, ki la beh noh ïa uta u nongñiah katba ïa u pat, ki la tan sha khlaw bad ki la byrngem byrsit ïa u.
Ki pulit kil a register case pyrshah ïa u ha Ampati Police Station kat kum ka Case No 19(04)2023 U/s 22(b)/25 NDPS Act bad ka jingtohkit ïa u ka dang ïaid shakhmat.
“Thank you" ong u Mr Das.
Na ka liang ka Congress dang shen ka la dep ban pynpaw ba na Rilum Garo kin sei da u MLA ba marwei ka party, u Saleng Sangma ban aireng ha kane ka elekshon MP katba na Shillong Parliamentary seat pat la rai ban sei biang da ujuh u MP, kata u Ma Vincent H Pala.
Hadien kane haba ïa kren pat bad u CEM u la ïathuh ba ki la don haduh kumba 3500 tylli ki Kur ki Jait Khasi, bad pynpaw ruh ba haduh mynta kam pat don satia ka aiñ ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam hapoh ka long kur long jait.
Te kumta naka liang ka seng KSU kada buh daka jingkyrpad shaki bor ba halor ba kin sngap iaka jingkyrpad bad ban pynkloi noh ki kam kumba la kwah.
Namar haba ki ïeng ha rynsan bad phai sha ki paidbah kin ym lehraiñ hynrei kin shim beit ba ki paidbah ki dei ki paralok jongki kiba wan ban ïa ai mynsiem ïa ki.
Balei ngam long ban wan ha Delhi, nga dei u MLA…MP hangne.
‘Ka Raid Shylla ka la duh jait namar ba kam don shuh ka khyndew raid namar ka jingleh bad synshar donbor u Lyngdoh", la kynnoh kine ki Rangbah haba kren sha ki nongthoh khubor.
La iduh jingkyrmen ban dang ioh ki nongmihkhmat ba  stad bad ba shemphang ha kane ka pateng jong ngi.
Ngim lah ban len ïa ki jingshisha ba ki paidbah ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum ki la shah ïalam bakla jur na ka por sha ka por ha ki nongïalam kiba pynmih ïa kitei ki kyntien sbai kyntien rupa.
Une u rangïalehkai u la lah ban pynhap ïa u Nabam Ganiabad bad hadien ïa u Tana Hurka.
Ka Shillong Lajong Football Club bad ka Mawlai Sports Club ki la khur ïa ka jingjop ha ka wat nyngkong (first leg) jong ka jingïakhun semi-final ka lympung Meghalaya State League (MSL) 2023.
Balei ngi ong kumta namar ha ka MDA 1.0, ki seng kiba ïatreilang ki long ka NPP, BJP, UDP, HSPDP, PDF bad kiwei.
U la ong ruh ba  halor ka jingpynbiang ia ki protocol ban iada ia ki nongshong shong kane ka jylla, na ka khlam Covid-19,  la bthah ia ki Deputy Commissioner ba kin leh ia ka ba donkam.
Ka jingbym lah ka Assam ban kren ia ka National Register of Citizen (NRC) ha ka rukom kaba dei, nga la kren ba ka dei ka jingma ban wan tuid kiwei ki briew sha ka jylla", la ong u bah Pala.
Imat ruh katei ka skul kam tip eiei ba ka Jylla baroh kawei kadang īai īakren halor ka jingdonkam ba ka Sorkar Jylla kam pat dei ba leh kyrkieh ban phah plie noh īa ki skul, wat hadien jong ka Lockdown, halor ka jingpynshongnongrim (contemplation) īohba ba kane ka Khlam kan dang khiekhlieh thymmai biang.
Na ka liang ka JAC, ka kyntu ruh ia u DC ba u dei ban phah pynsangeh syndon ia katei ka jingpyntrei ia ka surok bad ha kajuh ruh ka por, ki la kyntu ia u DC ba u dei ban phah ia ki bor pahara sha katei ka shnong, khnang ban lait na kino kino ki huri hura bad ba ki paidbah ba kin shong hapdeng ka shongsuk shongsain, namar ka JAC kam kwah ban mih ki huri hura ne ki ban wanrah ia ki jingjia ba sngewsih kumba jia dangshen ha shnong Mukroh.
Ki Jiw ne Israel ka jaitbynriew balajied jong U Blei, bad iakaei kaba U Blei u la kren bad kular, umlah ban kylla halor jong ki.
Shillong: Ha ka 23tarik mynta u bnai, ka Diengsong Youth Club ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka NYK Shillong ka la pynlong ia ka Clean India Campaign ka jingpynkhuid bad iawer ia ki paidbah jong ka shnong ban rat dyngkhong ia ka jingbret pathar ia ka plastic.
Ka NEHU ka kyntu ïa ki kynhun bapherbapher, ïa ki nongtrei, ki samla pule, ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki paidbah ba kin shahniah ïa ki khubor kiba la pynmih da ka Skulbah bad ban pynshisha ïa ki jingtip ba la ai da ka Skulbah khnang ban kiar na ki hamsaïa bad ki khubor lamler.
Na ka 52 tylli 34 tylli la shim noh da ki trai dukan kiba la shong hi noh, 13 tylli kiba dang ai por 30 sngi ba kin sei bad pynkhuid ia ki mar jong ki, 4 tylli ba la ai wai noh sha ki para khasi, bad kawei pat ka dei kaba dang ap ba kin kynriah kyrteng  hapdeng ki shiing shisem kiba die ki nongshong wai.
U Rama u la rung shapoh Ayodhya, hadien ki khatsaw snem jong ka jingshah pynryngkang-par.
Haba leit ban ïa kynduh ïa u District Transport Officer ka Ri Bhoi mytna ka sngi la ïalam da u President ka HANM, Ri Bhoi, u bah Ajit Makri ryngkat ka jingdon lang kiwei ki dkhot ka seng na kane ka District.
U bah Passbhalang u la iathuh ba hadien ba ka JAC ka la ioh ia ka RTI halor ka jingaiti noh jong u Lyngdoh ka Hima Sohiong u bah Shemphang Thabah ia ka Shnong Nongwah Mawtamur sha ka Hima Jirang.
U bah Donald Thabah u la dawa ba kato ka jaka ka dei jong ka university ai kan neh  beit jong ka university.
“Ngan sa shong bishar kam halor ka jingïaid jong ki project ka tnat kynthup ka Smart City Project lashai ka sngi," ong u Bah Sniawbha haba ïakren bad ki nong thoh khubor.
New Delhi: U Rahul Gandhi, mynta ka sngi, ula ther tyngeh ia ka sorkar BJP, ha kaba ula kynnoh, ba ula shah sngap tuh ha ki jing kren phone, ha ki number bapher jongu.
Tang ka tulop ruh ka la kot sha ki bun klur tyngka shi shi snem bad nangno yn sei ia kane ka peisa.
La ioh ruh ïa ka jingkren na u Dr.WR Kharlukhi uba la batai bniah ba ka jingjied ïa ka Mawlyndep ban leh ïa katei ka projek ka long ruh ban khring ïa ka kam jngohkai pyrthei kaba lah ban ioh ruh ïa ka koit ka khiah.
Hadien ka jinglait im jong u na katei ka kam thombor ha Zhob jong ka Balochistan, utei u heh nongialam ka Jamaat-e-Islami u la ong ba um sheptieng ia ka jingiap.
Na ka liang u ma Wailadmiki Shylla, MLA ka 2nd Jowai Constituency ula long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u sumbud kongsan ma L.Dkhar, MDC, JHADC, u ma K.Rymbai Waheh Shnong ka Khliehtyrshi, Dr.Eliah Srikakoli, Chancellor ka University nalor ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul.
Ka jingdon kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ka long 20 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 5,394 ngut.
Shu donbok ba ha kane ka dukan kim shym lah pyndonkam ia ki tyndong shet (LPG Cylinder) hynrei te ka lah jia kaei kaei kaba sngewsih wat ban poi sha ka jingiap ruh ia kiba don hapoh kane ka dukan, la ong Roy Kupar Synrem general secretary HYC haka ha u kyrwoh.
“Ngam tharai ngin dang lah ban pyndap ia ka jaka ba la ieh thylli noh u PA Sangma.
La iathuh ruh ba na kine ki 6 ngut ki nongtrei jong ka Secretariat kiba la test COVID -19  ki don haduh 65 ngut ki High Risk Contact jong ki bad na kine  30 ngut na ki la dep ban leh ia ka jingtest bad baroh ki long negative, katba ia kiwei pat yn dang leh ia ka test mynta ka sngi.
Ka seng War Jaiñtia Students Union ka la dawa ruh ba dei ban thaw noh ia ka Amlarem Town Committee kaba lah ban wanrah ia ka roi ka par ha ki jaka ba marjan bad ki shnog kiba hap ha Amlarem Civil Sub-division.
Haba kylli la kane ka legal notice ka shong nongrim ban ai pyrshah ïa ka hok jong u Dkhot ka ïing Dorbar, u Myntri Rangbah barim ula ong “Ta ka daw nga ong ba hapoh ka kyndon aiñ aiu ba u (Henry) u ai ïa katei ka lad ban phah sha nga ïa ka legal notice".
