Katei ka jia, ha kane ka jingthep tender, na ka bynta ban khynra trading license, la bthah ba ki bymdon certificate ban pynshisha, ba ki la siew ia katei ka khajna kim lah ban iathep ia ka Tender ba la khot da ka JHADC.Ka JHADC katkum ka Tender Notice ba ka la pynmih ha ka 26th March, 2021, na ka bynta ka gate ban check Trading license ia ki kali kamai bar jylla, ka la khot ia kiba kwah ban iashim bynta ban thep, ia ka tender jongki hadien ba ki la pynbit pynbiang lut ia ki kot ki sla katkum ba la buh ha ki kyndon jong ka tender.
Da kane ka namjop ka Churchill Brothers ka la ïoh ban kyntiew 20 point ïalade ha ka miej na ki 17 sien ïakhun bad ka shong ha ka kyrdan ba 9, katba na ka Lajong ka dang ïaineh ha ka kyrdan ba hynriew da 26 point naki 17 sien ïakhun, ka duna da shi point ban knieh kyrdan ba san na ka Inter Kashi.
Ka jingdon kiba pang Corona, ha India, ka la poi mynta sha ka 223ngut.
Shuh shuh ka jingshah rem ka Spurs ka la lah ban pynthikna ïa ka Aston Villa ban ïoh rung sha ka Champions League ha ka aïom ka ban wan ryngkat ka City, Arsenal bad ka Liverpool, kaba la wan ha ka kyrdan balai.
Tura:Ka jingkyndit bad ka jingkhuslai ka la wan mynta ha Ri-lum Garo hadien ka jingïap biang jong uwei u Nongpang na ka khlam Covid-19 ha ka sien ba nyngkong eh ha Tura, hadien arsnem mynta.
D.Toi bad ki dkhot ka Rotary Club Jowai kiba la ibit ban pynkut burom ha une u snem ïa ki ar ngur ki dei na ka shnong Panaliar, Jowai kata ïa u ma R.Konel Phira uwei na ki nongthoh sur jingrwai, nongpynmih Phlim Jaiñtia bad u nongak ba la pawbha, kumjuh ïa u ma Ram Kynjin uba don ïa ka sap ban shna ïa ki tiar ba bunjait bad uba long ruh u nongoh dur ba trim.
Katba u ma Leo Shadap Secretary Narwan bad ka tamasa ula ïathuh ba ha kitei ki ar sngi jong ka tamsa yn don ki jingïalehkai Sports bapher bapher bad ki prokram ai jinghikai, halor kane kiba kwah ban ïashim bynta ki lah ban phone ha u No: 7005604655/8014825246.
Na ka jaka pahara ka Ukraine, ka mih ka jubab, kaba ong “Russian warship, go f*** yourself" bad mar kumta, la siat iap noh ia kitei ki 13ngut, kiba don ha ka dewlynnong.
Ki nongïalam ka Balang Presbyterian Nongthymmai kaba hap ha ka Umsning konstitwensi ha ryngkat u MLA barim u Bah Jason Sawkmie Mawlong ki lawan ban ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha kane ka jingïakynduh ka jong ki la pynsngew ruh ha khmat jong u ïa ki jingdonkam naka bynta ban maramot ïa ki lynti synkien ban pynbiang ïa ki bording electric khamtam eh ïa ka umbam umdih kaban long ka jingpynkhreh  naka bynta ka Synod ba arphew hynriew (26) ka ban long ha katei ka shnong ha ka 14 haduh 17 tarik u bnai March 2024Na ka liang ki nong ïalam ka Balang Presbyterian Nongthymmai ki la pynpaw ka jingsngew hun hadien ba ki la dep ban ïakynduh ïa u Bah Prestone, ha kaba na ka liang jong u un sa phah ïa ki Engineer ban leh ïa kaba donkam baroh bad shen yn sa pyntrei noh ïa ki kam shait shait khnang ba ka jing pynkhreh ïa ka Synod kan long ka bajop bad ka ba phuh ba phieng.
Ha ka 7 tarik Naitung kaba dei kawei na ki jingiakhun ba jwat tam pyrshah, kata pyrshah ia ka Mawlai kaba dei ruh ka lahduh jong kane ka lympung, ka Maw U-Tieng ka la liem da 7-0 bad ha ka 13 Naitung kane ka kynhun ka la mad biang ia ka jingjop da 2-0 ia ka Kharang SC.Haba phai pat shaphang ka klob Lawei Smit SC, kane ka kynhun ka la sdang ia ka jingiaid lynti mynta ka aiom da ka jingiakhaid da 0-0 pyrshah ia ka Kick Start Academy ha ka 21 Jylliew, ha ka jingiakhun ba bud (3 Naitung) kane ka kynhun ka la liem noh da 4-1 ia ka PFR Football Academy, ha ka 6 Naitung ka Lawei ka la shah pynbam shiteng dorjon ha ka Laitkor Rngi SC kaba dei ruh ka klob kaba khlaiñ tam mynta ka aiom.
Katkum ka jingong ka Dr.Fenela ka don ka lynti ia ka bor sain pyrthei ban peit biang ban khyllie kitab biang, ym kumba ka la ong uwei u myntri sorkar ka Meghalaya bym lah shuh ban khyllie ia ka soskular iasngewthuh jingmut.
Ha kaba iadei bad ka Shad Lyngdoh, la iathuh ba kat kiba kwah, ki lah ban iashim bynta, hynrei, kaba kham kyrpang, ka dei tang ka lehniam bad ha katei ka lehniam, kiba dei ban pyndep, ki dei tang ki longtrai, kiba dang bat ia ka lehniam.
Katkum ka jingong u Bah Dkhar, ki mashin EVM ym lah ban leh thok.
Ha kajuh ka por ruh ka ïingbishar ka la daiñ kuna haduh PKR 1 Million (USD 3,500) ia ki baroh 2 ngut nalor jong kitei ki kyndon pynkheiñ aiñ bad ki rai ba ka la pynngat ia ki.
Nalor kata la kyntu ruh ia ki nongshongwai hapoh ki iing jong ki riew shimet / Boarding /Hostels, School, Colleges, University, Churches, Mosques, Temples bad  Hospital ruh ki dei ban pynthikna ban register kumjuh bad utei u heh ba dei khmih lada don ki bar ri kiba shong ba sah, bad pule ha ki jaka ki jong ki ha kaba iadei bad ka jingwan poi ka jong ki da ka online lyngba ka ‘C’ Form bad ‘S’ Form na ka bynta ki School, College bad University bad ruh ban phah ia ki lyngba ka online hapoh ka 24 kynta.
“Haba ïakren halor kane, u Bajop Pyngrope, uba dei u nongaiktien ka NPP u la ong ba ki jingkren jong ki nongïalam ka AITC kam pynsngew phylla shuh ïa u.
Hynrei lah shu kulmar, nga lei bym ju tip bym ju bna ei ei shaphang ka ain ka kanun, ni nga la shu bat khlieh.
Dang kham suk shibun ha kata ka nemsniew ha Israel ha ka por u Jakob namar ki dang ioh ban leit thied kew na ri Ijipt.
Katba u Jumreit u dang shad, u Tangmar u la leit prong ia kata ka sem kba bad u la ioh ban rongtuh ia ka Tongsoh kumba leh u Rabon ka Sri Lanka ia ka Sita hyndai.
Ka Roster System mynta ka thmu ban pynbeit ïa kane ka jingbym ïoh bhah jong ki Garo ha ka por mynshuwa.
Ia utei u briew la lap da ki riew paidbah ba u la thiah khlem tip briew ha jan ka madan ialehkai ka Kiang Nangbah Government College ha kane ka sngi Saitjain ha ka por kumba 2 baje eiei.
Kaba sngew duh jingkyrmen ka long ba ka tnad Rep Soh kam don pisa ban ai jingiarap ia ki nongrep ban ai um ia ki diengsoh.
Shillong, Naiwieng 12 : Ka jingïaid lynti jong ka kynhun ki thei ïalehkai phutbol (U-17) jong ka Meghalaya ha ka 2nd North East Olympic Games 2022 ka la poi noh sha kaba kut hadien ba ka Arunachal Pradesh ka la pynliem da 3-1 kol ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Saitjaiñ ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Na ka bynta ka Second Phase la tikna ba kan ïaid beit.
Hynrei kane baroh pat kalong kum ka jingpyntap-buhrieh khnang îa ki pylleng pyut jong ka pap ka sang jong ka jaitbynriew hi, te ka tikna bha ba ka jaitbynriew kan pyut Sopsop hapdeng jong ka jingsahdum batipbriew-tipblei sangem!Shuhshuh, nga pat nga îohi kumne, ba lada yn khure îa ki ktiensih ktiensang na baroh ki thiar kot-thiar sla khnang ba yn dup lah ban pynkhuid noh ne ban pynduh pyndam noh îaki, kan wanrah îa ka jingbunkam kaba shyrkhei bha haduh katta katta ha baroh ki liang; nalorkata kan ktah jur ruh îa ka pla pisa jong ki briew haduh ba kin da sngewbabe kylla kat haduh ba kin da thnum ‘balei ngi kum leit ngeit îa u biej ban pynlut kai îa ka por bad ban pynlutphut kai îa ka pisa paidbah.
U Martin Luther u kren shai ia ka jingmut halor ka shongkha shongman ha ki jingthoh jong u kum ha ki kot kiba ngi tip ia ki kum ki “table talk.
U la ong ba dang shen la weng noh ïa ka Armed Forces (Special Powers) Act na ki 23 tylli ki district jongka Assam.
La ong ba ka sorkar ka la mang T.5 klur na ka bynta ban pyntreikam ia ka projek ha ka pali pyntreikam ba nyngkong 2012-2013 bad ia kane ka projek la ai sha ka Philips Electronic India Ltd ban pyntrei.
U long ruh u samla nongïalam uba lah ban pynïadei bad ki para samla, bad ki tymmen ki san ruh kumjuh.
Hynrei kam dei pat ban kylla long ka ishu politik, namar wat la ki paitbah ki kyrshan pura ruh, ym baroh ki dei kiba kyrshan ïa ka VPP hynrei ki dei ki nongkyrshan ba rad bah jong kiwei pat ki political party".
Utei u heprit u dei u khun ksiew jong I kong Ediltredis Nongsiej bad u bah Krik Musulman kiba shong ka sah ha ka shnong Sohpian Nongstoiñ.
Na ka liang u medical officer incharge jong ka phc u ong ba lehse ha ka jing longbriew bun ki jingduna hynrei ha phc u wei u medical officer u don beit ban shakri ia ki paidbah bad u kyntiew ia ki nong ialam jong ka  seng ban bishar bniah bha bad ban da tohkit shwa ban pynmih ia kano kano ka khubor ba lah ban pynthoh bria ia ka burom  lane jingim jong u briew.
Na ki bor shnong ki la pynpaw hakhmat u DGP ia ka jingbym treh ki taksi kamai ban kit briew na Motphran kaba la pynsyllang ia ki nongleit nongwan.
Halor ka jingpyntreikam ia kane ka Act, na ka liang ka sorkar ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka NIC, Meghalaya ka la pynbna ruh da ka online application ha ka 8 tarik u Nailur ba la dep khnang ba kan pynlong ia ki nongshong shnong, kata naduh ki trai iing, ki nongshong wan kin lah ban pynrung kyrteng ia lade lyngba ki jingpynshisha na ka liang ki bor pyniaid shnong.
Ban sah ha badum haba lyngngoh te, ka Stieh ïada Ri khlem pep kan nanglang lati.
Ka jing ia mai ki shi tnga, U Kanye West bad ka Kim Kardashian, ka la paw pyrthei ha kine ki sngi, hadien ba la iohi, ba ka Kim, ka shong lang ha kajuh ka kali bad u tnga jongka, tangba ki khmat jongka, ki lang da ki ummat suda.
Na kaliang u nongialam ka HANM Shaniahlang Suchen, ula kynnoh ba ka jingpyntrei ia kane ka surok kadei kaba torti shaba palat bad ka sorkar bad ka tnad PWD ka dei ban phah siang biang iaka surok ha u contract ba pyntrei iaka namar la lap tang hadien katto katne sngi ki don bun ki bynta jong ka surok kala khoh biang.
U Messiah uba la wan mih mynta ha Israel udei u nongleh pyrshah ia u khrist 1Ioanis2:18.
Nga ong ba ka dei ka jingshah pyndonkam bakla, nga lah ban ong ba lehse ka dei ka jingshah pyndonkam bakla jong ki namar ka jingdung kura u khaw hynrei ioh lehse ki shah pyndonkam bakla pynban da kawei pat ka lynti kaba ka jaitbynriew kam sngewtynnad hi ban kren ia kum kata-kumno phin ong ba ki dei ki trai haba phi ieng nakhmat ban leit thied jingthied bad haba phi pan dor ia ka mar, kim lah ban ai rai ki hap ban phai khmat shawei sha ar ban kylli dor, haba kumta mano ba lah ban pynshisha ba ka dei ka mar jong ki?" ong biang u bah Nickdon Dohling Vice President ka HYC.Nalor ka jingpynkhapngiah ia ki lynti ki surok u bah Nickson u la ong ruh ba ka jingma ka dei ba kitei ki briew ki pynmih ia ki kam jaboh jabaiñ kiba lai phew jait laiphew skit da kaba wanrah da ki mar be-aiñ, “Ban ia kren ia ka jaboh jabaiñ lei da ki rynjaiñ ,ka jaboh jabaiñ ki dei kito ki mar kiba wan rung be-aiñ sha kane ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang,nga kwah ban buh jingkylli ia ka sorkar jylla khamtam ia ka tnad Sales Tax-hato ki lait kumno kitei ki mar,lada ki Custom ki lah ban khynra bad ban kem drok napoh Hotel kiba la thmu ban pynrung ha kane ka ri baieit jong ngi-balei ka Sale tax kam lah ban teh la kam ia ka jingioh rung ki mar be-aiñ jong ki nongdie madan sha kane ka jylla, ha nga nga ong ba ka don eiei sha lyndet khamtam na ka khyrdop jong ka Sale Tax,kumno ki lait kitei ki mar" u la ong.
Baroh ki group kin don 6 tylli ki kynhun lait noh ka Group F kan don 5 kynhun.
" Kane ka jingbyrthen jong ka Kong Ampareen ka la wan long ruh hadien ba ki la don ki nongkyrshan Prah hapdeng ka jingialang jong ka NPP ha Umsning kiba la ia pyrta ia ka sur ha u Prah ha u Prah, tad hadien ba kane ka kyrtong ka NPP ka la ong, Phi ki nongkyrshan Prah khie leit noh sha la iing namar phi la ioh ia ka lad ban ia lum hynne mynsngi, khie leit noh sha iing ioh mih kano kano ka jingklumar ne jingmynsaw".
"Ha kawei ka liang, u la ong ba katto-katne kiba ïadon bynta ha katei ka jingkajia ki la pyrshang ruh ban knieh ïa ki tiar jong ki CRPF, hynrei na ka liang jong ki (CRPF) kum shi bynta ban ïada ïalade ki la shu khyrwit malu-mala ïa ki da ki lathi.
Kum u nongialam paidbah ngan pyrshang  ban iarap ia ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh ia ki paidbah katba lah la I bor I sor" ong u Bah Hamlet.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka Meghalaya ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad jied ban kawang bol nyngkong bad lah ban ai kamai tang 92 ron la 7 wiket.
Hynrei ïa kane ka jingtrei ka la sdang ha u snem 2022 kaba dei ruh kaba la jan kut snem bad ynda poi hakhmat jong ka skul All Saint ka la sangeh bad kane ka la pynlong ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban leit ban jurip ïa kane ka jaka bad hadien kane ka la sdang biang ka jingtrei.
" La phai ktien ka Rida“Khublei shibun eh Niakha.
Ha ka jingpynmih jingthoh u Bah Adelbert Nongrum u la ïathuh ba na ka jinglum jingtip jong ka Sorkar la don tang 184 tylli ki household kiba dei ki nongtrei Sorkar.
Ha kane ka sngi la ïadon ryngkat ka Kong Phila Nongkynrih, DDM, NABARD kum ka kongsan, Kong Patricia Warjri, LDA, Labour Office, West Khasi Hills District kum ka nongkren, Bah Wilfred Dohling, Branch Manager, MRB, Riangdo kum u nongkren, Bah Rangshai Ryntathiang, President, VDP, Pormawthaw kum u nongshah khot sngewbha bad u Michael Thongni, CEO&MD, NeIPS.Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki tiar seng kam lajong sha ki rangbah bad ki samla jong ka shnong Pormaw-thaw, kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai khnang ba kin lah ban sdang ne seng noh ïa ki kam lade.
Nongstoin, 11 Nohprah:Saw ngut ki mentuh ki la shah kem ha ki pulit ka West Khasi Hills halor ka jingdonkti ha ki kam tuh kam thiem.
Ha u bnai Rymphang, 2018, la thung ia ka ‘NITI Forum for North East’ ban peit bniah man ka por ia ka jinglong jingman ka roi ka par ha ka thain shatei lammihngi.
Hynrei namar ba ka por ka la lyngkot palat, ka Mawkhar SC kam shym la lah shuh ban pynphai kol ha kaba ka Shillong Lajong ka la jop da ka said da 2-1 kol.
Na ka bynta katei ka lympung ialehkai ka ban sa long, u Jeremy Lalrinnunga (men’s 67 kg)  bad Achinta Sheuli (men’s 73 kg) kin long ki nongialehkai ka ri ki ban ia aireng biang sa shisien hadien ba ki lah koit na ka jingmynsaw ka jong ki.
U bah Tynsong, u la iathuh ba ha ka ba ia dei bad ka jinglehniam ka ba ia dei bad ka jingiathoh shongkurim ka sorkar ka la shah ban pynlong ha ki jaka mane blei hynrei ka sorkar ka dang khang ia baroh ki jingkhawai.
U Blei u kular u Joshua u kohnguh ia u Blei, bad ia kaei kaba u Joshua u kwah ka long ba u Blei un pynjlan por da kaba u Blei u sngap ia ki kyntien u Joshua ban pynsangeh ia ka sngi bad ia u Bnai.
Hynrei ki briew mynta ki la pynkulmar lut.
Halor ka jingkylli la ka sorkar kan khot iakren ne em ia ka KSU, u la ong ba ka seng KSU kaba leh ia ki kam beain ban sngap ka sorkar ka dei ban weng noh ia kane ka jingleh namar ba kane kam dei ka lynti kaba dei bad ka sorkar ka la ju iakren bad ka KSU lem bad kiwei ki sengbhalang.
“Lada ngim lah ban pynleit skul lut ia ki khynnah baroh khoit ka jylla jong ngi kan nym lah ban ioh ia ka thoh ka tar kaba 100 percent jong ki nongshong shnong", la ong u Prof Laloo.
U la ong ba hapoh ki lai bnai  ba la pynlong ia ki jingkhih la shu kem kulmar ia ki nongialam bad ki dkhot sengbhalang kat naba ki pulit ki ioh da ka jingkynnoh ba ki la leh ia ki kam be-ain bad la pynngat MPDA ia ki, “La kem ia u dkhot jong ngi tang namarba u don ha Umsning ha ka por ba shah kawang Petrol bomb ka Pandal Puja bad la pynngat ia u hapoh ka MPDA"  ong u Bah Joe uba la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyllait noh ia ki dkhot ka seng kiba ka sorkar ka la kem khlem ki sabut kiba biang.
U nongaiktien jong ka National People’s Party’s (NPP) Bah Himalaya M.Shangpliang uba long ruh u Adviser jong ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u la pynshai ba katkum ka Section 10 (2) bad 11 jong ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014, ki ophisar lane ki nongtrei ki dei ban long kiba dang shakri ha ki tnat treikam jong ka Sorkar.
Te, tip ki Kong ba donburom ki ïa kynduh hangno, mynno bad ïa kiba katno snem ïa kita ki Longshuwa –  Manshuwa? Te, nangne sha khmat to sngewbha da ïa pyrkhat jylliew sani bha ha shuwa ba phin ïa kren tohmet pynmong ïa khun ba pyndonkam jait Kpa – Khasei – Khasoi kiba don ïa la ka HOK ban jied katkum ka mon jong ki, namar ka Constitution of India ka ai lad ïa ki, (choice of freedom also a right of freedom).
Marak u la kdew ba ym lah satia ban pynurlong ia ka jingdawa ban kyn tiew kyrdan Deficit Pattern/Deficit System ia ki skul Adhoc, hynrei u la ai da ka jingtyrwa ban pynkiew ia ka jingsiew tulop (increment) kaba T.18 hajar.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 5 baje janmiet ha kaba u wei u bom IED u la bthei kynsan ha katei ka jaka.
Hynrei lada rah kham hadien ia kane haba ka temperature ka long kumba 110 bad 112 C, ka pynlong ka gur kaba kham jem, lada rah pat kham hadien khyndiat ia kane ki ioh ka gur kaba kham eh.
Haba kylli u la ong ba ka salary structure na ka bynta ki nonghikai SSA, na ka liang jong ka sorkar jylla, kan ym lah ban pynkylla ia kane namar ba ka sorkar jylla kan ym lah ban sei ia ka pisa ka ban poi sha ka 500 klur bad kane kam dei ka ba suk na ka bynta ka sorkar jylla.
Nalor ba ki la mad ia ki jingshah pyndik ha ki Pulit ka Assam, hynrei kawei na ka jingeh kaba khraw eh ia ki paidbah ka dei halor ka jingbymbiang ka surok, ha kaba katei ka shnong ka don ia ka jingjngai kaba tang kumba 3 KM ei ei na shnong Thadrang, Mawlasnai, pynban katei ka surok kaba la pyniasoh na Thadrang sha Khliehumwang, kam shem la ai jingmyntoi ia ki paidbah jong katei ka shnong, namar ka long ka surok kaba sniew haduh katta katta bad ka bym long wat ban iaid kali khamtam ha ka por Lyiur.
“Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingujor ejahar kaba No.65/2023 ha ka jaka treikam ki pulit ka Shopian, ki pulit ha ka jingpyntreikam ha ryngkat ki shipai ka tnat Army (44 RR), CRPF (14 Bn) ha ka sngi Ba-ar ki la ïoh ban kem sa arngut ki nongïarap jong ka kynhun ki lehnoh LeT", la ong ki pulit.
Ka St.Edmund’s Higher Secondary School, Shillong ka long ka skul ban ïoh knieh ïa ka kyrdan kaba ar ha ka thup Top Ten jong ka Science Stream bad ha ka kyrdan kaba khyndai ha ka Commerce Stream.
Hynrei ngim lah pat ban leh ei ei namar ka rai ba khatduh kadei na ki nongïalam na High Command na Delhi," u la ongU Bah Hek u la ïathuh ba kane ka jingpynslem pynbna ïa ki kyrtong kam dei satia tang ha Meghalaya hynrei ka long salonsar ha baroh kawei ka Ri bad kumta ki la hap ban shu hun lang ïa kata.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka Prokram u bah M.Marbaniang ula ong ba kane ka sngi ka dei ka sngi kaba baroh ki kynmaw bad ki rakhe burom ïa ki khynnah bad kiba la heh la san ruh kiba don pat hapdeng ki jingduna bad lyngba ka jingbuh ïa kane ka sngi ka 3 tarik u bnai Nohprah man ka snem ban rakhe ïa kane  ka  pynlong ruh ïa ka tnad pule puthi ban pyrkhat bha bad ban leh kyrpang na ka bynta  kito kiba don jingduna ha ki dkhot met ki ban ïaleh ruh ïa ki eksamin bapher bapher bad lyngba kane ka jinglehbha ba kan long ka jingpynshlur bad ka ban sa ai ka jingiarap ïa kine ki khynnah.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, ka Kong RM Kurbah, ka la ong ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ba kin shimkhia bad thaw ruh ia ki lad ki lynti ban ai jingiada, ka dei namar ba tang ha Ri Bhoi, ki don kumba 161 ngut ki samla na Ri Bhoi, kiba la dep ban rejister ialade bad kiba dang sahkut sha kiwei pat ki jylla.
Ha kane ka jingleit khynra hapoh ki jaka bad ki shnong kiba la jur ka jingkyrni drok, ka seng ka la ïoh ban bat da ki phew ngut ki briew kiba dei ki nongdie bad nongpyndonkam ïa u drok ha ryngkat ka jingïoh kurup ïa u kynja, ka pisa bad ki tiar pynmynsaw na kitei ki briew.
Ha kane ka sngi la jied ia u Bah Hamlet Dohling kum u President ka UDP Youth Wing jong shiphew tylli ki Constituency kiba hap hapoh ka East Khasi Hills bad lai ngut ki ban bat ia ka kam Vice President kiba long u Bah Teibok Kurkalang, u Bah B Kharumnuid bad u Bah Rymphang Wanswai.
U la ïathuh ruh ba ka kam kaba u la seng naduh u snem 2002 ka la pynim ja ïa kiba bun ki longiing ha ka shnong Mawlai.
Shillong, Lber, 23: Ki ophisar Pulit jong ka East Khasi Hills District Police ha ka sngi Baar ki la ïoh jinghikai kumno ban pyntreikam pura ïa ka aiñ Cigarettes & Other Tobacco Products Act (COTPA) ïa kaba la ai jinghikai da ka National Tobacco Control Program (NTCP), ka tnat ka Koit ka Khiah ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Sambandh Health Foundation (SHF).
Dei ki rangkawangbol kiba la tyngshaiñ ha ka pali tied jong ka Raj bhawan, ha kaba u Charm Marbaniang u la ïoh ban khur 3 wicket naki 3.3 over, bad ailad tang 13 ron, nangta u Shavian Blah u la kawang 4 over, shah tied 21 ron bad khur 2 wicket.
Ha kane ka prokram la wan iashim bynta da ki spah ngut ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, ki kmie ki kpa, ki sordar shnong ba ki seng treimon sngewbha.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 39535 ngut bad napdeng kine 33933 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 678 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U la pyntip ba tad haduh kane ka kynti ba mynta ka sorkar ka la lah ban pyndep ïa palat 11 lak tylli ki ïing.
Halor katei ka jingrejistar  ka HANM ka la kam ba ka leit ban ia kynduh ia ki bor ka District Council ruh , hynrei ki ong ba ka District Council kam don jingtip eiei.
Haba iakren bad u Senior Working President ka UDP, u la ong ba ka jingialang ha kane ka sngi Saitjain jong ka UDP Malki-Laitumkhrah circle, ka long ban twad jingmut na ki nongkyrshan, ki dkhot ka party iano ka sur ka kham biang ban long u kyrtong.
Ïa kane la pyntip da ka lad pathai khubor na Israel ïa kaba la tip kum ka Kan TV News.
Ka kynhun ialehkai na India bad ka England ki lah dep ban iakhun ha ki san tylli ki jingialehkai Test hapdeng jong ki naduh u snem 2014,  ha ryngkat bad ka jingpdiang ruh ia ka jingwan ban iakhun ka England sha India ha u 2020-21 ha kaba kawei ka  jingialehkai Test  lah pynduna na ka bynta ban ai jaka ia ka lympung ialehkai ba khyndiat over; ia kaba lah hap ban pynsangeh na ka jingwan lynshop  kaba nyngkong jong ka khlam COVID-19.
U Suraj Chettri uba la kawang bol 8 over u la ïoh 4 wiket bad u Sachin Kumar uba la kawang bol 6 overs u la ïoh kawei ka wiket.
Haba bynrap, ki la ong ruh shibun ki muri ym shym la lah ban pyndonkam, la hap ban ïaid narud narud namar ka jingbym pat dep bad ka jingsuki palat ka wanrah jingeh ïa ki paidbah u ba na ki 6-7 tylli ei ei ki shnong kiba pyndonkam ne ïaid lyngba katei ka surok.
La don ruh ka jingialang meeting jong ka JHTOA bad la thung noh  da ka “Election committee" ban pyniaid beit ia kane ka election jied president jong ka JHTOA.Ka election committee kaba kynthup ia u Chairman Ma  Enrico D Pasi (President – The Association of Meghalaya Traders and Transporters (TAMTT) , Secretary Ma Harpidiyou Suiam bad hynriew ngut ki Member, ba kynthuplang ia U Ma Jersom Shylla President JSU, bad ia U Ma Pynbiang Rymbai President HITO Ha kane ka Committee da ka jingiamir jingmut lang baroh ki member bad ki dkhot jong ka JHTOA la rai noh ban pynlong  ia ka ka General Election jong ka Jaintia Hills Truck Owner association(JHTOA) ha ka 18.07.2022.
Shillong: “U la khot ia nga hadien ba la jied Lamphang, bad u la ong, ei Hamlet, ka pop jong nga bad jong me, la khuid mynta ka sngi", la pynkynmaw u bah Hamletson Dohling ia ka jingkren u Dr Donkupar Roy ia u hadien ba la dep jied Lamphang mynshem snem.
Kane ka la pyni ba ka cholera ka saphriang lyngba ka um, ym lyngba ka lyer kumba la ju mut.
Haba u nongaikhubor u la iohi dalade ia une u dohkha la iohi ba ka shyntur jong une u dohkha ka don ha ki bynta ba shapoh jong ka khlieh kaba dei ha ki bynta jong ka kpoh bad ka jingkhia jong une u dohkha ka long  kumba shiteng kilo.
kaba dei shisha kumta kumba ong ma phi bah Rudy nga ruh nga ai ka jingkyrshan ia kane.
Nga thoh naduh ka mynsiem ba ngam lah shuh ban shah ia ka jingbymtip ain jong ki MP, ki MLA bad ki MDC kumjuh.
New Delhi: Ka India, kan hiar shibun eh ia ka kamai kajih jongka, kaba long kham palat ban ia ka Bangladesh bad katei ka dei ha ka  per capita gross domestic product (GDP) lane ka jingioh kamai jong uwei uwei u nongshong shnong,  hapoh ka ri.
“Nga dang kwah ban shakri hynrei ka AICC ka klet noh ba u politishian um ju don tarik ban shong penshon, ngam shym ialeh ia ka elekshon ba nga iohi ba ki lah ibeiñ bad ym i don jaka shuh ha ka AICC ia ki tymmen ba la phuh ñiuhlieh, nga la sei da u Mayrald Born, ngam leh phoi, ngam leh mynleh, ngam shym pynat hynrei nga da trei shitom radbah ban pynjop ia u.
Shillong: U bah Emiki Kurbah u dei uba niah ia ka kali kaba shong ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma ha ka por ba ki leit sha Lad Rymbai myn hynnin ka sngi.
U la ong ba ïa ka jaitbynriew jong ngi la tip kum ka jaitbynriew kaba tip-briew tip-blei, tip-kur tip-kha bad kaba imsngi ban kamai ïa ka hok bad kumta ngi dei ban ïai pynim ïa kane ka jinglong ha ki samla jong ngi.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh ki nongtrei jong ka District Tuberculosis Center, East Khasi Hills District bad ruh na ka Nongthymmai Urban Primary Health Center.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ïa ka jingkloi ban ai jingkyrshan bad ïatreilang lynba ki lad jingïarap kiba ka Block office ka don.
Yn pyrkhat tang ia kaei kein? sha Sor te, sngewmat kumba iathuh khana i kynum ki briew ki ia don khun tang 2 ngut 3 ngut eh.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ula ai khublei ïa u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi, halor ka jingai jingithuh ïa ki synniang jong u Bah Brian Daly Kharpran, lyngba ka kam ban wad bniah shaphang ki krem ba don hapoh ka Jylla.
Katba ha kaba iadei bad ka jingpynbna ia ki rai pynrem ia kiba donkti ha kine ki jingleh kam bymman ka Ri Bhoi District ka dei kaba bun eh, kata da haduh 50 tylli bud ka West Khasi Hills 31 bad marbud ka East Khasi Hills da 30 tylli ki rai pynrem.
