Ha kane ka sngi la ïadonlang u MDC ka Mynsngat Khanduli Constituency u ma Dawan Lyngdoh, u pa Dolloi ka Elaka Nongjngi ki waheh ka Raij Namdong u Waheh Shnong Namdong-A ryngkat ka jingïadonlang ki paidbah nongshong Shnong.
U dei u briew jong u soitan (satanic).
Na ka liang u bah Syiem, u la ong ba kum ka party kin lah ban trei kam bha bad ki ngeit skhem ba ha u snem 2023 ka Congress kan wan biang ha ka bor ha ka ba kane ka sngi kan long ka sngi ka ban sdang bad da ka jingiasoh jong ki yn lah ban khring shuh shuh sa ia kiwei de.
“Ka juh don ka jingong ba haba phi don ha Rome leh kum ki nong Roman (When you are at Rome, do as the Romans do) hynrei kane kam shym mut pat ba ngin klet ia la ka riti ka distur lajong bad ngin bud pat iaka jong kiwei " la ong u samla Daniel.
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1024 ngut ha Jylla hadien bala khlad biang sa 10 ngut haka Sngi U Blei.
Shillong 08 K’lyngkot:Uwei u rangbah Kha si ba la 50 snem eiei u la khlad noh ha Shillong Civil hospital ha kane ka 3 tarik Kyllalyngkot por 4 tam eiei janmiet.
U Bantei lang Kharumnuid u la iathuh ba lyngba ka jing iakren kotkhubor    hynnin ka sngi na ka shnong Syntung ki la ioh I ia u bah Robert Pale bad ithuh ba u dei u ba donkti lang ban  thombor ia ki 9 ngut, namar ha ka por 3:30 baje eiei ki 4 ngut ki la ioh ban phet noh sha ka kali  pulit, hynrei na liang  u Alfredy Sohtun bad u Pappu Deka ki la phet la ka jong ha kaba mynstep ki ne 2 ngut ki la shah kem biang ha U Sordar ka shnong Syntung bad shah tohkit ha ryngkat ka shoh bad kynjat biang ia ki.
Ioanis 15:7.
Ha East Jaintia Hills da ka jingiatreilang bad ka bor District ki la pynlong ia ka iew ha ki madan phutbol bad ha ki jaka ba madan ha kaba ki pulit ka EJH ki la trei shitom ban pyntreikam janai ia ka Social Distancing.
Ka Israel bad ka Bible: Ngi tip ba ki Israel ki long ka jaidbynriew kaba u Blei u la jied kyrpang naduh ba sdang bad ka Jerusalem ka long ka nongbah jong ka Israel naduh kumba 3500 snem mynshuwa.
Ka la dei ka por ban rai da kawei beit ka sur naduh lano kata ka ‘Roster System’ kan treikam bad hato ka sorkar ka don jingmut ne em ban pynbeit thymmai ïa ka ‘Reservation Policy’ kaba la ïaid la 50 snem tam.
Hato ma phi pat?.
Ki la ong ba baroh ki Garo naduh Bangjeng, Noapara, Dronpara, Mawïamsyiem haduh Kamphaduli, mynta ki la ïeng skhem triang ban sah beit ha West Khasi Hills bad da lei lei kin ym leit bad ka Assam.
U Blei un kyrkhu ia phi kiba mad ia kane ka jingpang baroh.
Shillong:"U Pallium u dei ka jingdeng ba kyntang uba thew ïa ka jingïalong kawei jong u Lyngdoh Sad bad u Nonghiar pateng u Petrus ban ïalam ïa ki paid riewngeit sha U Blei U Trai Jisu bad ka jingshna ïa u Pallium da u shñiuh u khun Langbrot ka thew ba u Lyngdoh Sad un long u Nongsharai babha ban ïalam ïa ka Khun Langbrot ba la jah sha kajuh ka sem uwei u nongap," ong u nongmihkhmat jong u nongsharai ba ha khliehduh ka Balang Katholik u Pope Francis, uba khmih ïa ka India bad Nepal haba kren shwa ban pyndeng ïa u Pallium ha u Archbishop Victor Lyngdoh.
Haba pyntip ïa kane lyngba ka rynsan ‘X’, u Singh u la ong, “Nga ai khublei ïa ki nongïalam ka BJP kiba la shaniah ïa nga bad kiba la pynbna ïa ka kyrteng jong nga ban long kum u kyrtong na Asansol.
Haba ïa kren badno badno ym ju dei ban phai kynriang khmat bad ruh ym ju dei ban mlien ban shim eiei da kaba shu khnap namar kam dei ka shemphang jingstad.
Ka Papaya ka dei ka kyrteng jong kawei ka samla kaba ym don satia ia kano kano ka thong ha kane ka pyrthei bad ka long ka briew kaba im ha ka dih ka bam bad ka bym kwah ban ia shong kurim hynrei ha kaba kut ka la phet na la iing ban wad ia ka jaka kaba kynjah.
Hooid kine ki long kiba donkam ban tyngkai khnang ban im ka burom bad sah ka nam ba ngi long ka jaitbynriew kaba riewspah ha ka liang ka kolshor hynrei kaba kham kongsan ka long ban tih bad wad ïa ki jinghikai ki longshuwa manshuwa.
Ka jingthaw ia ki party thymmai bad ka jingmih jong ki party rit ne party tit, kan ym poi shano shano ruh.
Na ka liang u President jong ka Seiñ Raij Ialong u ma Pyrkhat Shylla ula ong ba ïa kane ka lehñiam Kñia Sapet Bneiñ la leh ïaka ha ki por ba rim ba ka jingpang khlam kaba jur bha bad kane ka khlam kala ktah ïa ki briew jong ka shnong ka thaw, wat na ka liang u Langdoh bad ki Khyndai wasan kila pyrshang ban leit mane ïa ki Blei ki Syiem kiba don hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia ban ïada ïa ka khlam hynrei kim shem la ïoh satia ïa ka jingkoit jingkhiah.
Ha kine ki jingïakhun hato ka da donkam mo ia ngi ban shun ban isih ne ban bom ban shoh ia kiwei? Ki Aiñ ba ngi la thaw bad ka jingim hok bad jingtrei hok jong ngi kam la biang mo ban pynim bad pynïaid shaphrang ia ka Jaidbynriew?Ka jingshun jingisih ia ki kynthei ka la palat hi liam bad kumjuh ruh ka bamsap ka la kiew haduh shynrong khlieh bad ngi la pynlong doh pynlong snam ia ka.
"Ha katei ka jingïalang kaba la wan ban sakhi lang da ki hajar ngut ki nongkyrshan ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam ka party hapoh ka jingïalam jong u National Vice President ka Party, Bah Prestone Tynsong, ki MDC ka party bad ruh ki nongïalam jong ka NPYF.Shillong, Iaiong 30 : U President ka Voice of the People Party (VPP) uba dei ruh u MLA ka Nongkrem u bah Ardent Basaiawmoit u la ong ba ka sorkar kam dei ban ïakren bad ki Harijan ki bym dei ki nongtrei jongka hynrei ka la dei ban shu pynkynriah beit ïa ki nongtrei jongka sha ka jaka ba la pynkhreh bad rai ban pynkynriah.
Kane ka mut ba na ka bynta kawei ka kam ban lait, hap ban ap da ki snem.
Ka mat pdeng jong ka World Zoonosis mynta ka kynti kadei “Let’s break the chain of Zoonosis transmission disease" ne ban pyndkut ia u kynjri jingpur ka jingpang na ki mrad sha ki briew.
Napdeng kitei ki 57 ngut don tang uwei u samla Khasi uba la tip kyrteng kum u Gregorius Lyngdoh Nonglait bad utei u samla ruh u paw kyrteng ha ka nombar ba 47, lait nangta  kiba mih kyrteng ki dei ki bar jylla suda.
La iathuh ba ki don ar tylli ki mashin EVM, ki bym trei kam bha ha ka por mynstep, hynrei ia kitei la bujli noh da kiba bha bad ka jingthep vote, ka iaid beit iaid ryntih baroh shisngi.
Kane ka paw na ka report ba la ai ka sorkar man ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Katkum ka shithi ba la buh ha khmat u Deputy Commissioner ba la soi da u President KSU Wapung Unit, u samla Deiniwan Lyngdoh bad u General Secretary u samla Shwari Ryngkhlem, ka seng ka la pynpaw ba ha shnong Wapungskur bad Wapungshnong ki don bun ki karkhana kiba dei ki dukan workshop shna welding bad kiwei kiwei ki dukan kiba donkam ïa ka bor ding electrict kaba biang namar kumba long mynta ka jingsam bor ding ka duna bha kaba dei ruh na ka daw ba ki la mih bun ki long iïng bad ki skul hapoh shnong.
“Ha ka jingshisha, ngi la ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ban pyntreikam shuwa ïa ka MRSSA, 2016 shuwa ban wanrah ïa ka Amendment ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka aiñ hynrei ka Sorkar kala jam beit shakhmat ban pynbeit ïa ka Aiñ kaba khlem pat pyntreikam" ong u samla Lambok.
Katto katne ki symboh ba la pyni ki kynthup ïa ka jingïaid ki kam hapoh ka ‘Early Childhood Mission,’ ki jingpynbha ban ïoh pule kham shalor, ki jinghikai pyntbit, ka jingsengkam lajong bad ki program jong ka PRIME.Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la pyntip sha u Myntri ka Sorkar Pdeng halor ka program ba dang shu plie paidbah dang shen ka ‘Meghalayan Grassroots Music Projects’ bad kiwei kiwei ki program ba la leh ban kyntiew ïa ki nong thaiñ bad nongshnakti ha ka jylla.
Nongpoh: Kawei ka Karkhana jri kaba la tip kum ka Resource Rubber Pvt Ltd bad kaba don ha shnong 11mer Mawsmai, ka la pluh kynsan, mynhynnin ka sngi bad kaba la wanrah ia ka jingduh nong kaba khraw eh ia u trai katei ka Karkhana, namar ka jingjulor ka la poi sha ki phew lak tyngka.
Shuh shuh u la ong ba katba ka HYC ka dang iaid da ka lynti ia khih kaba jai jai ki don ki ‘lang iong na ki pulit hi kiba pynshit bad kiba thmu ban pynthut “Kynmaw ba ngi don haduh 4/5 hajar ngut ki dkhot kiba dang shit, lada jia ba ki nongialam ka CEC kim lah shuh ban teh lakam mano ban shim ia ka jingkitkhlieh" ong biang u bah Robert.
Ka Seng ka pynpaw ruh ïa ka jingsngewlem ïa ki bahaiing sem jong uba la khlad ha kane ka jingpluh ding kaba shyrkhei.
U bah Shylla u la ong ba yn thoh sha ka sorkar ba ka dei ban iada na ka jing duhei ka jaka ki paidbah bad haba ka leh ruh ka dei ban pyrkhat na ka bynta ki trai jaka, u la ong ba yn thoh ruh sha ka sorkar jylla ba ka dei ban kyntu ia ka sorkar India ba kan rah ia kane ka kam sha ka United Nation ban iada na ka jingwan tuid ki poi wir katkum ki kyndon jong ka United Nation Declaration on Right of Indigineous People.
U Basan Nongkseh ka Hima Mylliem bad u Paiem Ken Syiem, ki la ïathuh ruh kumba ki la dep ban jurip ïa kane ka jaka jong ka Raid bad nangne shakhmat kin lum ruh ïa ki nongïalam Shnong bad ki paidbah Nongshong shnong ban pynshai halor ka jingdonkam ban don noh kata ka Solid Waste Management ha kitei ki thaiñ bad kin lum ruh ïa ki paidbah ban pynshai halor kane ka jingthmu ha kaba lada ngim ioh jaka mynta kan poi ka por ba ngin mad jingeh wat ïa ka jaka ban leit theh ïa ki jaboh ne ki ñiut kaba long pynban ka jingma ïa ka mariang bad ka koit ka khiah ki paidbah ha ki pateng ban sa wan.
Ka jingjop ka dei ka jingkhublei ia ki kmie ki kpa kiba la ialam tista ia la ki khun jongki sha kane ka lumpung.
Ka BJP ka la leit ruh ban ai dorkhas ha u Lat ka jylla ba un tuklar, ba ka sorkar ka dei ban weng noh ïa u SP bad u DC jong ka West Garo Hills bad ban ban thung kynhun tohkit laitluid halor ka jingleit khynra ki pulit ïa ka ïing u Bernard R Marak u MDC jong ka BJP.Haba kren bad ki lad pathai khubor u President ka BJP u Bah Earnest Mawrie u la ong ba ka BJP ka dawa ba ka sorkar ka dei ban weng kam noh ïa u SP bad u DC ka West Garo Hills khnang ba kan don ka jinglaitluid ka jingtohkit ïa u Bernard R Marak bad ban sahngeh noh shisyndon ka jingkhniot beiñ ïa ki dkhot bad ki nongtrei jong ka Party.
Mih ka dud ka khi bad die sboh eit masi bad kamai pisa.
“Ngin phah tuklar ha u Myntri rangbah halor kane ka bynta khnang ban lah ban pynbeit noh ia kane kham kloi namar ba na ka liang jong ka tnad ka la dep ioh ia ka jingmang pisa sa tang ban pyntrei ia ka, khnang ba ki nongshong shnong ha ka ne ka thain kin ioh ia ka umbam um dih na ka ne ka skim"u la ong.
Shillong, ïaïong 19: Ka Rotary Club of Orchid City Shillong, mynta ka sngi ka la pynkup burom da ka Rotary Vocational Excellence Award 2021 – 2022 sha ki saw ngut ki briew kiba la trei borbah ban wanrah ka bha ka miat ka imlang sahlang ha ka jylla.
New Delhi, 20 Jylliew:Ki pulit, ki la shimti ia ka jingtohkit, halor ka jingujor jong U MP jong ka seng JD (U), U   Mahendra Pra sad,ba ki la don ki nongtuh, kiba rung ha ka iing sah jongu bad ba ki la tuh noh ruh ia u sohphan, uba don ha ka iing jongu, ha  Tughlaq Road.
U la ong ba ma u um dei u kyrtong namar ka jingjied ka shong ha ka seng bad ki nongïalam tangba lada ïoh da ki kyrtong kiba dei ki kynthei ka long kaba biang eh ban ïakhun bad ïoh jingjop ha ka ilekshon MP ka ban wan.
Hynrei u la pynsngew sha baroh ki dkhot jong katei ka synjuk, ha kaba ki la shaniah ha u kum u nongïalam ba un pyrshang katba lah ban pynurlong ïa katei ka mat.
Ka wah Khri ka la long ka jingiakajia hadien ba la iathuh ba ka Assam ka la thmu ban den ban pynmih bording ha ka thain Kyrshai kaba don ha khappud bad ka Meghalaya ha West Khasi Hills.
"“Lada ngi lap ngin pynshitom ïa kiba donkti bad ngim kwah ba kane ka jingjia kan ktah tang ïa ki trai petrol pump hynrei kan ktah ruh wat ïa ka jinglum khajna jong ka Sorkar.
Bad kiba wan ban shim bynta haka kyrdan kiba rit tam haka rta bad kiba heh tam haka rta kin ïoh rah ïaka song pisa kaba mar 1 hajar tyngka.
Ki mawkordor (diamond) ki long ki jainkup jong u Lucifer.
Ki mar-rep ka mut kino kino ki mar-rep – la ki dei ki jhur kum u phan, u sohsaw, kubi, phulkubi, u kajor, u phresbin, u tyrso, salad, u bit, sohkhia bad kiwei ki jait jhur; ki jait soh baroh, u synsar, u sying, ka latyrpad, ki sohmrit, ki snepdieng, ki ñuitmaw bad kiwei kiwei ba ki nongrep ki ioh lane ki pynmih na ki jaka rep bad na ki khlaw ki btap jong ki.
Ha ba ia kren bad ki nongpathai khubor u president ka HANM Mairang u bah Bobby Basaiawmoit, u la iathuh ba ka jing wan kynduh ia u minister ka koit ka khiah ka long halor ka jing duna jong ki nongtrei ha ka CHC mairang ka ba kdup ia kumba 120 tylli ki shnong ki ba hap hapoh ka Mairang sub Division.
Kane ka dei ka jingshisha bad kum ka jylla ka dei ban pdiang ia kane bad kam dei ka por ban shu ia kynnoh iwei ia iwei hynrei ngi dei ban ia trei lang ban kyntiew ia ka jylla.
Shillong:Ka Mawlai SC kum ka kynhun kaba dang bat ia ka nam lahduh, ka la niom naphang ia ka Shillong Lajong FC ha ka jingiakhun hynnin ka sngi ha SSA Stadium Ground Polo, da kaba pynbam 5-0 ia katei ka kynhun.
Ha kane ka sngi, ka Kairang ka la iakhun ia ka Moopala SC bad ha ka jingiakhun ka Kairang SC kala jop da 2-0 ia ka Moopala.
Ka jinglyngngoh jong ki nongshong shnong, ka long kumno bym lah ban pyndep haduh ka 35 km kumba la dep survey ban pynpoi haduh shnong Maweit, ban pynmyntoi ïa ki.
Ka PHC kadei ruh ka sakhi ban pynshisha ïa ka jingai ka jingshakri kaba bha tam sha ki nongshong shnong la ka long ha sor haduh nongkyndong," ka la long.
U Chef Lambhah Kma u ong ba ka jingbam tynrai ki jong ngi kila long lypa kiba don pura ïa ki bynta ba tei met, kaba sah ka long satang ban ngin pynitynnad ïa kine ki jingbam.
La ïoh ban sam ïa ki khusnam sha ki baroh ar tylli ki kynhun kiba la poi sha ka wat ba khadduh ha kaba kaba jop ka la rah ïa ka khusnam ryngkat ka song pisa kaba T.30 hajar bad kaba shah rem noh ka ïoh rah T.16 hajar bad la ïoh ban sam ruh ïa ki khusnam shimety sha ki ‘rangïalehkai kata ka man ‘rangïalehkai ba kynsai la ioh rah da u Teibor Ryntathiang, nam nongthep bun kol sha u Nickelson Bina, nam nonïalehkai bat bit sha u Donlad Diengdoh na ka Kyntiew-La-Ki-Jong FC bad u nam nongap-kol ba tbit sha u Gavin Wanniang jong ka Mawkyrwat SC.Mawkyrwat, Ïaïong 27 : Ka lympung ïalehkai Mawlangwir Football Community Shield 2022-23 ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sports Club mynta ka kynti ka la poi sha ka phainal ha ka ba ka Se-Lajong Football Club kan ïa aireng pyrshah ïa ka Nongbri Brothers Football Club ban ïa knieh ïa ka nam nongjop jong ka lympung.
Shillong:Ha ka step jong ka 18tarik mynta u bnai, ki nongiaid kai step, ki la ialum lang ha Nan Polok.
Na kaliang ka Mookyrdup la thep da u Nidaiar Kamar (52, 54) marwei ula thep ar kol bad shikol la iarap thep da u Denis Passah (66).
He said this will help lessen the burden on the government hospitals and will also help the poor people who cannot afford to get treatment in private hospitals due to financial constraint.
Wat duwai slem, ka ktien u Blei (Bible) ka hikai ban ym duwai slem ne jlan.
U President Rangbah ka United Democratic Party u Bah Metbah Lyngdoh haba ïakren bad  ki nongthoh khubor haba ïadei bad ka jingpynkhreh  ban sei kyrtong na rilum Garo, u la ong, ba ka jingïalap elekshon kam pat sdang, hynrei kila pynkhlaiñ da kaba lum bad lang ïa baroh ki nongkyrshan shuwa ban sdang ka jingleit pynshai paidbah.
Hynrei ka jingsniew shaba palat jong kane ka surok kaba la jot rathai ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong kiba la ïakynduh mawsiang ha ka leit ka wan.
U Eugenson u la don ha ka kynhun ka India mynta ban pynkhreh ban ialeh pyrshah ia ka Laos ha ka lympung 2019 AFC Asian Cup Qualifier.
Haba kren mynta ka sngi, hadien ba la wai ka jingiakynduh bad ki nongialam ka KSU Maw lai circle bad Umiam, halor ka jingwan khlong maw ki kompeni nakatei ka wah kaba kylla jaboh, u CEM u la ong ba ka Council kan sashna ia ki ain ban khnang lad ia ka jingpynjaboh ia ki wah, bad ka jingpyniap ia ki dohum dohwah.
Katkum ka Standard Operating Procedures (SOP) la ju bud ryntih ha ka jylla baroh kawei.
Ki pulit, ki la shimti ia ka jingtohkit, katba kum ka Lumdiengjri PS Case No.68(06)2022 U/S 341/326/34 IPC.La pynthikna ruh ba kitei ki khynnah, ki dei kito ki juh kiba niah bike bad kiba shoh briew ha ka 24.06.2022.
Ki don ki paikahana ba la shna hynrei bun ne ki kim pat dep lane ki don ruh ki ba la jakhlia bad kiba la sma iwtung bad ym nud tang ban pyndonkam ruh.
Kham hadien ki pulit ki la leit ban khynra ia ka ing sah jong u Richard Warjri kaba don ha Mawiong Umjapung, Shillong.
Ka jingmaramot ia kane ka surok ka long ha ka nongrim ba ki paidbah kane ka thain kila mad ia ka jingeh kaba khraw ha ka leit ka wan namar ba kane ka surok kala sniew shaba palat pud ha kaba ki kali rit kila jynjar ban iaid na kane ka surok bad kane kala buh ha ka jingeh kaba khraw ia ki nongleit nongwan khamtam ia ki nongpang.
Katba ka MP ka Kong Wansuk Syiem kaba dei ka dkhot jong ka Governing Council ka la ong ba ka jingialang ka long kaba seisoh bha, ha kaba la iakren shibun ki kam jong kane ka hospital.
U don sha ka phang shatei lam mihngi jong ka shnong Nongsynrieh, South West Khasi Hills District kaba hap hapoh jong ka Mawkyrwat C&RD Block.
“Shitaiew tam mynshuwa u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar kan pyllait noh ïa ka scholarship tang hapoh shitaiew hynrei kat haduh mynta balei ka shitaiew jong u Myntri Rangbah kam kut shuh’ u la ong.
Ha kawei ka liang u soitan Lucifer u thrang dik dik ba kata ka por synshar jong u kan wan noh ba un ioh pynjot ia ki jingthaw ba kordor u Blei khamtam ia ki Jiw ka Israel namar u shun thlong mluh thlong sying ia ki Israel namar u tip biang biang ba ka jingpynim ia ka pyrthei ka long na ki Jiw (Salvation is from the Jews) Ioannis 4:22.
Shillong, 1Nohprah:Ka Khasi Student Union South West Khasi Hills District ka la pynbna ba kan bteng biang ia ki jingiakhih ban dawa ia ka sorkar ban pynneh biang ia ka Project Weiloi-Rang blang kaba T.27 klur tyngka kaba la shah weng noh na katei ka thain.
Katei ka hukum jong ka kashari mynta ka sngi, ka la ktah jur ia ka burom ijot jong kane ka sorkar BJP.Lah ban pynkynmaw ba la weng ia U Verma, la weng kam ha ka por shiteng synnia bad ba la thung bujli da uwei pat ha ka jaka jongu.
Lada iaka surok na Crinoline sha Barik la shah ban iaid bad leit bad wan (two-way street) kam long kaba eh ba leh kumjuh ia ki surok naduh Laban Sport Club shaduh Seven Set School (two-way streets) khnang ban lait ka jingdheng kali shilynter ki surok Malki-Barik-Civil Hospital-Rhino, namar kiba bun ki kali bathmu ban leit sha ki thaiñ ka Raid Laban kin pyndonkam beit ia kitei ki surok ba don kam bha.
Namarkata, ki pulit ki la kyntu ïa baroh kiba la tah ïit ïong bad pyndait ïa ki kor jingpynsawa ba kin weng noh mardor lym kumta yn sa leh da kaba tyngeh katkum ki kyndon aiñ.
Baroh ar ngut ki la mynsaw bad la rah noh ia ki sha Sola civil hospital.
U bah Titostarwell Chyne, u la ong ruh “Namar katkum ka jing tyrwa ban pynkylla bad pyntreikam ia ka Village Council hapoh ka jylla kan sa pyntlot ia ka bor treikam jong ki dorbar shnong, namar ngim kwah ban iohi ba ki dorbar shnong kin jah noh, hynrei ngi kwah beit ba kin neh, dei na kata ka daw ia kane ka kam ngi la rai ban iakren sani bha ha la ki jong ki jong ki konsil".
Kumta lada dei na ki seng ba ïalam da ki paradoh parasnam ka don ka kabu bad jingkyrmen ban kjit ki jingmyntoi ïa la ka thaiñ bad ban kyntiew ïa la ki paradoh parasnam.
Ka la ong, “U Rahul hadien ba la shah rem u la sngewsih ia ka jingbym lah ban ioh bun ki MP ban pynkhlain ia ka seng ban iapoi sha ka jingiakren ne ban ialam ban thaw sorkar pdeng.
Hynrei haka Jylla jong ngi kane ka Department ka dei kaba don ha hatrai eh bad ha man ba don kano kano ka exam thung kam la kadei ka kam Contract ne Permanent kan dei ban don beit ki kynrum kynram.
Ka long kaba shitom haduh katta.
La ioh ruh ia ka jingkren na u EAC ka Sohra u  Bah G Warjri, u Rangbah Shnong Bah B Tariang, u President ka ULBA Bah Seiborlang L Nonglait.
Kiwei kiba kren, ki long U G.H.P.Raju, Principal Secretary Cooperation, U Dr Vijay Kumar D, Commissioner and Secretary Cooperation, Ka W.A.M.Booth, Joint Secretary Cooperation bad Chief Executive Officer.
U James, u ong ba katei ka dei hadien ka jingleit jongu sha New Delhi, ha ka 3tarik Lber 2021 bad ia kynduh ia u myntri bor ding ka sorkar India.
Ki samla pule, ki la rah ïa ki jingthoh kiba thoh, sangeh noh ïa ka jingïaumsnam ha Manipur, ka jingsuk mynta ka jingsuk lashai bad ym dei ban ngam jyllop ha kane ka pyrthei kaba dap da ki jingshempap bad kiwei.
Kiba ioh pang baroh, ki don mynta 4,273 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 788ngut baroh.
Ha kajuh ka por, u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kan sa phah noh sha u Lat ka jylla ia ka Village Administration Bill ka KHADC kaba la thaw na ka bynta ka bor bad ka iktiar jong ki rangbah shnong.
Ha kane ka jingiakynduh ka seng ia U bah banteidor ka la long ba ka seisoh namar na ka liang jongu, u la kular ban ia treilang bad ka seng ha kano kano ka por lada donkam,  la pynkut  ka kyrwoh na u Secretary ka seng bah Glorious Swett.
Ki shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya haka sngi Saitjain ki la lah ban pynpulom noh ia ka jingthmu jong ki nongkhaii beain da kaba ioh ban kurup noh haduh 47 tylli ki muid na ki bynta khappud ka jylla ia kiba la thmu ban khaii beain shapoh Bangladesh.
La iathuh ba ka met ka la pyut, wat la kam pat hap doh satia bad la ioh sei na ka jing jylliew kaba 170 phut, na ka jaka kaba don ka jing jylliew kaba 355 phut.
Kane ka jingshim khia ka sorkar, ka long hadien ba ki nonghikai skul ha kane ka jylla, ki la pynlong ia ka jingdawa bad ka jingiakhih bapher bapher.
“Ngan nym bam eiei satia, na ka bynta shisngi, ban sngew lem ia kito ki dkhot ki dkhot kiba iakhih pyrshah" ong U  Sharad Pawar, uba dei ruh ialade, u dkhot jong ka  Rajya Sabha, na ka seng  Nationalist Congress Party (NCP).
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ha kane ka hospital, ka don ka generator kaba la thied 30 snem mynshwa bad ka bym treikam shuh ha kine ki sngi.
Shuh shuh ka KJCLF ka khot ka wer ïa baroh ki Khristan, Balang bad ki kynhun niam Khristan hapoh ka thaiñ ban pynsngew ïa ka jingsngewkhia jong ki kumjuh ban pyni ïa ka jingïatylli bad ki paid nongshong shnong ka Manipur kiba la shah ktah ha kane ka jingjia ka bym lah pdiang satia.
Ha ka jingshisha kane kein ka jingmut jong ka risebeshon.
Shillong:Wat la ka Seng Khasi Laitkor Pyllun ka seng nongrim ban lum ban lang ban kyntiew ia ka niam tynrai katkum ka riti dustur Khasi, hynrei kam pynshlur ne beh ia kiba la kylla niam sha kiwei ki jingngeit ban wan iashim bynta ha ka shad.
Lah ruh ban kdew ba ia katei ka jaka ot doh kaba ieng mynta ha Mawlai la pynkhreh ha u snem 2010 ha ka por ba u bah Bindo M Lanong u la long u myntri ka tnad Veterinary and Animal Husbandry ha ka jinglut kaba T.22 klur tyngka bad kaba la mang ban shna ia ka katkum ki kyndon jong ka Prevention of Cruelty to Animals (Slaughter House) Rules, 2001.
I Ma Sungoh i dei i lok jong i Kong Ester Mukhim bad iba la ju khot ieid kum u Ma Ram, u hynmen u Ma Lakhon Paulus Sungoh kiba ju trei ha ophis jong ka Soil & Water Conservation Department.
Ia katei ka pisa la ioh kurup na u Secretary jong ka VEC bad u la ong ba ka dei ka pisa jong ka skhim NREGS, ka jingtohkit halor katei ka bynta ka dang iaid shakhmat.
Nalor katei ka kam kaba la iarap da ka pisa, u Bah Jason S.Mawlong, uba long kum u MLA na Umsning, u la ai ka jingkular sha ki nongiarap ha ka koit ka khiah, ba un kren sha ka sorkar halor ka jingeh kaba la kynduh da ki nongtrei ha ka koit ka khiah, la ka long halor ka kam ban pynkiew ia ka jingsiew lem bad kiwei ki kam kiba iadei bad ki ASHA, Anganwadi bad Helper, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia kitei ki nongiarap ba hakhmat eh ha ki kam jong ka koit ka khiah.
Ki jingmih kiba kham kongsan nalor u Kba, u Sying, u Synsar, u Neilieh, u Nei-iong, u Sohbaingon, ka Shriew, u Shynrai,u Sohmynken, u Sohsaw, u Kraisoh, u Krai-malu bad kiwei de ki jaitjhur kiba lah ban iohi ha iew ha hat bad lah ruh ban ioh ia ki jhur khlaw, kum ka Iamahek, u Iaiang, ka Salaphiah, ka Ialatham, Puding Lajem, puding Larat bad kiwei de ki jait jhur khlaw.
Ha kajuh ka por, u Bah Mawthoh u la ong ba ka jingkhapngiah ki iing ki sem, ki kali bad ka jingbym biang ka rukom lehkhuid kan wanrah ia ka jingeh kaba jur bha ha kine ki snem ban wan lada ym saindur bha ia ka sor.
U Blei un ialam lynti iaphi: Pynpaw artylli ki Shnong basah ha Block-1 ka Mowluber bad Mowjem.
Ia ka Khusnam “State Best Outstanding Youth Club Award 2014-2015"  la sam bad ai ia ka sertiphiket ryngkat ka song pisa kaba Shilak tyng T.1 lak tyngka da u Kongsan u Fedrick Kharkongor( IAS) Secretary of sports and Youth Affairs Govt of Meghalaya sha ka Seng (NGO)Ka Tyrna Youth welfare and Development Society bad kumjuh ruh ia “Best District Youth Club Award 2014-2015" la sam da u Symbud kongsan Sanjay Goyal Deputy Commissioner EKH District ryngkat ka  Certificate bad ka song pisa kaba T.25 hajar tyngka.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 21: “Ka long kaei kaei kaba I pangnud ban peit ïa ka jinglong jingman jong ki samla ha kine ki sngi, namar bun bah kim shem shuh ïa ka lynti kaba beit kaba ki dei ban ïaid ha ka jingim ba man la ka sngi, la ki dei ki samla shynrang ne kynthei", ong u bah T.Nongrem uwei na ki riew tymmen na ka shnong Jaidoh West Khasi Hills, u ba dei ruh uwei na ki riew ïaleh Hill State, ha kti ha kjat ryngkat bad u (L) Maieit Hoping Stone Lyngdoh.
La kha ia u ha ka snem 1981 bad naduh u snem 1998 u la leit ban pule sha Bangalore, Delhi bad Mumbai bad dei ha u snem 2008 u la wan phai sha shnong ban iathoh bad ka samla kaba u la ieid thep mynsiem.
“Ka jingiapynbeit pud kaba shu kwah ban pyndep khlem don ka jing hun jong u paidbah.
Shillong, Jymmang 16: Ki riewngeit Budhhist hynne ka sngi nyngkong kila rakhe ïa ka Budha Purnima ha Buddha Temple kaba don ha Polo, ShillongNamar ka khlam Covid-19, ïa kane ka jingrakhe la ïoh ban rakhe biang hadien arsnem, ha kaba bun bah ki riew ngeit kila wan sha Temple ban dem ha ki jingduwai.
Kumba ka long haduh mynta, ka Mawlai ka la jop ïa ka jingïalehkai ba nyngkong da kaba pynliem da 2-0 pyrshah ïa ka Nangkiew Irat SC katba ka Shillong Lajong ka la mad nam rem da 1-0 ha ka Langsning FC.Ka jingïalehkai mynta ka sngi Balang kan long hapdeng ka Langsning pyrshah ïa ka Nangkiew Irat ha ka por 4 baje janmiet.
Kumjuh I kong M Tham, I la ong ba ka jingshah khang dohkha ha kine ki sngi ka la wanrah ka jingduh nong kaba khraw bha ia ki haduh baki la shu shong khlem jam khlem jam bad ka jingplie biang mynta ka la pynkmen ia ki, khamtam kiba im bad kamai jakpoh na kane ka kam lah slem bha.
U iathuh ruh ba ka Sorkar Meghalaya ka la kular ban ai ia ki bor pahara ha baroh kawei ka jylla Meghalaya bad khamtam sha rilum Garo bad khamtam ia ki kali kit umphniang petrol (Tanker) naduh ka lah sngi u Blei.
Shri.Dibiland Iawphniaw, Headmaster, Malaisohmat UP School, Phlangwanbroi 3.
“Tang lah poi shongkai ma phi te kmie ha iing i kong Santa jlang jlang beit ka jingslem" ong u menkpa.
Haba pynpaw ba ka jingkren u Bah Ardent Miller Basaïawmoit,  u President ka Voice of the People Party (VPP) bad MLA ka Nongkrem ka long kumba kynnoh shimet, u Bah Titos u la ong, “ka jingong jong nga ba ym lah ban shim jait kpa ka long salonsar ïa baroh, ym ba kdew tang ïa u Bah Ardent.
U P.Hanaman,IPS, u ba dei u dkhot jong ka Human Rights Cormmission, bad ruh u DGP barim ka Meghalaya kum u Kongsan katba u Col.
Tang kumba lai tylli ki longiing ki ri khuti Masi bad tang khyndiat iing ki ri Muid ban tan dieng supply na ki khlaw.
Haba kren halor ka jingthung kynhun tohkit na ka liang u Dr Mukul Sangma u la pdiang sngewbha ïa kane ka mat bad haba jubab ba haduh katno la sipor ïa kane ka kynhun tohkit ban aiti ïa ka kaiphot na ka liang u Dr Mukul u la ïathuh ba khnang ban ym don kano kano ka jingleh kyrkieh ban pyndep tang ban dep rukom na ka liang ka High Powered Committee (HPC) kam shem la buh por satia tangba u ïathuh ba ka HPC ka la bthah ban leh katba lah ban pyndep ha ka por kaba biang.
Ka la don ka jingthut teknikal kaba hap ban pynbeit bad namar kane, baroh ki la duh ka dem ka thiah baroh shi miet.
Ula la kyntu ruh ia ki paidbah bad ki nongialam shnong ba kin bud ryntih ia baroh ki jingbthah kiba thymmai halor ka rukom pyntreikam ia kine ki skhim namar ka jingthmu hi ka long ban kham pynjanai shuh shuh ia ka rukom pyntreikam iaki naka bynta ka jingbit jingbiang bad jingmyntoi u paidbah.
Haba phai sha ka jingkhuid jingsuba la isaitmet ban peit ba la shu tuid ryngïeng da ka um ïong, ….
Haba phai sha ka jingïakhun Semi Final ba ar ka kynhun ïalehkai jong ka 7 Wasa United kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Nangbah Mulang, ïa katei ka shikol na ka 7 Wasa United la thep da u Niponghi Sumer haka minit kaba 38.
Hato dei trai ma nga seh, lada dei trai ïing ma nga, nga la kren, ngam dei te ka trai ïing", la ong ka Kong Ampareen kaba dei ka MLA jong ka thain.
Lyngba katei ka jingkhein, ka pyni, ba ka Russia, ka duh ia shi hajar ngut ki shipai ha ka shisngi.
Nalor kitei ki kynrem ki lyndan ha katei ka sngi la iadon lang ruh ki nonghikai ki khynnah skul bad kumjuh ki riew paidbah jong ka thain Nonglwai ban pynshit pynshngain ia katei ka jingialang plie ia u maw nongrim jong katei ka skul.
La pyntip ba ka jingïajied syiem kan long da kaba shu ñiew khlieh ïa ki nongjied ba la ithuh/mynjur katkum ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) Act, 2007 kumba ladep pynbna ha ka 11 tarik, Kyllalyngkot, 2023.
Kine ki ar tylli ki jaka ki kynthup ïa ka Archaeological Site kaba don ha ka shnong Myrkhan kaba hap hapoh ka Mylliem Block, East Khasi Hills bad ki mawbynna (Megalith Monument) kiba don ha ka shong Rynghep, Nongkseh, East Khasi Hills.
Shillong: Ki kynhun ka Langsning FC kan iaknieh ia ka Mawnianglah SC ha ka por 12:30 baje shiteng sngi bad katba ka semifinal ba-ar kan long hapdeng ka Laitkor  SC pyrshah ia ka Sohryngkham SC ha ka por  2:30 baje.
Hadien ba U Tymmen U San u la pyndep ïa ka nguh ka dem, la ailad pat ïa ki paidbah nongwan ban  kiew  halor ka duwan ka dupat ban ai ïa la ka nguh ka dem ka jong ki bad ba kin pynbud da ka jingshim ïa u khaweh u khaw khein bad ban pdiang ïa ka um ksiar ka um rupa ban ïoh ban rah sha la ki ïing ki sem khnang ban eh rngiew ka rwiang ryngkat ka jingker jingda u Blei Trai Kynrad.
ka kynthei ka la pyrshang ban ialeh ia u hynrei kam lah.
Ka UBC, Guwahati ka la wan ha ka kyrdan ba lai.
Kumta ha ka jingbitar la ong ba u Tynsong ha ryngkat u paralok jong u ki la behthong ia une u heprit bad pyniap dusmon ia u da kaba pyndonkam da ka pla ban set mynsiem Hadien ba kila leh ia kane ka kam bymman ki la buhrieh ia ka metiap jong une u heprit hajan kawei ka jaka khlaw bad ap tad haduh ban da dum ban pynkynriah ia ka met shapoh ka kper jong u Bah Comand Nongrang.
U la ong ruh ba kane ka jingshah pynhap jong ki ne ki san shnong hapoh ka Census Town, ka dei na ka daw ba ki nonglum jingkhein ki khlem pyntip lang ia ki rangbah shnong, hynrei halor kane ki rangbah shnong kim shem ladon ba tip ba balei ia ki Sanshnong ha Umroi la pynhap hapoh ka Census Town.
Ki paidbah ki lah ban bteng ban pyndonkam ïa ki lut T 2000 na ka bynta ki kam jingsiew jong ki bad kumjuh ruh ban pdiang ïa ki ha ka jingsiew.
Kum ka seng kaba peit ia ka jingeh bad ia ka khia ka shon jong ki paidbah, kam banse ban leit kynduh bad ban wad jingtip markhmat ia katei ka jingshisha, u la ong.
U la ïathuh, ha ka ba ïa dei bad ki  6 tylli ki jaka thep vote ki ba don ha Mawhati konstitwensi ki ba la kynnoh ba ki la shah khang ban thep vote, ki bor ba dei khmih ki la shimkhia  bad ka jingthep vote ha kane ka jaka ka la long ka ba ïaid beit.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da u bah G.N.Kharlukhi, u Lalrokunga Chhakchhuak Assistant General Manager (s), NABARD, Dr B.Plain, SMM of MSRLS, Secretary ka Seiñ Raij, ki dkhot ka Nartiang Village Organisation SHG, ki nongïalam shnong bad ki nongshong shnong ka thaiñ.
fr.
Ha kawei ka liang u CEM u la pyntip ba katba ym pat long aiñ ka Clan Administration Bill, 2022, ka KHADC kan pynmih ïa ka jingpynbna ba ki Kur kiba la don ïa ki seng Kur kin pyntip bad pynrung kyrteng noh ka Council.
Ka long kaba pynsngewlyngngoh haba ioh ba kiba bun ki dkhot jong ka “Adjusted Academic Calendar (AAC) 2020-21 ki dei ki Sr.
Ïa ka mynsiem jong ka IOA&AA bad ïa ka paragraph 20 jong ka sixth schedule dei ban pynshong nongrim bha haba ïakren ïa u pud u sam, ong ka kyrwoh na u Bah Roykupar Synrem, General Secretary HYC SengKmie.
Ka jingïalehkai SSA 2nd Division mynta ka Sngi Thohdieng ha madan 1st Ground SSA Stadium, kan sdang biang ha ka por 11:30 baje mynsngi, nyngkong ka Sohiong SC pyrshah ïa ka Nongkrem FC bud sa ka jingïakhun ha ka por 2 baje nohphaisngi hapdeng ka Umphrup SC pyrshah ïa ka Laitkyrhong SC.Kolkata, Naiwieng 02: Mynta ka sngi ka kynhun lehkai phutbol Shillong Lajong ka la pynkhreh ban sdang ïa ka lynti ïaid jong ka ha ka I-League 2023-24 lyngba ka jingïakhun ka ban long shabar nala ïing pyrshah ïa ka Mohammedan Sporting Club.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la wanrah ia ka jingpynbeit thymmai ia ka Rule 183 jong ka Meghalaya Excise Rules namarba ka Rules kaba rim kam kdew shai ia ka jaka ba dei ban pynieng ia ki Wine Store.
Ha katei ka por jong ka jingeh, ka sorkar pdeng, ki jylla bad ki paidbah ki la buh ka nuksa kaba biang bha sha ka pyrthei ban ïakhun lang ha man ka bynta.
Jowai, 6 Nohprah:Uwei u samla rangbah uba la tip kyrteng kum u Kheinlang Sana 31 snem ka rta uba na ka shnong Pynthorsale, East Jaintia Hills District, u la mih na iing bad jah noh naduh ka miet jong ka 05tarik Nohprah 2017 naduh ka por kumba 1:30 shiteng synnia.
Ynda u Blei un pynduh noh ia ka jingiap, kandon ka jingmihpat bad hakata ka jingmihpat u Blei unsa pynieng lain ia u briew baroh shipyrthei.
I mei ieid Kmoin ila pyndep ia ka jingmareh 42.195 km hapoh 4 kynta 33 minit 55 sekhon.
“Ka CSWO ka la ioh jingtip ba une u Director u don ka jing thmu ban iakhun ia ka elekshon na Mawsyn ram bad u la pyndonkam bakla ia ka shuki ban pynkhlain ia ka jingthmu jongu kaba long pyrshah ia ka ain sorkar", la kynnoh ka CSWO.Ka la ong ba katkum ka All India Services (Conduct) Rules, 1968, u ophisar u dei ban bat ia ka kyrdan, ka jinglong kawei bad ka jinglong hok ban nym iashah liang hynrei hangne ngi lah ban iohi ba u Director u la pynleit jingmut na ka bynta ka jingthmu sain pyrthei jongu da kaba pyndonkam bakla ia ka kyrdan ba u bat ha kaba hynnin ka sngu dang leit jngoh ia ki nongpang bam tit ha Civil Hospital Shillong kiba dei na thain Mawsynram.
Halor kaei ka nongrim ba kin khanglad ïa ngi ban leit ai syntiew ïa ki (nongmihkhmat).
Ia kata ka jingksan ka hok,u myllung u ong ‘ka dawbah’.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki pulit ka East Jaintia, ki la la ioh kurup ia  1555.38 kilo u Marijuana, uba shongdor ₹4.7 klur bad kawei ka trok, kaba kit ia utei u mar, ong ka jingthoh jong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka twitter.
Ki pulit ki la ïoh shwa ban kem ïa uwei u nongkhaïi drok na jan ka ophis jong ka Khasi Hills Autonomous District Council bad na u la ïoh ban kurup ïa u drug heroin u ba don 66.46 gram ha ki synduk, 2 tylli ki mobile phone bad kawei ka kali.
Ki pulit ka West Garo Hills, ha ka 9 tarik mynta u bnai, ki la ïoh ban pynlait im ïa ki ar ngut ki briew kiba la shah rahbor ha ki kynhun jong ki riew bymman, bad ïoh ruh ban siat ïap ïa ki ar ngut ki ba suba ba ki dei na ka kynhun jong ki nongrah bor ha Dibru Hills Forest Reserve ka ba dang hap hapoh ka Tikrikilla Police station.
Ka sorkar India, ka kwah ban pynthikna, ba baroh ki nong India, kin don ia la ki jong ki iing, ha kitei ki snem ba la mang.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar ka la pyrshang ban wad ia ki lad ki lynti na bynta ban weng ïa kane ka jingduh bording ha ka jylla ‘lehse da kaba wanrah da ki projek kiba thymmai bad ïa kane lei ngin pyrshang ban pyndep noh kloi katba lah,’ u la ong.
U la ai nuksa ba kiwei ki jaidbynriew rit paid ha India wat lada ki ai jait kpa ki dang ïoh Schedule Tribe namar naduh ba sdang ki ai jait kpa, hynrei ka jaidbynriew kaba pynkylla khongpong hadien kin duh beit Schedule Tribe.
Kham hadien, ki pulit, ki la ioh kem sa ia ki 5ngut kiwei pat kiba donkti ha kaba shoh ia ki nongbylla bad na kitei ki hynriew ngut, ki don 3ngut kiba dang kham khynnah.
U la ong ba ha ka jinglong briew ka lah ban don ka jingduna hynrei ka la donkam ban iapyni, ym ban wanrah da ka nuksa ka bym dei.
“Pleng dang don u briew uba bha ha kane ka pyrthei pyut"“Don iwei ar eh kmie napdeng ki hajar ngut" bynrap u menkpa“Tangba phi hap ban pynphai noh ynda phi iakynduh ia u" ai jingmut ka menkmie“Hooid, kein yn sa ai ynda la ioh pisa" ong u menkpa’“Phi dang kynmaw dur hi kpa?" buh jingkylli ka menkmie“Balei ngam kynmaw haba nga la iohi markhmat" kren pynthikna u menkpa“Ki khynnah samla ba dang kylla dur te jynjar phi" ong ka menkmie.
Ha kawei pat ka bynta, na ka liang u Manager-CSR, Star Cement Limited, Lumshnong, u Kingshok K.Borah u la kren ha kaba iadei bad ki nongpang TB da kaba iai ban ruh ba na ka laing ka Stat Cement ka don ia ka jingkut jingmut ban ai ia baroh ki lad jingiarap sha ki nongpang TB hapoh East Jaintia Hills District.
U Rohit Ray u ïoh 2 wicket ai kamai 23 ron ha ki 4 over.
Na ka liang ka sorkar kumba ïathuh u Symbud Myntri Rangbah, ki thmu ban phiah khyndiat khyndiat la ka jong ïa kitei ki briew ym ban wanrah baroh 342 iing hapoh Mawbah.
Ki nongrep ki la wad noh da kiwei pat ki kam bylla namar kim sngew im shuh lane ki shu rep wai ia ka jaka jong kiwei bad kim lah kyrda shuh ban pynim na ka.
Shillong, Jylliew 02 : Ka Mawlai bad ka Khliehmawlieh baroh ki la pynkut ka jingïaid lynti jong ki ha la ki jong ki group bad ïoh rung sha ka semifinal jong ka lympung kynjat bol Meghalaya State League 2023 lyngba ki jingkhur jingjop.
Halor katei na ka liang kitei ki nongshong dukan ha katei ka jaka, ki la pynpaw ba ki kwah ban kynriah shadien khyndiat ban lait na ka jaka ka NHAI bad MeECL, khnang ba katei ka kam kamai jakpoh jongki na katei ka jaka kan dang iai bteng kum long ha ki snem kiba la leit noh baroh.
Haba ïaid sha nongkyndong ngi shem bun bun bah ki khynnah kiba dang 12-13 snem ka rta ki leit kamai ap masi ap blang namarba ki kmie ki kpa kim lah kyrshan shuh ïa ki bad kawei na ki daw ka long ba lah bun palat ki khun.
Kane ka jingiasoi ia ka jingiateh ka long ban iaid shaphrang ban iada bad ban pynbha ia ki rukom sumar Khasi da ki kynbat dawai.
Mynta ki nongmihkhmat kim long shuh ki nongthaw aiñ ne ki law maker, hynrei ki kylla long ki business maker ha ka synshar khaddar.
Ka Mawlai Block ka dei kawei kaba iaknieh hapdeng u MLA ka Pynthorumkrah u Bah AL Hek u la dawa ba dei ban buh ha Mawpat katba u MLA ka Mawlai u Bah Embhahlang Syiemlieh bad u MDC Bah PT Sawkmie kiba dawa ba ka sorkar ka dei ban buh ha Mawlai.
Ka Patharkhmah Civil Sub-Division, kaba la ap khmih lynti bad angnud la slem bah da ki paidbah ka Ri Bhoi Sepngi, ka la urlong noh mynta ka sngi, kata ka dei hadien ba u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah, u la hiar ban leit plie paidbah noh ïa katei ka Patharkhmah Civil Sub-Division.
Seiñ Kur Sutnga Khimusniang Unit & Central Body 23.
Ka la kylla long ka jingiam rem ïa u paid nongshong shnong ka thaiñ ha baroh ki liang.
PARKING 3: Ha khmat Friend’s Hotel (Dosti Hotel), Hill View Hotel, Green Valley Hotel.
Kumba kdew u Bah Paul Lyngdoh da ka pharshi ki masi iatur bad ki masi lur, ki shu long tang ki nia myllen ha jylli paidbah.
ïa kane ka la leh namar ka jingkuman ka jong u VC ban pynbiang ïaki jingdonkam jong ki samla pule ka skulbah NEHU ha ki bun ki liang naduh ka Bus, ka jingbym lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam hapoh Hostel bad kumta ter ter kiba ka seng ka lah buh jingdawa haman ki por ba ka ïakynduh bad u VC.Ka seng hynne ka sngi ka lah leit ban kynduh ïa u VC ban ïakren halor ka jingslem ban pynurlong ïa kitei ki jingdawa hynrei na ka daw ka jingbym treh u VC ban ïakynduh ka lah pynlong ïa ka seng ban khang shi syndon ïaka ophis treikam jongu.
Ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Mulang Ialong pyrshah ïa ka Pamanik ha ka por 3 baje nohphai sngi ka Pamanik ka la jop da 4-1 kol, ïa kitei ki kol na ka Pamanik la thep da u Benedict Langstang ha ka minit ba 10, u Dawan Pakma ha ka minit ba 23 bad u Dame Talang ar kol ha ka minit ba 36 bad 70.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah kawang maw dang shen ka ing jong ka Myntri Sorkar ka Dr.Ampareen Lyngdoh, u Bah Prestone, u la ong, “la ka dei ka jingjia ha Police Station lane ka jingjia ha ing ka Myntri Sorkar, ka aiñ kan sa leh la ka jong ka kamram bad ngin ym ailad kum kine ki jingjia ba kin dang jia biang sa shisien.
Haba ban jur halor kumno ki Khristan ki la synñiang ha ka ban tei ïa ka ri khamtam ha ka pule-puthi bad ki kam shakri ha ka imlang-sahlang, ka NECRF ka la kdew ïa ka jinglah ban kynthup lang jong ki shlem ai jinghikai ki Khristan, da kaba kam ba kiba bun na ki khynnah pule ha ki, ki dei ki Hindu.
Namar kata, na ka laing ka Dorbar shnong ka la maham jur ïa baroh ba kim bit ban thang khlaw ha katei ka jaka ba hap ha u pud u sam ka shnong Mawlyndep bad lada lap ka bor shnong kan leh da kaba tyngeh wat ban ujor da ka ejehar sha ki bor pulit ba kin ngat ha ka jingpynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ, u la bynrap shuh shuh.
Ka phang pdeng jong ka Lockdown ka long ban pyllait im ia ki nong India solansar na ka khlam namar kat ha duh mynta ki stad ka koit ka khiah ki ong ba ym pat don dawai ban pynkoit,kumta baroh ki dei ban sdang na lade  ban iada ia lade hi bad ia ka yieng ka sem baroh kawei ;te kumta baroh ki dei ban shong khop ha la yieng.
Ngim kwah ban iohi ba ka DREAM kan long tang kum ka sienjam ba la shim da ka sorkar.
Kane ka jingleh ka sorkar ka long thik kumba phah hikai tuition", la ong uwei u nonghikai.
Kumta shikmie shikhun ki la ia pynlong ia kata ka jingduwai miet ban ainguh ia U Blei Uba la kyrkhu ia ka iing ka sem.
Ka lah dei ka por mynta ba ngin pynthymmai noh ïa ki rukom trei kam jong ngi da kaba pynrung ïa ka jinghikai ïa ka rukom im(Healthy lifestyles) naduh na Lower primary level ha ka Syllabus jong ki jingpule jongngi.
Ban thaw ki lad ki lynti ban pynkhraw ïa ka kamai kajih bad khaïi-pateng halor ka nongrim kaba shaibad kaba leh hok ia baroh.
Ha ka jingai jingkren jong u ha ka jingïalang ba la pynlong ha kine ki khyndiat sngi halor ka prokram ba la tip kum ka ‘Strengthening Teaching, Learning and Results for States (STARS) kaba la sdang ha Bhubaneswar ha ka sngi Palei, u Myntri sorkar u la ong ba ki khynnah pule jong ka lawei kin dup long kiba shemphang ba shai jingmut lada ai ki jinghikai pyntbit sha ki nonghikai skul.
Asst.Education Secy- Planki Lamare.
Ha ka 6 tarik u Lber, u Joint Secretary ka tnad pohiing (Political) ka sorkar Meghalaya u la phah ïa ka kaiphot da kaba kdew ba ka kaiphot tohkit majistor halor ka jingsiat ha ka shnong Mukroh ka dangdon hapoh ka jingpeit bniah ka sorkar jylla bad ïa ka jingpeit bniah jong ka komishon ba tang uwei u briew la pynjlan sa ar bnai.
Kiwei pat ki dkhot ka JAC ki long u President bad Secretary jong ka Sohra Coal Supplier, ka seng ki nongkhaii dewiong , ki rangbah shnong, ki sordar , ki sengbhalang bad kiwei pat kiba la mih khmat na ki trai par bad nongbylla dewiong.
Shillong, 24 Lber:Ha ka sngi palei jong ka taiew u MDC ka Mawkynrew konstitwensi u bah Banteidor Lyngdoh uba la ju tip kum u bah Paidang u la sam paidbah ia ka skhim kaba T.3 klur tyngka kaba la ioh lyngba ka Special Assistant na ka sorkar pdeng.
U la kynnoh ba u VC u la pynjah ia ka rai jong ka Academic Council kaba 110 ka long ban ym pyntreikam ia ka NEP ha 2023-24 hynrei yn pyntreikam na ka 2024-25, hynrei u VC u khlem rekod ia ka rai jong kane ka jingialang bad u la pynjah syndon pynban.
JOWAI: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Jaiñtia Hill District kala pynlong ka jingkhynra ïaki dukan bapher bapher ha Ladrymbai East Jaiñtia Hills haka sngi Thohdieng bad kala lap da ki spah spah tylli ki dukan ki bym don kot don sla- ka Trading License ban khaii pateng ha kane ka thaiñ bad don ruh ki bym shym la pynthymmai ïaki kot ki sla ban buh ïaki jait dukan bapher bapher.
Une u samla u kyrteng u Rucir Marak, uba dei u Khun ka Myntri barim ka Jylla bad nong ïalam ka Congress ka Deborah Marak.
La pyndonkam ruh ïa kyrteng jong ka BJP ha baroh 2 tylli kine ki shithi lamler.
Ha kaba kum ba 5,95,323.775 m etrik ton ladep ban lilam da ka CIL bad ka jingsdang ban pyllait ia ka shalan ia u dewiong bad kiwei kiwei na kito ki jaka buh ka la iaid shakhmat.
Nongstoiñ: Ka West Khasi Hills District Cricket Association (WKHDCA), kala ioh ban pynhap pyrda noh ia ka lympung ialehkai cricket kaba la tip kum ka 3rd Inter School Cricket Tournamement 2019, ha kaba u bah Kit Hoojon President ka BJYM u la long kum u kongsan.
Ha kine ki khyndiat sngi u Dango ryngkat ki nongialam Congress na Ranikor konstitwensi ki la leit ia kynduh ia u Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla ryngkat ki mat jingdawa ba kynthup ia ka Civil-Sub-Division, ka kolej bad ar ar tylli ki C&RD Block.
Khliehriat, Nailar 30 : Ka Synjuk ki Waheh shnong-East Jaiñtia Hills District, ka pynpaw ka jingsngew diaw halor ka jingshah kren u Deputy Commissioner da ki ktien kiba khlemakor kaba long katkum ba la paw ha ki pathai khubor bad ruh ka jingshah kynnoh ba u DC bad u PSO jong u ki la ktah kti ïa uwei u nongñiah Mahindra Pickup.
Ka la pynpaw ruh ha u myntri sorkar ba ki la shim ia ka rai ban pynsangeh noh shuwa ia baroh ki Gram Sabha kiba la thaw ha ki shnong kiba hap hapoh Nongthymmai Pyllun.
Kine ki nonghikai ki la mih ban ïakhih hadien ba ki la pyndep ïa ka kamram ai jinghikai bad ki la ïathuh ba kane ka jingïakhih jong ki ynda wai skul ka long ban ym pynthut ïa ka jingai jinghikai kaba ki khynnah skul ki donkam.
Kano-kano ka jaka pule kaba ïoh ïa ka kyrdan  ‘Institute of National Importance’ ka ju ïoh jingithuh kaba kyrpang bad don ruh ka bor kaba kham heh bad laitluid nalor ka jingïoh ïa ka jingbei pisa na ka Sorkar Pdeng.
Ha katei ka polisi, ki don lai jait ki jingsop ban iada na ka jingthang ka sngi ia ki iing ki sem bad katei ka long da kaba ai rong ia ka tnum iing lane ka lime wash, acrylic polymer bad ki jingsop, kiba da ki plastik.
U Lat u la pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba ka jylla ha kine ki snem baladep, ka la kiew bha ha ka liang ka jinglum khajna, khamtam ka GST, ha kaba u la ïathuh ba ka jinglum na ka GST bad kiwei pat ki khajna ka long 1078.25 klur tyngka bad 429.84 klur tyngka na ka GST bad kiwei pat ki khajna haduh kaba kut jong u Nohprah 2022.
Kine ki nongïalam shnong ki la pynpaw ki don haduh 28 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Dorbar Diengiei kiba la donkam kyrkieh ban ïoh ïa ka surok kaba bha khnang ba kan pynsuk ïa ka leit ka wan bad ka rah ka rong.
Une u briew ka niam un iarap ia u Mradkhlaw ban ai mynsiem ia ka dur uta u Mradkhlaw, khnang ba kata ka DUR UTA U MRADKHLAW KAN IOH KREN BRIEW.Bad kat ki bym mane ia kata ka DUR YN PYNIAP IA KI" Jingpynpaw 13:15.
ka dohnud u briew ka long  ka Temple ia kaba u Blei u niewkor eh katta katta ka bym shym la thaw da ki kti briew, hynrei u Blei.
U President ka Raid Mawbuh Circle Bah B Lapang ula ong ba ha katei ka jingleit jurip ka seng ka la lap ba don 13 ngut ki bar jylla ki bym don kot don sla kum ki labour license bad kiwei kiwei.
U Plen Mawlong ,48 snem karta  u dei uwei u rangbah uba ki pulit ki la thwet namarba u la batbor iala ka jong ka khun kaba dang 12 snem karta.
Te halor kane ngi kyntu ia ka Sorkar shwa ba une u khniang un ioh ban pur sted, dei ban shimkhia mardor ban pynbiang ia kine ki tiar jingdonkam ban iada na une u khniang.
Kane ka mynsiem pynїap briew ka їalam ia ka Nongbah sha ka jingjot bad khlem lait tang kumba saw phew snem hadien ka Nongbah bad ka Temple ha Jeruslaem ki la shah pynjot ha ka snem 70 HK.Ha kane ka snem ka Jerusalem ka la kylla long ka Ri kynjah bad ki їing ki sem, ki jingtei bad ki jingdon jingem ki la twa lut.
“Phi ki paidbah phi dei ban bishar bin pa bin ban jied ïa u nongmihkhmat bad phi dei ban jied ïa u MP u ban thaw sorkar ha Delhi ba wan ka roi ka par bad ka jingkylla", la ong u Ma Sanbor.“Lada nga poi haka thong, ngan long kum u khun khatduh ka BJP bad kino kino ki mat ba ngan rah ngan ïoh beit ka lad ban iasaid naka bynta ka jong phi", ong u Ma Shullai.
Kumta mar ia kut ki 1335 sngi, kan sdang noh ka 1000 snem, (Millenium).
……BJP, suk bha hi keiñ, HYNREI  ban wan rah ia ka jingkylla ngi donkam ban peit noh ia ki khmat thymmai, da ka jingkyrmen ba in lah ban leh kumta,Tip yn jia aiu lada ki briew kiba bha kiba trei na ka bynta u paidbah, kiba  u paidbah u ieit bad u don jingkyrmen bad u kwah ban ai lad  HYNREI kiba don pat ha ki party la ka jong ka jong  ki ia jop lut….
Ha kawei pat ka liang ha ka jingkren jong Myntri k tnad pule puthi u Rakkam A Sangma, u la ong ba ka kam hikai ka long kawei na ki kam kaba donburom tam bad u la kyntu “hapdeng ba phi trei ïa kane ka kam phi dei ban ai ka jingshakri jong ka jingaiti bad lenlade namar dei haphi ka bor ka shong ba lah ban wanrah ka jingkylla kumta ngi phah ïaphi ryngkat ka jingskhem jingmut ba phin lah ban tyngrong lem ïa ka jingkit ba ban khia jong ka sorkar.
Bad ka jing mih bluit uwei na ki riew paidbah uba kyrpang u Kiang Nangbah ka dei na ka jing shah thombor ki phareng ïa ka Niam Khasi ha kaba ki phareng kila hiar thma bad thombor ïa ka jingshad Niam u Khasi bad knieh lut ïa ki wait ki stieh, ki ksiar ki ksah bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha katta ka jing shad Niam bad kiwei kiwei ki daw.
U Bah Leston u la shah rem ha u Dr Donkupar Roy bam kwai ha Duwar u blei ha ka elekshon 2018 da 370 vote.
Ha kane ka sngi, u bah Kyrmen Shylla, u la ai ïa ki khusnam sah kito ki nonghikai kiba kynthup ka kong Tasiana Kympat, kaba na Tluh Secondary School, ka kong Draitis Paslein, ka nonghikai jong ka Pala Upper Primary School, ka kong Rufina Kyndait, ka nonghikai jong ka Dkhiah Government L.P.U Deputy Commissioner, u la ai ïa ki khusnam sha u bah Mondaystar Nongtdu, uba dei u nonghikai jong ka Sutnga Government U.P School, Sutnga, uba la ioh ïa ka nam kum u Best District Scout Master bad kumjuh ruh ïa ka khusnam Best Guide Captain la ai ïa ka Laxmi Sarkar, kaba dei ka nonghikai jong ka Star Public School, Lumshnong.
U la buh ka jingmut ban lait beit ha kane ka ‘written test’.
Namar kine baroh, ka daw ka dei shibynta ka jingim briew ïa kaba baroh um lah lait na ka.
Na ka liang jong u President ka KSU Nongkhlaw Circle u samla Shemphang Marbaniang u la ong ba na ka liang jong ka seng ka pynpaw ia ka jingbynniaw ia ka jingleh bym suidniew ki bor sorkar khamtam ia ki paidbah ha ki thain nongkyndong.
Ka HNYF ka la ban jur iaki paidbah ba dei tang ka jingkohnguh sneng jongngi baroh lang iaki kyndon bad ki hukum ba la pynjari da ki bor ba dei peit ba yn sa lah ban pynduhjait ia kane ka khlam COVID-19 lym kumta kan buh ha ka jingeh iaka imlang sahlang kumba la jia sha kiwei pat ki jaka lane ki ri jongka pyrthei.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District ula phah khang iaka SBI Bank Ummulong Branch naduh ka 24 tarik Jylliew haduh 03 Naitung 2021 hadien ba don ba iabit iaka jingpangkhlam COVID-19 ha kane ka bank.
Nalor u Vice Chancellor NEHU la iadonlang u Prof.Henry Lamin, Principal ka DDU Community College Wahiajer, Dr.J.N.Nayak, Registrar NEHU, Prof.D.Walia Geology Department  NUHU bad u Dr.D.Wargis.
Katei ka seng ka la ong ruh ba ha ka 14 tarik u Nailar ka sngi lyngkhuh snem ka seng bad ruh  shi sngi shuwa ban rakhe ia ka sngi laitluid ka seng ka la kynthoh ia ka jingkwah ia kren bad ka sorkar hynrei ka la ong ba haduh mynta ka sorkar ka khlem pynshah shkor satia bad kane ka jingleh ka sorkar ka la pynbitar shuh shuh ia ka seng.
Shillong, Rymphang, 15: Ka War Jaintia Students’ Union (WJSU) Amlarem, ka pdiang sngewbha ïa ka rai jong ka Sorkar Jylla ban thaw da ka Standing Coordination Committee (SCC) khnang ban wanrah ïa ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng ki shipai BSF bad ki paidbah kiba shong basah ha ki shnong khappud ka ri India bad ka ri Bangladesh.
Haba la synshar ka kyiad ïa u briew ym don shuh ka jingïa burom iwei ïa iwei hynrei tang ka jingsngewkhraw sngew ha nga mei bad ka la pynlyngkien ïa ka pyrthei tang da ki jingkulmar bad ki jingiambriew.
U Blei Un Kyrkhu ia phi baroh.
Une u Myntri Rangbah ba rim ka jylla u la pynkynmaw ruh kumno ba ka Assam ka pynslem ïa ka kam ïa pynbeit bud bad ka Meghalaya ha ka por ba u don ha ka bor halor kine ki 12 tylli ki jaka ha u snem 2011 ka daw ka long ba ki (Assam) ki tip shai ba kin ym lah ban pynbiej ne ban leh da ki buit poh namar ha kato ka por ka sorkar ka la rai ba kan ym ai da lei lei ruh ïa ki shnong kiba hap hapoh ka Meghalaya sha ka Assam.
Kaba sngew lyngngoh katkum ka jingong u myntri ka sorkar pdeng, ka long ba ka sorkar jylla kaba ialam da ka Congresss ka la pyndonkam tang mar shiteng na kane ka pisa ba la mang hapoh kine ki saw snem.
" Katkum ka jingong jong u, baroh kiba don bynta ha katei ka kam, kynthup naduh ki district counicl, ki sengbhalang bad kiwei kiwei ki la ïoh ban ïa syllok lut ha ka kylla kaba nyngkong jong ka jingïakren pynbeit pud.
Ia kane ula ong haba pynskhem iaki nongkitkam primary Unit ka Jowai Circle jong ka UDP kiba haduh 29 tylli na ki 36 tylli haka jingialang kaba long ha iungwalieh ka dorbar shnong Dulong, Jowai haka sngi Saitjain.
Hadien katei ka jingjurip, u Bah Herculus Suting, haba kren sha ki nongthohkhubor, u la ong, ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ka seng ha ryngkat bad ki nongialam shnong ban leit jurip ia katei ka jaka kaba la thmu buh Police Outpost da ka sorkar Assam, ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingshim kabu da ka sorkar Assam, ha kaba katba nangmih ki sngi ka la ialeh ban nangiai kyntur ia u pud u sam sha ki shnong kiba dang hap hapoh Meghalaya.
Shillong: U Minister ba rim jong ka Meghalaya uba dei ruh u CEM barim jong ka Congress uba na Jaintia Hills District Council, U Ma E.C.B Bamon u la pyniasnoh biang  ialade bad ka seng barim jongu, kata ka Indian National Congress myn ha ka sngi palei ka 4 tarik Iaiong, 2019 ha Congress Bhawan, Shillong.
U la bteng ban leh kumta kumba katto katne snem.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka ‘Eucharist’ ka dei ka pdeng bad ka tyllong jong ka jingngeit Katholik.
Kata ka jingim kaba ai ka jingshai ha ki briew kumno ban im.
Ban ap tang na ki state association, ki skul, ki college, ki kynhun seng bhalang, ki riew shimet haduh katno eh kin lah ban ïarap ïa ki samla ban kiew ha ki kam ïalehkai, ynnai ïakren ïa ka ïoh kam ïoh jam, hynrei ka shong eh ha ka sorkar ba kan pynstet ban pynbit pynbiang noh ïa kiei kiei kiba la pruid dak ban ïoh pyntreikam noh ïa ka sports polisi.
Ha ka ïalehkai ba para marwei la jop da u Nag, katba u Andrew Lotzem bad Elsarica Umdor kila jop ha ka ïalehkai mixed doubles.
Ym shym la ioh jingtip ban don kano kano ka jingjia ha kitei ki jingkhie jumai baroh ar sngi kynthih.
Kumta lada khlem ki nongrep ki paidbah kim ym ioh bam bad ka dei ka kamram jong baroh ban kyrshan kyrpang na ka bynta ki nongrep ha ka dong ka thaiñ bad ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ka la don ruh ka jing iakren ba yn pynkhamti noh ia ka ka kamra Class, ba la bei tyngka da ka RUSA sha ka Kiang Nang Government College, Jowai.
Haduh mynta, ka jylla Megha-laya kam tip lynti shano ban ïaid namar ba ka don hapdeng ka jingkutlad namar ba kiba don haka bor kim don ka jingstad ban ïalam.
Kumta hangne ha ri India ki ju thung kew kham bun ha Punjab bad United Provinces ha ka tlang.
Ka thong jong katei ka Tamasa thungdieng ka long ban thung haduh 700700 tynrai ki dieng tang ha ka shisngi kata tang mynta ka sngi, bad yn pyndep ia baroh kite ki tynrai dieng ba la buh thong ha baroh 8 tylli ki C&RD Block kiba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
Kane ka jingjia ka jia hadien ba uwei u MLA jong ka parti Aam Aadmi Party (AAP) ka Delhi ula sdang ban pashat jingmut ban kren halor ka jinglong jingman ha ka jylla Manipur, hynrei u MLA ka BJP u la ieng ban pyrshah ban iatai hapoh delhi assembly ia ki jinglong jingman kiba iadei bad ka jylla Manipur.
U bah Alfred Lyngdoh secretary ka HYC Ri-Bhoi Sepngi Circle, u la ia thuh ba la don shibnai ba kane ka PHC kam don doctor ban sumar ia ki paidbah ka thain.
Shillong:U Dr Mukul Sangma ha ka sngi Palei, ka 16 tarik Rymphang 2023, ula kynthoh tyngeh ia ka NPP ba la ialam ia ka sor kar MDA ha ka jingleit pan jingkyr shan ka jong u ia u kyrtong jong ka parti TMC na Dadengre konstitwensi.
U Lahkmen Rymbui, Myntri Sorkar uba long ruh u MLA ka thain ula pynbna ba ki don 3 ngut ki briew kiba la test COVID-19 positive hadien ba kila pyndep iaka Random Testing haka sngi Saitjain kaba taiew kaba la dep.
Haba ïakren ha ka 10 tarik Nohprah, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka High Court ka la bthah ïa ki ar Jylla ba ym pat dei ban thung ïa u mawpud sawdong, ha kaba u la ïathuh ruh ba ka Sorkar kam pat poi sha ka jingthung ïa mawpud ha ki 6 tylli ki jaka ba la dep pynbeit, namar yn dang hap sdang ïa ka Sorjamin da ka tnat Survey of India ryngkat ki ar Jylla.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba u myntrikam poh iing, u dei ban ia syllok bad ki sengbhalang, ki seng niam bad ki MLA, kiba na Khasi Jaintia, halor ka jingdonkam ban iakren bad ka HNLC ruh, kumba ka sorkar ka la iakren bad ka ANVC.Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba hadien ka jingialeh pyrshah kaba da ki phew snem, ka kwah ban don ka jingiakren iasuk bad ka sorkar Meghalaya bad kumjuh bad ka sorkar India, hynrei haba ka sorkar Jylla, ka iai sngap mynthi, ka seng, ka ong shuh shuh “Mynta ngi don ia ka thong ban ialeh bad ban iap ruh kam pher".
Ki Jingkylla Bakongsan Nangne Shakhmat:(i) Ban sei bad tei ki pateng kiba ieid bad burom ïala ka jong ka jaitbynriew bad ïa Ka Bri U Hynñiewtrep.
Shillong, ïaïong, 02: U Bah Joannes JTL Lamare ha ka sngi Saitjaiñ ula ujor sha u Chairman jong ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ba kan tuklar halor ka jingshah shoh pynmynsaw lai ngut ki Khasi ha kaba la kynnoh donkti da ki jaidbynriew Nepali kaba la jia ha ka shnong Jatalong, Ribhoi District kaba la jia hynnin ka janmiet sngi Thohdieng.
“Ka jingkynnoh ka long tang kum ka jingpynher kot kudi, lada ym lah ban sei da ki sakhi satar", la ong u Marak.
Kane la ïathuh da u Myntri jong ka Tnad General Administration Department (GA D), u Ranjeet Das ha ïingdorbar thawain jong ka jylla Assam, haba jubab ia ka jing kylli, ba la buh da u MLA jong ka parti Congress u Sibamoni Bora.
Shuh shuh u la ong, “Ka NPP ka ban jur ïa ka jingdonkam ban pynjai jai, ha kaba ka sorkar jylla, sorkar pdeng, ki seng sain pyrthei, ki seng niam kin leit ha manla ki imlang sahlang ban kyntu ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ïatylli ha Manipur".
Ha ka jingia kren bad uwei u kharkaia ba ju thied synsar bad kiwei ki mar rep kum u sohmrit ha kane ka jylla, u la iathuh ba ha ka shi snem, ym duna ia ka 2000 trok heh la ju shalan ia u synsar na jylla Meghalaya sha ki jylla ba heh ka ri India kum sha Maharashtra, Delhi, Rajasthan, Kolkata bad kiwei ki jylla.
“Ki runar ne kiba don dak sniew ki lah ban iasoh ha ka party tang kum ki dkhot paidbah, hynrei kin nym lah ban long ki dkhot ban ia kitkam ha ka party", la ong u Payeng.
Kane ka skul kaba san snem mynshwa la mut ban pynduh noh namar ki skul Pre-Primary lane Kindergarten ym shym la pynhap ha ka thup jong ki skul ba bei tyngka da ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA).
Haba pynpaw ba ki paidbah ka jylla ruh ki shaniah ïa ka UDP bad ïa ka HSPDP, u Bah Pangniang u la ong, “baroh ar tylli ki party ki don ïa ka jingïoh vote kaba palat 3.35 lak bad ngi ngeit ba kane ka pyni shisha ba ki paidbah ki kwah ïa ngi ba ngin ïatreilang.
Dr.Batskhem Marboh ( Spoke person ka VPP )4.
U Dr.Ebormi Lytan, Medical & Health Officer, Laskein CHC ula pynshai halor ka jingpang khlam bad halor ka jingai tika COVID-19 Hadien pat kala don ka jingiathir jingmut bad kala don ruh ka jingai jingmut na ki sengbhalang ba kam dei ban long salorsar ka rukom ai tika.
Ia kitei ki 5 kol na ka bynta ka 7 Wasa la ioh ban thep da u Sucrip Manner haka minit ba 3 bad 49, u Dashngain Sukhlain haka minit ba 35 bad 64 bad ia ka shi kol la ioh da u Samehi Ryngki haka minit ba 48 katba ia ka kol na ka bynta ka Mynthong la ioh ban thep da u Mo Nuwaz haka minit ba 6 bad u Md Aruwaz Khan haka minit ba 81.
Ka seng ka lah ong ruh lada kane ka sorkar kam lah ban kem ia kine ki mynder ki kiba donkti ban thombor bad pyniap ia u dkhot ka KSU ka pyni ba kane ka sorkar kam don khyndiat ruh ka jingkit khlieh ban wan rah ia ka jingshong shngaiñ ia ngi ki trai ri trai muluk, hynrei kane ka sorkar ka lah shu pynsaja ia u paidbah, da kaba pynduh ia ki internet bad ban khang surok ne curfew na ka por sha ka por ha man ba mih ki jingia khih bad ia jing ia kynad ki bapher bapher bad  kane ka jingleh jong kane ka sorkar ka pyni ba kam don ka jingbah khlieh kaba shisha ban wanrah ia jingshong suk shong shngaiñ kaba paka ha ka jylla hi baroh kawei.
Ym don jingeh ban pynkylla ïa ka Sngi ne ka Tarik lada don mon ka Sorkar namar nga tip baroh ka shong ha ka mon jong ka Sorkar.
U Thoi Singh u la thep 2 kol ia ka Reliance Foundation kaba la wan ha ka 29 bad 58 minit katba kawei ia ka Lajong la thep da u Dajiedlang Wanshnong ha ka 41 minit.
Marmain:Ka seng Marmain Area Youth Upliftment kaba la tip kum ka MAYU, hadien ba la ioh ban shong ka Executive meeting kaba kyrkieh kaba la long ha ka 23 tarik mynta u bnai hapoh ka office treikam jong ka ha Marmain ka EC ka la ia rai ban pyndam noh ia ka Annual Youth Festival kaba phra kaba la pynbeit ban pynlong ha ka 3 bad 4 tarik jong u bnai Iaiong 2020 ha Ason Bitili, Khulia Raid Marmain bad ka daw ba la pynlong ban pyndam noh ia kane ia Youth Festival ka long hadien ka jingpur sted jong ka jingpang Coronavirus lane ka COVID- 19 ha kylleng ka ri bad ka pyrthei kaba la buh ka jingma kaba khraw ha ka imlang sahlang bad ba lah shim ruh bun hajar ngut ki mynsiem briew.
Katkum u kyrwoh khubor, ïa katei ka jingshah thngan yn ïalam da u Laben Ch.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Symbud Myntri Rangbah ka Meghalaya u Bah Sniawbhalang Dhar bad u Myntri ka sorkar Assam u Piyush Hazarika.
Phewse haduh mynta ka Sorkar kam kren shai kan leh aiu ia katei ka jaka? Bad ym don ba tip don aiu hapoh ka kaiphot jong ka High Level Committee?Ki kam khajia pud bad ka Jylla Assam kin ym jah lymda ngi shah skhor, ngi bishar bad shim ki rai ki ban pynmyntoi ia ki paidbah kiba shong ba sah ha ki jaka khappud.
Ki nongiashim bynta ha katei ka jingiakop mareh kila poi baroh haduh kumba 70 ngut eiei kynthei bad shynrang bad ia ka nam jop ha katei ka jingiakop mareh thong ha ka liang jong ki khynnah shynrang ia ka nam ba nyngkong la ioh ban khur da u Lamkupar Lyngkhoi, ia ka nam ba ar la ioh da u Damanroi L Marshillong bad ia ka nam ba lai pat la ioh ban khur da u Badapkupar L Nonglait.
Ha kane ka jing ialang la don lang u president ka NPP u Purno A Sangma bad u Thomas Sangma u General Secretary nalor bun kiwei pat.
Palat 120 ngut ki la mynsaw jur ha kane ka jingshah  pynbthei bom ha All Saint Church ha  Kohati Gate thain jong ka  Peshawar.
Kum u khynnah u dei uba sngewtynnat ban pynlut por ha la ïing ryngkat bad la ki kmie ki kpa ban ïarap kam ïa ki bad ruh ban pynlut por ha kaba pule ki kot kiba ai jingtip.
Teng teng,ka jingstad palat ki briew mynta ka la pynlamwir pynban ia kane ka pyrthei.
:Ka kynhun Hynniewtrep Youth Council (HYC), myn ha ka 29 tarik, Naiwieng, ka la kyrpad ïa ka sorkar ban weng noh ïa ka shithi ba la pynmih da u ophisar jong ka tnad social welfare na ka bynta ka jingpyndonkam bakla ïa ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
Kham hashwa, ka kong M.Iawphniaw, District Pedagogy Co-ordinator, Sakmagra Shiksha Abhiyaan (SSA), South West Khasi Hills District ka la pynïaid ïa ka jingïalang katba ka kong Dianghunlang Warjri, District Community Mobilization Co-ordinator, Sakmagra Shiksha Abhiyaan (SSA), South West Khasi Hills District ka la ai ki kyntien khublei bad pynkut pat da ka jingrwai ïa ka National Anthem.
Ula ong kane ka longkmie ka donkam kyrkieh ban ïoh ïaka ïing kaba bha kaba lait na u slap ka lyer bad kiwei ki jingma ba ap ïaka koit ka khiah jong ka, namar ka ïingtrep ba ka ju sah, kam long shuh kaba shngaiñ ïaka ban shong ban sah ban thiah ban dem artad ba kadei kaba duna ki khmat.
Lada jia ba ki traishnong J&K ki die ia ki jaka jong ki sha kiwei ki nong India, kane kan wanrah suki suki iaka jingduh noh ia ki jaka puta ha ki nongwei bad kane kan wanrah ia ka Landlessness ba ki nong ha ka ktien nongwei.
Katba ka jingïalehkai ruh ka la nangïaid shakhmat kine ki baroh ar kynhun ki la sdang ban ïakhun tyngeh khnang ban ïoh ka lad ban pynrung ïa ka bol hapoh ka kol hynrei dei tat ha ka minit kaba 84 u George Franky uba dei jong ka Laingut Chidus FT u la ïoh ban pynkhih ïa ka jar bad kaba dei ruh ka kol ba nyngkong eh ha kane ka lympung.
Kaba san, katba ba ka pule puthi ka dang ïaid lyngba, ka donkam ïa ka jingpynïaid kaba biang, jingpynïaid kaba leh lang, bad jingpyntreikam ryngkat hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ki Jylla.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei ka Royal ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 7 lyngba u Lurstep Khongsit.
Nongstoiñ, 16 Rymphang:Ka seng Khasi Students’ Union Mawshynrut Circle, ka la hiar mynta ka sngi, sha ka thain Shallang, ban pynlong ka jingkhynra laisen bylla bad laisen khaii, ia ki bar jylla kiba wan khaii bad bylla ha katei ka thain bad ha katei ka jingleit khynra jong ka seng la lap ba jan baroh ki bar jylla kiba wan ban bylla ha katei ka thain kim don satia ia ki kot ki sla kiba biang wat ban pynshisha ba ki dei ki nong India.
Kumban kdew hangne ka seng ki nongotdoh masi ha ri lum khasi ka la iathuh ba kala don ka jing leh buit tuh jongno re ha kaba pyndeng da ki ar jaid ki soh shkor ha ki masi kaba la pynlong ruh ia ka seng ban khang syndon ia ka jingotdoh ha baroh kawei ka ri lum Khasi.
Kine ki syiem ki long kiba khlaiñ bor bad la tip ruh ïa ki “Ki syiem-blei".
“Ngin ym mih ïatreilang badno badno ruh ha kane ka elekshon MLA kaban long ha u snem ban wan kynthup wat ïa ka BJP ruh," ong u Conrad ba dei ruh u National President jong ka National People’s Party (NPP) ha ka National Committee Meeting kaba long ha Constitution Club of India, New Delhi.
Katba ïa ki kol na ka Khimusniang la thep da u Darimitre Syih ar kol ha ka minit ba 50 & 87.
Une u samla ula sum pyn pyngngad ïalade ha kane ka wah hynrei ula shah rong pynban sha ka jaka ba jylliew bad ngam jyllop.
Kum ka jingpynkynmaw, kane ka dei kawei na ki mat jingdawa jongka JSU kaba larim bha kaba la sdang naduh u snem 2001 ha ka por ba long President u Charles Phawa bad ia kane ka tnad pule jongka NEHU kaba la dawa naduh ki por mynshwa la tip kum ka NEHU Compus, hynrei namar ka jingpyndam noh ka Sorkar kmie lyngba ka HRD Ministry ia ki Univesity ban plie ia ki Campus naduh mynta u snem kumta la hap ban buh noh da ka Community College, ha ka Shnong Wahiajer West Jaintia Hills.
Katei ka dukan ka dei kaba la buh kyrteng kum ka N.N Electronic.
Hynrei kaba ki Jiw ki dang ap mynta ka long tang ban ioh noh ia ka hukum ban tei pat ia ka Temple kaba Lai, bad ia kane ka Temple ba yn sa pynieng, u Blei u khlem ong ei ei bad u khlem hukum ma u hynrei tang ka jingkwah jong ki Jiw hi ban ioh pyndep ia ka jingthoh jong kata ka por “ka shitaiew Bakhadduh ne ki 7 snem" ba la ong ha u Daniel 9:27.
Ka Khasi Students Union (KSU) Sports Cell ka pyrshah jur ia ka jingshim rai jong ka Tnat Sports ka sorkar Jylla ban jied haduh hynniew ngut napdeng ki khatar ngut ki player basketball da ki bar jylla ban leit mihkhmat ia ka Meghalaya sha ka Basketball National School Games ka ban long ha Haryana.
Guwahati: Ka sorkar India, ka la shimti noh ia ka jingteh lakam ia ka suk ka sain, ha Manipur, da kaba ka pyntreikam da ka Article 355 bad la iathuh ba ki shipai suin, Indian Air Force (IAF), ki shim khia bad mih khah khah na ka ktem jongki ha Assam ban leit buh shipai sha ki bynta bapher jong ka Manipur.
Ha kajuh ka jingïalang ka seng ka la ïoh ruh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam na ka bynta u snem 2022 haduh 2024 bad ki nongkitkam ki long President Bah Evandul Marbaniang, Vice President Rijied Rynjah, secretary Thrangbor Sawian, Assistant secretary Dening Nongrum bad Finance secretary Nevalshal Nonglang.
“Ka jingbym don ka shong suk shong shngain ha ka ri baroh kawei, ka dei kawei ka mat kaba kum ka Ri, ka mad mynta, wat la ka Ri India ka dei ka ri, ba kynthup lang ia ki jaitbynriew bapher bapher, ki niam bapher bapher; hynrei mynta la 8 snem kam don shuh ka jingshong shngain naduh na synshar ka sorkar BJP" ka la kdew.
Bad ngam kwah ban tei mot ha ka jingdum kaba kumta nga kyntu ia ka health department ryngkat ki nongmihkhmat paidbah, ki seng bhalang bad ki riewshemphang bad ka koit ka khiah ban shim ia ki lad ki lynti ban pynshai paidbah ha ki shnong ki thaw halor kane ka jingpang bad kiwei de kiba ym pat ym pat don dawai ban pynkoit hynrei ki dawai tang ba iada namar dang don kiwei de ki jingpang bym pat lah pynkoit khnang ba ki paidbah kin ioh jingshai ban lait na ka jingsngewthuh bakla namar ki don ki khep ba ki longiing longsem ki shnong ki thaw ki poi sha ka jingbym ia sngewthuh jngmut tang na ka daw ka JINGBYMTIP bad halor ka jingbymtip ki mih ki jingbatai stad sa na kito kiba leh kum ki KONGSAN ha ka lynti kaba bakla kumta ban khanglad ia ka jingsynshar jong ka jingdum hapdeng ka jingshai nga kyntu jur ia ka health department ba kan shim khia ia kane ka mat ban pynshai paidbah halor ki jingpang kiba ki stad ki doctor ki saiantis ki dang iai wad ia ki dawai ban pynkoit, kaba khatduh eh nga buh ia ki paidbah ba kin long kiba peitngor ba lada don ba mynsaw na ki bynta ka khlieh ki dei ban leit sha ki doctor ba don certificate ban sumar lane sha ki hospital ban ioh ia ka jingsumar ym dei satia ban leit phah sumar na kito ki bym ioh certificate kata ka dei tang na ka bynta jong ka khlieh hynrei lada na kiwei pat ki dkhot met ka iaid da kumwei pat namar ba ka jingioh jong nga ia kane ka jingpang mynta ruh dei ka jingbakla sumar ha ka por ba don jingmynsaw ba jur bha na khlieh ha ki ar tylli ki jingmynsaw namar ha ka jingbym pat sngewthuh ia ki kyndon jingsumar leit poi ei sha ka jingjynjar ba shirta, kumta ngam kwah shuh ban dang pynjrong namar ka jingpang ruh kam ailad kumta nga kyrpad ia kiwei ki para nongpang ban mih sha khmat ban ai jingpynshai ia la ka jiingiakynduh, khnang ba ka imlang sahlang kan lait na ka jingsahdum.
“La ioh ruh ia ka jingkren na u Reverend Father Richard Majaw, uba pynpaw ba ki sister ki la wan sha kane ka thain ban kyntiew ia ka pule puthi, ka imlang sahlang, khamtam ha ka kam shakri ia U Trai.
Katei ka seng ka la pyntip ba kan khot ia ka jingialang paidbah ha ka 20 tarik mynta u bnai ha Phra Mer ha ophis jong ka ha ing u Ma S.Kyndait ha ka por 10:30 baje mynstep ban ia kren ia ka jingeh ki trok.
Halor katei ka jingiakynduh jingeh ki paidbah ka District ka la pyni bor ia ka MUDA da kaba phah jingthoh sha u Secretary ka MeECL, Lumjingshai , Shillong bad sha u Chief Executive Engineer ka Public Health Engineering , Meghalaya ba kim dei ban pynwit ia ka jingtan bording bad ka jingtan um ki paidbah kiba shong basah ha ki  jaka ba dang hap hapoh ka jingpeit ka KHADC.Ha katei ka jingthoh kaba la soi da u Secretary sha ka Executive Committee ka KHADC  ka la ong ba ki la don ki Synjuk  Rangbah Shnong kiba wan ia kynduh ia u CEM ka KHADC bad ki la pynpaw ia ka jingeh ba ki paidbah kiba shong basah hapoh ka jaka ba peit ka KHADC ki ia kynduh namar ka jingpyntreikam kymdit kyndit ka MUDA ia ka Shillong Master Plan Area da ka Meghalaya Urban Development Council ( MUDA) ha ki jaka ba peit ka Council ha kaba ym shym la shah ia ki ban tan bording ne ban tan um khlem da ioh jingbit na katei ka tnad.
Kumta naka liang jong ki nongialam, ki la ong ba kin map noh ia ka jingkren jong u myntri ka tnat pule puthi u bah Lahkmen Rymbui bad kin nymbuh nud shuh, namar ki la ong ba ioh lehse ka dei tang ka jingbakla, hynrei ki la ong ruh ba kane kam dei shuh ban dang jia nangne shakhmat bad ki la ong ba ha shwa ba un kren, u dei ban da pyrkhat ar sien, khnang ba kan ym ktah ia ki.
Nongpoh: Ki la don kumba 30 ngut ki nongshong ha kawei ka Bus, ki la lait thaw na ka jingmynsaw, hadien ba katei ka Bus kaba ki shong, ka la jan noh ha ka Wah Umran kaba don ha shnong Jyntru ha Ri Bhoi.
Nalor ka HSPDP, wat ka KHNAM ruh ka la rai ban kyrshan ia u Pastor Basaiawmoit.
U bah Alfondbirth Kharsyntiew General Secretary jong ka HFU haba iakren bad u nongthoh khubor u la ong ba na ka liang jong ka seng kan nym shongthait, hynrei kan iakhun beit tad haduh ban da lah ban pynduh ia ka jingot kilo be-ain ia ki jhur kiba leit die ha Iewduh bad kiwei ki iew ha ka jylla.
Shillong, 13 Jylliew:Ha ka 12 tarik mynta u bnai, ha ka por kumba 12:30 shiteng synnia, ka kynhun ki runar ba kieng atiar da ki wait khukri ki la leit rung jubor ha iing sah u Bah Sujit Wahlang ha ka shnong Shella, East Khasi Hills bad lute T.70 hajar bad ki jingdeng ksiar ba shong dor haduh T.1.20 lak.
La pynkynmaw ruh b aka Mylliem States ka dei kawei na ki Khasi States kumba la kdew bad paw ha ka First Schedule of the Constitution of India bad ruh kum ba paw ha ka Sixth Schedule ba la mynjur ha ka 26 Jan 1950 (As per Instrument of Accession and Annexed Agreement of 17 August 1947 and as referred in the Ministry of States White Paper on Indian States placed before the Parliament in 1950).
Shuh shuh u la ïathuh ba kiba bun ki Khlieh Nongsynshar bad ki nongshong shnong kiba ka sorkar ka la ai sha ka Assam ki la wan ud sha u ba na ka liang ka sorkar Meghalaya, kam don satia kano kano ka jingïakren ne jingkynjoh ktien bad ki bad ki, hynrei la shuh leh sopsop da ki komiti bad na ka liang jong u u la ïathuh ba un was ïa ka jingshisha halor kane ka bynta.
Ia ki nongialam ba kham thymmai mynta hapoh ka seng congress kum u bah Process T Sawkmie , Dr.celstine C Lyngdoh kiba kynthoh ia u, u la ong  sngewsynei ia ki paralok ki bym don ka jingmut rangbah.
Lada ka Sorkar kam sngap halor kane, na ka liang ka Seng ngin sa shim ia ka rai ban pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ngi kum ka Jaidbynriew ban pynneh bad pyneh la ka rngiew na ka jingshah iuhroit jong ki briew ba dei hok.
U Sethi u lah iai ban rung da kaba ong ba lada ia ka lympung lah pynkynriah noh na ka ri sha kawei pat ka madan ialehkai kaba long hapdeng, ka kynhun ialehkai katei ka ri kan ym shimbynta ha ka lympung bad ki tyllong khubor ki iathuh ruh ba  mynta ka lah don ha ka jingthoh ba ka PCB kan iaid beit shakhmat na ka bynta ban pynsangeh ruh wat ban pyniaid beit shakhmat ia ka lympung.
Baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 2,376 ngut bad 1,518 kiba dang shah sumar, 808 ngut kiba la jem bad 50 ngut kiba la iap.
Kane ka samla ka dei ka khun kynthei jong ka Kong Pynshailang Syiemlieh bad u Bah Emerald Langstieh kiba shong basah ah ka shnong Laitjem, Upper Shillong, East Khasi Hills District.
Hynrei, nalor kiba bun ki kam na ka bynta ki samla, kum ka sorkar ki sngewthuh ba donkam ruh ban buh ruh ïa ka pule puthi hakhmat.
Shillong, 25’lyngkot:Ha ka jingialang jong baroh ki Rangbah shnong kaba la khot da ka Hynniewtrep Youth Council, kaba la long ha ka sngi saitjain jong ka taiew, ha Khasi National Dorbar Hall halor ka phang ka jingshah sloit bor noh ki Rangbah shnong katkum ka hukum ba la pynmih da ka high Court, kiba bun na ki rangbah shnong bad ki nongmihkhmat jong ki shnong ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki, ryngkat ki nia ki jutang kiba ki la sei ha katei ka jingialang.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ong lada kiba bun balang ki sngew ba ka long kaba donkam ban tih bniah ïa ka jingwanrung kyrthep jong ki briew kiba nabar, ka Sorkar ruh kam don jingeh eiei ban leh ïa kata.
Ka Meghalaya Speed Skating Association (MSSA) ka la pynhap pyrda noh ia ka “2nd Meghalaya Open Speed Skating Championship" ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka St.Anthony’s Higher Secondary School bad ka Meghalaya Roll Ball Association ha madan ialehkai jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School.
“Ngi la kyrpad ia ka sorkar ban bhah pisa ban siew noh ia ka tulop jong ki nongtrei hynrei haduh mynta ngim pat ioh kano kano ka jubab na ka sorkar", la ong ka Kong Kurbah bad ka la bynrap ba namar kane ka daw ka tnad kam shym la lah ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei.
Ka jingiaid ka long shisha kaba sngewtynnad ha kaba la phuh syep phuh syar, khamtam kito ki bym ju kham iaid kjat, ka long ka jwat ban rah kjat hadien ba la kham thait namar ba don ki thiep katto katne ha ki bynta bynta bad bun ki pynnoh bad ki madan ruh.
Ka  lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba san ha kaba ka Friends United CC bad ka Cricket Lovers CC  ki la khur ïa ka jingjop ha kane ka sngi ka 16 Rymphang 2023.
“Kine kiei kiei ki dei ki dak ki shin, ki jingthmu ban niat ia u bah Charles Pyngrope, sha Mawryngkneng bad ba kin ioh ia ka Nongthymmai bad ka ne ka paw namar ba ki la thung ia u bah RG Lyngdoh kum u Adhoc President jong ka Nongthymmai Congress block"u la ong.
Te ka Jaidbynriew ka tip bad ka ithuh ba ki dei ki Khun u Hynniewtrep u Hynniewskum.
Shillong, 1 Risaw: Hadien ka jingkhlad noh u bah Hopingstone Lyngdoh, President ka HSPDP ki la mih bun ki jingiakren hapdeng u paidbah kaba la ong mano pat ban shimti ia ka khet President jong katei ka seng , hato la yn dei u bah Ardent M Basaiawmoit uba dei u Vice President jong katei ka seng?.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Hek u la ong ba ban shim ia ka rai ban weng noh lane ban dang bteng ia ka jingkhang dam kan shong ha ka jinglong jingman jong ka jingpang Covid ha ki 10 haduh 15 sngi ym tang ha ka shisngi lane ka arsngi.
:Ka phlim Khasi, kaba kyrteng ka “Mano ban tip?" ka dei kaba la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron ka Khasi, kynthup ïa ka Ibaniewkor L Mawnai(Jenny), Banmanbha Marwein(Nick), Ribhanylla Thangkhiew(Lydia), Bahunglang Nongneng, Rishan Kharsyntiew, Meena Khongain, Catherine A Kharsati.
U Sarma, u iathuh shuh shuh ba ula leit jngoh dalade ia ka Mahendra Mohan Choudhury Hospital (MMCH) ban tip ia ka jing sumar ia kitei kiba pang.
Hadien kata u song ja bad u khreh mih noh.
Nongstoiñ, Jymmang, 7: Ka jingbym don ïa ka um bam um dih kaba biang ha ki phra tylli ki shnong ka thaiñ Nongtrai ba kynthup naduh Japung, Mawdong-lang, Jririangsin, Nong-thymmai, Nong-pdeng (N) Borkhe, Mawkohram, Lumdiengjri bad Ïawnaw, ki shnong kiba don ha khappud jong ka West Khasi Hills bad ka East Garo Hills, ka la buh ïa ki paidbah nongshong shnong ha ka jingeh kaba khraw.
Ubah Hamlet u ladawa na katei ka kompeni ba ka dei ban weng noh ia kitei ki jingpynbna jong ka namarba kan ktah ia ki nongtrei.
Katkum ka jingong ka President ka CSWO, kaba sngew lyngngoh ka long ba ki pulit ki leh kum bym nang haba ki dei ki nongpyntreikam ia ka ain.
“Ka tnad tourism kan sa iarap na bynta ban pynitynad ia ka pung kaba la shna da ka shnong hapoh ka jingpeit jong ka Rongmesek Promotion Society ban shna ia ki jaka shongkai, ka lieng bad ki iing shong pyngngad harud katei ka pung," ula ong Bah KC Khyriem haba kren ha ka jingleit jngoh ia katei ka shnong bad u lum Mawkyndur dang shen ba la don u Dr Ceslestine Lyngdoh, MLA ka Umsning konstitwensi, ka Kong RC Sohklet, Director ka tnad Tourism, bah Plielad Tiewsoh Chairman ka Ri-Bhoi Tourism & Environmental Development Forum (RBTEDF) u Rangbah shnong Rongmesek bah Albinus Timung bad kiwei ki ophisar.
Lada ymdei ba kidon kum kitei ki briew hapoh ka seng FKJGP ngam tharai ba wat na kaliang jongnga ruh ngan shu mih khlem da don ki daw kiba biang.
Don bun, kiba iohi, ia katei ka dur, kiba shim, ba ka dei ka dak jong ka jingthang da ka ding ia ka pyrthei bad don pat kiba itynnad bha, ia katei ka rong, haba ka saw hain ha kylleng katei ka Ri.
Shillong: Mynta ka sngi, ki la don sa arngut kiba la khlad noh na u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla ha kaba baroh arngut kidei kiba khlad ha Nazareth Hospital, Shillong bad kiba khlad noh baroh ki la long 19 ngut haduh mynta.
U  Joey u la thep san kol tang ha ka kylla step bad kane ka la jia tang hapoh ka 27 minit katba u Lenningstar Kynter u la thep shi kol ha ka 45 minit.
Ha kane ka jingïalang yn ïa don lang ruh u Prof.B.Parthasarathy, General Secretary jong ka All India Retired University bad College Teachers’ Organisations, AIFRUCTO u ban ai jingkren hapdeng ki dkhot.
Biang ka jong nga, kiwei mat iadep shato.
Yn ban bha ha ki kynhun kiba shem jingeh.
La kyntu ïa baroh ban shimkhia ban khang ïa ki iew ban iada iaka jingpur u khniang coronavirus.
Kumta ban rai ïa ka kynhun kaba jop, na ka liang ki nongpynïaid ki la shu pynïaleh noh da ka Tie Breaker ha kaba Thongni Football Club ka la jop noh da 4 – 2 kol pyrshah ïa ka Dong Thiepdiengngan Football ClubÏa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka 3rd Turshaphrang Knockout Football Tournament 2023 la wan ban plie pyrda da u bah Mandilos Nongbri, Vice President jong ka HYC South West Khasi Hills kum u kongsan ryngkat ka jingïadonlang u bah Ialam Rngaid kum u symbud kongsan.
Shillong: Ka JSU Central body mynta ka sngi hapoh ka jingialam u President ka seng u Lawyerson War bad u General Secretary ka seng u Jersom Shylla ha ka jingiadonlang U President ka Shillong circle u Treiborlang R Suchen bad u President ka Jowai Circle u Neal Jordan Rymbai u President ka War Circle U Eddy Kerry Pohtam bad ki Members jong ka seng ki la leit buh syntiew ha u Mot Kiang Nangbah badon ha Iongpiah Jowai bad ha u Mot Sahnam jong u Woh Kiang Nangbah badon ha Syntu Ksiar kum ka dak ka jingkynmaw bad burom ia ka sngi lyngkhuh sngi iap u Woh Kiang Nangbah kaba la la kot sha ka 157 snem.
“Ki wan na Bihar, ki wan kamai, hynrei kim don labour license" bad u ong shuh shuh, ba ka District Council, haduh mynta, kam ju phai khmat satia ia kane ka bynta.
Ha kane ka kynti kaba mynta ka Meghalaya ka la ïoh ruh ban khur haduh 35 tylli ki takma rupa bad 78 tylli ki takma rnong.
Haba la ioh iakren bad u Bah Donboklang Kharlyngdoh President HYC Mawlai circle u la ong, “Kan myntoi aiu ka Notification jong ka SOP kaba la pynbna da ka sorkar lyngba u Principal Secretary ka tnad Labour, lada ia ki nongbylla bar jylla yn pdiang laitluid da kaba iaid lait ia kitei ki kyndon.
Ka sorkar MDA 2 hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma, ka hap ban ai ka jubab lymda kumta ka jingpynbna sha ki paidbah nongrep ïa kitei ki mission, ka long tang ka jingthoh jingshukor ïa ki paidbah.
Katei ka skul ka dei ruh kaba dang don hapdeng shibun ki jingduna bad ki jingdonkam bad naka liang kitei ki nongïalam ka seng kila kular ruh ban shimkhia ban ïakren bad ki bor ba dei peit khamtam ki nongmihkhmat ba ki dei ban phai khmat sha katei ka skul naka bynta ki jingïarap ban kyntiew ïakatei ka skul pule khamtam ka pule ka puthi.
Nalor jong kine kin don ruh sa ki riew shimet ki ban wan ia shimbynta lang.
Katba na ka liang u Bah G.Warlarpih vice-president ka KJBWA, u la pynrem jur ia ka Hima Mylliem bad KHADC bad u la ong ba ia ka Transit Pass kaba la ai sha kitei ki nongthied masi ym shem la ai sha ki nongotdoh, hynrei ka long pat kaba sngewlyngoh ba ia kine ki masi kiba la ioh ban kem katba ia ka Transit Pass la aibor da ka KHADC.Kumta na ka liang ka synjuk ki nongotdoh hapoh ka lama jong ka KJBWA, ka iakhun pyrshah beit ia ka Hima Mylliem bad KHADC, ha kajuh ka por ka synjuk ka dawa ruh ia ka KHADC ba kan pynshai halor ka jingkyntait ka KHADC kaba la ong ba kam donkti ei ei ban lum khajna ia ki masi kiba don ha katei ka iew, u la bynrap.
U la ai nuksa ba lada thied tang ïa ka jingpruid ruh ki paidbah ki siew ïa ka khajna bad wat ïa u khaw ruh la pynngat ha ka Goods and Services Tax (GST).
Wat lada kiwei ki jah, hynrei kiwei pat kiba kham bun ki nongshong shnong ki la pyndep ïa la ka kamram jong ki namar ki don ka jingkitkhlieh bad jingangnud ban ïoh ïa ki nongsynshar kiba trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka Jylla kham shalor ha baroh ki liang.
Ki la iathuh ba ki kontraktor ki la sahram haduh T.1460 lak tyngka tang ha PWD bad T.1000 lak ha PHE, ha katei ka jingthoh sha u myntri rangbah ki la ai ka jingkhein kaba bnaih ha ki ar tylli kitei ki tnad kaba kynthup ia ka FDR (Natural Calamities) 849 (lak), ka 5054 (General) 57 (lak), ka 5054 (13 th Finance) 22 (lak), ka 5054 (SPA) 127 (lak),bad 5054 (RIDF) 354 (lak).
Hynrei ha phai ha Shallang pat ha kine ki sngi ki trai shnong ki la long shakri lut, namar ba ïa ka kamai kajih la knieh lut da u bar jylla.
Kitei ki 42 ngut baroh kidei ki kynthei suda ki bym pat ioh kam ki la pynlong hynne ka sngi ia ka jingshah thngan ba khlem buh por ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban thep kam noh ia ki.
U Waheh Shnong ka Shnong Khanduli, u Ma Yooshida Nongspung, ula ong ba ka bor shnong Khanduli mar mar kala lum jingialang haka 26 tarik bad buh iaka jingujor sha ka bor synshar district jong ka West Jaintia ban dawa khlong biang ia kane ka met hapoh 24 kynta, pynban haduh bala ai iaka khubor ym pat don kino kino ki dak ki shin ban khlong ia katei ka met.
Ryngkat ka jingai jinghikai ka sorkar ka donkam ban pynioh ia ki lad iarap pisa na ka bynta ban pynlah ia ki paidbah ban ioh ia ki painkhana kiba paka ban lait na ka jingleit jakhlia ha ki jaka bymdei.
Lada bam ia ka kham bun ruh ngi lah namar kam ngiah kloi kumba long ka Dohsniang.
Don ruh kiba la pynlong da ki Drama, ki Skit, ki jingiatyrko nia, ki jingïakop rwai.
Ka Rising Star kala ioh ban rah iaka nam lahduh ka 1st T10 Tennis Ball Knockout 8-A-Side Cricket Tournament kaba pynïaid da ka Lion Sport and Youth Affair (LSYA) hadien kala pynliem da 75 run pyrshah iaka Nios Sports haka phainal kaba long ha madan Biar, Pohskur, Jowai haka sngi Saitjain.
Katei ka jingpynkhamti lane ka jingpynhiar pateng ia katei ka kam Lyngdoh, la pynkhamti da u Lyngdoh barim jong ka Raid bad katei ka jingpynkhamti ka long katkum ka jinglong jingman bad ki riti dustur naduh u mynbarim hapoh katei ka Raid, namar katkum ki riti dustur hapoh katei ka Raid ka long ba ka jinghiar Pateng kan long beit tang na ka Kpoh ka Kur Lyngdoh bad uba shong ba sah hapoh katei ka Raid Bhoilasa.
Ha East Shillong ki don 24169 ngut ki nongthep vote kiba wan thep pat ki long 19709 ngut kaba long tang 69.13%.
La ong ba utei u rangbah ha katei ka sngi, u dang ïeng ap laiñ ban ioh ia ki kot ki sla jingdonkam jong u na katei ka jaka, ha kaba kynsan- kynsan u la hylla bad kren da ka ktien nong Ukraine hi, bad u la sei ia uwei u bilor uba don ia ki kynja umphniang ba kem ding, u la theh ialade bad u la thang im syndon ialade.
Ka pyn artatien jur ianga, ia kano ba ngan ngeit.
Ban pynduna ne pynduhjait ïa kine ki simet lah ban leh da kaba buh da u ñiuhkseh ha ki sem syiar.
Ki khraw pyrkhat jong ka jaidbynriew kum u myllung Soso Tham, Sohblei S.Sngi Lyngdoh, H.O.Mawrie, L.G.Shullai bad kiwei kiwei de ki thoh, ki kren ba ma ngi ngi dei ki pateng jong ka Bri U Hynñiewtrep Hynñiawwasa bad ma ngi ruh ngi long ki bynta jong kita ki jaidbynriew  Khadhynriewtrep Khadhynriewskum.
Ha kajuh ka por, u la ong ba un kren beit iaka Roster System la ka dei ban shong ha ka liangpyrshah ne ha ka liangsynshar hadien ba u la jop ia ka elekshon MLA elekshon, kaban long ha ka 10 tarik Jymmang 2023.
Ha kajuh ka por, ka ïingbishar ka la pynpaw ba ka lah ba ieh ha ka Ïingdorbar Thawaiñ lane ka Assembly bad ha ka Sorkar ban rai naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ ha kaba ïadei bad ka jingthung kam thung jam katkum ka ‘Reservation Policy’ ka Jylla.
Ha kine ki ar tylli ki khep jingiatai u Jisu u pynpaw shynna ba ka jingim hangne ha sla khyndew ruh ka long kaba kongsan.
U la pynpaw ïa ka jingkhmih lynti ba ki seng samla, ki seng bhalang kin ïashim bynta ha kane ka prokram halor ka jingpynïasoh ban pynkhie im ïa ka jingtrei jong ki seng bhalang.
Ka long ruh ka sien kaba san ha kaba u Tsitsipas u ioh ban mih madan ha ka lympung hadien  ka jingdep ban shah rem ha ka phainal ha u Nadal ha u snem 2018 bad 2021.
Lada ka ktien bad ki kam jong kane ka sorkar MDA ki iapher bad iaid la ka jong ka jong,kane ka sorkar kam ioh shuh ka jingshaniah u paidbah bad hadien ka MLA Election 2023,ka sorkar MDA kan jah noh bad sa kawei pat ka kynhun synshar(political forum/coalition) kan mih ban synshar ia kane ka state jingngi.
u Blei u la thaw ia u briew ha ka dur jong u hi, ha ka dur u Blei kein u la thaw, shynrang bad kynthei u la thaw ia ki, Genesis 1:26-27.
"Naduh ba la jia ka jing huri hura halor ka Them Metor, ka kynhun jong ki para jaidbynriew Sikh na nongbah Delhi bad Punjab ka la wan jurip 2 sien sha nongbah Shillong bad ruh ban pynpaw ka jingsngew diaw halor kane.
Shillong, 26 Naitung:Ka Meghalaya Film Makers Association (MeFilMA) ka kitbok kit rwiang ia I Kong Julia Kur bah iba dei na Mawngap iba la leit ban iashim bynta ha ka jingiakob shad Dance India Dance.
Ltd bad ka CMJ Breweries Pvt.
Bad lada ki para Sengbhalang ki iaid da kawei pat ka lynti kim banse  ban shim noh hi ia ka rai ban mih noh napoh ka thup jong ki 13 Seng.
Kata lada dei u sying u ba heh bha, hynrei lada dei uba kham rit lei lei ym don ba thied satia.
U Mukul u kyntu ia ki paidbah ban duwai ban pynlong ka bor ia kito ba kin ioh noh ia ka jingkoit.
Lada phai sha Block-I, ki shnong kiba ïatakhuh bad ka Jylla Assam ki mad ïa kajuh ka jingshah pyndik namar ki paid Khasi Pnar ki la mad teng ïa ka jingkylla phetwir ha la ka jong ka ri tang namarba ki sheptieng ïa ki ktang suloi jong ki Pulit Assam kiba pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah thik kum ki lehnoh.
Haba kren sha ki nongthoh-khubor mynta ka sngi u President ka KSU Lait-umkhrah Unit u samla Silvester Marweiñ u la ong ba ka KSU kam don ophis ha Laitumkhrah kumba la kynnoh da utei u bar jylla bad u la ong ba ka dei ka jingkynnoh kaba khlem nongrim.
Shillong:  Ka jingialehkai ki heprit ka Baby League ka la iaid shaphrang ha madan Polo hadien ba la plie ia ka ha kane ka taiew ba la dep ha Polo.
Ula ong kum ki nongshong shnong, ngi don ka kamram ban leh katba lah ban bud iaki kyndon jong ka Election Commission Commission.
Ka jingthmu jong katei ka jingialang ba la pynlong da ka JAC, ka long ruh shi bynta ban dawa na ka KHADC, ba ka dei ban ai noh kloi ia ka NOC ha kaba iadei bad ka jingpyntrei ia katei ka surok, namar ba ka KHADC ka la shu pynslem bad pan por ia ka JAC 45 sngi, wat ha ba la kut katei ka jingai por ruh kam pat lah ban leh ei ei bad ka la pan por biang sa 45 sngi, bad lada ka KHADC kam lah ban ai ia ka NOC hapoh ka shi bnai bala ai por da ka Ministry Of Road Transport & Highway, ia ka Jylla Megha laya baroh ki surok hapoh ka Jylla kin shah pyn kynriah noh sha kiwei pat ki Jylla.
Hadien katei ka jingshah pynjulor, la lap ruh ba don ki katto katne ki longiing ba kim don shuh wat tang ka iing ba kin shong, namar ba la shah rah ha katei ka Eriong bad don ruh na kitei ki longiing kiba la shah ktah, ki la shna hi kat kaba ki lah ei tang ban ioh jaka rieh tngen.
Kane ka jingshah thung ka Kong Delina ka dei ka burom ïa ka jaitbynriew bad ka jylla Meghalaya khamtam ïa ka thaiñ riwar mihngi.
Na ka liang u Bah Pynshngain N Syiem, MDC ka Mawkhar-Pynthorumkhrah u ban ïa aireng ha ka elekshon MLA 2023 na Pynthorumkhrah konstitwensi u la ong ba ka Secretariat ïa mynta hi ka la kylla long ka ktem ïa pyrkhat kam khaïi, ym shuh ban thaw ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ki paidbah.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba uwei u nong England, uba kyrteng U David Haines, ula shah pyniap ha ki ehrang ISIS, ha kaba la shim, ba la leh ia katei ka kam khrai khlieh, da uwei hi U Jihadi John, uba dei uba na England bad uba la leit ban pyniasoh ialade bad katei ka seng ehrang ISIS.Mynta la iathuh, ba u don sa uwei pat u nong England, uba la shah byrngem ha katei ka seng, ban pyniap bad utei u dei U Alleh Henning, uba 47snem ka rta, uba dei na ki bynta jong ka thain Manchester.
Ha kane ka jingiakren bad ki nongthoh khubor la iadonlang ki dkhot jong ka Seinraij Jowai ba kynthup ia u ma Lammat O Laloo bad u ma H Passah.
Haba shu peit ïa ki dak pule u khasi naduh A.B.K haduh Y, i kumba kine ki dak kim i don jingmyntoi satia bad kim i shongdor eiei ruh em, hynrei haba ngi la pyrkhat jylliew ban pynshongdor tynrai ïa ka nongrim jong kine ki dak baroh 23 tylli ki don ïa ka dor ba jylliew haduh katta katta ha kaba ngim lah ban pyrkhat satia bad ban shemphang lut ïa ka jingjylliew bad ka jinglong ba maïan jong ki.
U la ong ruh ba ha ka jingïalehkai sports ka don ka por ban rem bad ka don ka por ban jop kum ki khynnah skul kiba don ka thong ha ka lehkai sports kim dei shu keah tang ban ïoh ïa ka jingjop hynrei ban pynpaw ruh ïa ka mynsiem jong ka jingieid sports ha ka jingim ka jong ki, namar ba ha kine ki sngi ka donkam ïa ki khynnah ba kin long kiba tbit ka ban lah ban ïarap ïa ka lawei ka jong ki ynda ki la dep pule namar ka don ka scope ba ki lah ban  ïoh ïa ki kam Sorkar kiba ïadei bad ka tnad sports.
Lah ban kdew ba ha ki snem kiba la dep ka la don ka tamasa ssynrai bad kiwei pat ki tamasa ba la pynlong ha kip i aiom tlang ha Sohra bad mynta u snem  ruh ka don ka jingpyrkhat kaba kum kata.
Shuh shuh u la ong ruh ba katkum katei ka ain wad jingtip ba ka Seng, ka la ioh la ong ruh ba na ka liang jong ka Meghalaya State Pollution Control Board, ka la hukum ia kitei ki karkhana ba kin sangeh treikam noh hynrei kitei ki karkhana haduh mynta ki dang iai treikam bad kane ka pyni ba wat la kitei ki karkhana kim shymla ioh ia jingbit, hynrei kila iaid beit ban treikam beain kaba long pat ka jingma ia ka mariang bad kumjuh ia ka koit ka khiah jong ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ.
U HS Prannoy u la ïoh rah ïa ka nam lahduh kaba nyngkong eh ha ka jingim ïalehkai ka jong u na ka World Tour, hadien ba u lah ban pynliem noh ïa u Weng Hong Yang ka China ha ka final kaba la long ha ka Sngi U Blei.
U la ong ruh ba na ka liang ka CBSE, ka la pynbna ba kan pynlong ia ka exam ha u bnai iaiong; kumta na ka liang ka MBOSE kan hap ban pynlong ia ka exam ha shuwa u bnai Iaiong, khnang ba kin lah ban pynmih ia ki result ha ki por ba biang.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ka sorkar haduh mynta kam shym la sngap ei ei halor kane ka kam da kaba pynlong ia kitei ki ar ngut ban shong phatok  la ar taiew", la ong u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ha ka kyrwoh ha kane ka sngi Hatmajai.
U ma Bas Bareh, u wei na ki rangbah na ka shnong Jalaphet u ong ha ki katto katne ki snem ba la dep ki don kum kine ki kharkhana kiba thmu ban shna kharkhana hapoh shnong, hynrei namar ba ki khun jong ka shnong kila pyrshah jur la pyndam iaka kharkhana.
Ngi kyntu ia ka sorkar ban pynurlong ia kine ki jing dawa ka MEPA" ong ka kyrwoh.
Haba iakren bad u bah Pynhun, u la iathuh ba une u runar u la riehtngen bad ula ialeh ban lait na ka jingshahkem, hynrei hadien ba u myntri u la iohi ia u, u la pyntip noh kloi sha ka seng HYC, bad ka seng ka la hiar sha kane ka shnong ha Mawtngam, bad la ioh kem suk ia u na ka iing kmie jong u.
Ia kane la pynbna da u  Under Secretary ka sorkar Meghalaya jong ka tnad Political.
Ha kane ka sngi lah pynmih ruh ia ka rai jong ka NEIPF haka ba ka jingwanrah haka juh ka lympung ia baroh ki Indigenous and Ethnic people sha ka juh ka lawei bad lah pynpaw ruh ha kane ka rai, ia ki jingma ba ki jaitbynriew riewlum ki mad khamtam na ka jingtuid ki bar Jylla, kaba lah ban pynduh jait syndon ia ki.
U la kynthah ia kiba ong ba u MP ka seng riewlum un leh aiu, hynrei ki dei ban tip ba u bah Joy Nichols Roy u la wanrah ia ka District Council, u Prof.GG Swells u la iasaid ban ioh ia ka jylla Meghalaya ryngkat kiwei ki nongialam katba ki nongialam ka seng ri thor ka Congress ki pyrshah ha katei ka por.
Kum ka jingai jubab halor ka jingpynshisha jong ka jingbym don ka jingthung kam, u Myntri Rangbahduh u la ong ba ki la don shibun ki lad ki lynti ba la wanrah ïa ki lad aikam-aijam sha ki nongwad kam kiba mynta bad ki ban sa wan hapoh ka jingtreikam ka sorkar jong u bad ki la don ki jingbuh jingkheiñ halor kane kiba la don ha ki bynta bapher bapher ban pynshisha halor ki jingkynthoh.
“Phim dei ban iehnoh shiteng por, haba iehnoh shiteng lynti phi pynlehnohei ïa ka jingangnud jong phi," u la ong.
Kum kine ki jait nongmihkhmat paidbah ki long ki Nongmihkhmat kiba tad dor tam haduh katta katta ha ka synshar paidbah bad kim da ïapher shuh ïa ki ‘Niang bshiah kylla rong’ bad la khot ruh ïa ki ha ka ktien nongwei kum kita ki nongmihkhmat Niangbsiah kylla rong ne ki ‘Chameleon type of Representatives).
Ha ka jingtohkit bniah halor ka jingiadei bad ka Khliehriat PS Case No.48 (6) 2023 u/s 21 (c)/29 NDPS Act, ki pulit ka East Jaintia Hills ha ka 30 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kem noh ia u Jhangir Alom na Lakhipur, Assam namar ka jingdonkti ha kaban bei tyngka ban pynioh ia u drok na ka bynta ban pyniaid iew beain.
Ha ka thup ïakhun khleh paralok kynthei bad shynrang (Mixed Doubles U-19) , ïa ka burom la khur da u Hasael Nealson Shabong bad ka Catheresa Lyngdoh hadien ba ki la lah ban pynliem ïa u Xavier T Tariang / Carylynda Nongbri.
Ki nongbishar ki long u Phira Dohtdong, Arman Disiar, Iarap Biam, Wanri Pyngrope kiba dei ki puron bad tyngshop ka phlim JINGIM bad Nadia Syiemlieh kaba dei ka puron jong ka phlim Dhaka Escape.
U la pynshisha da kaba ong ba ka ri ka la sakhi ba ka la don kumba 525 tylli ki jingjia kiba la paw ba ki la long pyrshah ïa ka kynhun jong ki riewngeit Khristan ha u snem 2021 bad 600 tylli ha u snem 2022.
U Mebanker Shullai , uwei na ki samla ialehkai ba paw ha Jowai ula buh nam ialade haka history ialehkai ka West Jaintia District Badminton Association (WJDBA) hadien ba ula jop biang iaka District Open Badminton Championship kaba 13 kaba la poi sha kaba kut haka miet Saitjain ha indoor hall ka Seinraij, Jowai.
Ha kajuh ka por u Bah Jyrwa u la buh jingkylli ia ka sorkar ka bym leh eiei ban shna ia ki jaka ieng kali kiba biang ha Them Metor namar ba ka dei ka jaka jong ka sorkar.
Ha katei ka jingleit, ula iathuh halor ka jingduh ei ia ki 6ngut ki mynsiem briew ha ka jingshah siat ha Mukroh.
Nongpoh:Ki nongialam jong lai tylli ki kynhun sengbhalang ha Byrnihat, kiba kynthup ia ka FKJGP, RBYF bad KSU, myn hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jing khynra kaba kynsan kynsan ia ki kali kamai, kiba kit ia ki nongleit nongwan na Byrnihat sha ki shnong kiba don ha ka thain Narbong.
Haba pynshai, halor kane ka bynta u Bah Chyne u la ong ba ka long ka ba lyngngoh, ba u Myntri ka tnad Transport u la kam ba ka KHADC ka la dep ban ai NOC na ka bynta ban shna ïa ka lynti rel ha Ri-Bhoi District namar ba halor kane kam shem la don kano kano ka record.
Mynshem ia ka nam lahduh la rah da ka Aizawl,Minerva Punjab kaba dei na nongbah Chandigarh.
Ngan ym ai jem ia kine, nga la tip ba dei beit ki briew u Bah Let.
Ha ka lah sngi u Blei mynta ka taiew, u Additional Chief Secretary ka Sorkar Jylla u Bah Donald P.Wahlang uba peit ïa ka tnat Pule Puthi u la khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) bad ïa ki nongïalam jong ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) ban pyntip ba ka jingtip bym pat lah ka Sorkar Jylla ban siew ïa ka tulop ka dei na ka daw ka jingbym pat pyllait ka Sorkar Pdeng ïa ka bhah pisa sha ka Jylla Meghalaya.
U Bah Shibun u la iathuh ruh ba u Alphonse uba peit ia ka Meghalaya ia kane ka elekshon ban wan, un sa don sha kane ka jylla kham bun ban ialap elekshon, naduh u bnai Kyllalyngkot bad ka jingpyrshang ban wanrah sa u president ka BJP u Amit Shah un wan ban ialap elekshon sha kane ka jylla.
“ Ha ka jinglap bad jingshem jong nga, ka jingpynkhreh ka long kaba biang bad paka bha hynrei ka jingpyntreikam ka long kaba sniew palat, kaba la shu leh kyrkieh, thurmur khlem da pyrkhat jngai bha" ong ka kaiphod jong u Justice Vaiphei da kaba ban biang “ Dei na kane ka daw ki khlem lah ban kem im ïa u briew uba ki pulit ha ka jingshisha ki la dei ban ïoh bha shibun ki jingtip lyngba jongu shaphang ki jingthmu bad ki jingpynkhreh ka seng HNLC".
Ha ka 12 tarik Rymphang 2012, u Dhoni u kamai 44 ron khlem liem bad ïalam ïa ka India ban pynliem ïa ka Australia kaba dei ruh ka sien nyngkong ha ka jingïakhun ha Adelaide.
Nangta, la ong shuh shuh, ba ki pulit ki la bat no entry wat ha ki rud surok ruh bad kine bunsien ki la wanrah ruh ia ki Jing aksident bad shim ruh ia ki jingim briew bad ka seng, ka kyrpad ruh ia ki driver trok ba kim dei ban shu ieng pathar ha ki rud surok bad pyn jaboh ia ka mariang da kaba bret jaboh kulmar, hynrei haba shet jingshet kin da lum da lang noh bad bret sha ki jaka ba dei ban bret bad na ka liang jong ka Seng kan sa buh ki katto katne ki jaka pyn lang jaboh ba ki lah ban bret hangta bad ba ki dkhot ka Seng kin sa wan ban lum ha kano kano ka por ba la i donkam ban lum, bad leit bret sha ka jaka pynlong jaboh ka sorkar (Marten).
La kem ia utei u briew bad la siat iap noh, ong ka khubor.
Ka jingpeit tang ia ka GDP ka dei kaba pynmih jingeh.
U samla Khyriem u la ong ba ka KSU kam kynran dien satia na ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP wat hadien saw bnai ba la pynlong ia ka jingiakhih,.
U la ong ba ki briew na kylleng ka jylla ki tip lut ia ka jaka sumar jong u bad manla ka sngi ki ju don kumba 10 ngut eiei ki nongshah sumar kiba wan sha u.
Ka khyrdop kaba don ha surok Jowai Bypass ka dei ka khyrdop khrong pisa jong ka JHADC kaba ju lum pisa na ki trok kiba rung sha rilum Jaiñtia bad ha ka khyrdop ki nongtrei jong ka JHADC ki ju peit bad bishar ruh ïa ki kot ki sla jong ki kali kiba kit jingkit.
Ki tiar shet bad ki syntek, ki shuki u la aiti ha ka dorbar shnong, katba ïa ki nep syiad sha ki nongshong shnong ka Mawlai Umjajew.
html na ka bynta ban ïoh pule ki paidbah baroh.
Ka doi, cheese bad ki jingbam ba ïoh lyngba ka dud : Kine ki jingbam ki dei kiba noh synñiang halor ka jingdon ka tyrosine.
Ka seng kan sa wad bniah halor kane ka kam ban shai bad tip khambniah, namar kumno yn shu sloit ia ka iktiar na District council ryngkat na ki dorbar shnong!" ong ka kyrwoh na U bah Lambokstar Marngar, President ka KSU.“Ha kano rukom bad kaei ka bynta ba la pynshong nongrim  ban kdew ba ki jaka ba don ia ki karkhana kin nym donkam shuh ia ka bor ne ka iktiar na ki district council?, ia kaba  ka tnad  Directorate of commerce & industries jong ka sorkar jylla  ka la pynmih ia ka jing pynbna,kat kumba paw lyngba ha ki lad pathai khubor" ong shuh ka kyrwoh.
“Bad ym ju don kum kata mynshwa lane hadien jong ka" Dei tang ha ka por u Joshua hi, namar ba u Trai u Blei u ialeh thma na ka bynta ki khun Israel.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Tynsong u la ong; “Nga la bthah ia u CE ka National Highways ban pynlong ka jingtohkit la kane ka jingkynnoh ka long kaba shisha ne kumno bad ngin sa peit ia kaba kum kata ka jingpyntrei torti ha kaba pyntrei ia ki projek kam pynroi, kata la ka long ha ka liang ki lynti surok ne kino kino ki projek ha ka jylla Meghalaya namar kum kine ki jingjia kim dei ban jia.
Hadien ka jingiohkem ia utei u briew, ki la pulit ki rejister ia ka Case ha Khanapara Police Stationg bad ka jingtohkit ban lapdien sa ia kiwei pat kiba donkti kan dang iaid shakhmat.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban dang bteng ia ka jingkhang dam (lockdown) ha East Khasi Hills District haduh ka 17 tarik mynta u bnai.
Ka kynhun United Democratic Forum (UDF) kaba ialam da u bah Latiplang kaba la jop da ka jingiatynjuh bor ha ïing dorbar kala kylla rit paidbah hadien ba ar ngut ki MDC kata u bah Batskhem Ryntathiang ka Congress na Mairang bad ka kong Grace Mary Kharpuri ka MDC shimet na Nongshken kila leit ai jingkyrshan noh sha ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) ba ialam da u bah Teinwel Dkhar.
Ka jingpang bampong na ka jingpyndonkam ia u duma (tobacco related Cancer) ka kynrei bha ha ki thain Shatei Lam mihngi (North East India) jong ka Ri bad ka kham bun ha ki shynrang.
Yn pynkupburom ruh ia ki MLA, MDC ba mynta bad ia ki MLA, MDC kiba rim jong ka Ri-Bhoi.
Kane ka ri ka pynmih haduh kumba 10.5 million ton (23 billion pound) ha ka shi snem shi snem, kaba long haduh palat ia ka 77% na u rynsun ba pynmih ha ka pyrthei baroh kawei.
U Joe Biden, u dei u dkhot ba shitrhem jong ka Balang Catholic bad kat shaba u leit u deng ia u rosary, ha ki kti jongu bad u da sngewnguh shi katdei, ba ka Balang Catholic, ka la btin lynti ia u, ha ka jingim kaba ula iaid baroh shi katta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 16 tarik u Lber 2021 hadien ba la dep ban pyllait ia ka mang treikam elekshon jong ka seng BJP na ka bynta ka elekshon MDC ka ban sa long shen shapoh ka GHADC, u Bah Earnest Mawrie u ba dei u President jong ka seng BJP Meghalaya Unit, u la kyntu ia ki paidbah jong ka thaiñ Garo Hills ba kin ailad ne jied noh pat sa ia ka seng BJP ba kan synshar hapoh ka District Council khnang ba kan wanrah ia ka jingtreikam kaba kham bha hapoh ka GHADC.Nalor kitei ki mat ba ka la kdew haneng, na ka liang ka BJP ka la ong ruh ba kan dang pynkhlaiñ shuh shuh ia ka jingtreikam ka District Council da kaba ki lum ia ki khajna online lane kata ka jinglum baimusor kylleng kylleng lyngba ki kor ki bor jong kane ka juk kaba mynta bad ka la kular ba lada ka ioh thaw ia ka EC kan wanrah ia ka rukom treikam kaba khuid kaba suba kaba lait na ka jingbamsap bad ki kam leh shiliang.
Ka jingialehkai hapdeng ka Selajong FC bad ka Nongbri FC ka la long shisha kaba itynnad ha kaba ha ka kylla step na ka liang baroh ar tylli ki kynhun ki khlem lah ban thep ia ki kol ki jong ki bad kumjuh ruh ha ka kylla mit ki khlem shym la lah ban pynkhih ia ka jar baroh arliang bad dei tang lyngba ka Tie Breaker ka Nongbri Brothers FC ka la ioh ban tam 6 kol la 5 pyrshah ia ka Selajong FC, kumta ka Nongbri Brothers FC ka la ioh ia ka nam lahduh ha kane ka lympung ialehkai kynjatbol ha Madan Saitsnad Mawlangwir.
“Ki don bun bah ki jingduna.
U Chanang sa shisien u la lah ban kamai bun ron tam na ka bynta ka kynhun da 19 ron (not out).
"“Ban shu set ïa ki briew tang ha ki shnong ba ki shong ki sah kan ym weng satia ïa ki jingeh, hynrei kna pynkharoi pynban ïa ki jingsniew ha kito ki shnong," la pynpaw u Bah Paul ïa ka jingsngew jong u shimet.
La iathuh shuh ba 50 percent na ki projek ba la pyntrei da ka Garo District Council, ki dei kiba pyni tang ha ka kot sdada bad la pynlut ia ka pisa, ha kaba shna ia ki lynti iaid kjat, ia ki jingkieng iaid kjat, hynrei ki dei ki bym iohi kam satia.
I Kong L.Warjri, Senior Scientist & Head of Krishi Vigyan Kendra I la ai ïa ka jingkren pdiang ha kaba I la pynshai shaphang Flagship programme jong ka Sorkar India ka POSHAN Abhiyaan ba la ai ka theme “Nutrition rich India, Educated India, Empowered India".
Don shibun ki Skhim ba la bynta ki Longkmie bad ki kynthei hynrei ka sorkar kam peit bniah bad ka jur ka jingpyndonkam hok bad lehshiliang khmat, Wat ki MLA ruh.
Ia kane ka jingiakren ynda la dep ban pynbiang, yn sa aiti sha ka Executive Committee ban leh ia kaba donkam.
Ha kane ka lympung, ka Dong Nongrim-A SC ka la ïoh ban khur ïa ka nam kum ka lahduh da kaba pynliem noh ïa ka Mawtynrong SC da 2 kol la 0.
Na Sohiong ba la mihkhmat da u Bah Samlin u ba long ruh u Myntri sorkar, U Bah Jemino u ioh 8158 vote, katba U Ma Vincent, u ioh 10065, na ka Mylliem Constituency ba la bat da u Bah Hamlet Dohling ba long ruh u Myntri ka sorkar u Doktor Jemino u ioh 5974 vote bad U ma Vincent, u ioh 11556.
Mr Watsing Papeng Waheh Chnong Nongryngkoh 6.
Hadien ka jingiakren tang shaphang ka Riia, ki sa ia thiah noh.
U Kingslee Fernandes u la pynïasoh sha kane ka klob hadien ba pynlut ïa ka por ïalehkai haduh lai tylli ki aïom na ka Churchill Brothers.
Ha ka por ba lum bad shen tang hadien kane, la ïohi ïa ka jinghiar kynsan ha ki dor dielang bad dor die khutia.
“Ka jingpule bniah ka dei kaba nyngkong kum kane ban pyni ïa ka jingdon jingïadei hapdeng ka EAT bad jingjur kata ka left atrial fibrosis ha ki nongpang ba don ïa ka a-fib", ong u Rabbat.
Hato ka dei ioh ba kam biang ka bam kumba long ha Civil hospital bad Bethany ha kito ki sngi ne na kiwei ki daw? Tang kumba 600 tam  na kine ki 5000 duna la jurip ne test.
Ka HSPDP bad PDF ki la jop tang mar arngut ki MLA.Tang 19 ngut ki MLA na ki saw tylli ki seng riewlum bad ki dang duna sa haduh 12 ngut ban thaw sorkar! Imat ka la dei ka por ba ki seng riewlum kin wan biang noh ha kawei ka shatri khnang ban kham lah ban ïatynjuh bor bad ki seng saiñpyrthei kiba la kham heh.
U nongthoh khubor, ula kylli ia U bah Kharshanlor “Hadien lai bnai shiteng, ba kim ia kynduh shuh iwei ia iwei, la phi khmih lynti ne em, ba ka jingiakren, kan long kaba sngew paralok".
Shillong: U myntri ka sorkar pdeng uba peit ia ka tnad Road Transport and National Highway u Nitin Gadkari myn hynnin ka sngi u la plie paidbah ia ka surok arliang kaba jngai haduh 102.255 Kilomitar kaba naduh Jowai shaduh sha Ratacherra kaba don markhap bad ka Assam.
“U Bah Pathaw ha ryngkat ki nongïalam shnong ki la wan ban ïa kynduh ïa nga haba ïa dei bad kane ka skhim, u la ïalam ruh haduh ka tyllong um ban pynshisha ba ka um ka long ka ba bit ba biang," u la ong.
U MLA haba kren ha ka jingïalang, u la ong ba ka jingïatreilang bad ka jingïarap mar kylliang hi ka dei ka lynti ban ïa kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka imlang sahlang.
Ka Chullai Bro-thers Chutwakhu ïa ka Madankynsaw Mookyndeng Knorsyiem ha ka por 12:45 mynsngi.
Haba ïakren bad u Bah Mayborn u la ong naduh ba u ïakhun ïa ka ilekshon MLA na ka seng VPP na Pynthorumkhrah konstitwensi ha kane ka ilekshon ba dang shu dep u la ïasyllok bad ki kmie ki kpa kumjuh bad ki bahaïing hasem bad mynta ruh un leh biang kumjuh.
U Ajay Tirkey, Secretary ka tnat Land Resources u la ai jingiaroh ia ki jingpyrshang jong ka Anandhi, Deputy Director, LBSNAA ban pynlong ia kane ka Conference bad u la pynshai ba katba ka jingkwah jong ki Autonomous District Council ha ka thain shatei lammihngi ban pynkylla digital bad pynthymmai ia ki rukom buh jingtip shaphang ki jaka puta ka dei ka sienjam shakhmat, yn shim lut ia ki lad ban ai jingkyrshan ia ki Council katkum ki kyndon ka Riti Synshar bad ki ain kiba don.
Namar ba ka surok ka dei kaba sniew palat, u Conrad u la leit da ka kali gypsy ban poi sha kane ka shnong lem bad u Chief Advisor u Thomas A.Sangma bad u Chief Whip u Marcuise Marak.
Na kaliang President Seinraij Jowai U Ma OR Shallam ula khot ula wer sngewbha ia baroh ban iashimbynta bad lehkmen lang bad ka Seinraij Jowai ha kane ka Behdieñkhlam ban pyni sha ka pyrthei iaka jingriewspah ka riti ak dustur jong ki Pnar.
“U Myntri ka koit ka khiah u la kular ba un shim khia ia kane ka kam bad wat ban thung da ka komiti", la ong u Bah Passah.
Na ka liang ka seng ka la pynrem jur ruh ïa ka sorkar MDA-1 halor ka jingmih bun ki kynrum kynram haba ïadei bad ka jingpynbeit jaka khappud jylla ha ka Phase-1 bad na bynta kane ka jingpynbeit jaka ha ka phase-2.
Ka jingsniew jong utei u surok ka buh iaka jingeh kaba khraw iaki paidbah khamtam haba pang ba shitom ne don kino kino ki kam ba kyrkieh.
Haba iadei bad katei ka jingjia ki pulit kin pynlong ia ka jingtohkit.
Baroh kiba don ia ka jingpang corona haduh mynta ha ka jylla, ki long 1,462ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1546 ngut bad kiba la ioh pang ha ka jylla, naduh kaba sdang, ki long 92,301 ngut.
Naduh ba pyntreikam paidbah ïa ka, ki la don haduh kumba 53,000 ngut ki jingïasyllok bad ki jingïarap ïa ki nongpang lyngba ki 467 tylli ki lad kiba don ha ka jylla.
Hato, lah ban khang ïa ka hok shimet (private right) jong uno uno u briew ne kano kano ka briew? Ha ka jingshisha, ka Hok bad ka Sot ka dei ban ïa ïaid lang ryngkat ryngkat kumba ïaid lang ka Hok bad ka pap.
Ka Meghalaya ka la ïoh ïa kane ka khusnam ha ka jingïalang sam khusnam kaba la long ha Vigyan Bhawan, New Delhi, ha kaba ka President jong ka Ri India ka Droupadi Murmu ka la ïadon lang kum ka kongsan.
“Haba kumta, kumno ngin lah ban khanglad ia ki dukan nong kyndong, haba u kharkaia, ia u khaw, uba ju thied T.1,250 baroh shi katta, mynta u die T.1,500 shi byrni, uba 50 kilo".
Da ka jingwan jong u Fr.Ioannis War Pakma ban shimti thymmai naduh u snem 2012 haduh u snem 2019 ka la don ka jingpynjanai ïa ki rukom treikam.
“Ka jingïakhun pyrshah ïa ki kam bamsap bamngem ka ïoh jingkyrshan bha…kito ki seng bad ki nongïalam ki bym don jinglehraiñ ban ïeng ha syndah ki briew kiba bamsap, ki la ïoh ïa ka jingmaham kaba jur na ki nongthep ‘vote’," la ong u Modi.
“Mynta kan shong ha ki MLA 60 ngut, ka party kaba don bun eh ki MLA, bunsien ka ju jop ia ka kam Speaker hynrei kam pher ka shong ha ki MLA ban jied", la ong u bah Charles.
kito ki ba trei ha infiltration gate Kim da  check bha ki shu peit kumto,,,,,,,te nga tharai bun ki wei ki ioh rung ha ki wei ki wei ki sngi,,,,,,,,,,,torti ka rukom check Jong ki…….
Ha kaba ïadei bad kitei ar tylli ki jingjia kurup Kynja, ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ha thanat Lumshnong hapoh ki kyndon aiñ NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban lap sa ïa kiwei pat kiba donkti.
Hadien ba la thaw ia RDA ka UDP ka la jop 6 seat, khlem pat khein ia ka Ranikor, bad ka HSPDP 2 seat.
Ka Ryntih kaba la thep ar kol ka la ïoh mynsiem bha ha kaba ka la nang ïakhun tyngeh beit triang bad da kane ka rukom ïalehkai, ha ka minit ba 67 u Wilbert Marbaniang u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta jong u bad kaba lai na bynta ka Ryntih SC ha kaba ka la khur syndon ïa ka jingjop da 3-0.
Haba phai sha ka jingialehkai 1st Open Veteran Football Tournament kala noh pat sha ka semifinal kaba ka jingiakhun kan long haka 5 tarik Nohprah.
Ka Sambhal, kan thep vote, ha ka pali kaba lai, ha ka 7tarik Jymmang 2024.
Kane ka rynsan ia kura kan long ka nongbah Tashkent, Uzbekistan naduh ka 29 tarik mynta u bnai  Iaiong bad kut ha ka 15 tarik u Jymmang.
Shillong: Ka Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills, ka kong Isawanda Laloo ka la ioh pdiang ia ka khusnam na kti jong u khlur ak phlim ka Bolywood u Akshay Kumar ha ka sngi balang jong ka taiew.
Ha kane ka jingjia, bun na ki nongleit nongwan kiba shong hapoh ka Bus ki la mynsaw jur kynthup ïa u nongñiah ka Bus.
Hynnin ka sngi Palei la ioh tam nyngkong ia ka met u Bah Phisar Nongrum bala 75 snem ka rta bad hynne ka step la ioh sei ia u samla Lumlang Riahtam ba 16 snem ka rta.
Ka kaiphod ka pyni ba katkum ki test, ki um ba la lum nongmuna na ki 44 tylli ki shnong ki dei kiba don ïa ki coliform bad E.coli, ba duna ka pH value, ba bun iron palat ïa u pud, kaba pyni shai ruh ba kine ki um kim long satia kiba shngaiñ ban dih katkum ka FSSAI standard.
kiba la iadon lang ha kane ka jingiakynduh ba kin lum jingtip na ka jylla baroh kawei katno tylli ki sniang kiba la iap bad ka sorkar kan sa thawlad ban ai jingiarap bad ka lah ban long da ki sniang khun lada ym lah ban iarap da ka pisa.
“ Ka jingshngaiñ jong ki paidbah ka long ka thong kaba hakhmat eh jong ka sorkar kumta nga kyntu jur ïa ki DC ban ïatrei lang bad ki bor synshar shnong ban tip ha kino ki jaka ba don jingma ne kiba dang lah ban shlei um khnang ban ïoh pynkynriah mar mar ïa ki briew".
Ka Delhi High Court, ka la mynjur, ia ka jing ia pyllait sanshyieng jong U Shikhar Dhawan bad ka tnga jongu, halor ka jinglap jonga, ba U Dhawan, ula shah lehjot, ha la ka jong ka tnga, ka Aesha Mukerji bad kaba la ktah ia ka jinglong jingim bad ka jingmut jingpyrkhat jongu.
Salm 48:2.
Ka seng ka phah da ka kyrwoh kaba shai ba ka sorkar ka dei ban klet shwa ïa ka lynti rel hynrei ka dei ban phai khmat shwa sha ki jingeh ba ki paidbah ki mad na ka por sha ka por, phai shwa sha ki samla wad kam wad jam, phai shwa sha ki lynti ki synkieng kiba la shu pyntrei torti da ki contractors ba ïoh mon, phai shwa sha ka Civil hospital kaba tang ka nam katba ki jingdonkam pat (facilities) ym don tang kawei ruh" Pynkut ka kyrwoh na u Publicity Secretary ka JNC, u bah Mebanteilang Sukhlain.
Ka Seng Khasi Nongmensong kan pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem 2024 ha ka 2 bad 3 tarik Lber ha ka madan Shad kumba ju long.
Ka Newhil, Pammanik, Mookaswan Dongnein bad ka Myrjai kila khur namjop haka Third Division Football- Ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka WJDSA haka sngi Balang.
Kumta ka SIM ka la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong kiba juh thung dieng ha kino kino ki jaka ban sumar ïaki ban lait sepei ki tynrai dieng.
Kine ki nongïalam thymmai ki kynthup ïa u Leningstar Rymbai uba la neh biang kum u President, Working President: Jimiral Kharmuti, Vice President: Skembhalang Dkhar & Eddy Lamare, General Secretary: Roitre Dkhar, Assistant Secretary: Kerbhame Dkhar, Chief Organizing Secretary: Pilarstone Phawa, Organizing Secretary: Jordan Rymbai, Education Secretary: Wellson RD Siangshai, Assistant Education Secretary: Heyboyme Marphet, Financial Secretary: Marbud Chyrmang, Asst Financial Secretary: Nicolast Rymbai, Discipline Secretary: Cleofas Shylla, Assistant Discipline Secretary: Chabas Nongtdu, Sport Secretary: Shnalad Rymbai, Asst Sport Secretary: Shining Shylla, Publicity Secretary: N Ribok Biam, Asst Public Secretary: Donkupar Kharkrang, Socio & Cultural Secretary: Pynbait s Passah, Asst Socio & Cultural Secretary: Eiladmiki Dkhar, Information Secretary: Chanskem Suchiang, Asst.Info Secretary: Bormi Dkhar, Office Secretary: Binet Suting, Assistant Office Secretary: Ionis Rymbai.
Shillong: Ka Seng Jaiñtia Students’Movement Eastern Region hadien ba la ioh shibun ki Complaints/ ujor ba na ki paidbah jong ka District ba bun ki dukan die marbam kum ha ka iew Ladrymbai, Khliehriat, Sokiloo bad kiwei kiwei ki Iew hapoh ka District ba ki die wat ki marbam ba la kut por (Expiry Date) kane ka buh ia ka jingma ka ba khraw ia ka koit ka khiah jong ki paidbah jong ngi khamtam ia kito ki bym nang bym stad, ki bym bna ne pyrwa ban peit ne check ha shwa ban thied jingthied na ki Dukan.
Kine ki khniang kiba pynsniew iaki jingthung ki dei kiba la tip kum Yellow Stem Borer, Leaf Folder, Gundi Bug, Rice Blast, Rice Leaf Spot & Udbatta Disease.
Haba kyrshan tyngeh, halor ka ain  Citizenship Amendment Act, U Gadkari, u ong ba kam don wat tang kawei ruh ka ri, na bynta ki Hindu.
"Ha kane ka sngi, la plie paidbah ruh ïa ka C&DST Lab ka ban ai jingkyrshan ban lap bad ban sumar ïa ka jingpang TB.Kum shi bynta ka jingpyntreikam ïa ka National Tuberculosis Elimination Programme (NTEP), la plie ruh ïa ki Regional Laboratory ha kylleng ka jylla.
Ka khana pateng jong ki longshwa man shwa ka iathuh ba ki nong shong shnong na kylleng ki jaka ki la ïa wan ban ïa shim bynta shit rhem ha katei ka Dorbar kaba kyrpang hyndai ba la pynlong ha shnong Rangad heh.
Ha kajuh ka por haba pynshai pat halor ka jingwan ïalam ïa kitei ki nongkren ba shemphang, utei u President u la ong ba u kwah ba ki samla ka constituency kin ïoh ïa ka lad ban ïohsngew ïa ki nongkren kiba tbit kiba lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka rukom pyrkhat jong ki ha ka jingim kaba man ka sngi.
Haba pynshai halor ki kam kaba u Dasakhiatbha u la lah ban leh, kitei ki nongialam ka NPP Mawhati, kiba kynthup ia u Bah Donbok Kharnaior, Secretary ka NPP bad u Bah RM Mukhim, ki la ong ba u MLA Mawhati, u la lah ban lehbha eh, ha kaba tang ki surok PMGSY u la lah ban wanrah haduh 13 tylli, nangta sa ka surok na Umsniang sha Sonidan kaba don ïa ka jingjrong kumba 40KM, kumjuh ruh ka surok na Liarbang sha Mawlasnai bad ka ban sa pynïasoh shaduh Jingkieng Umkhen, ki surok ki ban pyntrei noh shen, ha kaba lada khein tang ha ki surok, ka jingpynmang tyngka, ka la kot sha ka T.300 klur tam.
“Na ka liang u ma Nujorki Sungoh haba pdiang ia kitei ki jingai sngewbha, u la ai khublei ia ki bad u la kyrpad ruh ia ki ban buh ha ka jingduwai ban poi sha ka thong ka jingjop ha kane ka Election 2018", la ong u ma SD Synnah, Secretary Election Commitee.
Lada ka balang ka lah ban pyn kylla niam ia uwei u dkhot jong ka long ing, ka ta ka mut ba uta uba la kylla kristan u long u ksiang (agent) jong ka balang ban pyn kylla niam lut ia baroh ki dkhot jong ka long ing.
“Ngin sdang ïa ka skulbah jong ka sorkar jylla da kaba pynleit jingmut ruh ha ki laiñ jingpule ba lah ban aikam aijam," u la ong.
Ha ka jingshisha ka Hospital ka dei ban don 100 jingthiah hynrei wat hadien ka jingplie paidbah da ka jingpyllut pisa paidbah ka don ka tang 50 jingthiah.
Hynrei,donbok ba u Chief Minister u leit shwa tang bad katto katne ngut ki Minister ba heh bad ki nongialam rangbah na ki coalition partner ba kham ia jan eh bad u.
Katei ka Nano kaba la kit ruh shi tmam ki passenger ban leit on sha ka shnong Nongkaniang mar ia poi ha katei ka jaka, kala leit ban tynrah ia katei ka trok bad ha katei ka jinjia u driver ha ryngkat ki passenger ki la mynsaw jur haduh ba ym shym la lah ban kynmaw bynriew haduh ban da wan ai jingiarap ki briew kiba lap ia katei ka jingjia.
Kane ka jingthmu ka sorkar ban lum khajna da kaba wanrah ia katei ka ktem ‘Khalai’, ka dei kaba la bakla shikatdei eh bad kaba bad kaba la ktah ia ka jylla hi baroh kawei, namar ki la pyndonkam ia katei ka kam ‘Khalai’ ha ka kyrteng ban wanrah ia ka khajna ne ban pyniohnong ia ka jylla, hynrei ka jingshisha ka long ba wat ia ka khajna kaba mih la ka jong ka jylla, kim nang ban pyndonkam.
KA JINGBYMNANG BAN PYNDONKAM BHA IAKI TECHNIQUE:— Bun ki khynnah kim nang ban pyndonkam bha iaki mobile ne ki computer bad kane kadei ka daw ha kaba bun naki online class ne ki online training ki duh bad jah noh.
Shillong, 18 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la pdiang ban pyntreikam ia ka National Food Security Act, 2013 ne ka ain kaban ai mar bam ia ki briew ha ka dor kaba tad ha ka jylla bad ia kane ka rai la shim ha ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi Palei.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u president jong ka seng u bah Louis Dohtdong, u la ong ruh ba ki dawa ruh na ka sorkar ba dei ban bud noh ia ka central examination, kaba ki ong ba lada pyndonkam, ka don tang ka written examination bad kam don shuh ka personal examination bad ula ong ruh ba ka dei ha kane ka personal examination ba ki sa ioh lad ki nongleit buit tuh.
U la kyntu ia ki briew ba kin kiar na ki kam ba sniew.
Kumta kein kmie" pynkut u bah Bok.
Shillong:   U Inspector General ki BSF Meghalaya Frontier u Kuldeep Saini u la ong ba ki BSF ki bunkam ha kaba kurup masi man ka por ha khappud bad ia kine ki masi la buh ha ktem ki BSF.“Ia ki masi ba la ioh kurup ba thmu ban shalan sha Bangladesh, la buh haduh ban ioh hukum na ka Kashari ban aiti pat sha ki pulit.
Ki nongialam kiba pyrkhat beit kumno ban poi sha ka bor hynrei ynda lah shong shuki ban leh aiu ruh ym bna.
Ka AMKA ka la shim khia ruh naduh ki khynnah kiba dangrit rta da kaba seng ïa ki shlem ai jinghikai kylleng ka nongbah.
Ha ka por jong ka jingleit jngoh jong u ïa kiba bun ki jaka hapoh ka jylla ha ki lai bynta, u  Yediyurappa u la ong, ba un sa khmih bniah ha kaba ïadei bad ki jinglong jingman haman ki jaka, ban ïakren bad ïaphylliew jingmut bad ki nongbud jong ka seng bad ban ithuh ïa ki nongïalam ki ban sa wan.
“Ka jingweng noh ia ka Para 12A (b)  ka Sixth Scheduled,  khnang ba ki ain ka sorkar pdeng ha kaba iadei bad ka jingtih dewiong kan nym treikam lyngba ka jingpynbna jong u President ka ri.
Ka seng ka la dawa ba ka dei ban don ka jingtohkit ïa ka tnad ïalehkai jong ka jylla bad kumjuh ruh ïa ki nongpynïaid kiba kitkhlieh khlem da pynïaid bha bad hap ban shim da ki sienjam kiba tyngeh ban pynshitom ïa ki.
La record ia ki Rai Jong ka dorbar da u Bah G.L.Langrin.
Ka long kaba thamula ba kat ka Sorkar India kan kiar na kaba ai ïa ka jubab kaba shai.
Kiwei kiba la ia donlang, ha ka jingialang ba la pynlong ha IB Diengpasoh, ki kynthup ia u samla Vincent Makri, u samla Readyon Stone Nongrum, u samla Shiningstar Kharbihkhew, u samla Aknes Kharsati, u Bah Wallambok Kharsati, Secretary ka Shnong Mawryng-kneng, u Bah Seibor Sana, Assistant Sordar Diengpasoh lem bad kiwei pat.1- Mohkhiew,ka wait, u star ,ka khoh ,kyndong kiShalum man ka sngi ki leitBan thung ban bet ia ki symbai,Ba kin ioh bam ban ioh kamai2- ja song man la ka sngi ki kit kyndongShalum ban bam tang bad tung tyrkhongKi dih ki umpohliew ba shngiamBa mih na lor ki lum mawsiang3-ki shah ia u slap ,u phria ka sngiTang ba kin ioh pynbiang bam ia u paid kariKo Nongrep lada khlem maphi shishaKumno ngin im bad ioh bam ha duh mynta4- ko rangbah, kynthei ,samla ,khynnahBa kynmaw dngong na duh myntaIa ki nongrep wat kren beiñ ne niew beiñ ia kiLada khlem ma ki nginym ioh bam bha.
Ki Bor ka sorkar ki la klet ba dang bun ki ing ki sem ha ka jylla ba ki don tang kawei ka Kamra bam, Kamra sum, Kamran leit kyndew , Kamra thiah, ki juh ki tiar bam bad don ruh  kiba sah baroh shiing  tang kawei ne ar ki kamra.
Kumjuh u MLA/MDC ka Mairang u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba um pat shim ia ka rai namar ba u dang kwah ban iakynduh ia ki nongkyrshan jongu.
Bad dei ha ka tie breaker ba ki thei ka Mawlai ki la lah ban jop da 4-2, bad ïa ka namtam ha kane ka jingïalehkai (Player of the Match) la khur da ka Marbarin.
La hap beh khynnah rit ba ïoh hap  ka  ball bad tur hajan.
Haka jingïalang ban plie paidbah ïa kane ka training ka kong Baïan Blah kaba long ka BDO jong ka Thadlaskeñ Block kala long ka kongsan ha ka jingïadon lang ka kong Mayfereen Ryntathiang kaba long ka president jong ka seng trei mon sngewbha ka Grassroot.
La kyrpad ïa ki paidbah lada don kino kino ki Dealer kiba die tam katkum katei ka dor ba la kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka West Jaiñtia Hills District khnang ba ka ophis kan pynshitom tyngeh ïa kiba donkti.
Kane ka la nang ïar ka jingtreikam naduh katei ka por ha kaba ka long ka jingplie lad na ka bynta ki samla ha kylleng ka jylla.
“Ka jingmih jong nga na ka seng UDP ka long ha ka nongrim ba nga la ju iohi ba haka por ilekshon ka UDP ka pyrta pyrshah Congress da kaba kynnoh bad kynthoh sniew hynnrei ka kwah  ban iashong lang bad ka Congress hadien ka elekshon", la ong u Bah John.
Ka ïarap ban shna lynti ïa ki jingthung ban dang khie lung.
Ïa kine ki dkhot ba la pynïasoh thymmai sha ka Congress la pdiang burom da u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H.Pala uba long ruh u kyrtong jong ka Indian National Congress ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na Shillong Seat ka ban sa long ha ka 19 tarik, Ïaiong, 2024.
Ka jingthmu ka Sorkar Jylla ban kham pynduna ïa ka dheng kali ha Shillong lehse kan dang shimpor, hynrei ki don pat katto katne ki projek kiba la nang pynwandur ban pyntreikam kiba kynthup ïa ka Flyover bad Skywalk nalor ki jaka ïeng kali bad jingtei ïa ka Secretariat thymmai ha New Shillong Township ki ban sa ïarap weng ïa ka jingeh namar ka jingkhapngiah bad ka dheng kali.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Shainstar Kharpan President jong ka Circle la ong ba ha katei ka jingleit khynra ki la lap ba bun ki nongbylla bar jylla kim don satïa ïa kitei ki kot ki sla kiba biang hynrei ki la ïoh ban trei laitluid ha katei ka jaka.
Halor ka Covid Step down ka ba don ha Umsawli u bah Hek, u la iathuh ba kane ka dei ka jaka sumar ia ki nongpang covid kiba hap ha ka categories a,b,c ha ka ba ka tnad ka la pynbiang ruh ia ki oxygen, hynrei na ka bynta ki nongpang ki ba donkam jingsumar ha ICU bad kiba donkam Ventilator yn sumar ha ki hospital.
Ia ka East Khasi Hills la thep da ka Fedelia Lamare 2 kol, bynrap da ka Sanfida Nongrum bad ka Fragrancy Riwan mar kawei.
“Manla u snem ym dei ban pynduh ia ka Dorbar Hima, bun ki jingkulmar ha ki Hima ki mih namarba ki Executive Dorbar kim ju wanrah ia kiba bun ki kam ka hima hapoh Dorbar" ong u bah Pangniang haba kyntu ia u Syiem ba pura ka Hima Bhowal ban pynlong Dorbar manla u snem.
Shuh shuh, ha kane ka Course yn pynlong ruh ïa ka Examination na ka bynta kito ki dkhot ba thymmai (Fresh) bad kumjuh ruh ïa ki ban sa shah pynkiew kyrdan (Level Holder).
U Sirdar ka Elaka Nongjri, U Bah Napoleon Siej, ha ka jingkren jongu, u ong ba u sngewkmen, mar ia tip ia ka jingbuh maw nongrim, ia kane ka surok khappud, kaba la khmih lynti, da ki phew tylli ki snem, ban pynurlong ia kane ka surok, kaba dei u thied snam jong kane ka thain khappud.
Nalor kata ka seng ka buh jingkylli ruh ba naduh mynno ka sorkar ka buh ia kita ki kyndon ain ban  tehlakam ïa ka jingwan rung beain jong ki bar jylla, namar wat hadien lai snem tam ba la mynjur ia ka rai ban dawa ILP hynrei kane kam shym la urlong satia, bad ka  Ka MRSSA ruh kam shym lah treikam haduh mynta.
JOWAI: U Ma Octomewot Lamin, District President jong ka National People Party (NPP), West Jaiñtia Hills District ula bam smai mynta ka sngi kum u MDC shu sieh jong ka JHADC.La pynbam smai ia u da Chairman jong ka JHADC u Ma Lakhon Biam ha ka jingiadonlang u MLA ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla, u CEM ka JHADC u Bah Thombor Shiwat, ki MDC ka liang pyrshah naka Congress bad ki MDC ka NPP, UDP nalor kiba haiing hasem jong u Bah Lamin.
Kaba sdang jong katei ka jingiakhun, kaba la long mynta ka sngi, la pynlong ha ki ar jaka, kata na bynta ki khynnah kynthei kiba hapoh 17 snem, kaba la pynlong ha Madan ialehkai ha Umdihar bad ha ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem, la pynlong ha madan Umbuda.
Namar kata u briew uba smat uba sting,uba minot uba tista,uba durut bad am dngong hala ka kam u dei u briew uba jop watla um lah ban pynpaw nam ia lade.
Haba kren hadien ba la mih na kamra, u CEM ka JHADC u Bah Thombor Shiwat u la ong ba ka sorkar kam pat lah ban pdiang ia ka VAB ba la pynkhreh da ka Council namar ba ka dang don ki jingduna ha ka.
Ka khubor ka iathuh ba U Dileep Kumar, uba dei u Hindu, uba na Pakistan, u kam ba ka ain na India, ka dei kaba long pyrshah ia ka jingsngew niam bad ka jingsngew briew lane ka  Sanatana dharma.
“Ia kaba la kha na ka doh ka long ka doh; bad ia kaba la kha na u Mynsiem ka long mynsiem".
Ia ka khubor ha ka sngi pynkut ia ka Jubiliee la sam da u Rev.S.Diengngan ha ka por mynstep bad da u Rev.MJ Hynñiewta ha ka por mynsngi.
Ha shwa ka jingialehkai, la pynlong ia ka jingialang plie, ha kaba la ialam da U Ma B Sympli, katba U Ma Delmi Shylla, ula long u kongsan bad uba dei ruh u khun samla rangbah jong ka Shnong.
Dang shen pat ha ka 17 tarik mynta u bnai u la ong ba kawei ka thuk thuk ka la shah thang ha Kyrbom, Mawprem.
Nga sngew dei palat ban check khambha ia ki bad ki marbam baroh kumba check ia ki riew paitbah khnang ba ki paitbah ruh kin sngew hun.
Ha ka Vinoo Mankad Tropy ka Meghalaya ka la rem da phra wicket ha ka Goa, katba ha Hyderabad ka kynhun ki kynthei ka la rem da 10 wicket ha ka Delhi.
Ka jingsngaid palat ka paw ba don jingïadei kaba jan bad ka jingpang diabetes bad kiwei de ki jingpang.
Kumjuh ka la ong ba ka jingpynslem ki pulit ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka ejahar ba la ujor pyrshah ia katei ka hotel jong u khun u Bah HDR Lyngdoh.
Na ka liang u MLA ka Mawlai ula ai khublei ïa ka Sorkar Jylla, ïa u Symbud Myntri Rangbah bad kumjuh ruh ïa ka Tnad PWD kiba la shimkhia haba ïadei bad ka jingtei thymmai ïa ka jingkieng ha Wahumkhrah bad ka jingplie ïa kane ka jingtei ka ban ai shibun ki jingmyntoi ïa ki paid nongshongshnong ka Mawlai.
Kum ka seng kaba ïeng haka nong rim bad shakri bad kyntiew ïa ka lawei ki khun ki hajar jong ka jaitbynriew kan dang wad ïaki lad ki lynti ban ai jingïarap ïaki paradoh para snam ha kano kano ka bynta katba lah ka bor la pynkut ka kyrwoh.
Ka South Carolina, ka dang shu leit thep vote President ha kane ka sien, hadien ba kam shym la thep vote shuh, hadien ka jingjop U Jimmy Carter, ha u snem 1976.
La bthah ia ki trai kali ba kin wan shim ia ka pisa jong ki na ka ophis u SP, East Khasi Hills naduh ka 23 tarik mynta u bnai ha ki kynta longtrei.
Katei kajuh ka hukum, la ai ia U bah Marius Rynjah, uba sah ha Mawlai Nonglum bad nangta ia U bah Bobby Marwei, uba shong ba sah ha Jaiaw Langsning.
Ia ka nam Best Karateka ha ka liang ki shynrang la ioh rah da u Hymnson Challam na West Jaintia Hills, kata uba la jop ia ka takma Ksiar ha ka sparring jong ki khynnah 13 snem.
Uta u briew uba la long u Chairman u la long uba shim jait sha lade ia ki khun.
“Ka sorkar kadei ban pynbiang bor ding ia ka jylla khlem ka jingthut bad khlem da hapsiew tam namar bunsien ki paidbah ki ju ujor ruh ba ki ju ioh ia ki bill light kiba la palat pud",la bynrap shuh shuh u ma Sutnga.
Bah RM ShabongLa pynlong ia ka jing ialang jong ka kynhun myntri ha Jowai, hynrei ngim shym la iohi ia kano kano ka mat, kaba katei ka  kynhun ka iakren ia ka jing donkam jong ka Jaintia Hills, lait noh tang kaba u myntri rangbah u iakren halor ka jing sahteng  ia ka jaka ban shna ia ka Iaw Musiang, kaba dei ka iew kaba la ia thuh khana da ki phew phew snem bad nangta sa kaba u leit jngoh ia ka jaka ialeh tamasa ka ban sa long shen, kaba yn ai kyrteng (hana) ka Meghalaya Age Festival lane kaba yn don ruh ki iing jain kiba tip top bha ia kiba leit  jngoh ba kin ia sah sahuh.
Ka CSWO ka kynnoh ba kane ka jingjia baroh ka don kaei kaei sha lyndet bad la kynnoh ba ha katei ka por kaba jia ka mobile jong u DC bad SP jong ka South Garo Hills ki khang, la kynnoh kane ka seng ki long kmie ka KSWO.Ka  seng ka ong ba kine ki heh pulit ki bun kam ha kaba pynbiang ai jingiada ia ki politician bad ia ki heh sorkar katba ia ki briew kiba don sha ki jaka ba ma kim don por shuh ban peit.
Namarkata, u la bynrap ruh da kaba ong ba ka party Congress kan nym tieng nym riej ba kan dang bteng ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ka jylla bad ha kane ka election ban sa wan ruh ka party kan dang trei shitom bad kum ka party kam pat duh ka jingkyrmen wat la shibun ki la phet na ka party namar ba ki paidbah ka jylla haduh kine ki sngi ki dang phai khmat sha ka party Congress ban dang wan rah ïa ki jingkylla hapoh ka jylla, u la bynrap.
Ha katei ka jingïalehkai ki la don baroh saw tylli ki team kiba la ïashim bynta ba kynthup ka Young Boy SC, ka Maitshaphrang S&CC, ka Nangkiew Football bad ka Combined Club.
" Phai ktien noh sa u Hep“Ka dei ka dei, te hab leh kumta kein…" La ong sa i Kmie ka LydiaKumta ka Lydia ka la shu rkhie lang noh ba la sngew dei eh kumba ki iakren lem.
La iathuh ba ki don kumba 13 ngut ki dkhot ka GNLA kiba la tap dur khmat ki la wan khynra ia ka ingsah jong u Rakkam ha ka por 6:45 baje eiei mynmiet, ki nongsakhi kiba la iohi da la ki khmat ki la iathuh ba 3 ngut ki rung ha ing katba kiwei pat ki pynap suloi na phyllaw ing.
U Ency Shadap, Vice President EJNC – CEC ha u kyrwoh ula ong ba ka EJNC ka phah iaka khubor sngewlem sha kiba haing hasem, ki kur ki jait bad ki paralok para jor jong u Saimon Mannar bad ka kyrmen ba u nongbuh nongthaw un pyntngen iaka iing ka sem jong u Saimon baroh kawei.
Katei ka jingbthei bom ha utei u snem, ka long ka jingjia kaba shyrkhei tam ba ka Iraq ka la ioh mad ha katei ka por.
U Myntri u la ïathuh ba ka tnad ka thoh ka pule, ka la ïaid shaphrang ban pynurlor ïa kane ka jingthmu.
Ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka jylla ka Meghalaya High Court kala pynmih iaka hukum bad bthah ba ia mynta ym pat dei ban don kano kano ka jingthung ne ban sieh ia ki mawpud mawsam hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka Assam tad haduh ka 6 tarik u Rymphang 2023.
Ngim dei ban sngewartatien kynmaw ba U Blei u la kular shai bad u ong ba “Ngan ym iehnoh ia phi wat haduh ka jinglong tymmen bad ka jingphuh niuhlieh jong phi.
Hadien ba la pynbna da ka Election Commission of India ban pynlong ïa ka elekshon ba la pynsangeh ha Sohïong Constituency ka ban sa long ha ka 10 tarik, Jymmang, 2023, ka Model Code of Conduct (MCC) bad kiwei kiwei ki jingbthah jong ka Election Commission ki la treikam mardor hapoh ka East Khasi Hills District baroh kawei.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u nongialam ka HYC seng kmie u Bah Robertjune Kharjahrin u la iathuh  ba ka jingpyrshah jong ka seng ia kane ka jingpynbna ka sorkar pdeng long ba katkum katei ka jingpynbna ba lada ka sorkar pdeng ka kwah ban shim ia kano kano ka jaka ne ban pyntrei ia ki skhim kiba la niew ba ki don kam na ka bynta ka ri ym don kam ban pan jingmut na ki paidbah.
Ha Khasi-Jaintia Hills ka NPP ka don tang 8 ngut ki MLA, ka UDP ka don 7 ngut, ka HSPDP ka don tang 2 ngut, ka PDF ka don 4 ngut, ka NCP kam don uwei ruh bad ki Independent ki don 2 ngut.
Donbosco Secondary School 16.
Dangshen ha u bnai ba la dep, ka MSOA ha ryngkat u Myntri ka tnat Ïalehkai u Bah Shakliar Warjri ha ka jingïalang kaba la long ha Tura, ki la rai ban ithuh noh ïa ka jingïalehkai Volleyball bad ka Sport Climbing ba kin ïoh ïashim bynta ha Meghalaya Games naduh mynta u snem.
Haba phai pat sha ka pali tied, ka Ankita Sharma ka la neh ha ka jinglehkai da 53 run na ki 37 bol hadien ba ka Ri Bhoi ka la jop ia katei ka jingialeh da phra wicket.
Haba kren ha katei ka jingialang, u bah Lamphrang Kharbani u la ong ba ki longkmie Khasi ki dei ban long ki nongsumar bad nongiada ia ka akor ka burom jong ka ri bad ka jaitbynriew, u la pynpaw ba katei ka seng ka ieng ha ka nongrim ban weng noh ia ki saikhum saiteh jong ka jyrsih kaba la rung ha ki rympei ing jong ka bri u hynniewtrep.
Ha ka juh ka por ka seng ka pynrem jur ia ka All Dimasa Student Union kaba tuklar ia ka jakpoh ngi ong u President ka seng.
Nga kren ia kane baroh da ka ktien kaba khia.
Namar ka jingdonkam ka pynkbum ïa ki sur.
Haduh mynta, ym shym la tip satia ka jingiadei hapdeng ka Iulia bad U Salman, namar ba baroh arngut kim shym la pynpaw pyrthei satia, ha kaba kim shym la pdiang ne kyntait ruh ia ka jing iadei jongki arngut.
Ka jingialang ba shi sngi, kumno ban saindur thymmai ban pynkiew ia ka jingthain jain ha ka Dong Shatei Lam Mihngi la pyllong da ka  APJ Abdul Kalam Centre for Policy Research & Analysis, IIM Shillong.
Ha kawei pat ka bynta une u president ka BJP ka jylla u la ong ba ka party ka ieng pyrshah ia ki kam bamsap bad ong ruh ba ka party kan iai bteng ban buh jingkylli halor kino kino ki jingkynnoh bamsap pyrshah ia ka sorkar MDA.Ha kaba iadei bad ka sorkar MDA kaba ka party ka ia don lang u la ong ba lada don kino kino ki jingkynnoh ka don ka rynsan na ka bynta ban buh jingkylli.
Shillong, 18 Naiwieng:Tang hadien ba la mih ki khubor ba ka la don sa kawei pat ka skulbah ha Mawlai, kaba la tip kyrteng kum ka Techno Global University Hew lelt Packard, Centre of Excellence la ong ba u Lat ka jylla u la artatien jur ioh ba katei ka skulbah ruh ka lah pynban ban long kum ka CMJ University, ki tyllong khubor ki la iathuh ba mar ia ioh jing tip lyngba ki lad khubor u Lat ka jylla u la hukum ia ki tnad syntiat ha kane ka jylla  ban jurip bad ban tohkit bha ia katei ka skulbah.
Jowai, K’Lyngkot 09: Ka lympung phutbol bala tip kum ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament 2023" hynne ka sngi (9 tarik Kyllalyngkot) ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
U nongniah jong katei ka Bus kaba don ia u number AS-20-1909, u la iathuh ba haba u la poi ha katei ka jaka, um shem la lah shuh ban tehlakam ia u lakam ka kali bad kaba la pynlong syndon ia katei ka kali ba kan hap sha katei ka Wah, hynrei donbok ba katei ka Bus ka la sahkut noh ha ki jingker jong katei ka surok.
Na ka liang u President JSU u Rikut N Parein uba la pynrem jur ruh ia 7 ngut ki MLA na Ri lum Jaintia u la ong ba ki paidbah ki hap ban bishar bha ia ki kam jong ki ha man la ki Constituency kiba ki la mih khmat.
Lada 1.41 lak Metric ton u dewiong um don, lane lada ia u dewiong ladep ban khaïi beaiñ, kane ka shong ha ki ban wad lane kadei ka kamram jong nga ban hap iathuh lut? Kane ka dei ka kam jong nga marwei? Kam dei ka kam jong, hynrei ka kam jong baroh ki myntri kiba don ha ka sorkar," u la ong.
Nongpoh:Hynnin ka sngi u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u la phah dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma, kaba long ruh kum ka jingai jingmut sha ka sorkar jylla, ba ia mynta hi ym pat long ban plie ia ki jaka pule, ki Iew ne ia kino kino ki jingialum paidbah, khnang ban iada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang Corona Virus ne u COVID-19.
Haba iadei bad ka jing kynnoh jong u Gogoi ba ka Assam ka la ai ia ka jaka sha kiwei ki jylla, u myntri sorkar u la ong ba ym don ba lah ban pynhun ia u Akhil Gogoi, u la pynthut ia ka jingpyniaid dorbar naduh ba u la wan ban shong dorbar.
Ki chemicals kiba don ha ki plastik katkum ka jingwad bniah ki riew shemphang la ong ba ki wanrah shibun ki jait jingpang.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ka shnong kaba la jur bah ka jingshah ktah kadei ka Mawkhan Pambeh kaba don ha ka thain Marngor bad la ong ruh ba u phria u ba heh u la ther tyngeh naduh ka thain Ramtangi ka lynti ban leit sha Marngor ter ter haduh ba ki kba ki la lwet lut plain bad la ong ruh ba don ki nongrep kiba la dep ban ot bad ki dang buh thad ha pynthor bad haba leit ban peit hadien katei ka jingjia kila lap ba ym shym la don eiei shuh bad sah satang ki jyntang kba suda.
Nalorkata, kitei ki briew kiba la ïoh jamin lypa kin hap ban bud ïa ki kyndon jong ka Section 438(2) jong ka Code of Criminal Procedure, 1973.
Haba plie ia katei ka ophis treikam ba thymmai ka NPP Nongpoh, la sakhi da ka jingdon u Bah Clement Mawlong, President ka NPP ha Ri Bhoi bad uba la long kum u kongsan ha katei ka sngi, nangta da ka jingdon Kong Macdalyne S.Mawlong, MDC Umsning bad kaba la long mynta kum ka kyrtong ka NPP na Nongpoh Constituency lem bad shibun ngut kiwei ki heh nongialam ka NPP ha Ri Bhoi.
Ki paidbah ki kham kwah bad angnud ban iohi bad sakhi ia ka jingtbit u MP jongngi ban iasaid bad tainia ha Parliament halor ki mat kiba ktah ia ka ri bad ka jaitbynriew kum ka ILP,ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka kyrnit kaba phra,ka border problems,ki jaka shipai(defence land) ha Shillong nalor bun kiwei pat.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki 12 ngut kiwei pat ki rangbah briew ki la khlad namar ki jingpang bapher-bapher ba kynthup ïa ka jingshah puh bseiñ.
Mumbai: Ka jingpang Covid 19, ka la nang kiew ha Maharashtra, ha kaba ki don sa 3,041 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta sa 58 ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang ha katei ka jylla, ki long 50,231 bad kiba don ia katei ka jingpang, ki long  33,988, katba kiba iap, ki long 1,635 ngut baroh.
Samehi Laloo, IPP, Rtn.
“Kine ki riew khlem rain khlem akor, ki kular, ban ai lad ban ia bamdoh, katba ha ki jingthoh bakhuid jongngi, ka masi, ka dei ka kmie jongngi, hynrei kine ki kwah ban ailad ia ki nongot doh, ba kin bam doh ia ki masi.
Kine ki karkhana saiñ dewiong beaiñ ki dei kiba don ïa ki GPS coordinates 25.5190919, 90.8995700, 25.5208271, 90.9044355, 25.5205754, 90.9086536, 25.5109713, 90.9109536, 25.5151790, 90.9095365 bad 25.5031661, 90.9119360.
Na Laitkor – Lumparing ter ter lyngba ki kjat lum Shillong haduh 7mer ruh ka donkam bha ban pyniasnoh noh lyngba ka surok kali.
Ka jingkhlad noh jongu, ka long ka jingduh bakhraw ïa ka kam thoh khubor ha ka jylla.
Ha ka jingjurip tang ha ki artylli ki karkhana, kata ha ka karkhana otding bad kawei kaba la tip kum ka Shillong Veneer Mill, ki nongialam ka RBYF, ki la lap da ki bar jylla kiba la jan kot sha ki spah ngut kim don satia ia ki kot ki sla kiba biang.
Ka party ka dei ban mih noh na ka iing wai ban pynpaw ba kane ka party ka dei shisha kaba kren ia ka jingshisha.
“Ka jingtyrha kaba bun, ngi hap ban kit ïa ka lyngkor jong ngi, ki jingeh kiba bun ngi hap ban ïakren na ka por sha ka por hynrei kaei kaba nga kwah ban kren khamtam ïa ki khun samla ka long kumno ban pynwandur ïa ka ri bad ïa ka jaidbynriew baroh kawei.
Ia katei ka khusnam riewshlur bad kaba la tip kum ka ‘National Bravery Award’ ka dei ka khusnam kaba la ai lyngba ka Indian Council for Child Welfare, ia kaba la pynlong manla u snem, na ka bynta ban ai khusnam sha kito ki heprit kiba dang hapoh ka 18 snem bad kiba la lah ban leh ia ki kam shlur.
Da u niangkobid ki la phet la bun, ka la long ka jingkyrkhu bym pat poi pyrkhat ia ngi, kumta, ki contractor bad kiwei kiwei kim dei shuh ban pynrung ia ki khlem da ioh ia ka Labour Permit na ka Sorkar Jylla.
Ki nongbishar ki kynthup ïa i Professor Fairy Ropmay, Professor Benjamin Lyngdoh, bad i Professor Streamlet Dkhar.
Katkum ka jingpyntip jong ka Ophis u Myntri Rangbah, ha kane ka jingïakren pynbeit pud ka ban sdang ha ka por 11:00 baje mynstep yn ïashim bynta da u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K.Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma, nalor ki ophisar jong kine ki ar tylli ki jylla.
Ym shym la tip satia shaei U Ghani, ula phet rieh ialade.
Ka kyntien “pastor" te dei tang ha ka kam balang ym ha ka jingïaleh election.
Ka kynhun synrop Regional Democratic Alliance (RDA) jong ka seng United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) haka 19 tarik Nohprah ryngkat lang ki la pynbna ia ka ka kyrteng jong u nongialam barim ka Seng HYC u Samla Robertjune Kharjahrin kum u kyrtong sha ka ilekshon MP Lok Sabha ka ban long ha u snem u ban wan na ka Shillong Parliamentary constituency.
U Sangma u la ong ba kaei ba na ka liang jong ka sorkar ka la shim ia ka rai ka long ban ban pyllait khyndiat khyndiat, hynrei ka rai kan shong beit haki ia ka ei ka ba ki mon bad ki lah ban plie ynda ki la sngew ba ka long ka ba shngain ban plie ia ki ne ki jaka.
Ha ka juh ka kyrwoh ba la phah da ka HNLC, ka la iathuh ba ka seng ka la pdiang sngewbha ia u bah Sromwell Mawdoh u  Headmaster barim ka Laishnong,Secondary School, Mawlangsu.
Nongpoh, Jylliew 23: Namar ka jingmad jingeh jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Jirang halor ka jingbym biang ka bording elektrik ba bun ki transformer kila sniew bad duh ha katei ka thaiñ haduh ba ki paidbah ki hap ban shong dum, u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang u la leit ban ai syndon da ka jingthoh sha u Myntri ba dei peit ïaka tnad bording u Bah Prestone Tynsong.
La iathuh ba katei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum u kong Ngenioh Dkhar kaba sah ha Moowamon, Mih myntdu ka la ia pan 2 hajar tyngka kawei ka kynthei, 3 ngut 6 hajar.
“Ngi sngew phylla bad pyrshah jur ia kane ka jingthmu ba sha lyndet jong ka KHADC bad kum ka JAC ngi sngewthuh shai ba kane ka dei ka Plan ba la pynkhreh lypa da u Bah Bhalang Phanbuh bad U MDC ka Mawhati Bah James Sylliang ryngkat ki buit poh ka KHADC" ong katei ka kyrwoh kaba la byrngem ba lada ka jingbishar kan iaid beit shakhmat na ka liang jong ki ruh kum ka JAC kin khot ia ka hearing paidbah jong ki shnong kiba tan um na katei ka jaka bad ka la byrngem ba kan ia khun ha ban da kut la ka long ha kano kano ka bynta ruh bad ka PIL ka dei ka lynti kaba hakhmat kaba ki la buh.
Ha ka jingïalehkai junior compound na ka bynta ki shynrang, u Chirag Vidyarthi na ka jylla Madhya Pradesh u la khur ïa ka takma ksiar, u Hawaibam Teuton Khuman na ka jylla Manipur u la khur ïa ka takma rupa bad u Rachit Upadhyay na ka Delhi u ka khur ïa ka takma rnong.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84790 ngut bad napdeng kine 83239 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1483 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka HNLC ka la kynthoh pyrshah ruh ia u myntri rangbah ka jylla ha kaba ka la ong ba u bunkam ban ialapelekshon na bynta ka kurim jong u ha ri Lum Garo bad u pyndonkam baroh ki buit ki stad jong u ban pynlong ia ka tnga jong u kum ka Mahadei ka ri Lum Garo, ka la ong ba u myntri rangbah u sngewkhia tang ia ka ing ka sem jong u ym ia ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Kum u briew uba la long ruh u nongsengkam, u Conrad Sangma u la shim ïa ki sienjam ban pynkylla ïa ki samla kum ki nongsengkam ha ka jaka ki nongwadkam.
U kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) na Jowai u Bah Andrew Shullai ha ka 2 tarik Rymphang, u la kynnoh ba ka National People’s Party (NPP) ka dei tang ka Team B ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad u la ther ba ka NPP ka la ïasnohkti lang bad ka BJP ha u 2018 hapdeng ka jingjur ki jingshah thombor jong ki Khristan naduh u snem 2014 haba ka BJP ka wan ha ka sorkar pdeng.
Leh ia ki bym lah bad kaba sah ha u Blei.
Kane kala wan hadien ba ka DSE kala pynliem da 36-26 iaka Mixed Rimshots, katba ka Kingsmen kala pynlem da 82-79 iaka Don Rua haka jingiakhun final kaba long haka sngi Saitjain ha madan ialehkai Basketball ka Thomas Jones Synod College.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hynnin ka sngi ka 16 tarik u Iaiong 2021, u Bah Metbah Lyngdoh u ba dei u President jong ka seng UDP bad ha kajuh ka por u ba dei u Lamphang jong ka Iingdorbar thawaiñ, u la ong ba watla na ka liang ka party ka la don ka jingngeit skhem ba kan ioh hi ia ki nongjop na ki katto katne tylli ki konstitwensi hynrei kam shym la long pat kumta bad ka daw jong ka jingrem kput jong ka seng ka long namar ba ka la don ruh ka jingmih ka kyntien na kiwei pat ki kynhun kiba kyntu ia ki paidbah Garo ban kiar na ka ban jied ne pynjop ia ki kyrtong ba la pynieng da ka UDP namar ba ka dei ka party jong ka Jaitbynriew Khasi ha kaba u Bah Metbah u la ong ruh ba kane ka ishu ka la mih bha ha kane ka elekshon kaba dang shu dep shen kaba la ialam bakla bha ia ki paidbah Garo ba kin nym jied ia ki kyrtong jong kane ka seng ha kane ka kynti kaba mynta.
U la ong ruh ba ka seng baroh kawei ka la lyngngoh hadien ba ki la ioh jingtip ba u President jong ki u la shah kem.
Shwa ban leit iakren bad u Myntri Rangbah mynta ka sngi, ki Rangbah Shnong ki la pynlong ia ka jingialang bah jongki, kaba la wan poi ym duna ia ka 300 ngut tam ha Wahingdoh, ban pynpaw pyrshah ia ka jingbuh kyndon ka sorkar ia ki shakri sorkar ban bat kam.
Hadien jong ka Kangana Ranaut ka Alia Bhatt ruh ka la shim ia ka lad ban ai jingiaroh ia la ka jong ka paralok ka Deepika Padukone ha ka jingleit shim bynta ha ka Oscars Awards ha kaba nalor ka Deepika ka Alia ka la pynpaw ruh ka jingsngewkmen halor ka jingioh pdiang khusnam ka Naatu Naatu bad ka Elephant Whisperer.
Ha ka snem 1964 u Justice J.C Shah u ong ba ka Riti Synshar kam shym pyndam ne pyndkut noh shi syndon ia ka rukom synshar-bishar kaba la ioh pateng na ka Sorkar Bilat bad kumta kane ka pynrem ia ka rai jong uwei pat u nongbishar, U Justice Vivian Bose uba shiphew snem mynshuwa, ha ka snem 1954 u ong ba ka Riti Synshar ka pyndam noh ia ka jingsynshar donbor bad ha ka shi khyllipmat ka pynkylla thymmai ia ka synshar ka bishar halor ka nongrim ba “ka mon bad ka bor u paidbah nongshong shnong ka long halor duh, bad ym don kyrdan, ym don bakhraw, ym don ba poh bad ym don jingiapher…" Ka Jinglaitluid bad ka Riti Synshar ka dei ka jingpyniaid bad jingpynkylla thymmai ia ka synshar ka bishar.
La pynkupburom ruh ïa kiba la ïashim bynta lang ha ka jingïaid kaba lai sngi lynter sha u lum Bahbo Bahkong kaba long ka jingïaid kjat da kaba rung ïa ka khlaw Narpuh Wildlife Sanctuary kaba la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism Ecomonomic Development Society (STEDS) ha ka 23 tarik, 24 tarik bad 25 tarik Naiwieng 2023.
Shillong, Ïaiong 04: Ka Jylla Meghalaya kala sakhi ba haduh 5 tylli ki District kila lait na kane ka khlam da ka jing koit baroh ki briew ba ïabit jingpang.
"U la ong ba wat hapdeng ki jingkular jong ka Sorkar, ka jingpynkiew tulop ïa ki nonghikai skul Adhoc ka la long naduh u snem 2016 mynba u Mukul Sangma u dang long u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ki bor synshar district ki long kiba la pynkhreh bha khnang ban lah ban tehlakam ia ki jingrung tuh jong ki briew ha katei ka jaka hadien jong ka jing bthei bom, namar ba ka jylla Mizoram ka don ia u pud u sam ba haduh 150 kilometres bad ka ri Myanmar, ha kaba ka jing phetwir jong ki briew ka jur bha ha katei ka ri naduh ka jing synshar jong ki shipai ha u snem 2021.
Ka don ïa ki mat ba kongsan jong baroh ki elekshon bad ki elekshon sha ka Rajya Sabha bad ki Legislative Council ba la long ha kine ki snem.
Ka la shimpor haduh kumba hynñiew kynta ban pynkhuid ïa katei ka khyndew ktieh kaba lang hangtei.
“Bah Bor, tang kawei nga ong iaphi, ba phi dei ban husiar bha ialade.
Shuwa ban pynkut ha ka jingkren na ka liang u President ka KSU u la pynpaw ka jingsngew bynñiaw namar jingshongkha khynnah ha ka Jaidbynriew ka dei kawei na ki daw ka jingkhyllem noh khlem poi sha ka thong namar ki samla jong ngi ha ka jaka ban pyndep ïa ki jingpule hynrei kiba bun ki pass pynban da kiwei pat ka degree kata ban ïoh khun ïoh kti bad kane ruh ka dei ka jinghiar ka jaidbynriew.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ka jingshim rai ban kyntiew kyrdan ïa kane ka jingai jingsumar ka dei ha ka jingleit jngoh jong u ïa kane ka thaiñ hadien ba u la ïohi ïa ki jingduna jong kane ka PHC.“Ki doktor bad ki nurse jong ngi ki la trei shitom haduh katta katta ban ai ïa ka jingsumar bad ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah ha ki shnong nongkyndon jong ka jylla wat hapdeng ki jingtynjuh kiba bun,": u la ong.
La iakren ba ki 120tylli ki bos, kiba la pyniaid haduh mynta, ki long kiba iaid beit iaid ryntih bad ba ki la iarap shibun eh ia u luk u lak ha ka Jylla.
Shillong Jylliew 28 : U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Balang ula leit jurip ïa ka Don Bosco Technical School, Shillong bad sam ïa ki Syrnod (Certificate) bad shithi thung kam (Appointment Letter) sha ki samla kiba la pyndep ïa ka jingpule ka jong ki ha katei ka tnad pule.
Ki padiah u thlliej khlem shyieng jongki la kum bym liat shuh ka um ha kriah ruh.
Haba tied u pyrthat bad leilieh ïaleh ban wad ki jaka rieh kiba long shngaiñ lane ban shongkhop hapoh kali haduh ban da jai jai.
Nalor nangta ka kam shalan dewiong ruh ha kane ka tlang ba la dep ka pjah slam slam bha bad imat dei na kane ka daw ba ka kam thang bad shalan rnga ka iaid kam bha.
Ha Nongpoh Sajer, ki jaka kiba la shah pynhap ha ka Micro-Containment Zone, ki long ka jaka sah u Bindu Rajak, Ajay Lyngdoh, Dulal Kalita, La Sa, Manumi Basumatri, Rakbir Kapri, Khotilda Kharmalki, Jitu Thangkhiew bad ka jaka sah u Shankar Shah, ka ban treikam naduh ka 7 haduh ka 14 tarik mynta u Bnai.
Shillong,22 Naiwieng:Ka  All Meghalaya Contractor & Supllier Association ( AMC&SA)  ka la pynbna Ba kan pynlong ia ka jingiaang jong ka ha ka 26 tarik mynta u bnai ha State Central Library  ha ka por  2:00 baje   janmiet.
“Ngi lah tip katno ngut ki MLA na ka TMC kin rai ban leit pynïasoh sha kiwei pat ki seng, na ki daw bapher bapher.
Kane kan long ka history haka sain hima sima jong ha Jaintia Hills (JHADC) bad ka Jylla ha kaba kine ki ar tylli ki seng kiba long ki nongialeh kin hap noh ban iadei paralok bad ban shong haka liang pyrshah.
Na ki kynthei ka Utiful Sohbar ka la ïoh ïa ka nam kum ka nongïalehkai ba tbit tam, ka Grace Marthong kum ka nongthep bun tylli ki kol bad ka Kmen Lyngkhoi kum ka nongap kol ba tbit tam.
Kumta la rah shuwa sha Mawkyrwat ban pyndonkam ïa kitei ki tiar," la ong u Bah Lumlang.
Haba phai sha ki resol jong ka jingialehkai sdang, ha ka U-14 ka jingiakhun hapdeng ka West Khasi Hills St Peters Hr Sec School pyrshah ia ka East Garo Hills Bamil LP School Mansang ka la kut noh ha ka jingiakhaid kaba long da mar shi kol, katba ka East Khasi Hills Umphyrnai Presbyterian Sec School ka la lah ba kan pynliem da 12-0 pyrshah ia ka South West Khasi Hills Mawbidong Sec School,  ka Eastern West Khasi Hills Little Stars English Medium Sec School ka la lah ba kan pynliem noh ia ka South West Garo Hills Rongsang da 5-0.
Ki don ruh ki jingpynshalai ba hana yn lah ban peit ïa ka jingeh jong ki nonghikai lyngba ka khajna ban ïoh lum nangtei.
Ka daw kaba la pynlong ia u tynshain ban tur sha ing jong ka lok barim jong u ka dei namarba ba u la khie bitar ba katei ka longkmie ka ia donlang ha ka ing sah  jong ka bad u lok ba ar jong ka uba la tip kyrteng kum u Paila Pyngrope.
Ka la shim ruh ia ka rai ban phah biang ia ka dorkhast sha ka Sorkar Jylla Meghalaya ban phah noh kham kloi ia ka jubap halor ka jingpyntrei kam ia ka Instrument of Accession and Annexed Agreement 17, 1948, bad ka kaiphod halor ki Hima Khasi States, kumba la pan da ka tnad Ministry of Home Affairs, (MHA) Sorkar India lyngba ka shithi kaba la phah sha u Chief Secretary, Meghalaya ha ka 27 tarik u naiwieng 2014, ha shuwa ban pynbeit thymmai ia ka Sixth Scheduled.
Yn sdang ia ka National Professional Standards for Teachers (NPST) da ka National Council for Teacher Education shuwa u snem 2022 ha ka jingiatrei lang bad ka NCERT, ki SCERT ki nonghikai bad ki kynhun shemphang na ki jaka bapher bapher.
Kine ki la iasaid ba ia kane ka kam kaba la ujor da ka president ka Civil Society Women Organization (CSWO) ka Kong Agnes Kharshiing ym lah ban leh ha kajuh ka por.
Shillong, Lber 15: Ka kynhun ki nongïalehkai ka jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya State Olympic Association mynta ka sngi kin mih na nongbah Shillong ban leit ïakhun sha ka lympung ïakop kaba la tip da ka 3rd North East Games ka ban long ha Nagaland naduh 18 tarik haduh 23 tarik mynta u Lber 2024.
“Ki khun samla ha ka jylla kin dang trei aïu shuh?" u la kylli.
Bun ki pyrkhat ba ki briew kane ka dong mihngi ki dei kiba dan biej bad lah ban shu pynbiej", la ong ka CSWO.Ka jingtih uranium kan pynkylla shrah da ki hajar snem khamtam ia ki thliew ba la khlong, ka la ong.
Kumta ban ong ba don uta u jaitbynriew ne tnad jaitbynriew jaiñtia nga sngew ka long shisha kaba bakla shi katdei eh bad ka dei ruh ka kam phiah ne pynpait jaitbynriew kaba na ka liang jong nga bad lehse na ka liang jong ngi kiba kwah ban wanrah iaka jingiatylli jong ka Jaitbynriew ngim lah ban pdiang.
Ka saiñ hima sima ha ka jylla lane kata ka drama politik kumba ong ka ktien, la ïohi ba kat nang mih ki sngi ki por ka la nang itynnad bad ki don ruh ki khubor kiba kam ba ha ki sngi ban wan kan nang bun ka jingryngkang dieng kper lane ka jingphet ki MLA na kawei ka seng sha kawei pat.
Katkum ka jingtip, kin don kumba 2 hajar ngut eiei ki pulit ban pyndonkam da ka sorkar ban pahara ia ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh ha kane ka nongbah.
Wat la ka jingtip na ka ain wad jingtip paidbah, ba la pan da u Rangbah Shnong ka Sutnga u Bah S Daniel Lyngdoh, ka la pyni ba kumba T.2.35 klur la dep pynlait ia ka pisa na ka bynta kane ka surok na ka jingmang kaba T.3 klur, na ka bynta 3 km hynrei ka surok pat kum ka lynti iaid kulai.
Ki la don saw ngut ki dkhot jong ka kynhun UNLF ha ki ar tylli ki kali kiba la shah bat ha kaba nangne la ïoh ban kurup ïa ki tiar siat bad pynbthei.
Katba ka jinglong jingman kam pat klang, dei ban ïa tuklar da ka jingkitkhlieh khnang ba ki jingïakren ki ban wan kin long kiba don jingmut bad ki ban ai jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ka thaiñ.
Hangne u la trei kumba 5 snem hapdeng bun ki jingeh.
," u la ong da kaba pynpaw ia ka jingkmen ba ka jingdon ka Khyrnit kaba Hynriew ka la weng phar ia ka jingsyier jong ka Jylla na ki tyrsim jong ka CAA.Haba bynrap lang, u CEM ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba kiwei ki jylla bym don ïa ki District Council ki angnud ban ïoh ïa ka.
“Ngi kwah ban pyntreikam na shadien ïa ka ‘Roster System’ naba ngi la shah pynduh noh ha kine ki 50 snem ba la dep.
Haba ai jingkren lyngkot ha kane ka sngi plie, u bah ER Laloo SF u la ïathuh ba ki fish kiosks ki dei ki dohkha kiba khuid ba suba bad kiba bang ban bam bad kiba lah ban pynïaid iew bha.
“Ha ka por ba ngi dang khynnah, ki briew kim pdiang ia ka Congress ba ka dei ka party dkhar hynrei kila pdiang ia ka Congress, bad suki suki mynta kumjuh ia ka BJP kila pdiang ha kane ka jylla", la ong u bah Sanbor.
Haba ia kren u EM ba peit ia ka tnad khaii u bah Latiplang Kharkongor ha kamra treikam jong u, u la ong ba ha kane ka bynta ba-ar jong ka jingleit khang dukan la ioh ban khang 11 tylli ki dukan bar jylla, bad u la ong ba dang sah sa kumba 15 tylli ha Iewduh kiba dei ban shah khang, ha kaba ia dei pat bad kito ki dukan kiba la khang lypa ia ki dukan jong ki, u bah latiplang u la ong ba ka tnad kan ym shongthait, hynrei kan bteng ban leit khang biang ia kitei ruh.
Hynrei baroh kine ki dei kiba lah ban ai jingïada lada bud ka rukom im kaba tei ha ka jingim ba manla ka sngi.
Hapoh ka jingïalam jong u kum u captain, ka India ka la ïohrah ïa ka namlahduh ka 2007 ICC World Twenty20, 2010 bad 2016 Asia Cup, 2011 ICC Cricket World Cup bad 2013 ICC Champions Trophy.
Hynrei kumba ka long ha kine ki snem ki don ki ophisar kiba dang trei tang shi snem ne ar snem ki la shah pynkynriah kam noh.
Ha ki dorbar shnong ym don kynthei ne longkmie kiba poi dorbar tang ki shynrang suda, khamtam ki longkpa jong ki thliew iing.
Ka BJYM ka la thoh sha ka myntri ba donkam ban pynkhlain ia ka tnad kam pohing da ki lad ki lynti ki ban lah ban tehlakam bad ka ban ym ktah ia ka shongsuk shongsain,  Ka  BJYM ka la ong ba ka sorkar ka dei ban pynioh ia ki lad jingiada ba kyrpang na bynta ki paidbah bad ki kynthei, bad ka la kdew ruh ia ka jingbym lerkam ki pulit ban iada na ki kam lehnoh bad ruh namar ka jigkharoi ki kam lehnoh ha Ri-Lum Garo.
Kiwei kiba iashim bynta ban pynpaw ia ka jingkhlad u Marak ki kynthup ia u Bah Paul Lyngdoh nalorkiwei pat.
Ka shnong haba ka la iohi ba katei ka jingiakren kam seisoh, ka la kyntu ia kitei kiba haiing ba kin tep noh ha u Lum Jingtep Shnong, hynrei katei ka longiing jong katei kaba khlad, kam shym la pdiang ia kata bad ki ong ba kin da pynbeit shwa bad ki la pyntip sha ka shnong ha ka por 11:19 baje mynmiet, ba yn tep beit ha u Lum Jingtep Balang.
Ki la iathuh ruh ba na ka liang ki bor pulit ki la kem ïa utei u runar.
Na ka liang u Rangbah dong u la iathuh ba ka Dorbar kila shim ruh ia ka rai ban khang noh shwa shipor ia katei ka jaka theh niut bad yn nym shah shuh ban dang leit bret ia ki niut ki nier ha katei ka jaka, kat haduh ba na ka liang jong ka shnong kan ioh ban pynkhuid bad weng shwa ia kitei ki jaboh kiba la dap bad don lypa ha katei ka jaka theh niut.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah Duh un plie paidbah ia katto katne ki projek kiba kongsan ha ka thain kiba kynthup ia ka Indian Institute of Management (IIM), Shillong, un aiti ia ki tower 4G ha Meghalaya, un plié paidbah ia ki projek NEC bad ki projek ka jylla Meghalaya bad un buh maw nongrim ruh ia katto katne ki projek.
Ex- Rev.K.LangrinUwei u paralok Nepali jong nga u la iathuhkhana ia nga ha kawei ka sngi ba ki kynthei Nepali ki long kiba stet bha ban pynher ia kano kano ka khubor lamler.
Ka BJP ka la shu hun noh ha ka jingshah pynliem.
Ula ther ruh ia ka jingsahdien ka Nongkrem kaba mihkhmat u President ka VPP ba kam don satia wat tang kawei ruh ka Government Secondary School, hato kata ka dei ka jingieid ri.
Nalor u Paul ki don shibun ki briew na kane ka jylla kiba la ai snam ialade ha kane ka prorkam.
Nalorkata, u la ong ba ki Harijan ki long kiba kloi ban ïakren bad ka sorkar bad kane ka dei ka nongrim kaba ka HPC ka la pyni sha ka sorkar jylla bad kumjuh ruh sha ka Meghalaya High Court.
Ngin phylla lei wei ba ngin hap ban iaiot ia kaei kaba ngi hi ngi la bet.
“Hynrei sngewsih ba ka sorkar jylla ki mut ban ym ai ïa kane ka skim.
U CEM u la kren shai ruh ba ka KHADC kan sa tei ruh da ka kynja ïingshong basa ha ka thaiñ khappud ka Khanapara kum ka jingpynneh ruh ïa u pud u sam bad ka khyndew ka shyiap ba ki khun samla jong ka ri Khasi kin ioh ban shong lane sah jah thaid haba ki leit sha Guwahati lane ki wan na kano kano ka jaka.
" U Myntri Rangbah duh ka Ri u lah kdew ruh ba kane ka “mang tyngka ka dei ka jingpaw shynna jong ka India kaba dang samla.
Bad leh ruh kat kum ba hikai ka Bible.
Napdeng kitei, 200 ngut la pynduna ki ban hap hapoh ka Elite Pathway Programme bad haduh 12 ngut kiba la shah jied ban ïoh rung sha ka Super Elite Pathway Programme.
Ïa ka thup kaba khatduh jong ki 23 ngut la jied da u Ahmed hadien shibnai ka jingai jinghikai ha Srinagar.
U la ong ruh ba lyngba ka jingjop jong ki ha ka jingleit ïashimbynta, kan long sa long ka nuksa na ka bynta ki khynnah samla kiba don ka jingthmu ban kyntiew ha ki kam ïalehkai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang, u Myntri Rangbah u la ong ba dang shen ka National Highways and Infrastructure Develop-ment Corporation Limited (NHIDCL) ka la dep ban aiti biang ïa ka kam, kata ha ki ar bad lai tylli ki song (package) sha ki kontraktor kiba thymmai.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi kaba dei kawei na ki tnad Seng kaba don hapoh ka Ri 12 Daloi Jaintia Hills ka ba ai kyrteng ha ka kyrteng jong ki Dalloi bad ka ba trei na ka bynta ki kam Niam Kam rukom ba kumno ban pynneh pynneh sah ia ka dustur ka Riti ia ka jaitbynriew bad na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang, ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi ka dap da ka jing sngew sih ka ba khraw halor ka jing khlad kynsan jong u Rang, K.C Rymbai uba dei u Daloi ka Elaka  Jowai,  ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi ka pynpaw ba kane ka jing khlad jong u ka long ka jing duh ka ba khraw ia kiba ha iing ha sem ki khun ki raiot jong ka Elaka jong u, ia ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi, ka Seiñ Raij Jowai, ia ka District hi  bad ia ka jylla kumjuh ruh baroh kawei.
Katkum ka jingtip ba thikna, kane ka jingleh ka ophis ka DSEO ka la pynkulmar ia ki khynnah thlim namar ba ka dei ha ka sien ba nyngkong ba ka ophis kan set jingkylli kumtei.
Une u nongïalam ka HYC u la ong ba ka seng ka la kyrpad ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba un ai lem ïa ka kopi jong ka shithi ka MHA khnang ba ki ruh kin lah ban ai jingmut lem sha ka Sorkar.
U bah K.P.Pangñiang haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh bad ai mynsiem ïa ki nonghikai, kiba la trei shitom met bad mynsiem ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ïa ki khynnah.
"U Bah Nongtraw u la ong ruh ba ka jingpynkha ïa ka HNLC la pynshong nongrim halor ki hok jong ka pakit ki mynnor.
U la ong kumba long mynta ka dor ka rem bha namar ka jingkyrduh bording kam dei tang ha Meghalaya hynrei ha ka thaiñ bad ka ri hi baroh kawei namar ka jingduna pynpoi bording ki Grid ne ki tnad pynmih bording.
Ym don shuh ka jingkitkhlieh bad jingïatiplem ban shakri bad trei hok.
Ha u Rymphang 2020, ka United Arab Emirates ka la ai khusnam ïa u Ronaldo da ka golden visa hapoh ka jingïalam da ka Dubai Sports Council.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83685 ngut bad napdeng kine 81807 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1452 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ia katei ka kam ka  Tura Fast Track Court (TFTC) ka la bat ha ka jingtohkit jong ka la shisnem eiei mynta bad katei ka kam ka lah ban poi noh sha kaba kut bad kaba sah mynta ka long tang ka sakhi ka ban ioh sngew na uwei na ki nongsakhi uba dei ruh u ophisar uba shim ia ka jingtohkit bad ia katei ka kam yn sdang noh lashai ka sngi palei.
Khamtam ba kane ka jylla ka dei ka jylla kaba la kyrkhu shisha da U Blei.
Sa ha kawei pat ka jingjia kaba la jia ha ka sngi Balang, la ïathuh ba na ka liang ki runar kiba la kieng atiar bha ïalade ki la leit ban wiang ding ïa ka shlem trei kam jong ka Manipur Mountaineering Institute (MMI) kaba don hajan ka Loktak Hydro-Electric Project, Henglep sub-division jong ka Churachandpur district.
Raj Mario Noronha bad na ka liang ka Numaligarh Refinery da u Ghanashyam Hazarika.
Ka  UN General Assembly kaba u Bah Dympep  un leit ban shong dorbar ka long ka lad na ka bynta baroh ki seng treimon sngewbha bad ki sengbhalang ban ia pyni la ki jong ki jong ki jingmut bad ki jingiohi jngai jong ki nak abynt aka roi ka par bad ka hok longbriew man briew.
U President jong ka Meghalaya NPP, u Marcuise N.Marak u la iathuh ba ki nongshong shnong jong ka Meghalaya ki shaniah ha ka jingialam jong u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma na ka daw jong ka jingtrei kam bha jong ka Sorkar, Meghalaya Democratic Allinacce-II ba  lam khmat da ka seng sain hima sima NPP.Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh jong u dkhot ka Iing Dorbar Thaw Ain Lok Sabha, u Bah Vincent Pala ba ka Sorkar MDA kam shym la leh eiei, u Marcuise N.Marak u la ong ba kata ka jingkynnoh ka long kaba khlem nongrim.
U la ong ba ka katkum ka jingtip ba la ioh, ia ka khanasumari la leh da ka tnad Khein Briew ne ka Census katba ia ka kyrteng la phah sha ka tnad Sam Marbam (Supply) bad dei na kane ka daw, ba ka sa mih ka kynrum kynram.
Shillong, 27 Naitung:Ki dkhot ka CEC ka Hynniewtrep Youth Council mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiashong kyraiñ ha Parking Lot ka Addl.Secretariat kum ka dak ka jingpyrshah ia ka sorkar halor ka jingkuman bad ka jingleh mutlop jong ka halor ki 14 tylli ki mat ba katei ka seng ka dawa bad ka kwah ban iatai, kawei na kitei ki mat ka dei ka Inner Line Permit lane ka ILP.Ha katei ka jingshong kyraiñ ki dkhot ka HYC ki la pyrta jam da kaba ong ‘We Demand ILP, No ILP No Rest’ ki la pynrem jur ruh ia u Dr.Mukul bad ki myntri sorkar jong u da kaba ong ‘Dr.Mukul Sangma Down Down’ bad ‘Cabinet Minister Down Down’.
Ha ka shithi sha u SDO (C) ka FKJGP ka la kdew ba ka jingpyntrei torti kane ka kompeni ïa ka jingpyntrei ïa kane ka surok ka buh jingma ïa ki nongshong shnong kiba don kham sha rum jog kane ka surok ba dang tih ban kham pynheh.
Ka jingpeit ïa ki jingtip na ka LDB ha kine ki snem ba la dep ka la pyni ruh ïa ka jingkham bha ka jinglah pynhap mar na ki container, ka jingjied ia ki mar ba hap kit lyngba ki surok, ka jingstet ban pynkit ïa kine lyngba ki surok, bad ka jingstet treikam da ki ICD bad ki CFS.Ka jingpynkit ïa ki mar ha ki surok bah kum ka lynti Delhi-Mumbai bad ka surok ba pynïasoh sha ka kad Mundra, ka la kham stet haba ïanujor bad u snem 2018.
Ha ka jingiakren bad u nongthohkhubor u bah Sawkmie u la pynkut ia ka jingiakren da kaba u ong ba kumba ka long mynta ka ha ka jingiaid lynti jong u kum u MDC bad kumu nongialam ka seng Congress u ioh ka jubab kaba biang na ki paidbah bad kat shaba u phai ki paidbah ki phai khmat sha u, “Ki paidbah ka Mawlai ki dang ieit ia nga, nga don ka jingkyrmen kaba skhem ba ngan jop donburom ha ka elekshon 2018″ pynkut u bah Process T Sawkmie.
“Na ka bynta jong ngi ki Khasi khamtam ki Khristan, hadien jong U Jisu, wan u Thomas Jones", la ong u Dr Langstieh, Principal barim ka Thomas Jones College, Jowai.
La pynlong ia katei ka jing iakhih mynta ka sngi, ha ka por ba ka iing dorbar jong ka Mizoram, ka don ha ka jingshong dorbar jongka.
Ka ka namtam ha kane ka jingïalehkai ka la leit sha ka Aibanika Kharshiing (20′) kaba la thep ïa ka shi kol ban pynïoh ïa ka kynhun ka namjop kaba nyngkong.
Ki bor synshar district ki la pyntip ruh ba yn ym shah ban die jingdie ïano ïano ruh, ha shilynter ka surok ïaid proseshon, kata naduh surok Dhankheti-Shillong Jowai Road, Laitumkhrah Main Road bad ha Don Bosco Square.
Ka jingpynbna ïa ka PM-DevINE ka dei sa kawei ka dak jong ka jingpeit kyrpang ka Sorkar Pdeng ïa ka roi ka par ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U Ma Thombor u la ong ruh ba lyngba ka jingtrei shitom jong ka Council ka la ïoh T.73,18,11,649/- (Hynñiewphew lai klur khadphra lak khadwei hajar hynriewspah sawphew khyndai tyngka) tang na ki mar poh khyndew ba kham heh bad T.14,65,67,854/- (Khadsaw klur hynriew phew san lak hynriew phew hynñiew hajar phraspah sanphew saw tyngka) tang na ki marpoh khyndew ba kham rit, katba ka khajna halor ki kali ym pat ïohpdiang  haduh mynta.
U Sniawbhalang Dhar da ka 607% na ka 6 sha ka 45 klur ha u 2018 bad 2023.
U la pynpaw ruh ba ka jingialehkai sport ha kane ka pateng ka long kaba donkam namar ki don bun ki samla watla ki don ka sap ka phong hynrei kim shym la lah ban poi sha ka thong namar ba ki ngop noh ha ki har rukom ki jingdih ba sniew.
“Ha ka jingpeit jong ngi, ngi la iakren ngi la ioh peit ia ki mark jong ki samla pule bad ngi la iohi ba kiba ioh 64-70 percent ha ki 1st bad 2nd semester, mynta kila ioh tang 01, 02 bad kane ka la pynlyngngoh ia ngi", la ong u general secretary ka NEHUSU.U la bynrap, “Ngin leit kynduh biang ia u hadien kane ka 3 sngi bad lada um leh eiei, ngin sa shim da kiwei ki lad namar ba kim lah ban shu lehkai ia ka jingim jong ki samla pule".
Nongpoh, Nohprah 10: Kumba la rakhe kyrpang ïa ki sngi ba kyrpang ki khynnah ri ha ki balang bapher bapher jong ka Balang Presbyterian ba hap ha ka Ri Bhoi Synod, ka Balang Presbyterian Umdihar ruh ka la pynlong ïa kane ka jingrakhe ba kyrpang ïa ka sngi kyrpang ki Heprit ha ka sngi Saitjaiñ ha ka Balang Presbyterian Umdihar.
La pynkut ia ka jingrakhe da ka jingiakop Quiz ne jingkyntip halor ki kam jong ka Election bad ki nongjop ki la ioh ia ka khusnam pisa.
Ka la ong ruh ba une u jingthung u iarap shibun ia ka koit ka khiah ki briew khamtam ha kane ka juk ba mynta.
Ki shna da ki nur kiba kham heh shibun, haduh ba la lah ban khot ia ki ki kharai.
Hynrei mynta u snem la lah ban pynim biang, ha kaba la pynlong biang sa shisien ïa kane ka Sports Meet kaba ar sngi ha madan New Nongstoiñ.
Shillong: Ka Synjuk ki Nong Treikam Lajong (KSNTL), East khasi Hills District, ha ka jingialang kaba long ha ka 7 tarik Jymmang  2019,  ha Madanrting, ka la rai ban pynlong ia ka jingialang ha ka 10 tarik Jymmang 2019 ha Shnong Umphyrnai haka iing ba don mar syndah bad ka Kor tylliat Maw jong u bahduh Lyngdoh Nongbri ha ka por 9 baje mynstep bad la kyrpad sha baroh kiba shah ktah ban ia wan khnang khnang sha ka jingialang ban long ha katei ka sngi,  ong ka kyrwoh lyngba u Bah Egenstar kurkalang President.
Ka pyrthei ka lynga, ka pyrthei ka pisa,Ka pyrthei ka ïohi ba ka don ha jingma;U nongrep u la lynga ïa ka thung ka tep,Ka lyngkha ka la ap khmih ïa u nongrep.
La iathuh ba U Rahim, u dei uwei na ki nongkhaii ba pawnam tam jong ka pyrthei.
Ka Seiñ Raij Wahïajer kaba hap ha Nartiang konstitwensi, West Jaiñtia Hills kan sa ïoh ban pdiang da ka jingkylluid mynsiem ïa ka Lympung Seng Khihlang kaba dei ka jingïakynduh kaba shisien shisnem jong ka Seng Khasi bad Seiñ Raij naduh ka 19 tarik haduh 21 tarik u Ïaïong 2024 hadien saw snem ba la shah pynthut nha ka jingwan ka khlam COVID-19.
Hadien ba u la wan jngoh ia ka khyndai Lad u myntri rangbah ka jylla u la rung hapoh ka dukan sha Delhi mistan ban dihsha ryngkat ba ka jing ai khublei ia ki briew ha lynti.
Shuh shuh ha kajuh hi ka sngi la pynshkem ruh ia ki nongkitkam ba thymmai ka tei ka Unit na ka bynta ka samoi treikam 2020-2023.
Mynta ka mih ka phang, ba haba ki kynthei ki la don hok ban jied Rangbah Shnong, kumta ka la dei ban don ka rai, la ki hima Khasi, Jaintia bapher, kin ailad ne em ia katei ka rai jong ka jingkylla, kaba la shim da ka kashari ne kin ialeh pyrshah ban ailad  ba ki Syiem, ki Dolloi, ki Sirdar bad ki Rangbah Shnong kin long beit tang ki shynrang bad ka phang hangne, ka long ba lada la ailad ia ki kynthei ba kin jied Rangbah Shnong, kumta ki dei ban don ia ka hok ruh ban long Syiem, Sirdar, Dolloi lane Rangbah Shnong  bad kata ruh ka long lada ki dei na ka jait Syiem (kaba lah ban sa kylla kham hadien) bad kumta ter ter.
Ha ka prokram ba la pynlong ha Conference Hall ha DC Ohis ha Khliehriat, na ka liang u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u la pdiang burom bad ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ka samla Irene Dkhar ba kan nang kiew irat shaphrang bad u la pynpaw ka jingsngew kmen halor ka jingjop jong ka kaba la wanrah ïa ka nam bad ka burom ym tang ïa ka district, hynrei ia ka jylla hi baroh kawei, ha kajuh ka por u la kyrpad ïa ka samla Irene Dkhar ba kan shim ïa ka bynta ban long kum ka nongai mynsiem ïa kiwei kiwei ki para samla ruh ban mih shakhmat ha kino kino ki rynsan ba kiwei pat ki para samla kin peit sha ka kum ka nongmuna ban kyntiew ïa ka thaiñ bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Hadien ka 1000 snem, yn pynim pat ia ki riew bymman (ki niut) kiba dangim ruh ha kata ka por.
Ha ka sngi u Blei, da ki ngut eiei ki paidbhur na ki shnong bapher bapher hadien ba ki la ïoh jingtip ba u I Love You bad ka kynhun ki la wan thied ja song ha ka shnong Sjangpung ki la mih paidbah ban kthong bad ïoh khang kdong ha ka khlaw kaba don hajan ka shnong Shangpung.
Hadien bym hun ia ka jingleh jong u lamphang, ki MLA jong ka VPP ki la pyrta “down down ngi pynrem ia u lat ka jylla ba u kren da ka kyntien ba ngim sngewthuh".
Lah ban kdew hangne ba ka ïingdieng ba palat 111 snem jong ka Shillong Bar Association ka la kylla dpei na ka jingbam duh ki thylliej ding, ïa kaba la suba jur ba dei na ka jingthut jong ki wire bording.
Hynrei lada ym lah ban ïai shah tang shi por ka jingïakhun kan dang long kaba jlan bad ka jing kordit ka dang ban shuh shuh.
Shillong:Kum shi bynta na ka jingpynkhreh ïa ka jingpynlong ïa jingïaseng jong ka Balang Presbyterian ha Umpling, na ka liang jong u CEM ka KHADC uba long ruh kum u MDC jong ka thaiñ u la leit ban ïakynduh ïa ki nongïalam Balang ba kynthup naduh ki Tymmen Basan, ki Rangbah Balang nalor kiwei ki nongïalam ka Balang Presbyterian Umpling.
“U la pan jingïarap  na ki saw ngut ki briew ki ba don ha kawei ka  kali ban ïarap ïa u ban wad ïa ka scooty jong u, ka ba u la kam ba u la ngat ha ka jingjia accident ha Mawprem".
Don tang uwei uba iap bad uba khlem injek.
Ha ka juh ka por kin wanrah lang kawei ka Passport size Photograph, Aadhaar Card, ka syrnod sngikha ba ithuh da ka Municipal Board / CHC / PHC.Na ka bynta ka Entry form lah ban leit shim katkum ka jingpynbeit kiba long kumne harum na u ma Shngainlang Suting (Amlarem Block), ma Sailon Syngkrem (General Secretary ASSA, Amlarem Block), ma Rangbah Suchiang (Laskeiñ Block), ma Bhabok Sungoh (Namdong Block), ma Hoping Thubru (Namdong Block), ma Welborn Lyngdoh (Thadlaskein Block), ma Player Suna (Thadlaskeiñ Block).
Ka jingiakhun mynta pat ka sngi kaba bteng sha ka sngi kaba saw, kan ym long kaba suk ia ka Meghalaya ha kaba ka dang sah sa 200 khlieh ei ei ban poi sha ka thong da kaba ioh tied khatduh, hadien ba ka la duh lypa ar ngut ki nongtied jong ka hynnin ka sngi kata u Nishanta Chakraborty bad u Bipin Kumar Ray.
Halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingthmu ban die ia ka jaka ba haduh 400 acre sha ki shipai, na ka liang u Sordar u la ong ba ka Shnat raid kam don kti satia ha kane ka kam, hynrei haba ki la ioh jingtip ba ka don kum kane ka jingthmu naduh u snem 2009 ki la ujor ha ki bor district bad la pynsangeh noh ia kane ka jingthmu.
“Ngi dei ban peit ba ïa kane dei ban pynkut noh hangne, hynrei yn ym dei ban don uno-uno u ban long halor jong ka aiñ.
Nalor kata ki la pyntip ruh sha ki nongtrei jong Nonglang PHC bad ka kali kit nongpang na kane ka PHC ka la leit buh ïa u Chetri uba mynsaw sha Nongstoiñ Civil Hospital hynrei na ka daw ba u la shitom jur palat la pynkit noh ïa u sha Civil Hospital, Shillong.
u la kem ia uta u Iakjakor (Lucifer) bad u la khum ia u 1000 snem bad u la bret ia  u sha ka Liew long khlemtrai bad u la set ia ka bad u la shonshap  ia ka halor jong u khnang ba un ym ioh shukor  ia ki kynja bynriew tad ynda la pyndep ia kata ka 1000 snem, Hadien kata, yn pyllait ia u shipor.
Namar kata, ka la ong ba ka Qatar ruh ka kyrmen skhem ba yn lah ban pynsangeh noh ia ka thma jong ka Israel ha shwa ban poi katei ka jingleh niam khnang ba kan ym mih kano-kano ka jingkulmar ne jingjia ba sngewsih hapdeng katei ka jingleh niam bakhuid jong ki jaitbynriew katei ka ri.
La khang ruh ia ki ophis jong ki riew shimet lait noh tang ki ophis ki ba hap hapoh ka essential services, la khang ruh ia ki non essential central Goverment institution.
Katba ka Ban ka dang pynkhreh ka kmie bad u kpa ki nang iashongkai hangta bad la mih shibun ka jingiakylli pyrthew kumba ju dei ka rukom.
U Bah Hima u la kynnoh ba kane ka sorkar MDA kam shym la leh sted ban pyntreikam ia ka Entry bad Exit Point kaba la dep sdang da ka sorkar barim ba ialam u Dr Mukul Sangma.
U la ong ba ki dkhot jong ka MTTA ki la iakynduh shibun ia ka jingeh khamtam ka jingshah pyniap ki nongniah kali ha ki runar kiba leh mynleh kum ki nongleit nongwan kumba la jia ha kine ki sngi.
La ong ba ka party kan sa pynbna nohshen ïa ki kyrtong jong ka party ban ïakhun ha kane ka ilekshon MLA ha ka jylla, kaba sah mynta ka long ba ka Parliamentary Board jong ka BJP kan sa shim ïa ka rai hapoh ka jingpynïaid u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India.
La don ruh u bah Allan F Dkhar na ka Central Body uba wan peit pyrman ia ka jingialang bah jong katei ka Circle.
Bad shisien ba lah ailad u la ong ba yn ym lah shuh ban trei ban ktah ha katei ka jaka naba ka dei ka dam yn pyndap da ka um bad ka NEEPCO kan ker kynroh lut.
“Shu biang hi…" La phai ktien ka Deisy.
Katkum ka jingong ka Kong Ampareen, ka MUDA ka kwah ban iaid ia kane ka kam katkum ka jingdonkam bad ki heh ka MUDA ki kwah ban pynlong ia ka jingtohkit ia ki briew kiba sah ha katei ka jaka hynrei kim treh satia ban iatreilang.
Kine ki personal apil bad manifesto kim dei kiba shu khlei kai tang ban dep rukom bad pynbeij paidbah hynrei ki dei ban long kiba shisha bad kiba hok.
Kino kino ki trai ba jah masi ne kiba don jingtip halor jingshah tuh masi la kyrpad ban kin wan mih ha Dawki Police Station ban leh ïaka jingdonkam jong ka aiñ.
Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 1/12/2019 (Sunday) por 2.00 nohsngi ha u lum jingtep katholik ha Nongmensong.
Dei ka kynhun kaba ïalehkai hala ïing kaba bat ïa ka jingkyrmen ha kaba sdang.
Ha ka jingialap elekshon ha Nongspung na ka bynta u kyrtong ka HSPDP u bah Sherborlang Mawlong kaba la long mynta ka sngi u bah Samlin u la pynpaw ka jinglyngngoh ban iohi ba u bah Ardent u kiew rynsan ha Sohiong ban ialap elekshon ia u kyrtong jong ka seng Congress bad u la ong ba ha katei ka jingialap elekshon u la kynnoh ia ki MLA ka HSPDP ba kim burom shuh ia u da kaba leit ban ia treilang bad ka BJP.Lah ban kdew ba u bah Ardent M Basaiawmoit u la iehnoh ia ka kam President ong ka HSPDP bad u la iehnoh ruh ia ka seng HSPDP bad u la ong ba ka daw ka dei namar ka jingleit thaw sorkar lang ka HSPDP bad ka BJP ha ka jylla kaba u la ieng skhem ba tang ki seng riewlum bad ka NPP ki la lah ban thaw sorkar hi khlem da shim ia ka BJP.U bah Ardent ha kine ki sngi u la leit ban ialap elekshon na ka bynta ki kyrtong ka seng Congress bad u la kam ba haduh mynta um pat rung hapoh ka seng Congress.
Imat ha Assam ki la shem ruh ba kaba ai da ka iron sulphate ruh ka iarap ia ki diengsoh kiba ioh ia kane ka jingpang.
La bthah ruh ïa ka sorkar jylla ba kan pyndep ïa ka jingmaramot ïa ka surok Jowai Bypass hapoh saw taïew.
balei ki kwah khyllah habaroh shikatta ka iaid beit kine ki seng pat ki kwah bud ka rukom dkhar.
Kitei ki lad pynmih peisa ba la kdew ha neng dei ba la lum hi na ki paidbah, ym nangno nangno ruh.
U la iakhun ia ka shuki President ka Ri bad u la shah rem noh ha u (L) Pranab Mukherjee ha u snem 2012.
Ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Palei, ka Lelad SC ka la pynliem ïa ka Mokhain SC da 2-1 kol.
U MP Khaleque, u ong ba lada ka jingkhang ban shoh doh masi, kan trei kam haduh 5 kilometre, na ka jaka ba ki don ki temple, kumta ka jingkhang ban shoh doh sniang, ka dei ruh ban jngai kumba 500metre, na ki jaka ba ki don ki iing maen Muslim.
Khliehriat, Nailur, 15: Ka long shisha kaba i sangsot bad ka la long ruh kaba i jah burom ba ka sor bah Khliehriat kaba dei ka district Headquarter jong ka East Jaiñtia Hills District ka bym i dei shuh kum ka Head Quarter namar ka jingshah iehnoh beiñ ha ka sorkar bad ka NHAI ka la paw pen ryngkew khamtam ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ka surok kaba la i kum ka surok khlaw, ki paidbah kiba iaid ba ieng, kiba die dukan ha rud surok bad ki khynnah skul kiba iaid lynti ha Khliehriat ki la hap ban bam da ka khyndew pum pum man la ka sngi bad kane ka buh jingma ym tang ha ka iaid ka ieng hynrei ka buh jingma ruh ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Lada ym lah shuh ban map ha Laitlyngkot,hato, ka shong nia(justified) ia ka sorkar ba kan pyllait mon ia kiba leh thok pyllein pyllein sha Khanapara?Ai ba ki paidbah kin ia bishar lem ia ka dei ne ka lait ha kano ka rukom kane ka sorkar ba synshar mynta kan leh,la kan heh tang ka nia man ka sngi ha ki kot khubor,ne kan leh tyngeh shisha kum ka ktien kum ka kam?Ngin sa iohi shai ynda la pyndep ia kata ka Magistrial enquiry ba la thung(instituted)da kane ka sorkar la ka long kam shisha ne ka kylla kam kai pynban ruh,ym pat lah ban batai ia mynta hi.
Haba peit ha kylleng ka sor Shillong bad wat sha ka New Shillong ruh ki ïing paki dulan baroh ki dei jong ki MLA/minister.
Shillong, Naiwieng, 29: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Balang ka la kyrpad ïa u Myntri ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla ba un tuklar lem khnang ban pynthikna ba ki ophis treikam ka Sorkar Pdeng ki dei ban pyntreikam ïa ka jingbhah kam kaba 44% ïa ki Scheduled Tribes jong ka jylla.
Ka Roy, Ray bad ka Blaridahun Lyngdoh baroh lai ngut ki pyndep ha kane ka tournament da kaba khur mar hynriew wicket.
Ba ki ïing ki sem kin kitkhlieh ban pynheh pynsan, pynnang pynstad, bad kyntiew shaphrang ïa ki khun ki ksiew ryngkat ryngkat bad ki jinghikai ban ieid bad burom ïa la ka jong ka jaitbynriew bad ïa ki jinghikai bad ki matti babha ba ngi la ïoh pateng-la-pateng na ki longshwa manshwa ki jong ngi.
Ki la pom hi ia ki dieng Agor, ki sei hi ia ka um ksiar bad ki sa leit die hi sha ki dkhar ha iew: Duddura, Boko bad Guwahati ha ka dor kaba rem.
Lah ban kdew ba ïa kane ka prokram la pynlong kum shibynta ban pynsngewthuh bad ban ai jinghikai ïa ki samla jong ka thaiñ Lawbah ha kaba kumno kin ïoh ka lad ka lynti ban rung ha ki kam shipai, kam pulit bad kiwei de ki jait kam.
Dei ban nang ban bate ia ka por.
Haka 31 tarik kan don ka Cycle Racing, ka jingleit jngoh iaki bri sohniamtra, ka jingiakop khoh snep soh, iakop bam sohniamtra, kan don ruh ka jingiakop Miss Narwan Orange Festival 2024 nalor kiwei kiwei ki jait pynbyrngia.
Katei ka jingjia la iathuh ba kala jia ha u bnai Rymphang jong u snem 2018 bad la ong ruh ba ha ka 25/02/18 u tei u briew u la ia lam ia katei ka heprit sha ka wei ka khlaw, bad ha katei kapor ka wei na ki para markha jong katei ka heprit kaba dang don ia kajuh ka arta  kala bud lang ia ki hynrei u tei u briew u la phah leit noh da kaba ai ia ka shiphew tngka.
Na ka ling ka seng ka ïohi ruh ba kane ka PHC ka donkam ban don ruh ïa ka Emergency Room na ka bynta kiba pang ba shitom kiba wan sumar ha katei ka PHC, kumjuh ruh ki kamra ban thiah kiba pang ba shitom kiba wan na ki shnong bapher bapher, namar ki don haduh arphew tylli ki shnong kiba hap hapoh kane ka jaka sumar (PHC), na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan sngewbha ban phai khmat lem sha kane ka PHC ban pynbit pynbiang lem ïa ki jingdonkam.
U la iathuh ruh ba ka Ri India mynta ka don ia ka thong ban pynduh jait ia ka Malaria ne ka Malaria Elimination.
Ha ka jingiadei bad kitei ki kynrum kynram kiba mih ha katei ka Weight Bridge, ka seng KJNU kam banse ban pan da ka RTI ban lap ia ki jingshisha halor jong kane.
“Ki khynnah jongngi, kim ioh kam, te kumno kin ioh kam, namar ynda retire ki Khasi, sa thung da uto" ong shuh shuh utei u rangbah.
“Ngi la pynbna ba u Mukesh Kumar Chandrakant Dalal,u ba la pynieng da ka parti BJP, u la shah jied kum u dkhot jong ka ïingdorbar Lok Sabha na Surat Parliamentary Constituency" , la ïathuh u district collector u ba dei ruh u election officer u Saurabh Pardhi u la ïathuh sha ki lad pathai khubor, hadien ba la dep ban ai syrnot sha u Dalal kum u nongjop.
Kitei ki shijur ki la ioh ban ianeh paralok hadien ba ka Meghalaya ka la duh lai ngut ki nongtied kiba hakhmat kiba la lah ban kamai bun eh tang 10 run marwei.
Katto katne ki jingiadei ki kut ha kaba iakhlad ruh.
Ia ka jingujor mukotduma ha ka Supreme Court la leh da kawei ka seng kaba don jingiadei bad ka Maneka Gandhi, ka MP ka BJP", la ong kynnoh u Gourab.
Ka seng ka la ong ba u Prof Rai um dei ban shah ban phet na ka skulbah haduh ba un pynkhuid ia ki kynrum kynram kiba u la leh ha kine ki ar snem tam.
Jowai, Naiwieng 21 : Ka Hynñewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) lyngba u Chairman jong ka u bah Chandame Sungoh ka pynrem jur ïaka jingleh riewkhlaw jong ki jait bynriew Karbi bad ki Police ka Jrikyndeng Police Station jong ka West Karbi Anglong District kaba la jia haka shnong Lamarang, Elaka Labang Nangphyllut kaba hap hapoh Block-1 ha kane ka 19.11.2022.
U la ong ka jingskhem ka sorkar kan pynlong bad ailad ïa ka sorkar ba kan ïoh por ban ai ka jingshakri hok ïa ki paidbah.
U CEM, KHADC u bah Titosstarwell Chyne haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Plaie, ula iathuh ba u Acting Rangbah Shnong ka Mawbah u la pyntip ba ha Mawbah, kaba hap hapoh ka West Shillong, 6000 ngut ki bar jylla kiba shong ba sah kim don satia ia ki kot ki sla, katba 8000 ngut pat kidei kiba don ia ka EPIC, bad ki Khasi kiba shong ba sah ha katei ka shnong ki don tang 400 ngut.
Une u rangïalehkai shakhmat u la mihkhmat ïa kiba bun ki klob jong ka lympung ïalehkai I-League, Indian Super League ha kaba u la ïoh ban thep bun kol bad khamtam eh na ka bynta ka Chennaiyin FC.U la mihkhmat ïa ka ri India ha kiba bun ki lympung ïalehkai shabar ri.
Hynrei la ong ba ki kam thombor jong ka Islamic State (IS) ki dang iai jia hi na ka por sha ka por wat haba la hap hapoh ka kti jingsynshar jong ka Afghanistan.
Ki jingeh ba ki kynthei, ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met bad ki bynta jong ka imlang sahlang ba dang sahdien, ki don ha ka liang jong ki kali ilektrikKa jingdon jong ka kharkhana trei kam na ka bynta ki kali ilektrik ka wanrah shibun ki lad ha ka trei ka ktah hynrei ki kynthei, ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ki bynta jong ka imlang sahlang kiba dang sahdien, ki don ki jingeh ha kane ka bynta.
Ka jingiakhun hadpeng ka Khimusniang ad ka Catholic Youth kala wai mar 2-2 kol.
Kamrup, kumjuh ruh sha kiwei-kiwei ki bynta ka Ri-Bhoi, Jaintia Hills, ba la tur jubor ka Assam mynta.
U babu Birbor, ula iathuh ba hadien ka jing pynkut noh jong ki, ia ka jingia khih kum ki nonghikai, ki sngew ban ioh mynsiem biang, wat la ki la duh ring mynsiem, namar lyngba ka phun call la ioh ban ia kren bad u Deputy CM u Bah Prestone Tynsong ba u la khot ia ka jingiakren ia ki nonghikai kontrak ryngkat u Myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma, ha kine ki taiew ban sa wan, wat lada u Myntri ka tnad pule puthi u la kyntait ia ka jingdawa ki nonghikai bad ula bynrap ba kata ka jingia kynduh kaba khatduh kan long kaba pynsam rkhie ia ki nonghikai Kontrak.
Hadien ba la ia kynduh ia ka Myntri ka HNYF ka la iathuh ba ka Myntri ka la kular ban shim khia ia katei ka kam ban ia kren bad ki bor pyniaid ha katei ka jingpynrung kam ban pynbeit ia ka jingbakkla jong ki.
U la ong, “kane ka la pynurlong ïa ka jingangnud ba la slem jong ki paid Khasi, Jaiñtia bad Garo.
Ka UDP ka tip shai ba kan nym lah ban pynkhlem ia kane ka Sorkar MDA 2.0 kumba kan nym lah ruh ban thaw bad lamkhmat ia ka Sorkar thymmai, kata, tang bad kine ki 14 ngut ki MLA kiba don mynta ha ka liang pyrshah.
Kumta la kyrpad ia ka, “Community Participation Bill 2010", ba u paidbah un iaiuh baroh baroh ban jied nongmihkhmat sha ki dorbar Municipal ne aiu re.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Mayral Born Syiem, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ba un iai buddien bad ban leir jurip ia kitei ki nala Um, ka dei hadien ba u la iohi ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha Nongpoh, ha kaba tang shu poi ka por Lyiur, ki paidbah ki la iakynduh ia shibun ki jingeh bad kata ka long halor ka jingshlei um kaba khah khah.
Haba iakren bad u Bah Liander Nongshli, Chairman ka SAIBDO, u la ong ba ha katei ka sngi ka la don ka jingiatai halor ka jingeh kaba ki paidbah ha katei ka thain, ki iakynduh na ka por sha ka por, khamatam eh haba iadei bad ki lynti synkien ne surok lane ha ka liang ki jaka sumar na ka bynta ki paidbah.
Kala dawa ruh ban pynshitom ia kito ki nongshon Aadhaar ba shim pisa ban leh ia kane ka kam beaiñ.
“Ngam buh ia ka elekshon hakhmat, nga buh ia ka jaitbynriew ha khmat", la ong u Bah Nongrum.
Kumta ruh ka ïingbishar ka la rai ban pyllait noh ia u naduh katei ka sngi.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka jingsdang ban pyntreikam ia kane ka skul ka wan ha ka jinglut kaba 8 lak tyngka, bad ban leh is ka English Medium School, donkam ka jingiarap jong ki paidbah kiba kloi ban iarap da ka pisa, da ki tiar ki tar, da ki maw shna ing kum shibynta ban iarap na ka bynta kane ka shnong.
U ong ba kum u myntr ijong ka rep ka riang u sngewkhia ka mynsiem ban iohi ha ki kotkhubor ba ki nongrep ki dang shah khniot da kaba ot kilo, kumta u la wan dalade hi ban ia kynduh markhmat bad ki.
Baba, phin don beit ryngkat bad ngi.
Hapdeng ka jingwan tuid da ki hajar ki paidbah ka rilum Garo, nalor ki heh sorkar naduh u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma, ki myntri sorkar, ki heh ki hain, kiba haiing hasem, ki khun ki kti bad kiba ieid ba thoin jong une u nongialam.
Ka tnat Social Justice and Empowerment, hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ka ïeng skhem na ka bynta ka jingkyntiew bad ka jingpynkupbor ïa ki bynta kiba shah iehbeiñ bad kiba shem jingeh jong ka imlang sahlang kum ki SC, OBC, EBC, DNT, ki Transgender, ki tymmen ki kro, ki Safai Karmchari bad kiwei kiwei.
“Tangba balei pat ha kato ka sngi ki (nongïalam ka NEHUSU) ai da ka kyrteng jong ka ABVP? Lada ki don eiei pyrshah ki dei ban ujor beit da ka ejahar bad ngi lei ngi long kiba la kloi ban leh ïa kata bad kim dei ki briew jong ngi," la bynrap ka Kong Sumer.
Ula ai khublei ia ka sorkar MDA ha ka jingialam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah bad ula ong “Nga pynpaw ka jingsngew nguh ia u Myntri Rangbah uba shimkhia iaka jingeh ki nongrep bad ban ai ka jingmynjur ban ithuh ia u synsar kum u marep".
Ka jingkyntiew ia ki kam lajong kan lah ruh ban plielad shibun ha ka liang ka ioh kam ioh jam," ong shuh shuh u CM.Ki la ong haduh jan kumba 40 ngut ki nongioh jingiarap lyngba ka CM- Elevate ha katei ka prokram kaba la long ha ka sngi Thohdieng ba la lah na ka bynta ban shna ia ka multipurpose swimming pool bad gym, futsal ground bad basketball court.
U bah Blah u la ong ba ka sorkar ka kwah ban sdang noh ia ka jingpyntreikam naduh kane ka taiew hynrei la iakren ban jied shwa ia ki katto katne ki dorbar shnong, ym ban leh baroh ki dorbar shnong namar ba hap ban pynbiang ki jinglum jingtip  bin ba pin  bad ka donkam ia ka jinglut kaba bun naduh ka bor met, ka pisa bad kiwei.
Ïa kane ka rai la shim da ka Executive Committee ka Khasi Hills Democratic Front (KHDF) ba ïalam da ka NPP, ha ka jingïalang ba nyngkong eh jong ka, kaba la pynïaid da u Chief Executive Member (CEM) Bah Pynïaid Sing Syiem.
Kine ki ar ngut ki nong Assam kila pynshit shuh shuh iaka KSU ba lada ka phiel ka Meghalaya kan kylla Muslimalaya ha u 2050 bad ym dei ka Hindualaya.
Katba na ka liang u Superintendent of Police West Khasi Hills, u la kyntait mardor halor ka jingdon bynta jong uwei u pulit ha ka jingshim slip kumba paw ha ka video, da kaba ong ba u don ha ka duty jong u bad um shym la don bynta ei ei ha katei ka jingïakop khwai.
Ka Khliehtyrshi Sports Social and Cultural Club kan pynlong iaka ‘1st Open to All Invitation Knockout Football Tournament’ ha Khliehtyrshi Mini Stadium naduh ka 29 u Naiwieng 2021.
Wat ban kit ïa ki tourist ruh la pyndonkam da ki trai hotel da ki kali shimet na Assam bad ki tourist taxi na Thaiñ Sohra ki kamai sdot, na ka por sha ka por.
Haka Men’s Doubles Open iaka nam lahduh la iohrah da Buromlangki Lakiang bad u Deilang wa-O Nongpluh hadien ba kila pynliem ia u Mebanker Shullai bad Gregoreo Passah 21-8, 21-9.
Ka East Khasi Hill ka don 151 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 57, Ri Bhoi 33, West Jaintia Hills 36, South West Garo Hills 14, South West Khasi Hills 7, Eastern West Khasi Hills 15, North Garo Hills 14, South Garo Hills 7, East Jaintia Hills 14, West Khasi Hills 12 bad East Garo Hills 12.
Ka Muga Silkworm Seed Production Centre (SSPC), Tura Meghalaya ka dei kawei na ki projek ba la shimti da ka Centre Silk Board (CSB) ban pyntreikam hapoh ka Integrated Sericulture Development Project (ISDP) jong ka NERTPS ban ioh ia ki seed infrastructure unit ha ka thain shatei lam mihngi.
Na ki 80ngut ki kandidet, kiba lum pisa, ki don 78ngut ki nongialam  kiba kyrshan bad iarap ban lum pisa lem ia kitei ki kandidet bad la iathuh ba haduh ka 23tarik Iaiong 2019, ki la lah ban pynmih pisa T.1.6klur, ha kaba la bei pisa da ki  8934ngut ki briew bad na kitei kiba ialeh elekshon, ki kynthup ia 51ngut kiba iakhun na ki tiket jong ki seng, katba 27ngut kiba iakhun kum ki kyrtong shimet.
U Bah Teinwel u la ong ba jingphah ia ar ngut ki dkhot jong ka EC sha Delhi na ka bynta ban leit twad jingmut halor ka jingkhang tih dewiong, ka la pynsah ha ka lyngngoh namar ba u EM ba dei peit ia ka tnat Mines& Minerals u Bah Donkupar Sumer ym shym la kynthup lang ne pyntip.
La bteng ruh ia ka jingleit jngoh bad jurip ia ki scheme ba la mang thymmai na ka bynta ban pyntrei noh ia ka jingshna bad pynheh ia ka surok iaid kali ba kynthup ruh ia ka jingsiang rong surok bad lynti iaid kjat paidbah naduh khmat gate jong ka Sanker Dev College haduh surok PWD ban rung sha shnong Lawsohtun ia kaba la mang bad bei tyngka da ka tnad PWD Deptt lyngba ka (SPA – GEN 2019-20) kaba long Rs.1, 43, 23, 000/- (Tyngka Shi Klur Sawphewlai Lak Arphewlai Hajar).
Ka daw ka long ba ki leh hi, ki thok, ki shukor, ki leh sianti bad leh mynleh kumba ki wan na ka Ri kaba jngai.
Ka surok kaba donkam bha ka dei kaba pynïasoh na Trangblang sha Amlanai bad sha Pasadwar khnang ba kan pynsuk ïa ki nongleit nongwan.
Ka Bible ka long ka kot kaba sngewtynnad ban pule ka don ka jingsngew tynnad (Pleasure) ha ka bad ia kata la ju ong, Bible Pleasure, hynrei don bun pat ki jaipdeh ban pule, don kiba sheptieng ia ka, don ki bym sngewthuh, don kiba buhteng, don pat ki buh hapoh synkhlieh ban iada na ki ksuid katkum ka jingngeit jong ki hynrei kine ki daw ki long tang ka jingbiej, namar ia ka ktien u Blei dei ban buh hapoh dohnud namar ka long ka sharak ban pynshai ia ka jingim ba kynja mynsiem.
La kdew ruh ba ha kane ka jaka kaba heh 3 akar, ka sorkar lyngba ka blue print kaba la pynkhreh da ki bor treikam jong ka sorkar la pynpaw ruh ba yn tei ïa ka ïing paki dulan ne kata ka Multi Storied Building ban pynshong pynsah ïa kine ki kynhun kiba dei ki nongtrei jong ka Municipal bad ka tnad Urban Affairs bad kiwei kiwei de ki tnad treikam jong ka sorkar.
Napdeng kiba ka UPSC ka la jied u Mukesh Agarwal bad u KV Singh Deo ki dei kiba na ka 1989 Batch hynrei na ka liang ka sorkar jylla ka la jied ïa u Dr Lajja Ram Bishnoi.
Halor kane ka bynta, u kyrmen skhem ba ka thaiñ shatei lam mihngi ka don ïa ka kabu kaba biang bha namar ka jingdon ïa ki mar kiba khampher bad phylla na kiwei pat.
Ki niam ki rukom bad ka jingngeit kin kylla bad ba ki Trai ri kin shah nam ba ki dei ki riewngeit Hindu.
“Ngi sngewsarong haduh katta katta ba ki MP jongngi ki la ïasaid haduh Parliament ïa ki ishu kiba ki nongshong shnong ka jylla ki thrang bad ki angnud dik dik," u la ong.
Udei ruh uba la ju kren ïa ki ishu ha Assembly ha kine ki shiphew snem ba u long kum u MLA jong ka Nongkrem, kaba mut ba ka VPP ka don u nongïalam uba khlaiñ bad dei namar kane ka daw u jied ban ïakhun na ka VPP.U la ïathuh ruh ba haba u ïaid sha ki shnong ki thaw hapoh Mawryngkneng, haba u la jan dep lut ban rung, u ïoh ïa ka jingkyrshan na ki paidbah kiba u la ïoh ban ïakynduh.
U la kdew ruh ba ki ar tylli ki kor jong ka Umiam HEP hadien shi snem, ka la poi sha ka jingduhnong kaba palat 100 klur tyngka, la shimkhia hi da ki ophisar bad mynta kine ki kor ki la sdang ban treikam biang.
U coach u Sankarlal Chakraborty u la ong ba “ ka I-League ka dei la kut.
U Dr War u la iathuh ruh ba napdeng ki shipai BSF, ki ba la test Covid Positive mynta ka sngi u wei u dei u ba dang shu wan phai na ka jingleit shuti ban bteng ia ka kam bad uwei u dei u briew u ba iajan (High risk Contact) bad u nongniah kali shipai u ba la test positive ia kane ka jingpang bad u briew u ba na Khanapara u ba la test positive u dei u ba iajan (High risk contact) bad u briew u ba la test Covid positive mynnin ka sngi.
Ha katei ka sngi, la ioh ia ka jingkren na kitei ki heh nongialam ka RBYF Sengkmie, kiba la pynpaw ia ka mynsiem kaba kmen eh ban iohi ba kitei ki nongkitkam ka Killing Unit, ki la shimkhia ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai Phutbol, namar ka long ruh kum shibynta ban kyntiew ia ki kam ialehkai ym tang ha katei ka thain, hynrei ha District bad jylla hi baroh kawei.
Ka khubor jong ka Mail Online, ka iathuh ba katei ka dei ka pung, kaba la mih la 50 hajar snem mynshwa, da ka jinghap jong ki met bneng ha katei ka jylla bad katei ka pung, ka la pynkyndit, haba na ka rong jyrngam ka la kylla sha ka rong lam snam.
U Bah Sounder u la ong ruh ba kane ka seng ka la pynduh thiah duh dem ïa ka NPP da kaba ong ba ki  jingpulom ha ka jingtreikam ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ha baroh ki liang bunsien la kdew da ka TMC bad kane ka la pynduhbor ïa ki nongïalam ka NPP ha kaba ki mad jingeh mynta ban ïakhun pyrshah ïa  ka jingshisha.
Lada leh jubor, kata ka sorkar ka lah ban shu khyllem noh khlem dei por.
Shuh shuh ki nongialam ka KSU ki la pynpaw ruh ka jingsngewkhia naba ha katei ka CHC ki don haduh 6 ngut ki doktor hynrei haba ki nongpang ki leit sha katei ka jaka sumar wat la idei i kes iba rit ruh kin pynkynriah beit ia u nongpang sha Shillong, “Ki don haduh 6 ngut ki doktor hangne, hynrei katba ngi wan, ngi lap ba ki don tang wei ne 2 ngut ki doktor, ia i kes iba rit ruh lada ki paidbah ki wan hangne kin pha hbeit sha Shillong khamtam lei lei ia ki longkmie ar met kiba wan ban kha khun, ngi lyngngoh shisha ia kane, nalor ba kim don tang ka kali kit nongpang ruh" ong u samla Vicky Mawnai haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ha ka jingialeh elekshon MP, la rah ia ka nam jop, da U Ma Vincent Pala, ha kaba ula pynliem ia u kyrtong marwei, U Pastor PBM Basaiawmoit, uba dei u  kyrtong marwei.
La sakhi ruh ïa ka jingbitar jong ki dkhot ka seng ha ba ki ïohi ïa ki pulit ki ba wan ban pahara ha Motphram bad beh ïa kin a ka ne ka jaka.
Ka seng BJP ka la ïai bteng ban kynthoh ïa ka sorkar AAP halor ka jingdonkti ha ka kam bamsap ha kaba ïadei bad ka Delhi Excise Policy na ka bynta u snem 2021-22.
Ula ong ruh ba la pyndam iaka hukum kaba la pynmih haka 7/7/2021 lyngba ka tnad DRDA naduh ka 24 tarik u Nailur 2021.
U Waheh Shnong u DS War ula ïathuh ba ka shnong Namdong-B ka la kynjoh 52 mynta u snem bad namar ka jinglynshop ka khlam COVID-19 ka shnong ka khlem ïoh ban lehkmen bad ka la lehkmen noh ha une snem ïaka jingdap 50 snem jong ka shnong.
Nongpoh: Khyndiat sngi hadien ba ki 25 ngut ki samla kiba la shah behkam na ka Toll Plaza kaba don ha Pahammawlein 20Mer, ki la kynnoh ba ka dawbah kaba la pynlong ia ki ba kin shah behkam, ka dei namar ba ki nongpyniaid ka Toll Plaza kim lah shuh ban siew bainong, namar ia ka bainong kaba dei ban siew sha kitei ki 25ngut ki samla, la hap ban siew noh sha ki sengbhalang kiba ju leit shim synniang na katei ka Toll Plaza.
U kylla long ruh u rangïalehkai ba kynsai tam ka India ha ka jingjop jong ka ïa ka 2019 AFC Asian Cup.
Hapoh ka Asian Football Confederation (AFC) la don Artylli ki Zone ka South Zone bad Central Zone ha kitei ki artylli ki Zone la don 12 tylli ki ri kynthup ïaka ri Bangladesh, Bhutan, India, Maldives, Nepal, Pakistan, Sri Lanka, Afghanistan, Islamic Republic of Iran, Kyrgyz Republic, Tajikistan, Turkmenistan, bad Uzbekistan.
La plie pyrda ïa kane ka Tournament da ka jing ïa kynjut kti hapdeng u kongsan, Symbud Kong san, ki nongïalam ka KSU Mawlai Circle bad ki players.
Kane mynta ka sdang na Wuhan, China, ha u snem 2019.
Ha ki por kiba la dep, na ka liang ka Seng kala ong ba kila ud la nam halor ki kynrum kynram ha ka synshar khadar khamtam ha ki kam bam klop.
Ka Kong DeinieTariang, District Handloom Officer, Ri Bhoi District, Bah P.Suting, Weaving Inspector bad kaK ong RoseliaPyngrope, Weaving Demonstrator ki la leitsynran lang ïa kane ka kynhun ha kane ka jingleit jong ki.
Nalor kata u la ong ruh ba ka daw kaba kongsan jong ka jingbym don ïa u pud u sam, ka dei namar ba ha ka por ba ka sorkar India ka la ai ïa ka jylla ba pura, kam shym la kdew satia ïa u pud u sam bad wat la ki MLA ka HSPDP ki ïai dawa na ka por sha ka por ruh ka sorkar kam sngap namar ba ki don ha ka liang pyrshah.
Haba iadei bad kane ka jingkyrshan ka Congress ïa ka NPP ban pynkhyllem ïa ka EC ka UDP ban pynshong syndon ha ka ben ka liang pyrshah, ka Kong Ampareen ka ong ba ka jingïatreilang hapdeng ka Congress bad NPP ka dei kaba ka la ïohi lupa naduh ki snem kiba kham mynshuwa.
" He also said that through PRIME Hub, the government will accord thrust on promoting entrepreneurship and act as a facilitator to ensure that different activities are linked to opportunities as access to market and credit facilities are provided for setting up of enterprises.
Haba wan biang ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet pat, ka jingïakhun ka la nangkham pyni-tynnad shuh shuh namar ki ‘rangïalehkai jong ka Mawhiang B ruh ki la sdang ban ïa khun tyngeh khnang ban ïoh ban pynphai ïa ka shi kol hynrei bun ki jingpyrshang jong ka ki la long leh noh ei, hynrei da ka jingïakhun kaba tyngeh ka Mawhiang B ka la ïoh ïa ka kabu ksiar ban pynrung ïa ka bol hapoh ka kol ha ka minit kaba 68 lyngba u Rockfulstar Lyngdoh.
“Ka elekshon ka la phah ar kynhun ban peit ia kane ioh don ka jingjia ne ka jingwan khang ki hati khlaw", u la ong.
U Kongsan ba la wan ban ia don lang ha kane ka sngi dei u symbud myntri rangbah ka jylla ba dei artad u MLA ka thain u bah Prestone Tynsong, ryngkat ka jingiadon lang ka jong ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District kong R.M Kurbah kum ka nongshah khot sngewbha ba kyrpang, bynrap lang u Syiem ka Hima Khyrim u Pa’iem Dr Balajied Sing Syiem, u President bad General Secratry ka Seng Khasi Kmie u Rgh Don Kupar Dkhar, Rgh Pyntngendondor Nongrum, ki kato katne ki dkhot Jylli Pyrkhat Kam Seng Khasi Kmie, ki dkhot nongialam jong ka Seng Khasi Ri-War Mihngi Circle bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat jong ka thain.
Ka Eastern Border Sports Association (EBSA) Mawsynram ka la pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Super League 2023 ha ka 13 tarik mynta u bnai.
U Putin, ula kurup ia ka Crimea, na ka Ukraine, ha u snem 2014 bad hadien jong katei, ki la don haduh 14 hajar ngut kiba iap, ha ka jing ia kynad hapdeng ka Ukraine bad ki ehrang ka Crimea, kiba la ioh ia ka jing kyrshan kaba khlain na ka Russia.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban leh eiei ha ka tnad pulit namar ki kam drok ki mih na ki pulit kiba donkti lang ha kane ka kam.
Ha kane ka sngi ladon lang naduh ki nongïalam naka CEC u samla Rueben Najir ba bat kum Assistant Education Secretary ka Sengkmie, samla Shin-ningstar Kharbihkhiew Assistant Education Secre-tary sengkmie kiba dei ruh ki nongpeitïa ka KSU West bad East Jaiñtia Hills District Units.
Shillong, Rymphang, 22: Ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ki la shah ktah bha haduh katta katta na ka daw ka jingkhang ban tih dewiong thliewkhnai ha Meghalaya, la ong u Myntri Rangbah ha ka sngi Palei.
Ka Columbia, ka la jop ia ka Senegal da 1-0, ha ka jingialehkai jong ka Group H, ha kaba la ioh thep ia ka kol da U Yerry Mina, ha ka minit kaba 74.
Kat kum ka jingiathuh da utei u Rangbah, la ong ba ia utei u jingbam uba long kum ki kynja ‘Poratha’ la thied hynnin ka sngi u Blei na katei ka dukan kaba la dei trai da u bar jylla uba la tip kyrteng kum u M.D Hanif, ha kaba da ka jingkhuid mynsiem bad khlem da pyrkhat sniew ei ei, u la shu thied beit bad rah sha iing na ka bynta ban ai ia ki khun ki kti, hynrei ynda la poi ha iing ban ai ia ki khun la lap pynban ba utei u jingbam u la jan phuh tit bad um I long shuh ban bam.
“Kane kadei ka jinglong jingman kaba ngi la sngewthuh mynta bad kitei ki briew bad ki kyrteng ki lah ban leh ïa kaei kaei kaba long beaiñ bad ban wanrah jingma ïa ki jingdon jingem bad ïa ki briew bad ka jingleh kaba beaiñ ka long kumba pynkheiñ ïa ka hok ba la ai hapoh ka Article 30 jong ka Riti synshar ka Ri India", ong ka shithi haba pan ïa ki bor jingïada.
U samla Balakmen Nongbri bad u samla Ferdinand Thangkhiew, haba kren sha ki Nongthohkhubor, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingjia ba sngewsih kaba la mad da katei ka longiing, ha kaba ka iing jong ki hi baroh kawei ka la shah bam duh hadien ba ka la don ka jingtied jong u pyrthat kaba jur bad ruh ba ki thylliej ding ba shyrkhei ki la ioh ban bam duh syndon ïa kane ka iing lem bad ki jingdon jingem baroh.
Ia kane ka komiti la buh por ba kan aiti ia ka kaiphod jongka hapoh lai bnai.
“Ngim dei ban set ïa kaei-kaei baroh kaba don ha lade bad haba ngi shem jingeh, haba ngi sngewtieng ban kren ïano-ïano, lehse ngi wad ïa ki paralok kiba ïajan tam bad kiba lah ban sngewthuh ïa ngi ne ha ki kmie ki kpa.
Ka All Jaiñtia Youth Welfare Organisation – East Jaiñtia Zone (AJYWO-EJZ), ka ai iaka jingkyrshan ba pura ia ka Synjuk Waheh Shnong East Jaiñtia Hills District, Khasi Students’ Union– Narpuh Circle bad ia ka Jaintia Students’ Movement – Eastern Region halor ka jingai por ba khatduh (Deadline) ia ki bor sorkar ban maramot noh ia u National Highway-6.
Ka jingmih u Bah Plielad Tiewsoh hadien ka jingshah sospon, kan ym don kano kano ka jingktah ïa ka seng NPP Nongpoh, namar utei u rangbah u la pynkulmar jingmut ïa ki ba bun ki nongkitkam ka seng bad mano ba lah ban shaniah ïa u briew u ba kylla khlieh khlieh tdong tdong, kumba ka ktien tymmen ka ong bad hadein ka jingmih jong u bah Plielad Tiewsoh kiba bun ki paralok kiba la wan ban pynïasoh sha ka seng NPP khamtam lei lei na ka thaiñ Nongpoh.
Ha katei ka jingialang ba lyngkot ka la don ruh ka kynhun ki nongrwai kaba la pynshongshit kaba la ialam da i Deibamebet Dkhar kaba la rwai shaphang ka ‘bainong’ kaba katei ka jingrwai ka kren ba ka jinglehbha ia ki briew ha pyrthei ka dei ka jingle bha ia u blei bad kaba la pynsngew ruh ba u blei u shim jingkhein phi la leh aiu.
Tang ha i por iba saw bnai, ka jinglah ban tes ha ka jylla ka la kiew na ka 30 ki test shisngi sha palat 1000 ki test shisngi.
U la pynkynmaw ba ha ka por hyndai, ïa kitei ki maw niam bad ki mawbynna la ring na ki jaka kiba jngai bad pynïeng ha kino kno ki jaka kiba don jingmut na ka bynta ban pynsah nam ïa ki ba la khlad, khamtam eh lada ki dei ki kñi rangbah jong kano kano ka kur ka jait bad kiba dei ruh ki nongshat nongkheiñ ki nongkñia nong khriam kiba leh ïa ki niam ki rukom.
Ula ïathuh, ba kiba ki kam ki jam ki la ïaid bha shakhmat bad kumta la khmih lynti ba ka jingpynlong ïa ka elekshon kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad la khmih lynti ba ki paidbah kin mih bun ban ïashimbynta ha ka elekshon.
Ka pynlong ïa u briew ban ym don jingkyrmen.
Shillong, 1 Nailur:Shen ki MLA ka seng Congress, kiba pyr-shah ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, kin khih radbah noh.
Ha kane ka jingai tiar iada ka KSU la iadonlang u u President ka KSU Jaiñtia Hills District Unit Ohibait Dkhar bad kiwei kiwei.
“U Amit Shah ula kdew ba un pynlait ia ka CAB na Sixth scheduled katkum ka article 244, te ngin sa peit", la ong u bah Sanbor.
Shwa ka jingpynlong ia ka Lok Sabha ilekshon ha ka jylla, ka party seng riewlum kaba la rim tam ka United Democratic Party (UDP) kala pra phom ha Ri Bhoi namar ka jingmih noh jong ki heh nongialam bad ki nongkitkam ba hakhmat jong ka, kata kynthup naduh ki nongialam ka Central Body, Youth wing bad Women’ wing.
U la pynpaw ba u don ka jingkyrmen ban jop mynta ka kynti, u la ong ba baroh ki nongkyrshan ka congress ki don ha ka liang jong u  kynthup ia u President bad u working President u bah Leston  Wanswett bad u bah Jrop sing Nongkhlaw.
Ki Rangbah APHLC hapoh ka jingialam jong u Capt.
U la ong ruh ba kum ka party ka kular ba ka jingïasoi ka sorkar Meghalaya bad Assam ïa ka MoU halor u pud u sam ka party kan peit biang bad ong ba ka jingpynbeit pud kan dei ban long kat kum ka history jong ka jinglong trai ïa ki jaka puta.
Nangta, u la pynpaw ruh ka jingbynñiaw haba ïanujor ïa la ka Jylla bad ka Jylla Manipur naba ha man la ki jingïalehkaisamla Manipur ki don beit kumjuh ruh la ka dei ha ka eksam UPSC na Jylla Manipur yn ym duna ïa ka 3 ngut ki ban pan IPS ne IAS.Kumta u la ai mynsiem ïa ki khun samla ba kin trei shitom la ha ki jingpule ne ha ki kam ïalehkai khnang ba ka Jylla jong ngi kan kiew shaphrang shajrong.
Kumta la phiah noh ha ki san bynta ban trei ia ka surok katba ka jingiapynbeit bad ki shipai ka dang iaid.
Ha kane ka jingpdiang burom lyngkot, la ioh ruh ia ka jingkren ai khublei na ka kong Trinity Sayoo kaba la ai mynsien ruh ia ki nongrep ban iai trei shitom bad ban long ki ba iatylli.
Sngewsih phi ïa ki kali ki longheh ne ki khun longheh  haduh mynta ruh ym nud weng.
“Ka jingdon kane ka jaka kan long ban pynwandur biang ia ki na ka jingsngew duh jingkyrmen", la ong u Bah Mawthoh.
Ka jingai jinghikai ka kynthup kajingpule bad ka jingpyni praktikal ruh ha madan Fr.Agnel SportsComplex ha Navi Mumbai.
Kiba la jem na ka jingpang, ki don 91 ngut bad kitei ki kynthup ia 70ngut na East Khasi Hills, 8 ngut na West Garo Hills, 7ngut na West Jaintia Hills, 4 ngut na East Jaintia Hills, iwei na East Garo Hills bad iwei na Ribhoi District.
Ki jingiakhih jong baroh ki briew ha kine ki por mynta ki la mih na ka jingpynlong ia ka Citizenship Amendment Act (CAA).
Shillong,9K’lyngkot:Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Khrawbok Syiemlieh,30 snem karta  u la dkhat jubor ia la ka jingim da kaba ryngkoh  na ka jingjrong kaba 150 mitar shapoh, katei ka jingjia ka la jia  ha ka miet 8 tarik mynta u bnai ha Maladong, Mawsynram.
“Ka donkam ban ai ka jingshai sha ki paidbah ba kin sngewthuh ba ka kam ban jied ia ki nong thaw ain, ka dei ka kam lajong jongki, ki dei ban sngew trai bad hangta ki paidbah kin nym jied shuh tang ba iadei parakur ne ba iadei paralok", la ong u bah Robert.
La ong ba katei ka jing-leit jurip jong u Luiz Inacio Lula da Silva ka long ban pyni ba ka Brazil ka la wan phai biang ban iatrei lang bad ka China bad kan ym ailad ruh ia ki ri South America ba kin pyniajan bad ka China ha ka jaka jong ka.
Kane ka long kat kum ka hukum jong ka Ïingkashari Supreme Court ba pynmih ha ka 3 tarik u Naitung jong u snem bala lah.
Tura, Rymphang 17: Ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kan sdang ha ka taiew ban wan, ha kaba ki nongtrei jong ka Council ki la byrngem ban pynlong da ka jingsangeh treikam namar ka jing bym siew ïa ka tulop jong ki kaba la bun bnai.
Kiba la ïa don lang ha kane ka jingialang ki kynthup ruh ki nongïalam jong ka Jaiñtia Students Movement, ka HNYF East Jaiñtia Hills District, Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District bad kiwei kiwei ki kynhun seng bhalang.
U la ong ruh watla ka Sorkar ka la khot ïakren hynrei ka VPP kan ap ïa kaei kaba mih na ka jingïakren lada ka jingïakren kam pynhun ngin bteng ïa ka jingïakrenShuwa kane, ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ka Chairperson jong ka Komiti lyngba ka video ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka la ïathuh ba ka Sorkar ka la pdiang ïa ka jingtyrwa ka Committee kaba la shong ha ka sien kaba nyngkong ban pynïar ïa ka jingtreikam jong ka da kaba kynthup lang ïa ka jingïakren halor ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy nalor ka Roster System.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long  9,86,598 bad kiba la jem, ki long  37,80,108, ong ka khubor na ka  Ministry of Health.
Na ka liang ki nonghikai Contractual hapoh ka jylla kiba don hapoh ka synjuk jong ka Meghalaya Government Lower Primary Contractual Teachers’ Association (MGLPSTA) ki la lap ba kiba bun ki jubab halor ki jingkylli lane ki ‘Answer Keys’ ba la pynmih ki long kiba bakla wat ha ka sien kaba ar ruh.
“Mynshwa nga la hap ban peit ïa ka kam rep jong kiwei hynrei naduh ba la trei ïa kane ka kam rep kiwei pat ki para nongrep kila phai khmat sha kane ka kam rep kaba lah ban pynïoh shibun ki jingmyntoi" ong shuh shuh ka kong Pdiangjingshai.
U Ulysis Ryntong General Secretary ka Seng haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba kumba ki paralok Garo, ki la pynkhreh ia kata ka Greater Garoland, na ka liang jong ka Seng ruh ka kwah ban pyni bad pyntikna ia u pud u sam khnang ba kan nym don ka jingkyntur namar ka Seng kam kwah ba wat tang shi inshi ki jaka jong ka West Khasi Hills, kin hap lang ha katei ka Garoland.
Shillong: Ha ka 20 tarik rym phang 2020 ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la kam ba ka donkti ha ka jing pynbthei bom ha ka karkhana shet ‘Koke’ ha Kyllon Mathei da ka ba kynnoh ba ka seng ka shim ia kane ka sienjam namar ka jing jur ka ialeh benami bad ka jing bamsap.
U Uranium u dei uba ma bha ia ka jingim jong ki briew bad ka khot ia ki bor synshar shnong ba kin ieng pyrshah ia kane ka jingthmu ka sorkar pdeng ban ailad ban tih uranium.
Ka KSU Jowai Circle, hapoh ka jingialam u president Ioannis Suchiang bad kiwei kiwei ki dkhot ka KSU na ki unit bapher bapher kiba hap hapoh ka KSU Jowai Circle kila khangtala iaka toll plaza kaba don ha Pasyih Ialong hadien ba ka NHAI kala leh kuman ban pynioh iaki jingdawa ka KSU haka sngi Nyngkong.
Phim dei ruh ban buh ki cushion, ki syngkhlieh kiba don ki kynja shñiuh kine baroh ki pynjur ka jingshitom.
“Lada kiwei ka jylla ha kane ka pdiang ia ka jingbei pisa nabar,ym don jingeh hynrei baroh kum kine dei ban shim ia ka jingpdiang jong ki trai jaka jong kane ka Dong Mihngi",ula ong.
U la ong ruh ba ka sorkar MDA kam shym la leh eiei na bynta ka jylla bad ka pule puthi wat hadien ba ki paidbah ki la ai lad ba kan synshar “namarkata, wat pan jingkyrshan shuh na u paidbah namar 5 snem phim ïa leh eiei" u la ong.
Kiwei kiwei ki mar ha kane ka ïew ki kynthup ïa ki marbam, ki umsoh, ki um ngap, ki dohkha bad shibun kiwei de kiba ki briew ki pynmih hi lyngba ki kharkhana rit na ki kynhun bapher bapher jong ki shnong na ka thaiñ Mawkyrwat bad ruh na kiwei de ki distrik.
" Kan long kaei kaei kaba sngewtynnad ba la kumno kumno ruh haba kut jong u snem ban wan baroh ki skul sorkar kin biang lut nadong shadong" ong u Conrad.
Nalorkata, ka sorkar ka dei ban sdang shwa na la rympei da kaba buh da ki bos ïa ki nongtrei sorkar ba kin wan sha jaka trei bad leit phai sha ïing.
U bah Syiem u la kynnoh ba katei ka shalyndet ka dei ka khlieh politik, kaba leh da u bah Ardent,  da kaba la ujor ia ka jingthung Syiem ha Hima Bhowal, kaba u kyrtong ka HSPDP u la ujor bad ha ka jingujor u la thoh ruh ba dei ban thung Acting  Syiem ia uta u kyrtong ka HSPDP.U bah Pynshngain u la pynpaw ia ka jingsngewsih ha ka Ing Dorbar ba la weng jubor ia ka mat iatainia, halor ka NGT katba la wanrah pat ia ka jing pynkylla ia ka ain, ia ka Hima Bhowal, kaba u nongpyniaid Dorbar u la kynnoh ba um lah tang ban pynshai ia ka jingmut jong ka mat iatai bad ka mat jingpynkylla ruh “Ngi pyrshah ia ka jingwanrah Ammendment, don eiei sha lyndet ban thung Acting Syiem ia u khynnah 20 snem 9 bnai, dei ka jingleh Politik, da lei lei ngin ym ailad ban iatai ia ka Ammendment" ong u bah Syiem.
Kane ka kot ka dei ka shabi ban plie", u la ong.
"U la bynrap, “Haba ym pat don kane ka aiñ na ka liang ka Hima ka ju register ïa ka jaka bad mynta ba la wan kane ka aiñ, hato ka Hima ka shim ïa ka dor ban register ne ban ai dulir pynskem kane kam shai.
Ia kine ki dkhot baroh kiba la shah kem la wanlam hakhmat ha kashari mynta ka sngi bad na ka liang ki pulit ki la pan por kylluid na ka bynta ban set bad ban pynlong ia ka jingtohkit khnang ban ioh kem ia baroh ki dkhot jong kane ka kynhun.
Nga shu kwah khot tang ia phi ba phin ithuh iing kein bad i pat te ngi iakynduh man ka sngi khamtam ha ka por long klass.
Wat la ki don ki jingleh bym salia, kiba pynmih ia ka jing bym iahap satia ha ka rukom treikam, nga la rai ba kan leh katba lah ban nym thut ka mang pisa jong ka sorkar India" ong shuh U Gard.
Ha Ribhoi District, ki long 2ngut, ha kaba iwei iba wan phai na shabar bad iwei iba don ILI.Ha West Jaintia Hills, ki don 2ngut bad ki dei kiba leh screening bad ha East Jaintia Hills iwei, iba dei SARI Case.Kiba jem mynta ka sngi, ki long 6 ngut.
Lehse kam don jingeh ban ong ban nym nang shuh ban kren ïa la ka jong ka ktien, hynrei kaba nyngkong eh ka dei shwa na la ka jong ka dohnud bad ka mynsiem, haba ka mynsiem ka rhem bad ka dap ba nga dei u Khasi uba pura, kan don jingeh aiu ban ym nang shuh ba ngan kren ïa ka ktien ka thylliej lajong, katno tam eh kata ka jingstad bynriew kaba la rung ha ka jabieng ba kan lah ba kan sait khuid noh tad haduh ban da klet syndon ban kren ïa la ka jong ka ktien.
U President jong ka ANWU, u Samla Napoleon Mawphniang u la ïathuh ba ka Union ka ladep phah ïa ka dorkhas sha u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHu naduh ka 29 tarik, Ïaiong, 2022 bad aipor ruh 30 sngi ban pynurlong ïa ka jingdawa, kata, ban ithuh noh kum ki nongtrei bapura ïa ki nongtrei Casual kiba la shakri ha kane ka skulbah la palat 10 snem.
Ia kane la pyndonkam ym tang na ka bynta ban kyllan ia ka met jong ki briew hynrei jong kiwei ki mrad bad na ka bynta ki dohum-kum ki dohkha, ki dohthli, ki shymprong bad bun kiwei kiwei ki jait dohum.
Kitei ki lehnoh,  kim shym la tap dur khmat ha ka por ba ki rung ha kitei ki ing bad la pynthikna na ka dur khmat jong ki bad ka sur ba ki kren ba ki dei ki Garo, iathuh ki lad khubor.
Lada shu khein kyllum tang na kiba ïoh jingtip, la kumno kumno ki iing kiba shah pynjulor ha kane ka jingwan syllad ka eriong ki la kot sha kumba 150 tylli ei ei ne kumba hapoh 200 tylli.
Ula ong ba u snem 2020 u dei u snem jong ki samla bad yn rakhe ha baroh shisnem lynter bad kum ka dak ban sdang ïaka jingrakhe kin sdang da ka ICYM ha Umkiang.
Ka la mih ka jingiatai nia kaba khluit bha hapdeng kitei ki ar tylli ki shnong, ha kaba ka Lenpdengshnong ka la ong ba ka la dep ban ia kynduh Addl.Deputy Commissioner halor ka Mela kaba thmu pynlong ha Sohiong bad ha katei ka jingiakynduh jong ki kaba la long ha ka 5 tarik u rymphang , ka Lenpdengshnong ka la kam ba u Addl.DC u la kular ba un ym ailad ban pynlong Mela ha katei ka shnong , katba u sordar ka Lenmawtap u bah K.J Basaiawmoit u la kam ba ka jingpynlong ia ka Mela ka dei kaba la ioh jingbit na Addl.DC bad u la ong ba ki la ioh ia ka jingbit ha kti.
" ong u Bah Ardent.
Haba ai nuksa ia ka jingpynlut ki kmie ki kpa ki khynah kiba pule shabar u shekhar u la ong ba don kiba pynlut haduh kumba T.10 lak eiei ban pyndep ia ka Engineering katba ka jingtip kaba ki la ioh ba don kum katei ka scheme ka jinglut jong ki kan ym palat ia ka T.4 lak tyngka.
Lah ban kdew hangne ha ka snem 2018 ruh, ha ka por ba kren Lamphrang u Lat Ganga Prasad da ka ktien Hindi, ki MLA ka liang Pyrshah, i Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah Adelbert Nongrum bad kiwei kiwei ki la pynpaw ka jingpyrshah bad ki la kren khyndiat da ka Ktien Khasi kum ka da ka jingpyrshah.
Dei tad hadien ba u Border Magistrate bad ka kynhun Pulit ka West Jaintia Hills kila hiar sha katei ka shnong ban phah sangeh iaki pulit Assam ban shna ia katei ka ktem Pulit kaba hap hapoh u sam ka Jylla.
Hynrei u paid Israel u la roi shi kat dei eh namar bun ki la ia wan phai na kylleng sawdong ki ri pythei ter shiter haduh  mynta bad ka jingbun briew u paid Israel kala long 8 million tam mynta bad kala long khapngiah ia kiba kin ia shong shnong.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 269 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 4196 ngut hapoh ka Jylla.
Ha ka jingtalasi ïa ka met jong une u nongkhaii drok, ki Pulit la ïoh ban kurup ar tylli ki tin golden ba la thep ïa u drok Herion, 33 tylli ki tyndong plastik barit ba la thep ïa u drok Herion, ar tylli ki thyrnia injek, ar tylli ki mobile phone, ka pisa Bangla kaba 10 tyngka, ka pisa kot T.615 spah bad T.95 tyngka ki pisa khutia.
Kine ki don ruh ka riti dustur ba bha ba skhem bad ba janai, ha kaba u rangbah u long halor kiei kiei baroh.
Ka Seng ka ong ba ka sngew dei ban pynkynmaw ïa ka rai ka sorkar jylla ban pdiang ïa ka CUET khlem da peit ïa kiei ki jingeh kiba ki samla pule kin mad.
Ka pynlyngkot noh ïa ka pyrkhat pyrdaiñ jong ngi.
Ha kaba ïadei bad kane ka lympung kino kino ki skul kiba donkam ban ïoh ki jingtip ba kham bniah ki lah ban ïakynduh ïa ki ki nongtrei ka ophis DSO WJH.Bunsien ngi ju peit beit tang sha kiei kiei kiba don jingthut, ki jingduna bad ruh ki jingbymbiang khamtam lei para jaidbynriew ne para Hynñiewtrep.
U Myntri Sorkar bad nongïalam ka United Democratic Party (UDP), Bah Paul Lyngdoh ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka seng kan sa pynbna ïa ka kyrteng jong u kyrtong sha ka ilekshon Lok Sabha ha kine ki khyndiat taïew ban wan.
Mat ïa jaw snam, mat jia kumba jia ha Langpih ha u snem 2014 ha kaba 4 ngut ki dkhot jong ka jaidbynriew ki la duhei ïa la ka jong ka jingim ha ka jingshah siat," la byrngem une u nongïalam ka Seng.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka Australia kaba lah khur ia ka jingjop ha ki ar jingialehkai ba nyngkong, ka lah ioh ban khur shalade ia ki  2-0 jingjop na ki jingiakhun ha katei ka lympung.
“Ngi la kut jingmut ban pynkhreh ia ki khynnah ban long ki shipai jong ka mariang ha ki jingim ban sa wan jongki" la ong u Chancellor ka William Carey.
Ha kane ka shnong Diengsyiang ki don 6 ngut ki khunshnong kiba tbit ban thaiñ khoh, kriah, ruh, prah, pdung, shang, knub, star bad kiwei kiwei.
Ka HNLC, kan sa pynmih da ka hukum ban siat iap ia kitei kiba don bynta ha kitei ki kam.
Ula ong ba ka MeECL kam long kaba khlaiñ ha kaba ïadei bad ka jingdon ka pisa ka tyngka bad kumta ka sorkar jylla ka la shim ïa ka rai ban siew ïa ka pisa kaba T.565 Klur sha ka NTPC.“Ngi dang ïaid hapdeng ka jingïakren sngewthuh jingmut bad ka NTPC ka long kaba kloi ban ïakren pynbeit, hato ïa katei ka pisa yn hap ban siew hapoh ka jingsiew 20 sien ïa ka Installment ne ngi lah ban pynjynsur ha kaba ïadei bad ka jingsiew Installment khnang ba kan pynduna ruh ïa ka jingkit kaba khia.
Kiba la heh la san hapdeng ba ki mad kane ka jingshah banbor bad don kane ka jingkhuslai ki lah ban jngai na la kijong ki paralok bad kumjuh ruh kiba haïing hasem, katba ki khynnah pat ki dei kiba lah ban jngai na kiba haïing hasem hynrei ym satia na la ki jong ki paralok.
Ka jingïakynduh lang jong baroh ki seng ka liang pyrshah, ïa kaba la thmu ban pynlong ha Patna ha ka 12 tarik, Jylliew, la pynkynriah noh, la ïathuh ka tyllong khubor ha ka sngi U Blei.
Ki nongshukor ki lah ban kylliang ïa ka kyrteng bad ïa ka Link ban ïoh pynap shrip shuh shuh sa ïa kiwei pat," la ong u SP.U SP u la kyntu ïa ki paidbah lada ki ïoh kum kine ki jingpyntip kiba ishan khmat ki lah ban leit ujor sha ki thanat kiba don hajan.
Katba ka jingïakren hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ka dang ïaid shaphrang, kila don shibun ki jing kyntur pud ka sorkar Assam bad khlem burom shuh ïa ka status quo.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Isawanda Laloo, ka la iathuh ba ka jingpynjari ia ka curfew miet, ka dang bteng haduh kine ki sngi kaba sdang naduh ka por 11 baje mynmied bad kut haduh ka 5 baje mynstep.
Nangta nga kylli biang ‘Balei ba ia ka sngi Thohdieng ba iap u Jisu la khot ‘Good Friday’, balei ym ong, ‘Bad Friday?’ ki khynnah kim lah shuh ban jubab.
Sngewtynnad ban dang ïoh sngew ba don kiba ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla jong ki Khristan ne ka Christian State.
Ka skulbah ha ka jingshisha ka dei ka jaka ka ban pynwandur ïa ki samla pule ban long kiba tipbriew bad ba kitkhlieh bad ym dei ban ai lad saita ïa kiba kum kine ki jait kam hapoh ka skulbah," la ong ka seng ha ka jingujor sha u Vice-Chancellor ka NEHU.Shuh shuh ka seng haba kyrpad ïa ka tnad pulit ban leh eiei halor katei ka jingjia, ka la dawa ruh na ki bor pynïaid ka skulbah ba ym dei ban shah ïa kito kiba donkti ban sah ha Hostel khnang ban kiar na kiba kum kitei ki jait jingjia hadien habud.
Ban jied iaki nongkit kam ba pura jong ka Seng Kur Khonglah.4.
Na ka liang ki ar tylli ki Commitee jong ki ar jylla kin sa kynduh biang ha shuwa  ka 15 tarik, ban bishar ia ka kaiphot shuwa ban phah ia kane sha u myntri rangbah la iathuh u bah Rymbui.
Ula ong ba kum ki MLA khlem da kheiñ party, ki dei ban wan ïakren bad ïatreilang bad ka liang synshar.
U Mukulm u la pyntikna ba ;lada u Banteidor Lyngdoh un long kum u MDC jong kane ka Konstiwensi ban wanrah iaki kam pyntoi ha kane ka constituency.
La iathuh ba ka jingdonkam dieng, na ka bynta ban thang pyningkhong ia ka met briew kan long tang shi song lane kumba shiphew kilo antad.
Dang shen ka sorkar ka la pynbna ïa ka Meghalaya Road Maintenance Policy (MRMP).
Uwei na ki khynnah skul uba leit skul ha Ummulung Presbyterian  u la iathuh ha  u nongthohkhubor u la ong ba baroh ki para khynnah ki khnuim ia katei ka jingbym don light ha Ummulong  kaba pynthut palat ia ka jingpynkhreh eksam jong ki.
Dangshen u Myntri Rangbah ula ong ba ym dei ban pynlong ishu iaka ILP, katba u symbud myntri rangbah u ai jingkyrmen ban pynlong aiñ ILP ha Jylla.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ha katei ka sngi u bah Robertjune Kharjahrin president ka sengkmie bad kiwei ki nongïalam kin ïa poi lang ha katei ka jaka.
U la ïathuh shuh shuh ba ha kaba ïa dei bad kawei na ki jaka sumar ka Pediatrics Ward kaba la dep ban buh ha u Ïaïong, 2023 hynrei haduh mynta kane ka jaka sumar kam shym pat la treikam ha ka rukom kaba dei, kumta u la buh ka jingkyrpad ïa u MS ba kum khliehduh jong kane ka Civil Hospital u dei thaw ki lad ki lynti ban pyntreikam noh khnang ba kan lah ban ai shibun ki jingmyntoi ïa kiba donkam ka jingïarap.
Ka daw?? Nangta, ha kine ki sngi ki mih sa ki Jingïamir Jingmut lada ngi dang donkam ne em ïa ki ADC ha ka Jylla kum ka Meghalaya ha kaba ki Riewlum trai muluk hi ki dei ki hehpaid.
Khatduh khatwai, ka National Education Policy (NEP) ka la wanrah ka jingkylla ha ka thong na ka bynta ka pule puthi ha India, bad ïa ka jingkylla lah ban sngewthuh ha ki jaka pule kum ka IIM Shillong.
"“Kato ka dur ba shon mynnin ka dei kaba la shon ha ïing i Nah-nah jong ngi, shu ïashon sngewtynnad, hynrei ngam shym la poi pyrkhat ba kan saphriang haduh katto," u la ong.
Ka jinghap slap, ka long kumne harum, ha ka jingkhein –2020 — 10,900 mm2019 — 7,736 mm2018 — 6,291 mm2017 — 9,913.4 mm2016 — 9,182.7 mm2015 — 10,637.5 mm2014 — 8,483.4 mm2013 — 6,411.6 mm2012 — 10,591.4 mm2011 — 7,691.4 mm.
Ka jinglut kam duna shuh ia ka 2 lak tam hynrei khlem mih soh ei ei.
" U Blei ruh u la iarap, bad u la lah ban pynhap ia ka met jong ka kmie shapoh thliew.
Ïa ka kali kaba kit ïa une u sohniamtra Khasi uba tip da ka kyrteng “Khasi Mandarin" la kaweh lama na IATC Upper Shillong ha ka Lah Sngi U Blei ka 11 tarik Nohprah, 2023 ha ka jingdonlang ka Myntri kaba peit ïa ka tnat rep ka Kong Ampareen Lyngdoh nalor u MLA ka Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh uba dei ruh u nongïalam ka Liang Pyrshah ha Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla lem bad kiwei kiwei ki ophisar.
Katkum ka rukom ba la bthah da u Pope Francis, ïa utei u Pallium yn aiti ha u Lyngdoh Sad ba shah thung thymmai da u Apostolic Nuncio, da ka jingshim bynta lang ki Bishop jong ka Ecclesiastical Province bad ka jingdonlang ki paid riewngeit.
Ka jingdih umsyaid ka wallam ka jinglong dait jong ki snier, kiba ïarap halor ka jingpynmih ki jakhlia bad kiba ym lerkam shuh na ka met.
Kane ka Lawkyn tang la kyrkhu da u Rev.Fr.(Dr) Sylvanus Sngi Lyngdoh bad la suit la shor da ka umksiar umru pa bad ka pynsieng-iwbih ruh ia ki Mawbynna sah nam hynne ka sngi, ha ryngkat ka jingdonlang u Rev.Fr.John Madur, Vicar General ka Shillong Archdiocese, Fr.Leo M Lyndem, Parish Priest jong ka Parish Mawbri, Fr.Cyrus Syiemlieh, Dr.JS Shangpliang, Bah Fabian Lyngdoh, MDC ka Umroi, ki Brother bad Sister lem bad ki ‘riewngeit jong ka Balang.
Namarkata ki paidbah ki la dei ban long kiba kham shemphang ban pyrkhat namar ba ki kyrtong ruh ki mih hi na ka lympung paidbah, ym dei kiba mih phylla na kano kano ka shlem.
Ha kajuh ka por, u bah Joseph Pyngrope u Publicity secretary u la kam ba u secretary u la pyntieng ia ki ba lada kin iakhih, ka sorkar kan khang noh ia kane ka projek.
Ki Majistor , ki pulit ki la beh ia ki hynrei kim treh phet nangtei tad haduh ba thoh ia kane ka khubor ka iew die soh, die khniang, die doh syiar ka dang iaid shaid shaid.
Katei ka Commission ka la ai por 30 sngi ia ka sorkar ba kan pynpoi ia ka ripod jong ka jingtohkit.
Ka jingïakynad ka la khie puk ha ka 25 tarik Nailur, kaba la poi sha u pud ka jingïaleh ban ïasiat da ki jri bad u khnam ka ryntieh, kaba haduh lai sngi kynthih.
U la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan tuklar ia kane mardor, ban pynbeit ia ki jingeh jong ki paidbah ha khappud.
U la ong ba ka buit ar sap sha lyndet lehse ban pynjop elekshon iano iano ka la pynkthang ia ka jingtrei shitom haduh ba ki dkhot ka seng kim sngew don jingkyrmen shuh ban dang don ha kane ka seng.
La kylli hato katei ka tnad ka la pan jingshai ne-em na ka Dhar Construction namar kate ka jingjia, u la ong ba ka ophis ka la dep phah jingthoh ba ka de iban pynshna biang ha kitei ki bynta kiba jot.
Lah ruh ban ong hangne, naduh katei ka jingshah kem kaba la long ha ka 27 Tarik u bnai bad hadien ka jingtohkit ki Pulit, ka District Court ka Ri Bhoi mynha ka 4 Tarik ka la phah noh ia kitei ki arngut ki nongialam ka KSU ba kin don 14 sngi hapoh ka Judicial Custody, hynrei mynta ka sngi ka District Court ka la rai biang ban phah tohkit sa 5 sngi ha ka ka jingtohkit ki pulit, khnang ba kin lah ban pyndep ia ka jingtohkit.
Ka nam tam jong ka Dadra and Nagar Haveli kadei ka Pooja kaba la thep hat-trick.
Uba lah bor ban sei ha kawei ka sngi da ka kali la jong kaba ‘ending odd number’ bad ha kawei pat ka sngi da kawei pat ka kali la jong kaba ‘ending even number’.
ka Tiensyrdoh dei ki ktien ba la syrdoh lang ban kit jingmut bakhiathew bad ka Tienwet dei ki ktien ba la wet katkum ka rukom kren ktien kmie tynrai ha ka imlang sahlang, khamtang kum ha lympung jong ki riew shemphang.
Ka kong Balarihun Snaitang, Programme Co-ordinator-cum-Counsellor jong ka Jingïaseng Kynthei Mawphlang Presbytery ka la ai ki kyntien jong ka jingpynshlur bad kyrkhu kyrdoh ïa ka samla Steffi Niya W.Snaitang bad kumjuh ruh ïa ka samla Chelsy Snaitang ba kin nangkiew shaphrang ha ki jingpule.
Katei ka surok kala pynsyier mynsiem shi katdei ia ki paidbah ka thain khappud kiba dei iaid lynti manla ka sngi lyngba katei ka surok ban leit sha Ranikor, Mawsynram Shillong bad kumjuh sha Nongnah bad Nongstoin, namar ka khyndew ka lah ban twa biang ha kano kano ka por.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingkren na u Bah PT Sawkmie, na u Symbud Kongsan, bah Teiborlang Pathaw, na u Bah Marbud Dkhar ha ka jingdon ryngkat u rangbah shnong Dr.MarcoMatri, i kurim u bah Paul Kharsyiemiong, i kmie bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi, u Conrad u la khot bad wer ïa ki dkhot jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher kynthup ka TMC ba kin wan ïasoh noh sha ka seng NPP bad ban ai ïa ka jingkyrshan.
