Une u tynshop u la ong ruh ba u don artylli ki dur jong u kata ha ka por ba u ri syiar u rem jaing bad ha ka por ba u ak phlim pat u la riam kham bha noh.
Na ka bynta kiba bun, u slap uba jur ha ka jylla ula long ka jingtim ban ïa ka jingkyrkhu.
Ha u snem ba ladep, la iathuh ba U Khan, u ioh kamai hapdeng ka  12 haduh 14klur, na kawei kawei ka jingshim bynta jongu ha katei ka jingiakob Bigg Boss.
“ Ki jingkynnoh ki dei ki jingkynnoh bad ma nga ne ki paidbah ruh kim don jingngeit satia ba u Myntri Rangbah u leh kumtei tang na ka daw ka kam saiñ pyrthei lane tang namar ba un ïeng ban ïaleh pyrshah ïa u myntri rangbah ha ka election MLA ban long ha u 2023.
Bad na ka liang jong ki la rai ba lada ka sorkar kam lah ban pynsahngeh shwa iakane ka jingthung kam ki ruh ki rai ban sangeh ban treikam.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang, Bah Victor Rani MDC ka Jirang, Bah M Tongper ADC ka Ri Bhoi, Dr.P Kharnary DMHO ka Ri Bhoi District bad kiwei kiwei ki riew rangbah ki ophisar naka tnad ka koit ka khiah.
Shillong,18 Nailur:U CEM ka KHADC u bah Ardent M Basa iawmoit haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor, u la ong ba kam don ka jingkylla ia ka jaka, ba  u la pynbna ban pynlong jingialang ha Madan Student lashai ka 19 tarik u nailur, ia katei ka jingpynbna u CEM u la pynbna hadien ba la paw ha ki khubor, ba um shym la ioh jingbit ban pynlong jingialang ha katei ka madan.
Ha ka jingiakren u nongthoh khubor bad ki katto katne ki briew ka thain Pynursla kiba shah ktah ha kane ka jingjia, ki la pynpaw ba ki sngew duh jingkyrmen shibun ban ap khmih lynti ia ki jingiarap na ka sorkar namar ba kim ju ioh jingiarap kumba ki khmih lynti.
Kane ka shithi na u Director ka School Education & Leteracy u Swapnil Timbe ka dei sha ka Principal jongka Government Girls Higher Secondary School, Jowai bad la ïoh pdiang da ka Principal ha ka 8 tarik mynta u bnai.
Kawei kaba ki la kren bynniaw ruh ka dei ka jinglong jingman ka surok na Umsning sha Umsiang ban mihs ha ka jylla Assam ha kaba haduh mynta ka don ha ka dur ka dark aba sngewsait met bad kaba la bauh jingeh shisha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan kaba ki kren khñium bad kren bynñiaw.
" “Mynta la thung iaki jingthung phytoremediation ne ki soh pailen ki ban kjit iaka jakhlia bad ban pynkhuid iaka um ka wah kum ka jingpyrshang bad ki dak ki shin ki long kiba bha bad ngi lah ban pynheh iaka projek bad ban pyrshang ha kiwei kiwei ki wah, kiba jur ka um acid.
Na ka liang ka sorkar jylla bad ka UDAI kila don jingthmu ban pynlong ïa ka prokram ba 100 sngi na ka bynta ban pynrung Aadhar iï ki paidbah, ryngkat ka jingpyrshah ban pynïasoh ïa u Aadhar bad ki EPIC jong ki nongthep vote.
Shuwa kane, ka NESO ka la dep ruh ban buh ia ka jingmudui hapoh Ïingkashari jong ka Supreme Court myn ha ka 19 tarik Nohprah, 2019, kaba long pyrshah ia ka CAA, 2019.
“Ka masi, ka ai shibun ki jing myntoi, ban ia kaei kaba ngi ai ia ki.
Ha ka Sngi Palei, ka sorkar Manipur ka la ai hukum ha kaba ka la pynkup bor ïa ki majistor ba kin ai hukum ban siat (Shoot-at-Sight) lada ym lah shuh ban pynsngewthuh lane ka jingai jingmaham kam treikam lane lada ym don lad shuh da kumwei.
Kine ki Don tang 0.7 percent, hynrei ki long ki khrawbor ki bad ia u lakam shynshar kat ba ki mon,la khot ia ki ha ka ktien nongwei ki “Elites" ki la rai ban wanrah ka jing shynshar ba thymmai ha ka pyrthei (New world order).
Haba kylli balei ba ki wan kamai sha Shillong, ki la jubab ba ki im kyrduh bad duna ka bylla bad bun ki jingeh ki hap mad ha Assam.
Kum kita baroh ki long ki jingkular ha kane ka jingialeh ka BJP, ha ka bor synshar ha ka kti ka jong ka.
Nangta la pynbna ruh hynnin hi ka sngi, ban khang dam ia ka iing jong U  Bipul Bhawan, Kalyani Dhar, Bijan Dhar, Nihar Dhar bad Buli Roy (hajan Puja Mandap), Jail Road, na ka daw jong ka jingdon kiba don ia ka khlam covid 19.
Hadien pat kila ioh kem ia u Sujit Paul naka kali Mahindra Scorpio kaba don ia u number.
Yn ym don kiba lah ban knieh ïa kane ka hok na phi.
Shillong, 16 Lber:Ka Meghalaya Indigeneous Youth Federation (MIYF) ka la kam ba katkum jinglap ka RTI Act 2005, ka la lap ia  ka jingjyrsieh thungkam sop sop da u Director ka tnat Directorate Information & Public Relation (DIPR).
Ha ka prokram ha Mairang, la sakhi ia ka jingiashimbynta jong u Superintendent of Fisheries ka West Khasi Hills District, Nongstoin, u Bah A.Laloo, kiwei kiwei pat ki nongtrei ka tnat Fishery, u Syiem Khynnah jong ka Hima Nongkhlaw, u Paiem K.M Syiemlieh, ki nongialam shnong lem bad ki paidbah ka thain.
La ïoh ban ai jinghikai kaba bniah halor kane ka Phrang Thoh, da u Rev.Dr.H Hayong uba long ruh u Associate Professor jong ka John Roberts  Theological College, Mawklot bad u Professor ka skulbah NEHU u K.S Nongkynrih.
ïa kane ka ‘Legal notice’ la phah da u Bah K Kharmawphlang & Associates, Advocate and Legal Consultant jong u Henry Lalremsanga.
Na Tura, ka MP ba mynta Agatha K Sanga kan ïakhun na ka NPP, u MLA ka Congress Saleng A Sangma bad u Nongïalam ka TMC Zenith Sangma.
Katba ha ka iakob mareh ba 400m ki kynthei ka Retina Hanse ka la ioh ba kan khur ia ka takma ksiar hadien ba ka la lah ba kan pyndep ia ka thong ha ka 1:01:5, ka takma rupa bad rnong ka leit sha ka Damika Lyngdoh WJH bad ka Albamery Sohsang ka WKH.Katba u Renaldi Dkhar u la bteng ia la ka sur ban ialekai bha ka jong u da kaba u la ioh biang ban khur sa ia kawei pat ka takma ksiar ha ka long jump ki shynrang hadien ba u la lah ban kynthih haduh 6:34M.Hynrei ka jingjop kaba da pynkmen tam ia ka kynhun ka West jaintia ka la wan hadien  ka jingjop ia ka 4x100M relay ki shynrang ha kaba kane ka kynhun ka la lah ba kan pyndep iaka thong ha ka 45.3, kaba hangne u Renaldi u la lah ban lam biang ia la ka kynhun ban pynjop ia ka, ki district ba la la ioh ban khur ia ka takma rupa bad rnong dei  EKH bad WGH.Katba ha ka 4x100M ki kynthei, ka kynhun ka EKH ba la don lang ka Anjelina Jackson ki la khur ia ka takma ksiar , bud pat sa ki thei ka Ri-Bhoi bad WJH kiba la khur ia ka takma rupa bad rnong.
Halor kane ka bynta u la ong ruh ba ka Meghalaya Biodiversity Board ha ryngkat ka Forest Department la khmih lynti ba kin shim ia ka bynta kaba kongsan ban poi sha ka thong katkum ka Biological Diversity Act and Rules.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ïa u Justice Singh la kha ha u Naitung jong u snem 1965 bad u la sdang ïa ki kam ïasaid aiñ jong u ha u snem 1990.
Ha ki 24 kynta, ki ban wan kan don ka jinghap slap kaba malu mala ha ka nongbah Shillong bad ha ki jaka ba marjan, katba ha ka jylla baroh kawei, kan don ka jingdum lyoh kaba jur, ha ki katto katne ki jaka.
Shillong: Hadien ba kawei ka Asha kaba trei ha Nongjrong kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Mawkynrew C&RD Block ka la shah shoh bad shah ktah kti ha kawei ka longïing kaba don ha katei ka thaiñ kumta ha ka 28 tarik u bnai Naitung 2021, ki kynhun jong ka Asha kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Asha Workers Union ki la leit ban mudui sha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka Kong Isawanda Laloo halor katei ka jingjia.
“Ka dor bai shong kali ki paidbah kam dei ban kylla ar sien lai sien.
U Myntri Rangbah u la iaroh ia ka rukom ba ka Tnat DoNER ka la iarap ban pynbeit ia ki jingeh ba kongsan jong ki jylla ka thain shatei lammihngi.
“6,000 tam kiba don ïa une u khñiang jingpang ha ka jylla bad dei ka East Jaintia Hills distrtict kaba bun tam pat napdeng ki district bad ka East Khasi Hills pat ka wan ba ar" ka la ong.
Sa kawei pat ka kynhun Pulit ka dei kaba don ha khappud (Block 1 Area) Khanduli Sector.
U la iathuh ruh ba ka seng ka dawa na ka sorkar Meghalaya ban pynshai mardor ba naduh mynno ki scheduled caste(SC) bad ki Other Backward Classes(OBC) ki la ioh ia kata ka bhah kyrpang ba kin leit pule ha ki laiñ jingpule lyngba ka State Quota ia kaba la mang kyrpang tang iaki samla riewlum jong ka Jylla.
Ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban tehlakam ïa ka jingpyndonkam palat ïa ki kali shimet ha ka nongbah Shillong bad ban pynshlur ïa ki kali kamai.
Ia mynta hi, phah noh shuwa ia ki pulit Meghalaya sha border Mukroh ban ai jingshngain ia ki nongshnong shnong bapli kiba shah leh bein ha kiwei pat.
Ka Mawlai ka laoh bianga ka kabu kaba biang lyngba u Nikelson, hynrei kane ka jingpyrshang shut bol ka jong u ka la leit dei na diengkol.
Ki Rukom Thung Kba, Ki Jingpang Bad Ki Khniang KbaHa ki bynta jong ka Ri Khasi-Jaintia kiba khap ri dkhar lehse lah ban thung ia kitei ki jaid kba baroh ha la ki jaka-jaka katkum ka jinglong jong ki jaid kba ne ka jaka bad katkum ka jingbun jong ka um.
Shillong:   Ban pynkut noh ia ka huri hura ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki ar ngut ki MDC ka HSPDP kynthup bah Martle N Mukhim bad bah Sherborlang Mawlong, ki la kyntu ia ki nongialam ka HSPDP seng kmie ba kin iakren bad ki nong ialam kiwei ki party ba don ha ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban ailad noh ha ki MDC ka UDA ba kin ia jied hi ia u nongialam ban long CEM.“Ma ngi kiba long ki nongmihkhmat kiba don ka jingkitkhlieh bad sngewkhia ia ka konsti twensi ba ngi mihkhmat, ka district bad ka jaitbynriew ngi la rai ban kyrpad iaphi ki nongialam jong ka party ba phin sngewbha ban wad ia ki lad ki lynti na ka bynta ban ailad ia ki MDC hapoh ka kynhun ba kin pyrkhat, kdew bad ai jingmut lang ha kaba jied ia u nongialam bad kiwei kiwei ki lad ban lah ban weng noh ia kane ka jingeh" la ong ki MDC ka HSPDP ha ka shithi ba la phah sha ka seng kmie.
Ka Evinstar Nongspung hapoh 56 kg bad Tonroi Suting hapoh 51kg.
Ha ka elekshon MDC pat ka la don ka jingiaknieh tiket hapdeng u bah Kansing Lynshiang bad u ba hBanteidor Lyngdoh bad ka seng Congress ka la ai tiket sha u bah Banteidor Lyngdoh (Paidang) bad u la jop ha katei ka elekshon hynrei hadien ba la jop u la phet noh na ka seng Congress bad mynta u la rung sha ka seng PDF.Hadien ka jingmih noh jong u bah Paidang la sawa ha katei ka konstitwensi ba u bah Teibor Pathaw un ia khun na ka seng Congress hynrei kham hadien la ong ba u bah Pathaw u la kynriah noh na Mawkynrew sha Mawlai bad mynta la iathuh ba la lum la lang ia ka Congress kaba la pait la pra ha katei ka konstitwensi da u bah Khan.
U la ong ruh, kumba ka long mynta ka jylla ka mad ia ka jingkyrduh snam bad ka long shisha kaba eh ban ioh snam la ka long na ki Hospital sorkar ne wat ha ka Hospital shimet, ha kaba kane ka la wanrah jingeh ia kito kiba donkam ban iohsnam kyrkieh, hynrei lyngba kiba kum kine ki jingnoh synniang kan iarap ban lait na ka jingkyrduh snam bad ka long shisha kaba donkamKhatduh, u la khot la wer ia ki briew ba kin wan shakhmat bad ba kin long kiba kylluid mynsiem ban noh synniang da ka snam, kaba long ruh kum ka jingiarap para briew bad ka kajuh ka por ka seng ka dawa ruh ia ka sorkar ba kan buh noh ia ka Blood Bank hapoh ka District, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah kiba donkam snam, u la bynrap.
Nongpoh,19 Jymmang:Mar ia iohi ba ki kali ki la iaid ha surok bah Shillong Bye Pass, mynta ka sngi ki paidbah nong shong shnong na kumba 22 tylli ki shnong ka thain Umiam  ter ter haduh Umroi ki la iamih paidbah khrui rui rui bad kynthei bad shynrang ban khang ia ki kali.
Haba la don pat ki dukan, ha ki jaka shong kai myllen te la donkam kein ki sur pynpyngngad khlieh ruh, ki jingput-jingtem, tangba ia kito kiba iajlaw te, don ka jaka hajan, hapoh Library, ha Polo bad ha kylleng ban iajlaw katba mon.
Fencing Syrti, Sergeant at Arm, Rtn.
Ngi don ruh ïa ka jingangnud ban ïoh rung sha ka semi final bad kumjuh sha ka final ha kane ka lympung.
Ka jingpyrkhat jong u Narendra Modi ka la nang ïai bteng na ka bynta ban wanrah ïa ka roi ka par kum ka mat kaba kongsan.
Ki jait Mawrie ki la roi la par kylleng kylleng ka Ri Khasi Jaintia.
Ha ka shnong Madur haka jingialang kaba long haka 7 tarik Kyllalyngkot la jied iaki nongialam kiba kynthup ia u advisor u ma Esaid Siangshai, president Shimpor Langshiang, vice president Tei Ryngkhlem, secretary Bormi Dkhar, Assistant secretary Heibor Slong bad la jied ruh iaki 20 ngut ki dkhot.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la shim ïa ki lad ki lynti kiba kongsan na ka bynta ki sienjam ban weng noh ïa ka jingpyntrei kam ïa ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) na ka jylla.
Ki saw ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Bhar Uddin , 46 snem kyrta uba na ka shnong Barkewon village, District – Syllet, Banglades, u Kamil Ahmed , 28 snem kyrta, uba na ka shnong Barkewon village, District – Syllet, u Koyson Ahmed , 24 snem kyrta uba na ka shnong Panisona, District – Syllet,Bangladesh bad u Faisal Alam, 21 snem kyrta uba na ka shnon Panisona District – Syllet, Bangladesh.
Shillong, Nailur 6 : U Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma u la ong ba un ym kyrshan da lei lei ruh ïa ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pynkylla kyrteng ïa ka India kum ka Bharat.
Haka hukum kaba la pynmih haka sngi Palei, u Bah Kharmalki ula ong “Na ka bynta ban kham pynsuk bad kylluid ka por ia ki nongleit siew leit tda bad ki nongshong dukan hapoh ka District.
U Blei U bsa ia ki da ka mana hynrei ki ju khnium ia u Moses bad khamtam eh ia U Blei.
“ Ngam tharai ban donkam aiti tohkit sha ka CBI namar kat kum ka kaiphod jongka Indian Institute of Technology (IIT) Guwahati la lap ba kam don kano kano ka jingleh bakla haba pynbiang ïa ki tiar ki tar bad jingdro ban tei ia u Dome.
Kito ki kynhun kiba smat ban wad ïa kum kitei ki jingtip ki dei ruh ban da wad bniah hato kiba ïoh ïa kitei ki skim kam pynroi na ki nongmihkhmat ki dei kiba dei hok shisha ban ïoh ne dei pynban da ki ba haïing suda jong ki nongkitkam ha ki shnong ki thaw.
Ha ki kot ‘Tender’ la don artylli ki kyndon (Clause 1.4 bad 30.2) ha kaba la thoh ba kiba thep ‘Tender’ kin ym shah jied lada ka dor kaba ki buh ka duna ne palat ïa ka 10% na ka pisa ba la mang ïa kane ka skhim SAUBHAGYA.Hynrei, ha ka ‘Tender’ ba la pynmih ha ka 9 tarik Risaw, 2018, la weng noh ïa kine ki artylli ki kyndon da kaba ai daw ba ki lah ban buh jingeh ïa kiba thep ‘Tender’ namar ka por ba la buh ban pyndep ïa ka projek ka long ha u Nohprah 2018.
Kane ka jingjia aksident kala jia hynne ka step haka por 9 baje mynstep ha surok bah Shillong Jowai ha Pommura, East Khasi Hills District.
U la ong, “Ngam ju iakynduh MLA ngam ju kynduh myntri bad ngam tip eiei ia ka jingiakhih" bad u la ong biang, “Ka jingpynkyllem ka jingweng kan shong ha ka jingialang jong ka jingbunpaid ha ka party".
U Kyrtong ka People’s Democratic Front (PDF) na Mawphlang konstitwensi u Bah Auspicious Lyngdoh u pynpaw ïaka jingsngewkmen ïa ka jingwan ai jingkyrshan jong u nongïalam ka UDP u Bah Wilbert Rani, ha ryngkat bad ki nongkyrshan na ka bynta kane ka ilekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik Rymphang.
“Ka dei ka rukom pyrkhat kaba bakla, ban ialam bakla ia u paidbah, ngi dei ka national party, ngi la kajong ka party, bad ynda la dei ka por, ngin pynieng ia ujong u kyr tong bad kyrpad ia ki paidbah ban ai ia ka jingkyrshan", la ong u bah Ronnie.
U la pyntip ba ka jingtei ïa ka MeghFarm ha kane ka jaka, kan sa don ka jingkylla ha ka jingim jong ki 10,000 ngut ki nongrep.
U Deputy Commissioner jong ka East Garo Hills District,u Jagdish Chelani u la shah thung kum u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills District, katba u Swapnil Tambe pat u la shah thung noh kum u joint secretary jong ka sorkar jylla ha ka tnat Education Department bad Directorate of School Education,Literacy & Special Project Director ia ka SSA.U Vibhor Agarwal pat la thung kum u Deputy Commissioner ba thymmai jong ka East Garo Hill District.
Ka jingmih na ka elekshon ka GHADC ka dei ka jingkhyllied khmat ia ka party ba kan trei kham bha ha ka jylla.
Kine ki longkmie ki long ka Kong Hundalin Warjri bad ka Kong Subita Lapang, kiba trei kum ki Casual Labour ha katei ka tnat MUDA.“Ngi kynduh bad ia mir jingmut bad ka Myntri jylla haduh 3 sien kynthih ha u bnai Jylliew shuwa ban pynlong ia ka jingkhang tala bad ki prokram iakhih", la ong u Bah Sawkmie.
Ha kane ka ‘District Talent Event’ la sakhi ba ki don haduh 22 ngut ki samla kiba don ka sap ha ki bynta bapher bapher bad kiba la ïoh pdiang ruh ïa ki Cheque kaba T.5000/- ba la mang da ka sorkar bad ba la sam da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnad Umbam Umdih ka Jylla Meghalaya uba la long kum u kongsan.
“Ki don ki School Adhoc ki bym ioh ban thung nonghikai, la palat 1 snem tam, namar ba mih ka jingpyntreikam ia ka MTET.Ki don ki nonghikai kiba tbit, hynrei ki dei ki bym pat dep ia ka eksamin MTET bad halor kane ngi la kyntu ia u myntri ban khmih lem halor kane" ula ong.
U la ong ba ka jingleit wad ïa kine ki tiar siat kaba la long sha ki thaiñ ba la jia ki jingïakynad bajur da ki shipai ka la ïarap ban pynïoh biang ïa kumba 11 tylli ki tiar siat, 20 song ki kuli, ar kilo u Gun Powder, uwei u 51 mm Mortar, uwei u bom kawang kti uba khleiñ bor, 10 tylli ki Improvised Mortar bad ar tylli ki Radio Set na Imphal East, Churachandpur bad Thoubal distrik ha ka jingleit khynra kaba la pynlong ha ki 24 kynta ba la leit.
Haba jubab halor ka dur video kaba la saphriang bha ha ki rynsan social media kaba la pyni ba ki briew jong ka Harijan ki la mih paidbah sha surok ryngkat ka jingrah ba ki wait bad kiwei, u Gurjit u la ong ba kadei ba ki thmu ban ïada ïalade kaba la pynlong ïa ki briew ban mih shabar bad u la kdew ruh ba ïalade ym shym la don ha kato ka jaka ha ka por ba jia kane ka jingjia ban pynthikna bad ban batai bniah.
“Nga kynmaw ha u 2010-2011, ha ka por ba nga dang long u nongïalam ka liang pyrshah, nga la kren ïa kane ka surok bad nga la kyntu ïa ka Sorkar ha katei ka por ba kan trei pynbha ïa kane ka surok namar ka Jylla ka donkam sa kawei pat ka surok ba pynïasoh sha Assam," u la ong hadien ba dep jurip ïa ka surok, kaba la dep ban trei pynheh mynta.
Ka Nagaland ka kamai 283 ha kane ka jingiakhun kaba ar ha kane ka lumpung kaba long ha madan Polo, Shillong.
“Kaei kaba ngi la wan ban pynshai ha u CEM ka long ba ngi dap da ka jingkmen ban ioh ia ka jaka ot doh kaba nyngkong tam ha ka dong mihngi kaba la ithuh da ka ain, ym kumba long mynshuwa", la ong u bah Generous.
Hadien katei ka jingjurip, kitei ki nongialam ka HYC, ki la leit ban kynduh ia u Bah D.P Kharsati, ADC ka Ri Bhoi, ha kaba ki la ioh ban pynsngew ia kka jingeh ki paidbah hapoh ka Sor Nongpoh, kiba la iakynduh jingeh halor ka jingbymbiang ki Nala ha Nongpoh, ha kaba ka jingbym biang ki Nala pyntuid um, ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah bad khamtam eh ha ka por Lyiur.
Ka jingkiew ka jingsngaid jong u briew ka dei kawei na ka daw jong ka jingim suk palat namar ba kiba bun ki bam katba ki kwah katban iaid kjat pat kim lah.
U Bah Kharjahrin u la ong ba ki ADC ha Meghalaya ki hap hapoh ka Sixth Scheduled jong ka riti synshar ka ri India ki dei kiba la pynkup bor ban shna aiñ halor ka shongkha shongman, ka jingïoh pateng ïa ka spah ka phew, ka riti ka dustur ba kynthup ïa ka jinghiar pateng, ka jingting khun, ka jingpynryntih ïa ki kam kur bad kiwei kiwei ki aiñ.
Ka iingbishar katkum ka hukum ba la pynmih lyngba u Justice SR Sen ka la dain kuna ia u Deputy Commissioner barim, bah R Rapthap, T.1000 namar ba um lah ban tem ia katei ka jingiakynad da kaba pyndonkam da ki bor pulit, pynban u la shim ia ka rai ban khang tala ia ka Temple kaba long pyrshah ia ka Riti Synshar ka ri.
Katba ka PDF ka la don ka jingthmu ban pyniakhun da u Bah Pynshngain N Syiem uba dei ruh u nongialam jongka.
Ka tarik ba khatduh ban poi iaka entry kalong hashuwa ka 9 tarik Risaw (October) 2021.
“Lada u Conrad Sangma u tbit kren phareng kumto nga nud ban kop ba dei lyngba ki nonghikai" ong u Babu Mayborn.
Ka la don ka jing pyrshang na ki bor sorkar ban wanrah lang noh ia kine ki ar kynhun jaitbynriew ha kawei ka Autonomous District Council, kaba la wanrah pynban ka jing pyrshah bajur bha na ki paid Garo.
Ha kane ka sngi la wan ban pynshngain lang da u Bah Vincent Marbaniang uba dei ruh u dkhot ba la rangbah bad u Treasurer barim jong ka UUP SC kum u kongsan, ki dkhot ba la rim jong kane ka seng bad ki dkhot EC jong ka klob.
Haba poi sha Mawroh lynti ban leit sha Golflink, hangne ruh la lap ba ki kali ha ka por mynmiet ki ju ïeng harud surok namar bym don ‘street light’.
Ka seng ka phah kyrwoh sha kino kino ki samla pule ki bym don jaka sah, ka seng kan pynshna shwa ha Maxwelton Estate bad kumjuh ruh ïa kiwei ki nongshong shnong kiba kwah ban ri jingri kin sngewbha ban wan sha ka ophis jong ka seng ban pynshna katkum ki jingdonkam," u la ong.
Ka BJP ha ki mat ilekshon jong ka, ka la tyrwa ban tei ïa ka Secretariat ha Tura namar ka tip shai ba ka long kaba donkam ban pynïabiang tara ïa ka bor pynïaid bad ka synshar ka khadar kaba mar katjuh na bynta ki Khasi, Garo bad Jaiñtia, u la Marak.
Shillong, Rymphang 16 : Ka jingdon ki longkmie ba armet ba ïap ha ka por ba kha khunlung ka la hiar sha ka 50 persen naduh ba pyntreikam ïa ka Chief Minister’s Safe Motherhood scheme, ong u Lat ha ka jingkren lamphrang ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mangtyngka ha kane ka sngi ka sngi Thohdieng.
Ha ka jingïakren bad une u heh pulit u la phah ïa ka khubor sha baroh ki nongñiah kali, khamtam mynta ba la poi ka aïom long skul bad ba plie kiwei de ki jaka pule, ki nongñiah kali, la ki dei kiba ñiah kali kamai ne ki kali lajong kumjuh ki ar shaka ki dei ban long kiba adkar bad ban bud ryntih ïa ki kyndon jong ka shnat Traffic Police.
Ki khubor pyrthei batikna, ki iathuh ba man la ka shispah snem, kine ki jait jingpang khlam ba ong ki Khasi, ki la dakhol hana ha kylleng ki bynta ka pyrthei.
Ka Seinraij Kongwasan Chyrmang kadei kawei na ki raij kaba la ju pynlong nyngkong eh iaka Behdeinkhlam hapoh Rilum Jaintia haka 28 tarik Ïaiong ka la pynkut noh iaka lehniam Behdeinkhlam ba shisien shisnem hapdeng ka jingtynnad jong ka mariang.
U General Secretary katei ka seng u bah Witting Mawsor u la ong ba ka jingiapynbeit ka la biang lut nadong shadong bad kaba sah ka long sa tang ban pynbna paidbah ia ka kyrteng ki kyrtong.
Ki dang don bun ki skhim kiban ngin sa wanrah na ka sorkar pdeng ba kane ruh ngin leh na ka por sha ka por".
Kitei haneng bad kiwei ruh kin neh haduh ban da kut ka por jong kane ka sorkar.
Ka skul O.M.Roy Memorial Higher Secondary School ka la pynlong ïa ka prokram Fit India movement mynta ka sngi ka 12 tarik Nohprah hapoh ka Auditorium hall jong kane ka skul kaba don hapoh Mawlai Kynton Massar.
Mar ia pynkhlad kmie ki khun sniang ki lah ban hiar ka met khyndiat bad ioh pynhiar kpoh.
“Baroh shikatta ka jingrung palat jong ki Businessman sha ka saiñpyrthei da ka jingthmu kaba bym bha, ym baroh ki Businessman ki rung ha ka politic ban pynjot ka la pynsniew.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) War Jaintia Circle kala lap ba ka IGNOU Centre kaba don ha Sohkha Mission kala sah satang ka signboard khlem da lah pat ban ai ka jingshakri iaki samla kiba kwah ban bteng iaka jingpule ha ki kyrdan bapher bapher.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ka ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la bthah ïa ka tnat Pule Puthi jong ka jylla ba kan thaw da ka ‘high-level committee’ ban lum jingtip halor ka jingjia takhuh kali kaba la wanrah ruh ïa ka jingkhlad jong 7 ngut ki samla pule ka Assam Engineering College.
Na ka jingnang kiew ka jingbun briew ha ki shnong ki thaw, ki nongbah bad nongrit jong ka jylla bad ka ri jong ngi, ngi sngewthuh bad ïohi shai ba ka jingjakhlia jong kine ki jaka ruh ka nang kiew.
