Ka bha ruh ban da shna ka kyndun ka ban ai jingkah katto katne ia ka sngi ha ka por ba shit eh.
“Ngi kwah ban thaw ia ka rukom treikam ba ki paidbah kin shaniahha ki bor ka ain haba iakhun ia ki riew pyntriem.
Ynda u la nang sngew shongshit, u poi sa sha ka jingkynthoh ba “baroh ki nong India kidei ki Hindu" kaba la pynlong ïa kitei ki khraw pyrkhat bad ïa kiwei-kiwei de ban pynrem ïa kitei ki jingkren lymwir u Bhagat.
Nangta, ngin hab ban jied 2 ngut ki MP, iwei na bynta ka Constituency Tura bad iwei na ka bynta ka Constituency Shillong.
U rangïalehkai shapdeng ka Ger-many u Toni Kroos un shongthait noh hadien ka lympung ïalehkai European Championship 2024, la pynbna ka klob jong u ka Real Madrid ha ka Sngi Ba-ar.
Kane dei ban sangeh noh mar mar.
Beh noh ia ki bar jylla kumno ki ioh ban trei ha la ka Jong ka jylla balei ngim don briew seh ngi ki khasi bun bapli ba hap shong ing kata ruh dang ai kam ia u bar jylla ka khlem raiñ ha ja jing shisha tag 1percent ia ki bar jylla la da dei ha ka ei ka ei ka kam.
Kumjuh ruh ïa ki lok ki jor bad ki nongtrei Khasi baroh.
U heh jong ka tnat Padang Search & Rescue Agency, u Abdul Malik ha ka Sngi Ba-ar u la iathuh ba ka jingdon jong kiba khlad tad haduh kane ka khyllipmat ka long 13 ngut baroh.
Da kaba phaikhmat halor ka jingseisoh ha ka jingmih jong ki paidbah kaba long haduh kumba 80% ha ka ilekshon MLA kaba la dep, ka Kong Kurbah ka kyrpad ia ki nongshong shnong ka jylla ba ki dei ban pyndep ia ki hok synshar paidbah jong ki bad ban pynsngew ia la ki jong ki sur ha kane ka ilekshon ka ban wan.
Kine ki arngut ruh ki la shah tohkit, bad na kine la lap ïa ar tylli ki bom kawang kti, ka pistol China bad u Magazine bad ki song kuli, la ïathuh ki pulit.
Ka Hima Jaintia ka don haka thain Shatei Lammihngi jongka Ri India bad ka long kaba iarbha bad kadon kumba 3,850 sq.miles (9,972 sq.Km) (Pemberton, 1835).
Ym tang katta hynrei u ju tharai sniew ruh man ka por.
“Ka iakren tip kur tip kha I kum ba kin jah noh bad kum kane ka jingiarap para jaitbynriew la don ka jingkyrmen ba ka dang don ka jingiatiplem bad lyngba kane ka Committee dang don ka jingkyrmen ban iarap ia kiba duk kyrduh.
Ki lok ki Jor kiba don hangta ki la pyrshang ban iawad shane shatai ia u khun jong ka, hynrei ym lap satia.
Bad lada ka jop lei lei sa na Sohiong kan poi sha ka 29 ngut.
Kane ka jingjied lyngkhot lyngkhai kaba wanrah jingduhnong shikatdei ha kiba bun ki liang.
Ha shwa ia kane la ioh ka jingkren na ka Director ka Fisheries ka IR Sangma, ka la ong ba T.88 klur kynthup ka bank loan bad ka subsidi la pynlut na bynta kane bad  palat 11000 tylli ki pung dohkha la shna bad  8400 tylli la thmu ban shna bad T.25 klur la pynlut na bynta ki symbai bad jingbam dohkha.
Hadien ka UDP la wan ban kiew rynsan sa ka HSPDP ha kaba la synran lang ruh ia u kyrtong HSPDP da u MLA ka Mawkyrwat u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u MDC ka Langrin u bah Manstudy Nongrem bad kiwei kiwei de ki riew rangbah jong ka Party.
Ha katei ka jingïalehkai sport, la don hynriew tylli ki skul kiba don hapoh ka district ki la ïa wan ban ïa shim bynta ba kynthup ki khynnah kynthei bad khynnah shynrang.
Ka jingkylli ïa ka Police Department kumjuh ïa u Home minister khamtam ïa u CM shaei jah ki Pulit kynthei ban teh lakam ïa ki longkmie.
La ong ba utei u rangbah u dang phla ia katei ka jingleh kam sniew jong u haduh shisnem tam hadien ba u la dep pyniap klep ia katei ka kurim jong u.
Balei mo haduh 2ngut ki Dy.CM Khasei – Khasoi ? Don jingmut sha lyndet bad la sngewdei ba uwei na ki u dei ban shong ha Tura mini – Secretariat, ban shong baroh 2ngut ha Shillong paw biej – kale ia ngi ki Muid.
U bah Dhar u la ong ruh ba namar ka jingdon ka dorbar mangtyngka ha kine ki sngi ba la dep, na ka liang ka sorkar kam pat lah ban pynbeit ia ka sngi ban ia kynduh bad kine ki briew hynrei na ka liang ka tnad kan leh kat ba lah ban pynbeit noh shen ia kane ka bynta.
Ki pulit bad ki bor pyniaid ki la pyntikna ba katei ka ding kaba la klang ha katei ka krem La Esperanza 1 kaba don hapoh ka thaiñ Arequipa, ka dei beit namar ka jingthud jong ka bor ding ilektrik.
U la ïathuh ba yn tip paidbah katno ngut kiba kwah ban pan tiket ha kane ka ilekshon MDC ynda ka Election Committee ka la pynbna ban wad kyrtong.
Ka Jerusalem ka long ka nongbah kaba kham kyrpang la niew kyntang ia ka da ki lai tylli ki niam- ka Judaism, ka Niam Khristan bad ka Islam.
Ïa ka wat ïakhun final nyngkong la pynbeit ban pynlong ha u Kyllalyngkot hynrei la pynkynriah noh na ka daw ka jingshah pynthut ha ka khlam jingpang Covid-19.
Une u MLA u la pynpaw ïa kane haba ai jingkren kum u kongsan ha ka jingïalang pynhap pyrda jong ka Shillong Archdiocese Catholic Youth Movement (SACYM) Zone -V ïa ka lympung ïalehkai kaba shisien shisnem ha ka 9 tarik Nailur, 2023 ha Jongksha.
Ïa kane u la ïathuh haba kren ha ka jingïalang shah pynkup burom ha ki nongrep hapoh ka lama jong ka Hills Farmer Union (HFU) Mawsynram Block kaba la long myn ha ka 19 tarik Nohprah 2022 ha Seng Khasi Hall Mawsynram Khliehshnong.
Ha ka sngi Palei jong ka 20 tarik u bnai Kyllalyngkot u Conrad K Sangma lem bad u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ki la leit sha nongbah New Delhi ban iakynduh ia u Amit Shah u ba dei u Myntri korbar ri ban iakren halor u pud u sam hapdeng ki ar tylli ki jylla.
“Ngim kwah ba ki paidbah ka jylla kin ioh pang", la ong u bah Robin.
“Na kaei kaba nga sngewthuh ka long ba 40 percent na katei ka jingkiew ka jingthep pisa ha ka  Reserve Bank’s Liberalised Remittance Scheme, ka dei kaba la jia ha ka por jong ka sorkar UPA, kaba mynshwa, ha kaba uwei pa uwei u nong India, uba sah shabar, u lah ban sei noh ia ka pisa kaba  $250,000 ha ka shisien shisnem bad nangta ka don ruh ka jingthep pisa, da kito ki nong India kiba na shabar, ong U Goyal.
Ha kane ka jingialang la pynskhem ruh ia ka Synjuk ki Khlieh Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynñiewtrep ba kynthup ia ki nongsynshar baroh Khasi bad Jaintia bad ban pyntyllun ia ka kam, la aiti ha ka Executive Committee jong ka JAC ban leh ia kaba donkam haduh ban da ioh ia ki nongkitkam kiba pura.
Kumta hadien 38 snem bad  ha u snem 70 AD hadien ka jingkiew  noh u Jisu shabneng, ka jingpynkordit bad ka jingtim ka la ngat halor ki Israel baroh ha kaba la pynjot noh ia ka nongbah Jerusalem bad ia ka Temple khlem da ieh noh maw halor u maw kumba u Jisu u la dep kren, Mathaios 24:1-2.
La iathuh ba kitei ki shipai Russia, ki la phet noh sha khappud jong ka Belarus bad kitei ki la phet noh, namar ka jingktah jubor ka radiation, na katei ka jaka shna niwkliar.
U Dr Nonglait u la ong ba haduh mynta ym don ka jingpyrshang ban wanrah iabka bill ha ka ktien Khasi ban rung ha ka 8th schedule bad ka sorkar ka dei ban shim khia ban rah sha ka home ministry ban pynrung ia ka ktien Khasi.
Na ka liang ka Myntri ka la ong ba kan sa shong ïa ka jingïalang bad u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ban ïakren sani bha halor kane ka jingdawa jong ki Asha.
“Ka sorkar ka dei ban ïohsngew ïa ka sur jong ngi.
Te ban babe sa ynda la wan jia kan long lehnohei.
Teng teng haba ki trai ïing ki long kiba kylluid mynsiem lah ban ïoh ki ïing kiba kham heh haka dor kaba bit bad don pat kiba am da kador kaba heh wat ïa i ïing iba tang shikamra.
La saphriang ruh ki khubor ba u bah Arbinus Lyngdoh MDC ka Umroi u don hapdeng ka jingartatien ban ioh tiket na katei ka seng na ka bynta ka elekshon MLA 2018 bad la sngewthuh ba lada jia ba um ioh tiket un mih noh na katei ka seng.
B.M.LanongNga ruh nga dum ka buit-ka stad, haba ka Seng Congress kaba la don bynta ban shalai ia kata ka dulir aiti, Instrument of Accession (IOA), hapdeng ki khlieh Nongsynshar Hima Khasi bad ka Sorkar India (1947-48) bad ki la pynsah kumjuh shi lynter,  mynta ynda ki la kut ka bynta synshar, ki khyllie stong kylla ynda la palat 70 snem bad don ruh kiba iakyrshan la ka kyrshan.
Haba sam ïa ka ktien U Blei sha ki parabangeit ha kane ka jingïaseng, u Pastor BL Nongbri u la pynkynmaw haba ki missionary ki la pynkylla ïa ka kotbah sha ka ktien Phareng ha ri Bilat ki la mad shibun ki jingeh namar don kiba la shah pynïap ruh bad don ki ri ha ka pyrthei kim shah ruh ban pule ïa ka ktien U Blei.
Nga u Marshall Biam, nga don ban pynshai kumne harum halor ka jingkynnoh pyrshah ia nga da ki katto katne ki briew kiba kwah ban pynjah burom bad tahmationg ia ka lawei jong nga.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Jowai Circle kala ong ba ki shipai Home Guard Volunteers for COVID -19 kila ioh bai nong tang 40 sngi wat hadien ba kila trei shitom la bun bun bnai ban iakhun pyrshah ïaka khlam ha West Jaintia Hills District.
Nangta kat haduh ka 31 tarik Lber 2021 ka NPP ka pynpaw ba ka hap ban siew bai wai haduh 8.28 lak tyngka bad shisnem shwa kane la pynpaw ba ka dei 5.26 lak tyngka.
Kine ki dei ki jingiaid lynti kiba ju pynsah kynmaw ha ka jingim jongnga.
Haba ai jingkren haka rynsan ïalap elekshon ha Rajabala, ka Mamata Banerjee kala ong, “Ka BJP bad Congress kiba na Delhi kin ym lah ban long ki paralok ki jong phi.
Naka liang jong ki Shynrang kiba la ïoh ïa ka Best Athletics jong u snem 2023 na ka bynta ki thup kiba hapoh -14 snem, la ïoh da u  Damanwanshwa Marngar naka Maharam Govt,H.S.School naka liang jong ki kynthei la ïoh daka Banriakor Nongsiej naka Skul Nativity H.S School Mawkyrwat bad naka bynta ki Under-16 Shynrang la ïoh da u Waiborlang Syiemlieh na ka Rising Secondary School bad naka liang jong ki kynthei la ïoh ka Latympang L.Marshilong naka Nativity H.S School.
Ryngkat ha kaba ki ia ai mynsiem ia ki nong iashimbynta ha ki kyrdan kiba pher bapher, U MB Tongper, u la iaroh ruh ia ka SEMC ba ha kajuh ka por ka la lah ruh ban ai ia ki awareness ha kaba iadei ia ka HIV, kumno ban iada bad kumno ban sumar ha kaba iadei bad ka HIV.Cycle Trail category, kyrdan ba nyngkong la ioh da u Elhannan Jason Syiem, kyrdan ba ar da u Banshanlang Khyllait and Kevin John Khyllait ha ka kyrdan ba lai.
U Lat u la pynlait paidbah ruh ia ka kot sahkynmaw jong ka kolej.
Haba iadei bad katei ka jingpynkhuid shnong, u Bah B.Khongdup, Asst.Rangbah shnong ka Lumbyrhing, la ong ba ka shnong ka ju pynkhuid shnong 2 sien ha ka shisnem, kata ha ka por tlang bad ha ka por Lyiur, khnang ban wanrah ia ka khuid ka suba ha shnong ha thaw.
E lad tang ia u Muslim ha China bazar.
U bah Coming haba kren sha ki lad pathai, u la ong ba kawei ruh ka mat kaba kongsan jong ka jingleit jong u kadei ban pan jingkyrshan na kitei ki jylla ba kin ïarap ïa ka Meghalaya ha kaba ïadei kumno ban pynmih Dohkha.
Ha ka 1st Divsion : Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
U Shira ha ka kyrwoh kaba u la pyllait paidbah mynta ka sngi u la ong ba ka seng kam don kano kano ka jingthmu ban thombor ia ki pulit bad u la ong ba jin da ki la thmu kumta baroh ki pulit kin ym laitim.
Haba ïa kren bad u Rangbah Shnong ka Mawñiang lah, u Bah S Kharkongor, ula iathuh ba mynta la baroh shi snem tam ba ka shnong ka shu shah dukhi khait ban ring mynsiem ïa ka jing sma jong ka um nala, kaba wan na ki jaka sah hapoh Air force bad pynsboh ïa ka surok.
Ha kane ka jingai jinghikai la ïadonlang U Ma Longda Bamon uba dei peit ïa ka Mid Day Meal Scheme ha West Jaiñtia Hills District, Kong Orida Lato Manager MCAB, u Damut Dkhar na ka Seva Bharati Meghalaya, president All Jaiñtia Muster Roll Workers and Labour Union U Ma KL Pariat bad kiwei kiwei.
Alae chirup alae iong-i Kynthai Chynrang a khon ka Ri Lama India rah chajrong chajrong Kaweh kaweh dei sñiaw sarong 75 snem Laitlooid kynjooh Chityllup ka Ri, kmenlang waroh Lama India rah chajrong chajrong Kaweh kaweh dei sniaw sarong A Ri India- Ri wa maïa Ri yaleh ki Manchwa longchwa Burom iongki ini waroh Lama Le rong ha I daioh A Trekirot dei wyrchaw ki kti Ngooh I iame neibynta ka Ri.
Ki la ai jingmut ruh ba buh ia ka Isolation Ward ban sumar ia ki nongpang Corona Virus ha MCH, Panaliar namar ka jaka ka bun bad ka heh bad ki doctor ki nors ki lah ban sah ha katei ka jaka.
Ka dei Phira ym dei phra.
Ki khusnam ba la pynkup ia ki nonghikai ha kane ka jingialang pyndon burom ia ka nsgi ba kyrpang ki nonghikai ki long: State Awards 1.
Shwa ba kane ka kynhun kan mih nangne na ka nongbah, ki dkhot ka Meghalaya Swimming Association ki la wan ba kin ai ia ka kitbok ka kiutrwiang ka sneng ka kraw ka kyntu ka kynpham ia kine ki khynnah kiba la shah jied ban mihkhmat ia ka jylla sha kane ka jingiakob.
“Halor kane ka nongrim, ka ophis jong u DC ka la pynksan ia ka Seng Khasi Hima Mawsynram, kaba ngi la rejister katkum ka ain", u la ong.
Ka tnat ki nongbylla ka sorkar Meghalaya ka la maham ruh ia ki nong ai bylla ba kim dei ban weng kam ia ki nongtrei jong ki ki bym poi trei ha ki por ba khang shnong.
Kane harum ka dur ki kyrdan jingmareh bad ka khusnam:.
Shillong, Naitung, 29: Ka Saiñdur Tipkur-tipkha Ïeng Ehrngiew Hynñiewtrep (STIEH) ha ka sngi Thohdieng ka la pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka Seng kmie ha ka jingïalang kaba la long ha Shillong Club ha ryngkat ka jingdon lang u Adviser u Bah Micky Jones Kharbyngar bad u Legal Adviser u Bah Erwin Sutnga bad u Bah Bah Rastingwell Thabah.
Ha kane ka program la ïa don lang ki dkhot ka EC ka Sengsamla Youth Club, u NYV ka Shella Block, u bah Kyntiewlang Nongrum uba la lah ban wanrah ïa kane ka program, kumjuh ruh u secretary ka shnong bad ruh ka jingïashim bynta lang ki NSS Volunteers ka Sohra Government College bad Ki NCC cadets jong ka Rama Krishna Mission Higher Secondary School Sohra.
Ngin hap ban shu ïa long husiar ha ka ïaid ka ïeng bad ha ka jingjied ïa ki paralok.
Ha kane ka sngi u Mandari Dkhar u la ïoh bun ron tam na ka bynta ka Thymroit SCC, kata haduh 30 ron na ki 37 bol.
La khang ruh ban phah trei ha kaba shna khiew, thang mawshun, shan tala, shna coke ne u dewiong, ki kam ha ka rep ka riang, karkhana ot dieng, shoh mawria, shna tyre, shna khiew, ban um ban khar tin jot bad kiwei kiwei, shna jingbam, bad kumta ter ter kumba la mana ha ka kyndon jong ka Child Labour (Prohibition and Regulation) Act 1986 bad ka buh ryntih ia ki adong ha ki katto katne tylli kiwei pat ki jait jingtrei.
Ka Kanakadurga, ka la poi sha hospital, haba ka la shah shoh ha ka kiaw jongka bad ha ki hynmen bad para kynsi, ha kaba ka la shah shoh da ka dieng thlieh, haba ka leit phai ha ka 15tarik Kyllalyngkot.
Ka Israel Defence Forces (IDF), ka la maham tyngeh, ia ki riew paidbah ha Gaza, ba kin mih na katei ka jaka, namar ba katei ka dei ka ktem ialeh thma, pyrshah ia ki ehrang Hamas.
U la kyntu ruh ia u Minister ki kam rep ban buh da ki ophisar kiba tip bha ia ka duh ka dang jong ki nongrep khnang ba kin kham im namarba la shah lehbein bad ban bein palat eh.
La iathuh ba halor kane ka kam, ka party NPP jong ka Ranikor Block ka la khot ia ka jingialang paidbah ha Munaisora ha ka 25 Naiwieng 2019 ban ia kren halor ka ilekshon MDC shiteng samoi hadien ka jingkhlad noh u MDC jong ka Langrin MDC Konstitwensi, hynrei ha katei ka jingialang u President u ba pyniaid ia ka jingialang u la wanrah ia ka jingiakren ban jied syndon ia u kyrtong.
Kine don la ki seng trei mon sngewbha  (N.G.O.), kiba kup ha ka kyrteng  Jaintia bad ha ka kyrteng Khasi ruh.
Bun ki MLA kiba ïoh long myntri ha kane ka sorkar MDA ki jubab kulmar haba don ba buh jingkylli na la liang pyrshah.
Sa kawei pat kaba pynbitar ïangi ki nongpynkhuid wah lane shnong ka long ba ki nongshong shnong kito ki dong/shnong kim juh mih satia wat la ngi lah phah da ki shithi sha ki Dorbar Shnong ruh.
Katei ha ka jingpyrshang jong ka ban kyntiew ia ka kam shad ha kane ka jylla ka la lah ban shim ia ka sien jam kaba nyngkong eh ban pynlong ia ka ia kop shad ia ki samla donsap kiba sngew tynnad ha ka kam shad.
Ki phew ngut ki paidbah nongshong shnong jong katei ka shnong hapoh ka jingialam u bah Jopborstarsing Sohtun ki la ong ba kin ym pdiang da lei lei ruh ia ka jingwan katei ka projek, namar ba ka ktah ia ka jakpoh jong ki da kaba pynjot pynduh ia ki jaka rep jaka riang jong ki.
Ngi ngeit ruh ba ka don ka jingiajan paralok u Rangbah shnong bad U Dolloi bad ngi don ka jingtip kaba paka ba ki nongmihkhmat bad ki heh ki haiñ ki don kti ha ka haka ban iada ia U bad na kane kadaw kaba lah pynlong ban pynslem ia ka rai na ka JHADC.Ha ka jing peit jong ngi ka paw shai ba une u rangbah Shnong u don ka bor ba u dei ruh u riew paw ha ki kam paidbah sha kane ka thain bad u badon kabor wat ban pyniaid ia kiba peit ia kane ka kam.
Dei ha ka 23 tarik u Lber, 1943 ba ka Anne ka la rung ban long ka ‘riewniam ba pura.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ka jingrwai jingshad bad ka dril na ki khynnah skul ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai.
Ka jingialehkai phutbol Under-18 ki kynthei bad shynrang jong ka Meghalaya Games kan jam sha ka final ka ban long lashai ka sngi ka 19 tarik u Kyllalyngkot 2024 ha ka PA Sangma Stadium, Tura.
" La ong ka men kmie  “Em u iaid la ka lynti…" La jubab u Men Kpa  Katba i Kmie iba phai shi phai shadien i iohi ba u iaid kum uba bud shisha nadien.
Ha kaba ïadei bad ka video ruh kadei ban ïahap dur kumjuh bad kaba jrong tang 40 sec.
Kane ka wan hakhmat duh ba ka sorkar ka dei ban shim khia noh kloi, namar ym lah ban tip ba ka dang khlain ne em, khamtam lada wan u jumai ba jur.
Hadien ba la iohi ha ki kotkhubor ki nongialam jong katei ka seng ki la lum jingialang kyrkieh ban shong pyrkhat halor katei ka kam, hynrei ka jingialang kam lah rai naba dang don ki nongialam kiba dang jah bad la buh sngi noh lashai ka sngi ban pyndep ia ki kam kiba dang sah.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma, u la pyntip ba namar ka jingbym ïoh ne hap jong u slap, ka pung Umïam kaba bsa bording ka la don ha ka tmier ban shah khang noh.
U CEM u la iathuh ruh ba ha ka por ba ioh jinglaidluid ka Ri India ki Hima khasi ki ia kren shaphang kumno ban pynneh ia ka jinglong kyrpang ha ka Annex Agreement ba ki Hima Khasi, ki ia soi ka long ban pynneh ia ka jinglong kyrpang ba ki ain na ka sorkar India kin nym lah ban khniot ia ia ka District Council bad ia kitei ki dulir la thep noh ha ka 6th Schedule khnang ba kan long ha ka ain bad mynshuwa la sngewthuh shai ha ka por ba ki dang don ha Assam ka bor jong ka District council ka khlain bha ba tang u Governor u lah ban pyllait ia ki ain ba teh ba khum jong ka ri India, hynrei haba la ioh ia ka Jylla la khniot noh ia ka District Council da kaba wanrah ia ka 12A.“Kaba sngew tynnad ka long ba ngi la pyrshah katba lah ban pyndon kam ia ka bor jong ka KHADC ha ki ba bun ki jingialeh ha kine ki sngi, wat la ka sorkar ka pyrshang ban khniot da ka bor jong ka, hynrei kaba la buh ha ka constitution kin nym lah ban shu weng kumto" ong biang u CEM.Ha katei ka sngi nalor ki nongialam shnong bad ki nongialam ka RADF ba kynthup ia u bah BI Nongsiej kum U President, la donlang ruh u MDC ka Mawshynrut, MDC ka Mawkhar bah James Bansaiawmoit , ki riew rangbah bad kiwei kiwei.
U la ong ki la don kiba la kynnoh ba u shu kular kai hynrei da ka jingïatreilang bad ki paidbah u la jop bïang bad kane ka madan mynta kan urlong hapoh ar snem.
U Bah Riwinroy ula ïathuh ba hadien ka jingïakren bad u Commanding jong ki shipai Assam Regiment, la mynjur ruh ban phut bad pynpra noh ïa ki tyllai bad ki dieng ba la suh hapoh khyndew ha jaka ïeng ki kali kamai.
Kumta ula pyntip ba ka tnad PWD (Roads) kan sa maramot bha ia katei jingkieng bad kan sa don ka jingkhang iaki kali ban iaid khnang ban iohlad ban pynshna bha ia katei ka jingkieng naka bynta ka jingbit jingbiang haka leit ka wan ki paitbah.
Ym tang katta, ka Qatar bad ka Kuwait ruh, ki la khot hajir ia ki nongmihkhmat jong ka sorkar India, kiba don ha kitei ki ri, ban pynpaw pyrshah halor katei ka jingkren niewbein ia U Prophet Muhammad.
Ka long kaba eh ïa uno uno ban leit sha Israel bad ban rung sha Israel.
Hynrei hadien ka 8 sngi une u shipai BSF, u la don ia ki dak ki shin ia ka jingpang Covid kumta la leh biang ia ka test ha kaba la lap ba u long Covid Positive.
Ia kitei ki heprit kiba la mynsaw hadien ba ki la shah syllad ha katei ka kali ba khlem tip, la rah noh mar mar ïa ki sha Civil Hospital Nongpoh, khnang ba kin ïoh ia ka jingsumar kaba biang.
U D Shullai marwei ula kamai 82 runs naka 46 bol, katba u S.Paswet jong ka HUCC ula ïoh ban pynhap 1 wickets naki 4 over.
