U Bah Albert, u iathuh ruh ba haduh ha kine ki sngi, ka mynsiem jingieid ia ka KSU, ka dang iai don beit ha u hynmen jongu.
“La bthah ruh ïa ki ophisar jong ki tnad ban buh ïa ki projek na ka bynta ki san snem ban wan ha ryngkat ka jingsyllok bad ki MLA namar ki MLA ki hap ban syllok bad ki shnong bad kiwei kiwei.
Kitei ki arngut, ki ia bat kti ruh iwei ia iwei, kaba la pynmih ka jing ia rkhie pashait jong kito kiba don ha katei ka kamra.
Haba bynrap lang, u nongïalam ka NPP, u Bah John F Kharshiing u la ong ba ki paidbah ki dei ban shai haba ki briew ki kynnoh shi kynnoh ïa ka party ka mut ba kadei ka party kaba treikam.
“To wat khuslai ia kata, kam lei lei hynrei nga shu iathuh ia phi.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka [24]7.
Ka lynti ka long naduh: YMCA Point, Mawkhar – Motphran – Umsohsun Junction – Khyndai Lad – DC’s Office – Governor’s House – Wards Lake – Botanical Garden – Dhaba – Pegasus Crown – Khyndai Lad – Umsohsun – Ri-Khasi Press – Mawkhar Main Road – YMCA (Finishing point).
Ngim don eiei ban siew kylliang pat ia phi, hynrei ngi kitbok ba phin ioh ia ka met kaba koit ba khiah bad ba phin nang lah ban shakri ia u paidlang ka Ri Khasi Jaintia, lyngba ka sap ai dawai kynbat jongphi bad kumjuh ruh, ba phin ioh ia ka met kaba koit ba khiah bad ba phin nang ioh ia ka bor ba maian na U Blei Trai Kynrad, ba phin nang lah ban bteng ia ka jing shakri jongphi ruh ia ka Balang ha Umsyiem bad ha ka Ri Khasi Jaintia hi baroh kawei".
Ha ka sngi sdang jong kane ka rali, yn kaweh la ma da u president jong ka parti Congress u Mallikarjune Kharge ha Nongbah Imphal jong ka jylla Manipur ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 2024.
Haduh 147 ngut ki samla na ki than border bad ka Bangladesh kiba don hapoh ka Amlarem sub division kila ïoh jingmyntoi na kane ka training kaba la pynlong lyngba ka jingbei pisa na ka tnat Border Area Development jong ka Ophis u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District, Jowai.
“Ka thong kaba hakhmat eh ka long ban don ka jingkitklieh lang na baroh bad ban ïatreilang da kawei ka thong bad kata ka long ban pynkhuid ïa ka Wah Umkhrah, ka Wah Umshyrpi bad ïa ka Wah Umkhen ki ban sa long hadien habud ki tyllong sam umbam umdih ïa ka New Shillong," ong u Bah Wahlang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Jowai, 20 Iaiong:U Chief Forest Officer ka JHADC uba dei ruh u Public Information officer jong katei ka tnad ha JHADC u la kyntait ban ai ia ka jubab lyngba ka RTI Act kaba la pan da u President ka JYF u ma Poipynhun Majaw.
U la iathuh ba na ka liang u Chief secretary ula iathuh ba u la dep phah sha ka sorkar halor kane ka bynta.
Namarkata, la pyllait paidbah ïa ki jingbam babha ba don kita ki bitamin / dawai pohkhyndew (minerals) batei ym tang ïa ka met hynrei ka pynproh jabieng ruh (fortified food) lyngba ki dukan rashon.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi, u la pyntip ba ka cabinet ka la pdiang ia ka Bill ba la wan rah da ka tnad pule puthi ha lor ka St.Xavier University Bill 2020 bad ia kane ka Bill kan sa rah ha ka ingdorbar thawain ka ban sdang la shai ka sngi.
Hato la don kawei ruh? Lada nga jop, ngan dang pynkhlaiñ shuh shuh ïa kane ka kam khnang ba ki khynnah Khasi kiba don ha Mawlai Constituency kin ïoh ïa ka lad kaba ngan plie.
Genesis 12:2-3.
" “Ka jingjied jong nga ïa kane ka kyntien im sngi ka long namarba u Apostolic Nuncio u Most Rev.Leopoldo Girelli, u la pan jubab na nga katba u dang don ha Delhi la nga pdiang neem ïa kane ka jingtyrwa ba ngan shimti kum u Bishop bad ka jingïaleh ka long kaba jur haduh katta katta bad nga lap jubab ha ka jingduwai haba nga pule ïa ka kitab Psalm nga lap ïa kane ka kyntien bad nga la shim ïa ka rai ba ngan kohnguh ïa kane ka mon jong u Blei wat hapdeng ka jingbym long uba bit bad hapdeng ki jingduna kiba bun ban shimti kat ïa kane ka kam.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba mynta ka sngi u la iakynduh ia ki Rangbah Shnong jong ka shnong Mawlai, ha ryngkat ki sengbhalang bapher bapher ki ba don ha Mawlai ha kaba ha kane ka jingialang ki la ai ia ka dorkhas ka ba ki la dep ban shim ia ka rai hynnin ka sngi ha ka jingialang ka ba la long ha Mawlai.
United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulation, 1952: ka JARF kala ai jingmut ia u CEM ka JHADC ban pyndonkam ka Ain United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulation, 1952 ka pynpaw shai ba ka J.H.A.D.C ka lah ruh ban shna Ain halor ki mat jong ka kam dewiong katkum ka Bynta kaba II jong katei ka Regulation ba la kdew haneng.
U Khan, uba don 35 snem ka rta, ula ong “Peit ngi ki nong Asia, ngim dei satia, ban long ki nong ia kura bad ngim dei satia, ban long ki nong ialehkai kiba pawnam".
Shillong: Arngut ki briew, ki la shu iap ei,  haba u paidbhur ula shoh la bom ia ki bad  nangta sa uwei pat ula mynsaw jur ha katei ka jingjia ha Chanangpara, kaba ha West Garo Hills.
Yn nai ia kren ia ka jingia knieh ban pynkynriah office sorkar sha ri Jaintia.
“Nga kyntu ba lyngba kane ka training kaba ki la pyndep, kan long ruh ka jinghikai lem ïa ki para khynnah skul bad college, kiba ha ïing ha sem, ïa ki para nongshong shnong bad ïa ka District hi baroh kawei.
Ka jingïakhun ha kane ka sngi Balang pat kan long hapdeng ka Ryntih SC pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC ha ka por 3:00 baje mynsngi.
Halor ka jingkyrshan ka PDF ïa ka Sorkar MDA-II kaba ïalam da ka NPP, u Bah Gavin u la ong ba ki MLA ka PDF ki leit ban kyrshan ynda kiwei ki seng ki la leit namar la sngewthuh ba ym lah shuh ban thaw ïa kata ka Sorkar synrop ba ïalam ka seng riewlum.
Ki briew kiba ioh ïa ka jingstad haba shim eiei ba ai para briew kim ju kner kti ma dei ki da pyrkhat ba ioh ym lah siew kylliang ïa ki.
La bthah ia kiba tip, ba kin leit ban iakynduh ia ki pulit.
Namar ba utei u shipai, ula don bun sngi, ha ka jaka shah sumar ha ka tnat Orthopedics, kumta ki la don bun ki briew, kiba u ia kynduh bad ki jaka kiba ula iaid bad na katei ka daw, la khang shwa shipor ia ka jaka peit nongpang, ia kiba wan na shabar (opd) bad kiwei de kiba leit shah sumar kyrkieh, ong ka khubor na U Dr P Bhattacharyya, Director, NEIGHRIMS, Shillong.
Shuh shuh ka la ong ruh ba dei tang u Modi kum u Myntri Rangbahduh uba leh ïa kaei kaba u ong.
“Haduh mynta ngim pat ioh jingujor eiei na kitei ki enjiniar, hynrei ngi dang ioh jingujor tang na u BDO", la ong u director ka C&RD.U la ong ba kaei kaba ngi iohi ka long ba kitei ki ar ngut ki enjiniar ki leit ai jing ujor, sha ki pulit pyrshah ia u BDO hadien ba ki la dep skren sha ki lad pathai khubor.
Nalor kata kine ki karkhana kila thied iala ki jong ki kali motor bad thep mar shuwa iaki bad pynslem iaki kali jong ki trai muluk ban ioh thep mar bad kit mar kaba ktah iaka ioh ka kot jong ki nongbuh trok bad shem shitom ban siew iaki ram ha bank," la ong ka NETOWS.U Nidamon Chullet president JHTOA ula ong ba na kaliang ka JHTOA kala thmu ban pynjynsur iaka jingiakhih ban ailad iaki trai shnong ban kit dewbilat, hynrei namar ba mih ki kynram kynram la kyntu ia baroh ki trai shnong ban iaishah bad ka JHTOA tad haduh bala urlong ka jingdawa bad ioh iaka bai kit bai bah thymmai kaba la pynbna da ka sorkar.
Kumta lyngba une u kyrwoh la kyrpad ïa baroh ki khynnah pule kiba la lait na kane ka kolej ba kin sngewbha ban wan khnang khnang sha kane ka jingïalang.
Ka Mawlangwir Sport Club ka la pyntip ba ka jingïalehkai ka ban bud, kaba dei ruh ka jinglehkai kaba khatduh jong ka pre-quater final kan long hapdeng ka 7 Wasa Football Club na Jaintia Hills pyrshah ïa ka Imphal Football Club na Manipur ha ka 23 tarik mynta u bnai ha ka por 1:30 mynsngi ha Rowell Lyngdoh Stadium Mawkyrwat.
Hadien kata la ong ba u la mih na katei ka skul da ka thuk thuk ban leit pyndem noh syndon ialade hakhmat ki pulit.
Lada ki briew ki briew ki bam tang ïa kine ki jhur kiba don ha shnong, kim dei shuh ban dang ïoh ïa ki jingpang duna snam ne kiwei pat ki jingpang kiba mih naka jingduna bam ïaki jingbam batei met.
Ka khubor kaba iohlum na ki nongshong shnong ka iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por 4 baje mynstep.
U Conrad u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh halor ka jingpyneh ka VPP bad ka jingbymtreh ban pdiang ïa ka jingïakren halor kane ka bynta.
Lada shu bet beit ha ki hali, kaba bha eh ka long ban da pynspeh (sprout) ia u kba.
Haba iakren bad une u nonglum khubor, u ma Makham Bareh, Waheh Shnong ka Lumshken u ma Bareh u la ong “Ngi la ap khmih lynti ban ioh ia ka surok rong namar ka dei tang kane ka surok kaba lah ban pynpoi ia ki briew bad ia ki mar rep mar riang jong ngi sha ki iew ba hajan kum sha Rymbai, Ladrymbai bad Khliehriat.
Ka Jylla kala khmih lynti ban ïoh ïa ka khajna kaba kot haduh T.20 klur na une u dewïong ba 2 lak MT bala mynjur katba T.500 klur na ka jingshalan ïa u dewïong ba 32 lak MT.Ka jingim ha kine ki sngi ba bun ki pyrshang ban pynneh ka koit ka khiah ka dei kaba la buh jingeh kylla pynban ïa ka jingim briew.
Khublei shibun ia ki jingiatrei lang jong phi baroh naduh ka snem 1978 haduh munta 2019.
Ka jingtlot namar ka jingduna ki jingbam ba tei met ka wan jia lada ngi bam duna palat ka bam lane ngi bam shibun eh ki jingbam kai.
Khliehriat Naiwieng 2:U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills u pynbna paidbah shaphang ka jingthmu ka sorkar jylla ban kyntiew ïa ki samla ka ‘YEES Meghalaya’ kaba dei ka poilicy jong ki samla ka ‘State Youth Policy kaba la pynbna naduh u snem 2021, ka ban pynkup bor ïa ki samla lyngba ki organisation, ki club bad ki Association ki ban trei na ka bynta ban kyniew ïa ki samla.
Ka lyngkor kaba khia ka long ka ong ka kmie, namar u kpa barabor um ju shim khia namar kham bun u long kpa u ju ong sa ïa ka kur ka jait jong kiwei bad ynda ila heh un ong “Ki lah ïa heh ïa san ki lah ia tip hi ïa la ka jingim" Dei kane ka jingpyrkhat na ka liang u kpa kaba pynsajia sat ïa ka kmie ba shimti halade ïa kane ka jingkit kaba ki dei ban kit lang kum ka ïing ka sem.
Ka jaka ba kum pynhap kalong ha lynti na Pommura, East Khasi Hills sha Jowai, West Jaintia Hills District.
Kynkhlek ka leilieh bad kynkdur sa u pyrthat.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka sngi Thohdieng kata ha ka 21 tarik u Lber 2021 ha ka shnong Dadenggre kaba hap ha ka thanat Bajengdoba.
Hynrei kawei na ki mat kaba ym lah shuh ban klet ha katei ka jingiakynduh ka dei ka jingpynpaw jong u bahduh ba ka jingmih jong u ban ia khun ha kane ka elekshon ka dei lyngba ka jingpynsawa jong u Maieid hapoh ka dohnud jong u man ka minit bad man ka kynta ba u dei beit ma u u ban mih bujli ha ka jaka jong u.
Kane ka dei ka jingeh kaba ka Sorkar ka ïakynduh.
Lada ngi ïai long kumne ka jingjot ka ap ïangi bad ki ban jynjar bad saja ki dei ki longdien jong ngi hi.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ula pynpaw ba u sngewpangnud ban tip ba haduh 23 ngut ki shipai ka Ri bad 20ngut ki riew paidbah ki la jah rngai na ka jingpoi umsaw kynsan kynsan ka wah Teesta na ka jingther u lapbah lapsan ha Sikkim.
Shillong, Jymmang 19 : Ka sorkar jylla hynne ka sngi Thohdieng ka la pynbna ban pynsangeh shwa ïa ka jingthung kam thymmai nalor ba ka la rai ruh ban thaw da ka komiti halor ka Roster System.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ia ka sorkar ba kan pyntreikam noh ia ka surok Nongpoh- Umden -Sonapur kaba 59 km kaba la angnud ki paidbah ka thain ha kaba ka don ka jingmang pisa kumba 84 klur tyngka.
Dunsford u la iathuh ba u Woh Kiang Nangbah u leh bymkhein briew bad u khlem kyrpad ban pan map ia  u.
“11,000 metric ton u khaw ka sorkar Meghalaya ka la ioh bad mynta ka jing leit kit na ki kudam ba don ha Guwahati ka dang iaid shakhmat bad la aiti ruh sha ki DC jong ka jylla na ka bynta ban sam sha kiba dei hok ban ioh" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Ka kong A Tariang, ka la ong ba ka long kaba donkam ban ioh ban pynlong skul noh, namar ba ha kane ka skul ki bun na ki khynnah pule ki dei ki sah sha ki thain nongkyndong bad ki ba ym ioh ia ka jinghikai na ka online class.
La pynlong ia ka Assembly Election nyngkong eh ha kitei ki Province ha ka snem 1937.
Na kine ki lai ngut kiba la suba jur ba dei ki nongkhaïi drok ha kylleng ka nongbah Jowai la ïoh kurup ïa u drok (heroine) uba khia haduh 108 gram.
Sa 43 ngut ki don kiba ioh pang  COVID-19, mynta ka sngi ha Assam.
Wat la ka sorkar jylla ka la sted bha ban phah risain ia ki MDC kiba bat kam MLA hynrei ka suki pat ban pynlong ia ka elekshon kaba la jan dap pura shi snem naduh ba ki MDC ka KHADC bad JHADC ba la bat lang kum ki MLA, ki la risain ha u bnai Risaw mynshem snem.
Kine ki ar kynhun kim lah ban iakhlad bad ki dei ban treilang ban pynlongkam katkum ki mat ba iadei ia ki paidbah.
“Sngewsih ban iohi bad lap ba shibun ki khun samla, ki la hap ban iap khlem pat dei por tang namar duh ei lada ka jong bad kaba la pynpang nud eh ia ki kmie ki kpa bad kiba haiing ha sem" ong u Bah C.Syrti.
U Lensbirth marwei u la lah ban kyntiew ïa ka kynhun bad khur ruh ïa ka nam Player of the Match hadien ba la kut ka jingïalehkai.
U la leit sha kane ka dong hadien ka jingud jingnam jong kiba bun ki donkam ïa ka bording, namar baroh shikatta kim pat don ïa ka bording bad ha kane ka sngi ki la jurip ruh ïa ka jaka ban buh ïa u transformer.
Ha katei ka sngi plie ia utei u maw nongrim kaba la long hapoh ka madan jong ka St.Mary’s Secondary School, Maweit Parish la iadon lang ruh u MLA jong ka thain u Bah Gigur Myrthong, MLA jong ka Nongstoin, u Bah Macmillan Byrsat, u Deputy Commissioner jong ka WKH, u SP, u Superintending Engineer ka tnad PWD (Road) Western Circle, u Executive Engineer ka tnad PWD, ki nongtrei katei ka tnad, ki ophisar jong ki tnad treikam bapher bapher, ki Nongialam shnong bad da ki hajar ngut ki paitbah kiba la wan ban sakhi ha katei ka sngi.
Nangta shuh shuh ngi la ïohi ba bun kiwei kiwei ki shnong hapoh ka Jylla ki la ïohbat ïa ki bar jylla kiba wan ïaid kulmar shapoh ki shnong ki thaw khlem da tip ki wan leh aiu bad trei aiu shane.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u President Bah Gavin M Mylliem u la ong ba ki la wan sha ophis treikam u Lamphang ban shim ïa ka shithi ai jingithuh da ka Ïingdorbar ïa ka jingleitpynïasnoh ki MLA ka PDF sha ka NPP, kat kum ka shithi ba ki la phah sha u Lamphang ha ka 5 tarik Jymmang.
U la ther tyngeh ruh halor ka jingbymïoh kam ïoh jam jong ki khun samla ka jylla.
Ha Delhi ruh, ka seng ka leh bha, ha kaba kam shym la jop eiei ruh, ha u snem 2009.
Kine ki 600 ngut ki nongshong shnong ka Khliehtyrshi kila rai ban kyrshan ia u ma Moonlight Pariat kyrtong ka UDP na 2 Jowai Constituency haka jingialang kaba long ha iing hall ba rim ka shnong Dulong, Jowai.
Da kane kin sa don baroh 6000 tylli ki jingthiah hapoh bad ha ki bynta jong ka Hyderabad kumba long ha u Jymmang jong u snem 2021, ha kaba ka sorkar ka la pynbna ba ka la thmu ban buh ia 4 tylli ki Hospital ha Gachibowli, LB Nagar, Alwal bad Erragadda.
Bun ki hap ban pynlut ïa ka por jong ki katto katne snem ha Mercy Home ha shwa ba kin khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Hynrei sngewkmen ba U Blei Um shym la iehnoh ïa ki Riewstad na Ri Mihngi bad kim shym la ngop ruh ha ki jingpynshoi jong u Syiem Herod ban wan ïathuh lang ïa u ïa ka jingkha ïa U Jisu Khrist.
Kumta halor katei ka nongrim kaba la pynlong syndon ia ka Nongpoh Town Committee, ba kin shim ia ka rai ba kin pyllait noh ia kitei ki shnong na ka thup hapoh ka Nongpoh Tiwn Committee bad ban ai ha ka mon kaba laitluid jong kitei ki shnong.
Forward: Ningthoukhongjam Rishi Singh, Ahongshangbam Samson, Lairenjam Bharat & Aiborlang Kharthangmaw.
Ka long kaba donkam eh ban pyrkhing ha kito ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam, namar lyngba kitei ki shnong khappud ki don shibun ki lynti kaba ki paidbah na kine ki artylli ki jylla, ki ioh ban ia rung ia mih, kumta utei u Nongmihkhmat, nalor ka jingkyntu ia ka DC bad u la kyrpad ruh ia ki nongialam shnong kiba don ha khappud ba ki dei ban iatreilang bad ka sorkar bad ruh ki dei ban pyrkhing bha ia ka rung ka mih hapdeng ki briew na Meghalaya bad Assam.
Katei ka trok, kaba leit tynrah ia katei ka Jeep, ka dei kaba wan na sha ki thain Laitlyngkot bad ka la leit tynrah beit beit ia ka Jeep, kaba tan bad ka trailer bad kaba kit ia hynniew tylli ki khun sniang bad kaba don ia u number ML 05 E 9392.
“Ka shem jingeh ban peit kumno yn pyndonkam ia ki bor pahara ba don mynta kata Z  security ia u Chief Justice bad Category Y ia ki Judge, hynrei la dei ban don katto katne ki bor pahara ki ban don baroh shirta bd ym dei ban pynduh ia ki" ong u Singh.
Kine ki la ïoh ka jingïarap bad jingpyntbit na ka All India Services Pre Examination Training Centre ha MATI.Shillong, Jylliew 29: Ka Assistant Commissioner of Food and Safety ka Kong DBS Mukhim ka la pynbna ba la shah biang ban die ïa ki dohha ha Iewduh kiba wanrah na ka jylla Andra Pradesh hadien ba ka la hiar da lade sha Iewduh ban test ïa ki dohkha la ki la long kiba bit ban bam ne ki dei kiba don Formalin kumba la lap ha kine ki sngi kiba la leit bad ha ka jingtest ïa kine ki dohkha ki la long kiba bit namar la lap ba ym don shuh kino kino ki Formalin.
Lada khlem don ka account ha bank te kumno ki ïoh jingsiew ïa ka NREGA kaba dei ban leit beit sha ka account jong ki? Dei hangne ba ki BDO ki dei ban ai jinghikai lane ka ‘awareness campaign’ na ka por sha ka por.
Ha ka ktien Hindustani ki khot ia une u kukun.
Kala ong ba haba ka NHM ka weng hangta ka sorkar ka hap ban pynrung ïa baroh ki nongtrei.
“Ngi don katto-katne ki kot ki sla bad kumta ngam lah ban ong na ka Jylla aïu namar lymda don hi ka jingtohkit halor kane, kan long kaba eh ban kdew ïa ka Jylla," ka la ong.
U Jisu u kren shaphang ka jingpjah jong kane ka jingieit khlem kyndon.
U la iathuh ruh ba ki nongshoh doh ka KJBWA haduh mynta kim pat wan pynsngew satia ia kano kano ka jingujor ba ki shem ha katei ka iew.
“Ngi kyntu ia ka sorkar ban nym khein mei nah ia ngi", la ong u Bah Nonglang bad bynrap  ia ki paidbah ban nym biej ioh babe kylla.
Ka jingkylli kaba bud pat ka long tang ka spah ka lah tharai ban kyntiew ia ka ri bad ka jaitbynriew? Ka jingiarap ia ki briew ka long kawei bad kaba kren ia ki jingeh jong ka jaitbynriew ka long kawei.
Kumba ka paw haduh mynta-mynne hi ka long ba ka lympung ialehkai Kriket jong ka ri India kaba pawnam tam ha kylleng ka pyrthei ka Indian Premier League (IPL) khamtam eh jong ka aiom ialehkai mynta u snem, ka iai sah kum kawei na ki jingialehkai ba kongsan tam eh jong ka jingiakhun T20 League ha ka pyrthei.
Shillong: Ki dkhot jong ka Jaiñtia Hills Truck Owners Association(JHTOA) ki la pakhang lynti ia ki trok jong ki bor pyniaid karkhana pynmih dewbilat kiba don East Jaiñtia Hills kiba dang thmu ban hiar kit mar sha Kalain bad Silchar jong ka jylla Assam.
Namarkata, ngam sngewïahap eiei ruh em.
Halor katei ka bynta katto katne ki kmie ki kpa bad ki riew rangbah kila pynpaw ruh ba lada ka long ha kane ka rukom ba ki samla khasi kim don jingshngaiñ shabar jylla kan pynkhim mynsiem bad pynsyier ïaki kmie ki kpa ban phah wad jingnang jingstad jngai nala ïing lane ban phah leit trei ïaki shabar jylla bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ban ai jingshngaiñ ïaki samla kiba mih nala ïing ban leit shabar jylla la ki long kiba trei ne kiba pule.
La lap ruh ba don ki katto katne ki longing kiba la shah ktah jur ha kane ka erlangthari, ha kaba ki iing ki sem kiba ki shong ki sah, la pynjot noh da kane ka erlangthari bad ki la hap ban shu shong kumto khlem iing khlem sem.
Tel Aviv, Risaw 12: Wat lada ka Israel ka la ïam briew, ka la shah beiñ namar ka jingïoh rung suk ki lehnoh Hamas ha ka sngi Saiatjaiñ, hynrei la don kawei ka longkmie,kaba kyrteng ka Inbar Liberman kaba da ka jingshlur jong ka, ka la lah ban pyllait im ïa ki paidbah jong ka Shnong ban ïakhun ïa ki Hamas bad ïoh siat ïap ruh 25 ngut ïa ki.
Ka jingsngewnguh ka leit  ruh sha ka Dorbar Shnong Lumpariat, Seng Kynthei Lumpariat, Lumpariat Youth Wing, Dorbar Shnong Mawlong, Ka Balang Presbyterian Thadlaboh, Ka Jingïaseng dong MLMJC, Jingïaseng Kynthei War Sepngi District, Jingïaseng Kynthei KJP Assembly, Jingïaseng Kynthei Jowai Presbytery, Jingïaseng Kynthei Thadlaboh Presbyterian District, Ki Pastors, Ki Tymmenbasan bad Ki Rangbah Balang na ki Balang Bapher bad kumjuh ruh ïa ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Hek ula pynshai ba u lah dep ban ai jingthoh sha ki 400 ngut ki briew kiba duk hapoh kon stiwensi ban ai ka jingiarap pisa kaba mar T.1000 bad ha ka jingthoh ka ba lah ai sha ki lah buh ka por bad ka sngi ba kin wan shim ia kane ka pisa kum ka jingiarap ia ki, hynrei da ka jing pynbna noh ka sorkar ia ka jing khang dam ka la pynlong ba kine ki briew, ki la wan mynta ka sngi ka ba la pynlong ba kan don ka jingialum briew ha iingsah jong u.
Shuh shuh ha kane ka sngi la wan shim bynta lag ruh da ki nongïalam ka party kiba kynthup ïa u State General Secretary ka party u Mukul Das, Dr.Mizanur Rahman Kazi bad Dr.Prabir D Sangma.
Kham hadien ba la ïoh ïa ka pisa, ki runar ki la ai ruh da u mobile nombar ha kaba ki la ong ïa u Bah Pringstar ban phone ïa ki bad ban ai ka pisa sa T.10,000 kaba dang sah ha ka 3 tarik u Jymmang, 2023.
U khliehduh jong ka Ïingshari High Court u la kyntait ia kane ka jingkyrpad u bah Julius Dorphang uba don mynta hapdeng ka jingshitom ha hospital.
