Katei ka shnong ka jngai kumba 80km na Tura sha jan ka thaiñ Phulbari.
Shuh shuh ruh u Zelensky u la ong ba ka Ukraine kam shym la leit thombor ia u Putin lane ia ka Moscow, namar kam da don bun ruh ki tiar ba kan leh ia kata.
Bad ïa katei ka jingpynïakob thei bhabriew la wan ban bishar da ka Kong Marjorie Noreen Dunai kaba dei ka Mrs Shillong 2019, ka samla Naphila Warbah kaba dei ka Miss Hynñiewtrep 2017 bad u samla Rapborlang L.Mawphlang uba dei u fashion designer.
Shillong, Lber: Ka Department of Literature jong ka School of Language and Literary Studies, MLCU hynnin ka sngi ka la rakhe ïa ka “World Poetry Day" da kaba pynlong ïa ka jingïakop thoh poetry hapdeng ki samla pule kolej bad university hapoh ka Hall jong ka MLCU ha Nongrah.
Mynta ka sngi, la iathuh ba ka Israel, ka la aipor ia ka United Nations, ba kan kynriah noh ia ki 1.1 million ngut, ki nongshong shnong, na ka bynta ba shatei jong ka Gaza, ba kin hiar noh sha ki bynta ba shapoh jong katei ka nongbah bad la aipor, ba kin pyndep  hapoh 24 kynta bad katei ka dei, namar ka jingpynkhreh jong ka Israel, ia ka thma ryngkew.
Nongpoh: Ha ka sngi pynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People, (FKJGP), North Khasi Hills District (Ri Bhoi), u Bah Welbirth Rani, President ba rangbah ka FKJGP, u la pynshlur ia ki dkhot ka seng ba kim dei ban tieng ha la ri lajong, hynrei dei ban lehheh beit bad ym dei ban ailad ia ki briew kiba nabar, ba kin wan mushlia ne leh trai khlieh hapoh ka Ri Lum Khasi.
Ha kaba iadei bad ka jingplie ia ki jaka mane Blei, ka SAFF ka kyrpad ia ki riewngeit baroh ha ka jylla ban bat ia ki jingbthah jong ka Sorkar bad ban bud pyrkhing ia ki kyndon ba la buh.
U bah Bindo M Lanong, u la ong ba ha katei ka jingiapynbeit ka ban long lashai ka miet, ki lai seng kin ia sei ia ki jingai jingmut kumno ban treikam hapoh ka EC ba thymmai, “Ki jingai jingmut kin don beit" ong u bah Bindo.
Wat lada set jingkylli thik na copy ne na kot pule jongki ruh,bun kim lah bad bun kiba fail.
Haba ïakren bad u Kiki Garod uba dei u Director ka phlim ‘Ka Daw’ u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen haba ka Wanri kaba la shah jied nyngkong ïa kane ka khusnam ha u snem 2020 ha ka phlim 9lad kaba u la ringdur hi ma u bad mynta u snem ka la shah jied biang sa ha ka phlim ‘Ka Daw’ Namar kata, u khmih lynti ruh ba ki phlim Khasi kiba dang thymmai kum ka ‘Johkhe.com’ kaba dang ap pali ha Bijou Cinema bad Borsing kaba dang ïaid ban ringdur kin sa ïoh biang kiwei ki khusnam.
Shillong: Ka jingniew vote, ka la sdang naduh ka por 8baje mynstep, hynrei haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor, ym pat shym la ioh khubor ia uba jop ne uba rem, na ki 59 tylli ki Constituency; tangba ki dak ki shin ki kdew ba ka sorkar ha Meghalaya kan long ka sorkar synrop.
Katba ki nang tyllait ki nang pynkhluid ia u sh’iap ha ka nar, bad ynda ka nar bad u sh’iap ki la khuid bha, ki sa shim kumba lai saw kham uta u kba uba la tyllait bad ki thep ha ka nar bad ki king war-shi-war da ka siang kaba jrong.
Dei haka kylla miet Royal Pole Mihmyntdu kala tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid lyngba ka kol u Hamewan Sayoo haka minit kaba 70+2.
Ha ka jingiakren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain ha nongbah Shillong, u Kohli u la ong, “Ka Sorkar jylla ba ialam da u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, ka la thom da ka bor ka sor ban leh jubor ban thung nongpyniaid ia ka dorbar jied chairman ka KHADC, khlem da iaid katkum ki kyndon ka 12 (1) ka Meghalaya Assam Autonomous District Council Rule 1951, kaba ong ba ia ka kam Chairman bad Deputy chairman ka KHADC dei ban jied napdeng ki dkhot (MDC) ban pyniaid ia ka dorbar, ym ban thung da uwei bym dei u MDC".
"“Ka don ruh ka jingïohsngew ba ka don kata ka jingïaphet wir kita ki nongkhaïi dieng ha kata ka khlaw hapdeng ki ar jylla, bad ka Mukroh kam dei ka jaka ba don ka jingïa kajia bad ka dei ka jaka jong ka Meghalaya, hynrei ha kata ka jingïaphet wir ban ïaknieh ïa kita ki dieng, ka don kata ka jingtakhuh hapdeng ki nongshnong shnong bad ki pulit Assam haduh ban da duh ka jingim ki san ngut ki nongshnong shnong bad uwei u Forest Guard na Assam," ka la bynrap.
Ha kane ka prokram da ki spah ngut ki nongshong shnong ryngkat bad ki khynnah skul ki la ïa don lang ha ka tei ka sngi.
Ngin ïa peit mynta ïa ki jingkheiñ jingdiah kiba ïadei bad ka jingpynmih dohkha na Meghalaya.
Utei u shipai ka Assam Riflle u ba la shah kem la tip, u dei uba kyrteng U Nazir  Khan  32 snem karta.
Haba ia kren bad u Conrad ha ophis jong ka NPP ha kine ki khyn diat sngi ba la dep halor katei ka kam u la ong ba ia ka kam ban jied ia u MDC shu sieh ha kane ka kynti ka NPP kan shim hi da ka rai lajong hynrei kan ailad beit ha ki sengsaiñ pyrthei kiba ia donlang ha ka kynhun synrop ha GHADC ba kin jied kat ia uba ki imon.
To U Blei ka jingsuk un don ryngkat bad phi baroh, un ai ruh ia phi ka met ba koit ba khiah ha ki ïing ki sem jong phi ha ki sngi ki por ba dang wan.
Kine ki samla ki kyntu ia ka sorkar ba ka la dei ka por ba kan pyrkhat ban ai jaka kyrpang ia ki nongdie madan khnang ban lait na kano kano ka jingeh.
Ïa nga kaba ïong kan dei kaba ïong bad kaba lieh kan dei hi kaba lieh," ong u Bah Kharkrang.
Kane ka thma ka la wanrah ïa u soh bakthang tam haka jingïaid lynti jong ka balang namar ha kine ki por, ïaki mishonari Salvatorian, kiba dei ki German suda la kem, set phatok bad pynryngkang par ïa ki da ka sorkar Bilat.
U Bah SS Sohtun uba peit ïa katei ka jaka, u la ïathuh ba ka jingai kyrteng Dwet Sing Rymbai ka dei ban kynmaw ieit bad pynneh pynsah ïa ka kyrteng jong u Paieid uba la khlad noh uba thrang ban ïohi ba ha katei ka jaka ba heh 300 akar kan ieng ka jaka shangkai pyngad.
Ka jingiatreilang bad ki nongialam jong ki karkhana kiba kynthup ia ka Tata Rewire, Mahindra Cero, bad Lico Waste Materials Pvt.
Kito kiba ieid ia ki jingrwai jong ki ABBA, khlem pep, kin sngewkmen shibun eh ha kine ki sngi, namar ba katei ka kynhun rwai kaba khraw nam ha ka pyrthei, kan pynmih biang ia ki thup jingrwai jongka, hadien 35snem kynthih.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka ANWU ka la pyntip ruh ha u Lat ïa ka jingleh bym suidniew jong ki bor pynïaid ka NEHU namarba ïa ki long kmie kiba ïoh khunlung ruh ym shym la shah ban shim shuti bad lada ki pep ha kum kane ka por ki shah weng syndon na ka kam bad nalor kata ki don ruh kiba la trei jin haduh 25 snem haba khladnoh u ne ka nongtrei kim ïoh bujli shuh ïa ka kam.
Halor ka jingpynmih ka jingthoh KI KHLAW BAD U BRIEW (FOREST AND MAN) ba la thoh da I P.R.Mawthoh Jt.
Halor ki jingpyrshah ki sengbhalang bad ki seng sain pyrthei ban buh ha khasi hills u Dr.Mukul u la ong ba ki la don ki tnad kiba ka sorkar ki la aiti ban bishar hangno I dei ban buh ktem bad hadien ba la poi ka kaiphod, u la ong ba yn leh ia kaba donkam.
Ka jingshalan ïa ki jingai jingshakri ka India, ki bym shym la swai namar ka jingtlot ka ïew ka hat ha kylleng ka pyrthei, ka la kïew 26% sha ka $30.36 billion ha u Ïaiong haba ïanujor bad shi snem mynshuwa.
Ym shym la kha ïa u briew, sha kane ka pyrthei ïing shong basa, ha ryngkat ka jingsngew ïapher jaitbynriew hynrei la sbut ïa ka ha u.
Katkum ka jubab jong u Secretary, haduh mynta ka Meghalaya Lokayukta ka shu thung da ki nongtrei Casual ba la siew bainong manla u bnai katkum ka jingpynbna ba la pynmih da ka tnat Labour jong ka Sorkar Jylla.
Haba la kylli ïa ka daw ba ka jia ka jingshah shoh u Bah Ïohborlang Kharsohnoh u la ïathuh ba ka dei namar ba une udriver bar jylla u la hukum ïa u ban ieng kham sha khmat ba un ieng ha jaka ba u buh kali, ‘ynda nga ong ieng noh me ha khmat mar kumta ki la kurup ban shoh ban bom ruh da u bitor na khlieh jong ngi," u la ïathuh.
Ia ka kam Treasurer la ioh da u Sarwan Jhunjhunwala.
The Forum ka pynshlur ruh ïa ki nongshong shnong ban ïada ïa ka jingkyntang jong ka jingngeit ba la kdew lynti da ka mynsiem ïatip lem bad ka jingmut jingpyrkhat, bad ki dei ban kren pyrshah ïa ki bor kiba thmu ban pynduh pyndam ïa ka kolshor jong ka suk ka saiñ hapdeng ka imlang ka sahlang," la bynrap u kyrwoh.
Ka Ribhoi District, ka kiew shi katdei, ha kaba ki don 33 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi bad na kitei ki kynthup ia 32 ngut ki riew paidbah.
Haba u la rung hapoh ïew Nongstoiñ u la pan jaka ha khyndiat ha dong jong kawei ka dukan bad u la sdang ban kynud ïa ki sur kiba bang ba syiang, ha kaba ki paitbah nong wan iew wan hat ki la ang lyngngoh bad ki la ïa pynnoh ïa ki jingai sngewlem ban ïarap ïa utei u rangbah.
Nongstoiñ, Jylliew 17: Ka surok na ïew Rambrai shaduh Umjaut kaba jngai tang kumba shi kilo mitar tam, ka la sniew sha ba palat u pud bad ka la buh ïa ki nongñiah kali ha ka jingeh kaba jur.
La sdang ïa ka jingïalang da ka jingduwai hapoh ka jingïalam jong ka kong Jena Nengnong kaba dei President jong ka East Khasi Hills PM Poshan Worker Union, ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang naduh President bad Secretary jong ka All Jaiñtia Mid day Meal Workers Union bad kumjuh ruh na Ri-Bhoi District PM Poshan Worker Union.
Ha West Garo Hills kiba koit ki long 15 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed forces, 3 ngut na Chandmari cluster, iwei na Dobasipara cluster, iwei i health worker, 4 ngut ki high risk, iwei i ILI case bad 4 ngut na Upper Darenggre cluster.
New Delhi:Ka kynhun synrop National Democratic Alliance (NDA),ha ka sngi balang ka la jied biang ia u Narendra Modi kum u nongialam jong ka kynhun synrop,hadien ba ki la ioh jingjop na ki 293 tylli ki seat ha ka elekshon Lok Sabha.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ong ba kam don satia kano kano ka jingpyrshah ïa ka NEP hynrei ka jingkylli kaba mih ka long kumno ban weng ïa ki jingeh bad kata kadei ha ka liang ka jinglut.
Nalor kine, la shna ruh ia ka Indoor hall ha Loomkyrwiang, West Jaintia T.18 lak.
Dei na kasne ka daw la rejistar case bad la khot hajir ia utei u president ka HITO.Ka kot kaba jer kyrteng ‘Phases’ kaba la thoh da ka Rupda RY Lato, samla kaba jop iakop thei bhabriew Rubaru Miss India Elite 2023 la pyllait paidbah iaka haka sngi Saitjain U kongsan u ma Chibor Najiar, Superintending Engineer (PHE) Rural Division, Shillong ula pyllait paidbah ia kane ka kot haka jingialang kaba la long Iungwalieh ka Panaliar, Jowai.
Kala long ka sngi kaba kthang.
Utei u nongialam ka seng HSPDP u la kynnoh ba u bah LG u la rung dkhot da kaba ia kren da ka mobile phone bad da kaba phah Message.
Haba iakren mynta ka sngi bad U Rupang, u Bah Edar Nongbri u la iathuh ba u la ju pynlong ia ka jingiakop khwai dohkha la bunsien, hynrei ym ju ioh dohkha ban thied haba leit wad na kane ka jylla wat na ka tnad Fisheries ka sorkar ruh.
Nalorkata, ka JMB ka dei ban ai ïa ka ‘map’ jong ka sor Jowai bad ban pyni ba ka jingkit ïa ki ñiut ka long ha baroh kawei ka sor ne em.
Nongpoh, 12 ’lyngkot:Da kaba sngewkhia halor ka jingshah pynjulor pathar ka mariang da ka jingdon jong ki briew kiba la tih pathar ia ki lum ha kiba bun ki jaka ha ki thain Killing, Ri Bhoi District, kumta ki nongialam ka HNYF, Northern Region, mynta ka sngi, ki la leit ban kynduh ia u CEM ka KHADC ha ryngkat bad ka dorkhas ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka kam tih khyndew beain ha katei ka thain kaba la wanrah ka jingsniew dur ia ka mariang.
Shillong, 30 Lber:Ka Executive Committee ka GHADC kaba ialam da ka seng NPP ka la khyllem noh mynta ka sngi.
Kumta kane ka aiñ kan ym treikam ei ei shuh ha kane ka jylla bad kam dei ban ktah ruh ïa kiwei kiwei ki aiñ.
“51% jong baroh ki loan ba la sanction haduh mynta ki dei hapoh ka thup SC/ST/OBC bad kane ka pyni ba ka Pradhan Mantri Mudra Yojana ka ieng na ka bynta ka hok ha ka imlang sahlang bad ka dei ka dak jong ka ‘Sabka Saath, Sabka Vikas’, kumba la thmu da u Myntri rangbah Duh jong ka ri.
“Lada ka sorkar ka burom ia ngi ki riewlum, ka dei ban ai ia kane ka artikil", ula ong.
Ka Mawreng SC ka la ïoh pynkhihjar nyngkong na u Mewanteiskhem Marbaniang ha ka minit ba 12, nangta bud sa ka kol ba ar na u Banshemphang Jana ha ka 43 minit.
“Lumshnong a hub of cement factories never witness any power cuts, thus leaving us with the thought thinking that the MeECL may have transferred the share of our electricity to the cement plants in the nearby areas," Amse said.
Nalorkata, u la ai jingmut ïa ka sorkar ba kan shna hi ïa ki jaka ai jingsumar na ka bynta kiba ngat ha ka jingdih drok namar ka bai sumar ha ki jaka shimet ka rem shaba palat.
Ka jingïakhun ban ïoh pynkynriah noh ïa ki briew kiba sah ha them-metor sha kawei pat ka jaka kadei ka ishu kaba la slem bha kaba naduh ki sorkar kiba mynshwa ki la pyrshang ban ktah hynrei kam shym la poi shaei shaei ruh.
Nangta, shuh shuh u bah I.P.Sohphoh u la pynkynmaw ba ha ka 04.06.2022, haba ka Dorbar Khaiñ Sakwang ka la ïoh ïa ka kopy nokol na u Syiem, ka ka khot hajir ïa u bah Ailadstar Nongrem bad ula jubab da kaba tei pop ïa u Syiem, hynrei “ma u bad ki nongbud kim shym la kwah ban leh kumta la jubab u bah Ailadstar".
Ban biang ha kane ka jingim kaba ha ka doh, u briew u donkam ia ka spah, namar khlem maka ympoi shano shano ruh bad baroh ki jingkwah kim lah urlong.
U la ïathuh ha kane ka sngi kan don ruh ka jingïatai halor kumno ban kyntiew ïa ka jingïadei hapdeng hapdeng ka ri India khamtam ka thaiñ Lammihngi bad kiwei ki ri ba don ha ka thup ASEAN bad kumno ban ïasam markylliang ïa ka jingnang jingstad tynrai bad kumno ban kyntiew ïa ka pule puthi.
Kane ka jingleh kane ka Company ka long tang ban ioh ban pyllait (draw) bill bad ka long kumba tep eit miaw.
Isaiah 55:8-9.
"u la bynrap.
“ U nongpynim u nongpyllait un wan mih noh na Seion , un pynphai noh iaka jingbymriew blei na u Jakob ( naki Israel kein).
Shillong:  Ka lympung ialehkai ki heprit ka Meghalaya Baby League 2019 ka shongshit bha ha madan Polo ba la wan iashim bynta ki heprit kaba dang iaid haduh mynta.
U la kyntu ruh ia kitei ki samla, ba kim dei ban don ia ka jingthmu ban rung sha ka seng tang na bynta ka jingmyntoi shimet, lane ban trei ia ki kam ki jam kiba lah ban ioh jingmyntoi tang shimet, hynrei ki dei ban trei na bynta ka jingmyntoi jong u paidbah ba bun balang.
Kumta ngin pynlong ka jingshah thngan haduh ban da ïap ha ka India Gate," ka la bynrap lyngba katei ka kyrwoh.
Hadien ka jingïoh ïa ka jingujor, na ka liang ki bor pulit ki la pyrung da ka mokotduma na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba donkam.
Ka don ka kyntien, kaba ong “U lum un madan, namar jongphi" bad hangne, ka la urlong shisha, ha kaba u lok, uba la kular, ia ka lok, ban wan rah ia u bnai, ha khmat jongka, mynta, ula thied syndon, ia ka jaka ba kan shong kan sah ha u bnai.
Na kane ka jingwad bniah kine ki Doktor la lap ba une u khynnah samla u ngat ha ka jingpang kaba khampher ba la tip kum ka Pulmonary Alveolar Proteinosis kaba ktah ïa ka jingring bad pynhiar mynsiem jong u.
Na ka liang u Debbarma u la kyrpad ruh ïa u Myntri Rangbah ka jylla ha kaba ïadei bad ki jingkylli eksam ha ki skul sorkar bad ki skul ba ïoh jingïarap na ka sorkar (Klas VI – Klas XII) ba dei ban pynkhreh ïa ki jingkylli eksam da ki dak thoh Roman na ka bynta ka sobjek Kokborok.
Katei ka Dorbar Thaw Ain ki Khasi States la plie ha ka 29 tarik July 1947 da u Lat (Governor) Assam ha Shillong.
La ong shuh shuh ba ka sorkar Jylla, ka dei ban pynleit jingmut ha kaba thaw ia ka ain tih dewiong, kaba iahap bad ka jing pynneh mariang bad ba kan aiti sha ka Supreme Court, ha shwa ba kan don sa shisien ka jing shong bishar  bad kam dei hi ruh ban iai leit kyrpad sha ka sorkar India, na ka bynta ban weng noh ia ka Meghalaya, na ka ain jong ka sorkar India, lane kata ka MMDR Act, kaba dei ka ain, kaba la rai naduh u snem 2015.
Te hakita ki sngi ki briew kin wad noh iaka Jingiap bad kin ym shem satia ia ka.
Ki ban ioh leit skul kin long sa tang ki khun jong ki hehspah bad ki nongtrei sorkar.
Kine ki jingdih ki dei kiba dap da ka jingdon ki fructose, kiba paw ba ki dei kiba don ka jingïadei kaba jur halor ka jingkyntait ka met ban pyndonkam ka insulin.
Ia u symbai jong u coriander la ju pyndonkam kum ki jingber bapher bapher haki jyntah bad kiba lah ban bam ia u suda.
Nalor kata I la kren ruh halor ka jingdonkam ban pynkup bor ïa lade lyngba ka pule puthi khnang ban lah ban ïakhun pyrshah ïa ki jingeh jong kane ka juk ka ba mynta.
Ka KAM ka tyrwa ba ngi dei ban їamir lang bad їatreilang wat la hapdeng ki jingїapher bad jingїaprat jingmut.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Adelbert u la pynpaw ïa ka jingkmen ba u la ïoh ban mang na ka skim MLA na ka bynta ban shna ïa u maw buh shyieng ha katei ka jaka bad ïoh ban plie ha katei ka sngi kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap u Kiang Nangbah.
Shillong, 13 ‘lyngkot:Ka jingpyninam jong ki lariti ka Ri India kan long ha nongbah Kathmandu, Nepal naduh ka 14 tarik Kyllalyngkot, 2017.
Baroh ki tip ba ka NPP, UDP, HSPDP, BJP, PDF ki ïatreilang ha kane ka sorkar thymmai watla ki lah ban ïakhun pyrshah iwei-ïa-iwei pat ha ka ilekshon.
Ha kane ka sngi u la ther tyngeh ruh ïa ka Focus ka NPP kaba la kam ba ka dei kata ka skhim kyrpang na ka bynta ki nongrep bad ki sasmla kiba ym don kam don jam kaba la pyntreikam shuwa ka election ba ka dei tang ka kam pynbiej election bad ban pynkhih win ïa ki paidbah ba kin ioh ïa ka jingkyrshan na ki paidbah ha kane ka election, hynrei ha ka jinghisha kine ki dei tang ki kam pynbiej election bad kiba pynbiej ïa ki paidbah ba bun ki la shah ïalam bakla lyngba kitei ki kam skhim ba la pyntreikam da ka TMC bad NPP.U la ong ruh ba ka jingdon jong ki nongthep vote ha man la ki constituency haka jylla la sakhi ba ki ba bun hi ki dei ki longkmie, hato ka TMC ka lah ban ai bad pyndep kumba ka kular? Naei kan ioh pisa? La buh jingkylli u Bah Ernest da kaba pynpaw ruh sha ki paidbah ba hapoh West Bengal kiba bun naki paidbah kila shah shet shukor ha ka TMC kaba la kular ban siew bnai ïaki samla bad ki longkmie pynban kam lah ban pyndep ïaki jingkular bad kadei tang ka kam thok kumba ka TMC ka pynmih man ka sngi haki kot khubor ban pynbiej ïaki paidbah khamtam ki longkmie.
Ki symbai phan ki lah ban long kumba shi inshi ne shi inshi shiteng.
Shillong, 7 Lber:Ka kali Maruti Car, kaba don ia u number ML 04 B 0906, ka la kylla kynriang mynta ka nohsngi, hajan ka jaka pyniaid kali ki pulit ha Rilbong.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta ki long baroh 4,391 bad kiba iap, ki la poi sha ka 890ngut.
Ka AIM kan dang ïai dawa shuh shuh halor ki lad ki lynti ban dang wanrah ki jingkyntiew halor ka rep ka riang ha la kajong ka Jylla khamtam na la kijong ki para Ri khnang ba kan ym ktah ïa ki Nongrep ne wat ban ym duhjait noh shisyndon ki mar rep kiba mih na la ka jong ka Jylla da kaba yn hap wat ban pyntreikam noh da ka Meghalaya Agricultural Policy.
Ka kaiphod jong U Comtroller & Auditor General (CAG), ka iathuh ba ka bai thang ding jong katei ka kompeni, hapdeng U Lber 2010 haduh U Nailur 2012, ka sdang na ka T.47lak sha ka T.9.91klur, kaba dei ha U Nailur 2012.
Kumjuh u samla Wankit Ryntathiang uba dei u publicity secretary ka KSU Jaiaw Langsning u la weng noh ialade na ka seng namar ba um sngew iahap ia ka jingpdiang ia ka ILP thymmai bad kawei pat ka daw, ka long ba la duh jingshaniah ha ki nongialam ka seng kmie.
Da kane ka jingwan ai jingiarap jong ka Kong Chiarmon Dkhar sa ha ka dong Moopynieiñ la pyndep iaki kam lehisynei ha Wapungskur baroh.
U MLA jong ka seng Congress na Badarpur constituency, U Jamal Uddin Ahmed, u don ia ka kyrdan kaba rit duh, ha kaba u dang pule ia ka klass 5.
Ki Uniform skul kiba rem dor sat, nalor kawei ka riam skul dang hap phah suh shuh shuh sa kiwei pat ki jait rong ban phong ha ki sngi ba pher bapher ba la buh da ki nongpynïaid skul, ki kot kiba rem dor, ki pla kot ruh ym long shuh ban rah da kito ki pla ba ju rah ha ki hynniew phra snem ba la leit hynrei da ki pla kot ba la phah suh bha, bad don lei lei ki skul ki ba la pynmih ïa ka hukum ba ïa ki pla ruh dei ban thied na skul hana bala dep ban thoh ïa ka kyrteng skul.
Ka Expert Committee ka la shong la ar sien ban bishar bniah ia ki Ainrew ki District Council ha ka jylla namar ba ha kine ki snem, kiba bun bah ki Ainrew kiba phah ki district council ki sob bthuh da ki snem ha almari ka sorkar jylla.
Khublei shibun bad ngi duwai ba U Blei un ïai kyrkhu ïa phi haki por baroh.
Hadien ba mih ki jing klumar bad jing iakhih khamatm ha nong bah Shillong myntri rangbah ka jylla Meghalay u Conrad K Sangma lem bad ki delegates na ka jylla Meghalaya ki la leit ban ia kynduh ia u Amit Shah ban dawa ban pyllait ia ka jylla Meghalaya bad thain lam mih ngin a ka CAB 2019.
U la pynthikna ba baroh ki dkhot jong ka ANVC-B, kin pyniasoh noh ialade sha ka sain pyrthei, ha kaba ia ka seng sain pyrthei ba kin pyn iasoh um pat treh ba iathuh.
U Saji uba dei u rangapdien shapdeng uba lah ruh ban ïalehkai sha ka liang kadiang, u la mih madan 26 sien ha ka I-League bad u la sdang ruh ban mih madan ha ki jingïalehkai ba laisien bad ka Gokulam Kerala ha ka jingïalehkai group stage ba dang shen jong ka AFC Cup.
Ka Green Top, ka dei ka jaka kaba shynna bha bad kaba don ha u pud jong ka India bad ka China lane u Line of Actual Control ha Ladakh bad la iathuh ba ka China, haduh mynta ka pyneh ban mih na katei ka jaka bad katei kan dei ka mat, kaba lah ban mih ka jing ia pher jingmut kaba jur hapdeng ki ar tylli ki ri, khamtam ha kine ki bnai tlang ki ban sa wan.
Na sla I kumba ki kup ïa ka dur kaba shongblei, hynrei napoh napoh ki deng ïa ka dur bula u Harry Inglis.
