Ka St Anthony’s LP School ka khur saw tylli ki takma ksiar, ar ki takma rupa bad phra tylli ki takma rnong kaba dei ha ka liang ki shynrang, ka Providence School kaba wan ba ar ka khur saw tylli ki takma ksiar, ar ki takma rupa bad saw tylli ki takma rnong.
U la ong “ Balei ba nga ong kumtei, namar ïa ka kam ïa pynbeit pud bad ïa ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra ki rah ha Delhi hynrei ïa kane ka mat ba kongsan ki leh klet, lane hato ki tieng ïoh shah khyrwit ha ki heh na Kolkata lym kumta ki la dei ban rah lang ïa kane ka mat ruh.
Shillong, Iaiong 10 : Ka United Democratic Party (UDP) ka kyrmen skhem ba ki vote jingsngew synei kin treikam bha ha kane ka election ha Sohiong Constituency bad khlem pep u kyrtong jongka party un jop beit ha ka election ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang 2023.
La khang ruh ia ki briew, kiba ia lum lang bad kiba rah ia kino kino ki tiar, kiba lah ban pynmih ia ka jingmynsaw para briew bad kiba leh pyrshah, kin hap ha ki kyndon jong ka ain.
U Myntri Rangbah haba kren ha kane ka jingplie kum u Kongsan, u la kdew shibun kiei kiei ki bynta ba kongsan jong ka skul ha kaba saindur ïa ki khynnah bad kaba dei ruh ka jingbtin lynti ïa ki khynnah ban long ka jingmyntoi ynda ki la heh la san na ka bynta ka imlang sahlang.
Na ka liang ka u DC u lah kular ban ban shimkhia bad u la ong ban pynjari 144 CRPC ban khanglad bad ban bthah ïa ki shnong lyngba ki BDO ba dei ban peit bha.
Mynshwa, ka dei ka lynti ïaid, hynrei mynta ka ka long ka pdeng khaii.
Namar kata, ngi pyrkhat ban buh ïa ki gaming zone ha ki jaka khappud khnang ba ki briew jong ngi kin ym ïajan bad kitei ki jaka, dei da kane ka jingthmu ba ngi lah jam shakhmat bad kane ka kam," ula ong.
Shillong, Jylliew 25 : U Myntri ka tnad C&RD ka sorkar jylla ba dei ruh u MLA ka Mylliem ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba tang ka sorkar ne ki pulit kin ym lah shuh ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjyllei u drok ha kane ka jylla.
N Parien.
Katba nang mih ki snem ka jingjyllei ki samla kiba la nang la stad ka la nangjur.
Teachers according to our tradition, have been sovereign over themselves and servant of people.
“Kawei na ki sienjam kaba ngi lah ban pynkloi ia ki jingiarap sha ki dorbar shnong bapher bapher ka long lyngba ka Drud Reduction Elimination and Action Mission (DREAM) mission ha kaba ki dorbar ki lah ban iarap ban pynioh jaka na ka bynta ban buh ia ki jaka iasyllok.
U President ka MPCC u la ong ba ha kane ka sorkar BJP, ka la pyntroin ia ka ioh ka kot, ka ioh kam ioh jam bad ka BJP mynta ka la shu pynbiej ia u paidbah ban kam ba ki “Chowkidar".
Yn iakren bad yn thoh tang ia kaei kein.
Bun kiba ju wan sha nga ban kyrpad ïa nga ki wan call bad kyrpad ïa nga ban ïarap pynwad bylla khamtam ki kynthei naduh une snem ba la dep ruh bun kiba la wan phun ïa nga.
U Chesterpaul uba la ïoh bat ïa ka bol u la rah beit shakhmat bad pashat sha u Donboklang uba la khyrwit ïa ka bol kaba la lait noh sharud bad sa shisien u Chesterpaul u la pyndei da ka khlieh hynrei ka bol ka la tam ïa u dieng kol.
“Nga tip ki don shibun ka pisa kynthup kito kiba leit rieh shabar ri", la kynnoh u Rahul.
U ong ruh ba lada ki paralok kim pat hun ban tah sia lieh sia iong ïa u bad ruh ïa u Conrad naduh u Kyllalyngkot kin sa ïohi ba ka kam kan sa ïaid shaid shaid ha baroh kawei ka jylla.
U Sniawbhalang Dhar haka jingkren ula ong donkam ka jingiatreilang ki riew rangbah bad ula iaroh iaka Raij Tuber ba haki phew snem kiba la leit la sakhi ba haka Behdieñkhlam la riam da ki sut, ki ryndia, ki muka kiba dei ki riam kiba shongkhia bha.
Lada jia ei ei ia ka ri bad ka jait bynriew jongngi, ym donkam shuh ban ia ud ne tei pop da kumwei pat.
Dei halor kita ba sa mih ka jingkylli – Hato u rangbah shnong u kham khraw ban ia u pulit? Hynrei katkum ka jingsngewthuh jong uba bun balang pat, ban leh ia kita dei tang ki nongtrei jong ka Health department bad ki pulit.
Saw ngut ki briew kila ngat ha ka jingmynsaw jur na ka jingbthei ki tyndong rong (Spray Can) hapoh kawei ka dukan buh tiar jot (scrap) ha Keating Road, Shillong haka Sngi U Blei ha ka por kumba 1 baje nohphai sngi.
USA (Alicia Gough, William Hinton) 6 (144); 2.
Ka akor kadei ka burom jong ngi ki briew,ka don ia ka hor ban kyntiew khet ia ngi,iaka ing ka sem jong ngi,iaka Ri bad iaka ka jaidbynriew hi baroh kawei.
U CEM JHADC u ma Thombor Shiwat u la kubur baka don ka company kaba thymmai kaba la wan mih sha ka JHADC ban pan NOC, hynrei naka liang jong ka council kala kyntait bad kala bthah ba Kan pynbiang shwa ia baroh ki jingdon kam bad ki kot ki sla bad hadien yn sa bishar bad yn rai la yn pdiang ne kyntait iaka jingpan jong katei ka company, la ong une u nongialam ka HITO.Ha kaba iadei bad ka jingthmu ban pynpoi lynti rel haduh East Jaintia Hills District, ula ong ba naka iang u CEM kumba ka long mynta ka JHADC hi kan nym pdiang iaka lynti rel bad kala don ka committee kaba khmih ia kane ka kam bad nakaliang ka konsil hi kam pat don kano kano ka jingiakren hakaba iadei bad ka lynti Rel.
Kumjuh ruh ka Seng HYC Central Body, ka la pynrem jur ïa kane ka jingleh ki Pulit.
Kiba ioh pang covid ha India, mynta ka sngi, ki don 2.47 lak ngut bad kane ka dei ka jingkhein kaba bun tam, naduh ba ka sdang kane ka kylla kaba lai.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ka jingshad tynrai ki heprit ka shnong ryngkat ka jingdonlang nongshong shnong.
Kane ka wan jia ruh hadien ba ka RCB ka  lah ngam noh sha ka jyrsieh jong ka jingshah pynrem da 8 ron ha ka jingiakhun pyrshah bad katei ka kynhun ialehkai kaba lah rah ia ka nam lahduh haduh saw sien na ka lympung.
La iathuh ruh ba utei u driver u la mut ban phet hynrei ki paidbah ki la bat ia u.
La ioh jingkren na u Ma Lukas M Shylla u ba long ruh u Ex-Waheh Shnong Pamrakmai u Ma Lukas M Shylla, U Manbah Lyngdoh nalor kiwei kiwei.
Te kumta, ngi dei ban nang ban buh u pud khamtam eh ïa ki jingkwah jong ngi.
Ka jinghap slap ha kine ki khyndiat snem ka la nang duna bad ka daw (lehse?) ka long ba ka evaporation ne ka jingpynmih jynhaw na u `ñiuh kseh ne ki lum kseh ka duna palat namar ka jingtyrkhong jong ki.
Te ha ki 50 phew snem ba la ïaid ngi lah ïa jied bun phew sien ïa ki briew kiba ngi khymih lynti ba ki ruh ki dei hi ki ‘riew ieit Ri bad ba kin ïaleh katba lah ban peit ban sumar ïa kane ka Ri baieit jong ngi.
Hynrei jïa ryngkhat ba ha katei ka por don kiba ïohi bad pyrta bad mardor khlem pynslem la ïa kthong bad beh bad la ïoh ban khang kdong noh ïa ka kali ha khmat jingkieng dam da ka jingkloi bad ïarap borbah jong ki pulit traffic branch jong ka Mawlai Police StationUtei uba tuh ïa katei ka kali udei uba la rangbah bha bad u la kam ba u kyrteng u Dilip Das na Bongaigaon na Assam.
Myn ha ka sngi ba ar ba la pynlong ïa ka dorbar tlang jong ka KHADC, u Chief Executive Member ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC ) u Bah Pyniaid Sing Syiem ula pyntip hapoh ka ïing dorbar ba na ka liang ka Council kala dep ban pynsngew sha ka  Sorkar Jylla na ka bynta ka jingthmu  ban rah noh ïa ka District Council sha Mawdiangdiang.
La iathuh ba katei ka khynnah kynthei Khasi ka la leit bud ia uwei u khar Muslim sha Barpeta, Assam hynrei la ioh ban wanrah sha Shillong myn ta ka sngi ha ka por 9 baje mynstep.
Kham bam duna ka ja ha ka por mynmiet: Lada lah ka long kaba bha ban pynduna ka jingbam ja kdang palat ha ka por mynmiet hynrei phi lah pat ban kynthup da ki kew ne krai.
“To ieit ia la u para marjan kumba ialade," hynrei ia la ki khun ngi isih, ngi mane ia ka dustur u briew shano kata ka tip hok tip sot u Khasi ? Kitei haneng ki long ki jingbakla kiba shyrkhei bha, khamtam ia kito kiba hikai pyrshah ia ki jingshisha, ki long ki nongialam bad nonghikai ba lamler.
Ka seng kan iai buddien bad kan pyntikna ba kane ka project kan nym sangeh shiteng por hynrei khmih lynti kan iaid beit" pynkut u kyrwoh khubor na ka KSU.Nongpoh, Rymphang, 16: Ka Seng Samla Shnong Umlyngkdait kaba dei kawei na ka kynhun kiba ju kyrshan bad ïa trei lang bad ka Dorbar Shnong na ka bynta ban ai ka jingshakri ïa ki nongshong shnong, kane ka Seng Samla mynta ka sngi ka la pynkut noh ïa ka jingrakhe jubili rupa, kaba dei ka jingïaid lyntiba 25 snem naduh ba la suid la shor ïa ka seng samla ha katei ka shnong.
Ha kane ka sngi la don lang ka puron ka Kong Sweety Pala bad kiwei.
Katkum ka jingong ki nongialam ka KSU, ka jingwan seng karkhana ki kompeni kam shym la wanrah jingmyntoi kumba la khmih lynti hynrei bun ba shah khnoit nalor ka jingshah pynjot ka mariang.
Kumba ong ka Kyntien, i jingjaw um barit, ka pyndap ïa ki phnieng ka Durïaw" ka la urlong shisha, namar tang na ka daw ba ki Kmie ki kpa ne ki Longknie ki Longkpa kim don por shuh ban tehlakam ïa ki khun ki kti ne ki Pyrsa ba ki la im laitlan ka la pynlong ruh ïa ki ban kin dang shlur ban leh ïa bun bah ki kam sniew kiba la ktah ha ka imlang ka sahlang.
“Ha kine ki skul, khamtam ha ki Lower Primary School, ki khynnah ki hap ban shong khapngiah na ka daw ka jingbyn don ki ben shong kiba biang.
Kawei pat ka daw ba ka sorkar China ka kwah ban ioh jaka ha kane jylla, namar ka long ka jylla kaba riewspah ha ka jingdon ka spah mariang, ka long ka thymmei ha ka jingpynmih petrol, gas, maw kordor bad kiwei kiwei de.
Shillong, Jymmang 25: Ki paidbah ryngkat ki nongkyrshan ka VPP ki la mih paidbah sha surok mynta ka sngi ban pynpaw ka jingkyrshan ïa ka jingshah thngan u Bah Ardent Miller Basaïawmoit halor ka Reservation Policy.
Na ka liang u Syiem ka Hima Sohra u Paiem Freeman Sing Syiem u la iathuh ba ka jing ai NOC ka ophis jong u kadei bad ia ki Khasi tangba don pat ki Khasi mar sien ioh NOC ki la ain oh pat sha ki bar jylla.
Hynrei to kup ia u Jisu khrist u Trai.
U Bah Disparsing u la iathuh ba da kane ka jingpynrtreikam ia ka Roster, ka sorkar kan hap khyllie biang ia ki File baroh ban wad la ka jingthungkam ka iahap ne em, kat kum ka Reservation Policy bad lada kam don ka jing iaryngkat ka sorkar kan hap phai khmat ban thung kam ia ki Garo ne Khasi kat kiba kham duna ha ka ophis.
Ngi kyrmen ruh ba lyngba kane ka Sur jong ki paidbah, ki khynnah skul bad ki nonghikai ngin lah ban ïakhun pyrshah ïa u Drok".
Ha kajuh ka por, u Myntri kam Pohïing ka Ri Amit Shah ha ka sngi nyngkong, ula ai khublei ia baroh ki shipai ka Anti Narcotics Task Force kiba la ïeng ïakhun pyrshah ïa ki jingpynjot jong u droks.
U la ong ba kane ka jingpynslem jong ki ban pyniaid iew ia ki shalan, ka la nongpyniaid truck dewiong ha ka umdum namar ba kim ioh lad ban im ja kpoh na kamai dewiong ha baroh kawei ka Jylla.
Ia kine ki kyntien, ka kong Ampareen ka ong hadien ba ka la plie paidbah ia ka jaka pyni nam ia ki mar rep, ki mar bam mar dih ba la pynmih naka jylla Meghalaya ha ka World Food India 2023 jong ka Ministry of Food Processing and Industries kaba la long ha nongbah Delhi.
Kawei ka longing kam lah poi satia ba i don ha ka jingshitom.
Kala ong kane ka jingdap 25 snem jong ka skul kam dei tang ka jingïaid lynti hynrei ka buh ka jingkyrmen skhem ba ka skul ka dang ïaid shakhmat ban ai jinghikai khambha ha kine ki sngi ban wan.
U la ong ba ka long kaba donkam ban ithuh kyrpang ia ka jingshakri kaba ki draibar ki la ai sha u paidbah.
Kumta ia mynta u paidbah un hap shwa ba un ia khmih kai narud nakiar shano ka jingkhynniuh ki seng sain pyrthei kan ialam, bad tang kawei kaba kham paw shynna hi ka ong ba  imat ym I slem ba ha kine ki arsnem shiteng, imat kan sa wan ba kan mihpaw kawei na ki seng sain hima kaba thymmai hangne hapoh ka jylla, kaba mano ban ialam bad mano ban ia synrop ban pyniasnoh kan dang iai long pat ka drama, kaba u paidbah un khreh ban sakhi nangne shakhmat.168 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 5 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1379  haka jylla haka Sngi U Blei.
Hadien ba la pyntip sha ki rangbah, ka la don ka jingsuba jur ba ioh lehse kadei ka basah jong u ma Ram Shylla uba na ka dong Shilliang raij uba la jah rngai naduh 29 Risaw 2015.
Lyngba kine ki ar kol ka la nang pynshaïong ngaiñ ïa ki rangïalehkai ka MeECL ki bym poi pyrkhat ban shah thep kol biang.
Haba kren ha kane ka sngi, u Lat ka jylla u la ong ba ka dei ka dei ka jingkitkhlieh jong baroh ban peit ban jngoh ba ka jylla ka kiew irat ha baroh ki liang bad ka sorkar ruh ka pyrshang ban kyntiew ïa ka bha ka miat jong ki nongshong shnong.
Hynrei ka bor kaba kham khraw ka don ha ki kti jong u paidbah"Mynta kumne sa ka wat kaba ar ka khlam covid19 ka la lynshop.
U CEM ka KHADC haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba ha kine ki sngi ba la dep u myntri ka tnad District Council Affair, u la dep pynlong ia ka jingialang bad ki CEM jong ka KHADC bad JHADC ban iakren halor ka mat u pud u sam bad halor ka jong wan u Myntri kampohing ka Sorkar Pdeng sha ka nongbah Shillong.
“Ban kyntiew ïa ki jaka pule, ka dei ka thong kaba hakhmat eh ka jong ngi bad ka jingshna pynbha ïa ka Rongrenggre Higher Secondary School ka pyni ïa ka jingthrang ka jong ngi ban pynbiang ïa ka pule ka puthi kaba paka na ka bynta ki samla" ong u Conrad.
Wat ki pulit ki shem shitom ban wad ia kine", la ong ka Kong War.
Ioanis 1:1.
Kin don ruh ki jingialang ba la pynbeit ha ki bynta bapher bapher ki ba hap hapoh u pud u sam ka Mawthadraishan Constituency ban pynsngew ia ki jingthmu jong ka seng.
Kan dei ka sien kaba nyngkong eh ba ka India kan thaw ïa ka khana pateng (history) da kaba ïoh khur takma ha ka Asian Games lyngba ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ha ka jingïalehkai sepaktakraw.
Ka kynhun ICARE kum ka dak ban pynpaw pyrshah ia ka jingkhot pakhang shnong man ka por, ka la pynlong ia ka tamasa iatem iaput ha Khyndai Lad kaba ai kyrteng ka “Free Your Mind" ne pynlaitluit ia ka jingmut jong phi.
Shillong, 11 Naiwieng:U Myntri ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek u la ong ba ka jingpynkynriah ia ka TB hospital sha Umsawli na Jhalupara,  ka long kaba biang bha namar ba katei ka jaka iahap.
Ym don jingkiew ha ki liang baroh (No Development).
Ka seng lyngba ka jingthoh, ba la soi da u General Secretary JNC Khliehriat Circle, u samla Mebanteilang Sukhlaiñ, ka la dawa na u myntri sorkar ba dei ba buh bujli noh da uwei pat u heh sorkar u ban peit ïa kane ka ophis Tourist Officer & Information Centre East Jaiñtia Hills District bad la pynpaw ruh ba ha ka jingleit jurip ka seng ia katei ka phis ha ka 31 tarik u nailar ka la lap ba ba watla ka ophis ka plie hynrei ym don nongtrei ha katei ka ophis bad don tang u peon bad hadien ka jingwad jingtip, ki dkhot ka seng ki la ioh jingtip ba u heh sorkar (officer) uba dei peit ïa katei ka Centre um ju poi sha ophis mynta la don kumba shi snem, kane ka la pynsah umdum ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng, kumta na ka liang ka seng ka la dawa na utei u heh sorkar jong ka tnat Tourist Officer and Information centre Khliehriat bad u dei ban ai ka jingpynshai halor ka jingbym poi trei jong u mynta la don kumba shi snem, namar kane ka jingbym don u heh sorkar ha ophis ka buh jingeh ïa ki paidbah kiba donkam ha ki kam ki jam ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka district.
Kum ban shu ïathuh hangne la ïathuh ba hadien jong ka jingmih jong ki jingïakajia ha ka jylla Manipur, ki la don da ki spah ngut ki khynnah skul kiba la hap ban wan rieh tngen hapoh u pud u sam jong ka jylla Mizoram.
Haba u Mawphor u pyrshng ban bud dien ïa kane bad ïakren bad Gurujit Singh u Secretary ka HPC u la ïathuh ba na ka liang ka HPC kam pat ïoh satia kino kino ki kot ki sla haduh mynta ruh halor kane bad kim pat ïohi ruh ïa ka Blue Print kaba ka Urban Affair ka la aiti sha ka sorkar.
Shillong,28 Lber:Ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF) kaba peit bad pyniaid ia ka shnong tynrai kaba don ha Mawphlang (Heritage Village) bad kaba peit bad pyniaid ruh ia ka tamasa Mawbynna kaba yn pynlong ha katei ka jaka ka la ioh kamai T.10 lak tyngka tang na ka bai ai wai dukan (Stall) sha ki paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ki nongïalam ka MWLA ba kynthup ïa u Bah Mawshan Singh G.Hynniewta President ka Meghalya Weightlifting Association (MWA) u bah Batskhem Basaiamoit General Secretary, bah Donald Rymbai President ka Ribhoi Weight lifting Association kila pyntip ba ïa katei ka jingïakop yn pynlong haka 23 tarik Ïaiong 2022 ha madan NSCA Pahamsyiem.
(d) Hapoh jingiaseng dei ban rah tang ka Baibyl bad Kot Jingrwai.
Ki la ïatreilang bad ïarap iwei-ïa-iwei bad ka jingïaumsnam ka long kaba shyrkhei haduh katta-katta.
Utei u MDC u la ong ba ha ka por ba thaw EC ka Congress ha GHADC la lah ba nsiew 6 bnai ka tulop ki nongtrei hynrei mynta ha ka EC ka NPP 15 bnai kim lah siew eiei tang khyndiat ruh.
U Dr.B.C.u la long teng u Chief Minister jong ka West Bengal hadien ka jingioh laitluid ka Ri India.
“Lada ki seng bahlang ki shu hiar leit kyndang sha ki jaka ba wan bylla ki bar jylla ka sorkar ka la khot hajir ban set phatok syndon hynrei balei ïa kine ki pulit ka ai jem" ong u bah Donboklang Kharlyngdoh.
Ka por ka la sa khyndiat eh ban pynkhreh ïa ki jingdonkam ba dei biang halor kane ka bynta.
U la ong ba ka party ka kwah ba ki kyrtong hadien ba la jop ia ka elekshon ba kin neh beit ha ka party khlem leit shawei pat ban shah thied ha ka  bor jong ka pisa ne ban die noh ia ka nongrim.
U la ong ruh “Lada ki paidbah ki stad bad iohi ia ka jingdonkam ban pynkhlain noh tang ia kawei ka seng riewlum te kin pynjop election noh tang kawei bad ka por kan batai ia kata, hynrei ha ka jylla hi ngi donkam ia ki sengsainpyrthei ki ba khlain bad kane ka sengsainpyrthei ka dei ban long ka ba lah ban pdiang ha ka jylla baroh kawei".
Ka kynhun nongbishar kynthup ia u Justice Dinesh Maheshwari bad u Justice Ved Prakash Vaish ki la shim ia ka jingbishar ia kane ka mukotduma.
Tangba ka kyntien “nongtrei mon sngewbha" ne volunteer ka la kylla long pynban ka kyntien kaba plie lad ia ki briew ban shim kabu, ban ban beiῆ bad leh bym suidῆiew ia ki hok jong ki ASHA.Ki ASHA ki dei kiba ha khmat eh ban kitkhlieh ia ka koit ka khiah bad ka sumar pang jong ki nongshong shnong bad mynta ki don ha man la ki shnong ha sor bad nongkyndong kumjuh.
Hapdeng ka thma bah pyrthei ba nyngkong bad ka thma bah pyrthei kaba ar ,la jia ki jingjia ha ka pyrthei kiba sah kynmaw.
Kane ka la paw pyrthei myn hynnin ka sngi, ha kaba kitei ki longiing jong kitei ki shnong, ki la leit ban ujor syndon sha u Inspector ka Food Civil Supply & Consumer Affair ha ka ophis ka Deputy Commissioner ha Nongpoh bad ha kane hi kajuh ka sngi kitei ki longiing ha ryngkat ka jingsynran lang da ki dkhot ka HANM, Ri BHoi, ki la leit ruh ban kynduh ia ka Kong R.M Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban pan jingpynshai halor katei ka jingbym ioh khaw Rashon.
K a jingdon jong ki Bank ka long shisha ka jingïarap kaba khraw ym tang ïa ka imlang sahlang, hynrei khamtam eh ïa ka kam ban kyntiew bad kyrshan ïa ki kam khaii bad lad kamai.
Nalor ba ki da pynksan tyngeh ba u John Robert um kren beiñ bad ba ngi kum ka Jaitbynriew ngim dei ban pynrem ïa u tei u nongkren beiñ namar ba ïa ki dak thoh bad jingnang jingstad la wanrah da u para ri jong u uba kyrteng u Thomas Jones.
La sdang ia ka Dorbar da ka jingduwai ba la ai da U Rangbah Kyntiew Sohtun uba long u nongaibuit jong ka Synjuk bad pynbud da ka jingrwai ieid ri “Ri Khasi, Ri Khasi" bad ka la don ruh ka jingsngap jar kumba 2 minit kum ka dak ka jingkynmaw ia ki dkhot kiba la khlad noh (kum U Rangbah Sankupar Nongkynrih bad kwai ha dwar U Blei) ba bat kum U Finance Secretary.
La bthah ia ki dukan, ba kin da thoh shai bha, ba ki la dep injek iada corona lane kim pat dep bad kito ki bym pat dep, kin hap ban ai ia ka syrnot ba shisien shiphew sngi, lyngba ka RTPCR.Kito kiba la palat 60 snem, nangta ki khynnah, kiba ar met, kiba hapoh 10snem, kim bit ban leit iew.
Ka KSU Delhi Unit marmar ka la wad lad jingïarap na kylleng bad ha ryngkat ka jingïatreilang bad u Dr.Raghavendra, MLP Delhi bad ka jingïarap na ka SHO ka Seema Puri; Delhi Police la lah ban pyllait ïa kine ki lai ngut bad ïa pynbeit ïa kane kam haduh 4:00 baje mynstep.
Haba ai jingkren shaphang kumno ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi ka la pynkylla ïa ka jinglong jong ka India na ka synshar paidbah kaba don ki jingduna sha kata kaba khlaiñ bha ha ki khyndai snem ba la leit, u Rajeev Chandrasekhar u la ong ba u Myntri Rangbahduh u la trei borbah haduh “24 kynta shi sngi, hynñiew sngi ha ka shi taiew bad 365 sngi ha ka shi snem" tang na ka bynta kawei ka thong – ka roi ka par bad ka jingkiew shaphrang ka ri bad namar ki polisi jong u bad ki skhim, ka ïoh ka kot ka la kiew sha ka kyrdan kaba san ha ka pyrthei ha kaba ïadei bad ka jingheh.
Ha kane ka jingialang plie la iadonlang u Ma Victor Suja, u Waheh shnong u Ma Danny Shadap, u Secretary shnong u Ma Bud Rimanki Chympa bad ki longkmie ka Womens group & Handicraft Multi Purpose Cooperative Society, Ïein tylli Village Organosation, MUSCC bad kiwei kiwei.
Ha ka kyrdan 60-65 KG GROUP, la khur namlahduh da u Donbok Sangriang (300 Gym Nongstoiñ), kyrdan ba ar da u Banbhabok L.Nongrang (The Royal Gym), u Raj Kumar Saha ha ka kyrdan ba lai (Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura).
Nalor u Lambokstar well Marngar, u Biangbor Lyngdoh Paliar un long beit u vice president bad u and Donald V Thabah kum u general secretary jong ka seng.
U la ban jur ba ka long kaba bakla ban pyrkhat ba baroh ki samla kin ïoh kam sorkar lut.
Congratulations Sunita on your achievement.
