Ha kajuh ka por kane kan pyni shai ba ka Ing Bishar kan ioh ka jingshaniah kaba pura na ki paidbah.
Hynrei, hadien kane la shem  ba ki mobile phone jong ki, ki la switch off bad kiba haiing hasem kim shym la ioh shuh ban iakren bad ki.
" Ha kane ka jingialang ba la pyniaid da u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun la ia don lang ruh ki nongialam bad ki nongtrei jong ka party.
Ha kane ka jingialang la jied ruh ia u Bah Womsar Talang kum u President ba Thymmai jong ka Association uba long ruh u Rangbah Shnong ka Borsora bad la jied ia u Bah Puson Gympad na ka Shnong Kuliang kum u Spokesperson ka Association, ong ka kyrwoh na U bah  Daiapherbha Lamare, Secretary 6 Shnong Wah Lukha Association.
Haba bteng ka kylla miet, ki thei ialehkai na Smit, ki la iakhun tyngeh ban pynphai biang ia kitei ba ki la shah thep, hynrei namar ka jingtbit ki thei ialehkai ka Synroplang FC, ka la pynlong ia ki ba kim lah ban pynphai, pynban sa katto katne por ba ka jingiakhun kan poi sha kaba kut, ki thei ka Synroplang FC, ki la ioh biang sa kawei ka kabu ban thep kol bad la pyn long ruh ïa ki ba kin pyn liem noh da 3-0 pyrshang ia ki thei ialehkai ka Smit FC.Ia katei ka lympung ialehkai, la plie paidbah da u Bah Bipul Thangkhiew, President ba rangbah ka RBYF Sengkmie kum u kongsan, nangta ka Kong V.Lyngdoh, Branch Manager ka SBI Bank Umroi Branch, u Bah Shalan Syl liang, u Bah PB Sylliang, rangbah shnong Umroi Umdohbyrthih lem bad kiwei ki riew rangbah ka thaiñ.
Ha kaba ïadei bad ka lynti Rel ka seng kala dawa naka JHADC kam dei ban ai jingbit bad NOC da lei lei ruh kat bym pat lah ban pyntrei kam ïaki aiñ ban ïada bad tehlakam ïaka jingrung jingmih ki briew ba nabar ka jylla bad khamtam lada ka sorkar kan ïaid shakhmat ban pynpoi ïaka lynti rel kan long ka jingïam briew haka jylla namar haka khasi Jaiñtia ki don shibun ki paradoh parasnam jong ngi kiba im ja nakaba kamai daki truck kiba kit iaki mar ba har rukom bad kane ka jingthmu ka sorkar kala long kum ban pynduh pyndam noh ïaka jingkamai jongki.
JING PANG POR POI BNAI, BAD KA JING KTAH HAKABA IADEI BAD KA KHA KA PUN.Ka wanrah jingeh ia kiba bun ki kynthei ha ki thain shatei lammihngi.
Ka Myntri ka la ong ruh bad haduh 11,908 ngut ki nongrep kiba ioh jingmyntoi lyngba kine ki cold stoarage.
Shillong: U Bah Phestarbor Kharpran, ba ju khot sin Rang, khun jong i kong Aisiar Kharpran bad bah Sparlington Nongbri ba shong ba sah ha Sohryngkham neng, u la jah na la ing naduh ka 24tarik Naiwieng 2018, ha kaba u mih na ing ban leit bylla sha thain Jaintia ne Borsora.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, watla hapdeng ka jingbym biang bad ka jingdkhoh ha kaban pynbit pynbiang na ka bynta ka jingdonkam jong ki nongïalehkai u Myntri Rangbah u la ai ka jingïaroh ïa ka MSOA kaba la trei shitom ban pynlong ïa kane ka lympung.
Ha kine ki jingjia, haduh 8 ngut ki briew kiba dang jah rngai ha ka jingtwa khyndew bad ha ka jingshlei um ha kylleng ka jylla bad haduh 20 ngut ki briew ki la mynsaw jur.
Shano keiñ kane ka jingkiewdor ba khah khah kine ki umphniang kan ïalam?Man la ka 5 tarik u bnai Jylliew la ju rakhe ha shi tyllup ka pyrthei ïa ka World Environment Day ne ka Sngi Khuslai Mariang ba la ju pynbeit da ka United Nation lyng-ba ka UNEP (United Nation’s Environmental Programme).
Lah ban kdew ba kham mynshuwa u Director jong ka tnad Animal Husbandary and Veterinary u Dr.J S Lyngwa u la ong ba katkum ka shithi ba ka tnad ka ioh na ka Food and Safety ka kdew ba ka jingdon u Ash ne ki mineral mixtures ka jur bha, hynrei um pat lah ban pynthikna la kan ktah ne-em ia ka koit ka khiah jong ki paidbah kiba bam ia ka doh jong kitei ki jingri kiba shu pynheh jubor hynrei mynta dang donkam ban phah test kaei ka jingktah jong kita ki Mineral Mixtures kiba la pyndonkam palat ha ka met u sniang ne syiar ban bam doh.
U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba donkam ban pynkhlain bad ban pynkhie im ban pynkhlain ia ka Pasteur Institute da kaba iasnohkti lang bad kiwei ki kynhun jong ka pyrthei.
Katkum ka jingong jong u Bah Renikton, ha ka jingleit sorjamin da ka Regional Committee na ka jylla Meghalaya bad Assam yn sngap shwa tang ïa ka mon jong ki paidbah.
Haba kylli la ka Lajong ka don ne em ïa ka thong ban rah biang ïa ka nam lahduh ha ka sien kaba ar ha kane ka lympung, u Bah Bobby u la ong, “Ngi don ïa ka thong ban rah biang ïa ka nam lahduh, hynrei ïa mynta ngin hap ban pynleit jingmut shwa na ka bynta kine ki jingïakhun kiba dangsah jong kane ka group.
Ïa ka World Cup ka ban wan pynlong ha United States, Mexico bad Canada ha kaba yn pyniar haduh 48 tylli ki kynhun, kane ka mut ba haduh hynriew tylli ki kynhun na South America kim ïoh rung sha kane ka lympung.
Shillong, 11 Risaw:Ka jingwan hiar thma ki nongtuh ha ka shnong Shella ka la wanrah ia ka jingma bad ka jingsyier ia ki paidbah bad ha kine ki sngi, kawei ka longing ka la shah tuh ha ki runar kiba wan kumba 10-15 ngut.
U la pyntip shuh shuh ba ha ka 5 tarik mynta u bnai, na ka liang ka kynhun sorkar na ka Ministry of Home Affairs (MHA), ka la dep ban wan jurip ïa ka kad liengsuiñ MBB Airport na ka bynta ka ‘immigration clearance’.
Kane ka jingleh jong ka ophis, ka buh jingeh kaba khraw ia ki longiing ba duk, ha ka jaka ba kin siew shibnai ki hap siew baroh ka bill jong ki lai bnai.
Nalor ki phew hajar ki nongsakhi, la sakhi ruh ia kane ka lehniam daki heh sorkar, ki sahep sorkar bad ki khlieh district kynthup ia uDeputy Commissioner bad Superintendent of Police nalor ki MDC, kiba kynthup ia u Chairman ka JHADC.Nalor ki paid  na ri lum Khasi bad Jaintia, ki la don ruh ki nongsakhi ia kane ka leh niam kiba na bar jylla bad bar ri.
Shuh shuh u Bah Lapang u la ong ba kane ka dei ka kam ing kam sem jong ki kaba ki lah ban ia pynbeit lada don kano kano ka jingeh.
Jingiaishah long kaba kthang,Soh jong ka pat uba thiang,Ngin iohi ia step phyrnai,Ummat kin long mawlynnai.
"Katkum ka jingïoh jingtip, ki nongkyrshan jong une u kyrtong ka TMC na shnong Rymbai, haba ki ïaid rally ki phong da ki jersy jong ka NPP, ki kaweh da ki lama NPP, ki leh kumne namarba ki sheptieng bad kumjuh ruh ki nongkyrshan jong ka UDP na ka shnong Rymbai ki shah pyndik.
Kumta naka liang ka KSU Mawlai Circle ha ryngkat ka KSU Umiam Circle ki lah rai ban leit buh noh da ka jingujor sha ki bor ba dei peit jongka KHADC, namar dei maka kaba ju peit bad sumar ia ki um ki wah bad ban leh ei ei da kaba tyngeh ha kaba ia dei bad ka jing pynjot,pynjaboh ia kane ka wah, ong ka kyrwoh da u Samla Rapbor Lang Nongrum General Secy.
U la ong ba ka nongbah Delhi, Bangaluru bad kiwei ki dei kiba la bna nam ha kam thombor ia ki kynthei ha kaba ki don ki ri kiba la ai jingmaham lypa ia ki nongshnong jongki, haba ki leit sha katei ka jaka kim dei ban iaid marwei bad dei ban husiar.
Kim dei ruh ban klet ba kiba bat ia ka kyrdan ‘Chief Minsitrer’ ne ‘Myntri Rangbahduh’, ha kine ki 15 ki snem kiba dang shu dep shen, ki dei ki A’chik bad ym ki Hynñiewtrep.
“Phi lah ban don ha ki khep kiba eh, hynrei ka jingdon burom bad ka jingsngew rit, ka dei ka lynti ban pynbeit ia kitei ki jingeh kiba phi ia kynduh bad ban tei ia ka imlang sahlang" ula ong shuh shuh.
Kawei na ki daw halor ka jinghap ai shuti ka sorkar ia ki skul ka dei ruh hadien ba la ai jingmut da ka tnat ka koit ka khiah kaba la iathuh ba tang namar kane ka jingshit palat bun ki khynnah ki la kem pang.
Kine ki lai ki jingpyndait na khmat yn plie ha ki lai snem shiteng kaba Nyngkong jong ki 7 snem.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Rijuraj Ravi ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ong ba ïa ka kyrteng jong ki nongai jingtip yn sa buhrieh kyrpang.
Ka Hima Israel ka la neh 187 snem ka la ioh 20 ngut ki Syiem tang kiba sniew suda.
Nalor ka shnong Panaliar, ki shnong kiba ju iashimbynta kiba kynthup iaka Khimusniang, Mynthong, Chutwakhu, Tympang Iawmusiang, Lion Mission Compound, Tpep Pale, Lumpariat, Mookyrdup, Caroline Colony, Ladthadlaboh, Moosalyngkat, Dongmihsngi, Salaroh, Loomsooiung Newhill, Khliehiongriang bad ka Pynthornein Myntdu kila mih paidbah ban shad kynhoi risa ryngkat ka jingsawa ki sur jingrwai.
Namar ba I Bah Joy I long u Minister ka sorkar congress ha kato ka por ha ka Provincial govt of Assam,kumjuh ruh I la ioh kabu ban long ruh u dkhot haka Consituent Assembly jong ka India nalor nangta I long ruh u dkhot jong ka Bordaloi sub committee of the constituent assembly kumta Iehse  ban ymthut ka kam la jong I la shu koh nguh beit ia kaba u Gopinath Bordaloi,chief Minister ka Assam Province ha kato ka por u la bthah ia i ba ka ri Khasi & Jaintia kan  iasnoh bad ka sorkar India tangba kan hap hapoh ka jing pyniaid ka Sorkar Assam wat lada ka ioh makna la ka jong ka Autonomous District Council hana ba kan iada ia ki riti.
Kumta kyrthatiap ki Khiahshipun ha kane ka Juk Kyrwohsohmyndur.
Kum  ban shu kdew hangne, la Seng ia ka Wanshai Fusion ha u Snem 2014.
U Jester Syiemlieh u la shim pisa haduh T.3,11,000 tyngka na ka Yomika da kaba kular ban ai kam sorkar ia ka hapoh District Jail bad ka kam kaba u la tyrwa ia ka –ka dei ka kam Warden.
U Bah Lambor u la ong ba ha utei u snem, u Bah SL Marbaniang u la iakhun na ka shap laitluid khlem dei na kano kano ka party ruh watla ki iakyrshan lang baroh ki party riewlum ha katei ka por.
“Kumta kum ki nongïalam wat ong ba leh kyrkieh namar la 50 snem ym lah ban leh ei ei hangno ngi don ka jingïoh nong ym don ei ei ruh ka jingïoh nong shu duh nong suda bad teng teng ban pyntrei ïa iwei i kam pynroi ha khappud ruh ym lah, nga shu ai nuksa ïa phi kum ka Maikhuli uto u Lum Jingtep uba da ki phew snem ki paidbah kim lah shuh ban pyndonkam hynrei mynta ka Assam ka la ai biang sha ka Meghalaya ba kin pyndonkam ki paidbah, mano ba leh?, kane ka jaka kaba heh ka don kumba 6 haduh 7 acre ei ei la ai da ka Assam" ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
Kumta ki MLA ka seng VPP ki la mih jyndat noh na ka Ïing dorbar thawaiñ da ka jingsngew bitar halor kane.
Lada dei ba leh khnang ne leh kyrpang ïano ïano ka dei ban da batai shai.
“Ngi burom ia kata ka Act, ki leh ialade ki pynthoh bria ia kiwei", u la ong.
Kane ka jing pynphai nia jong u bah Prestome ka long hadien ba u bah Ardent Basaiawmoit u la kynthoh ia ka sorkar MDA halor ka rai kaba iadei bad ka Christmas carol.
Haba iadei bad kane na ka liang u Working President ka CoRP, u Samla Bandari Ryntathiang, u la ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia hadien ba ka la ioh pdiang ia shibun ki jingujor na ki samla pule, khamtam ki samla pule kiba dang shu pyndep ia ka Klas XII kiba thmu ban pule shabar ki shem jingeh ban wad Admission ha ki line pule bapher bapher, namar shuwa ba kin thep ïa ki kot ki sla jongki la donkam ruh ban hap ban phah lang bad ka Origianal Marksheet.
Shillong, 19 Nohprah:Mynta ka janmiet palat hajar ngut ki nongkitkam Nongkrem Block Congress Committee, ki la poi ha Smit bad shim ka rai ban trei shitom ban pynjop ia u kyrtong na ka seng Congress u bah John F Kharshiing, na ka 22- Nongkrem Assembly Constituency.
Ka Sodom Gomorrah ka la pynkhein ia ki ain u Blei, u Blei u bitar la thang syndon da ka ding.
Nalor kaba ïarap ban pynkha khun ïa kiba armet kane ka  longkmie ka ïarap ruh ban sumar na ka bynta kito ki longkmie ki bym lah ban kha khun kiba kynriang ne bym shong beit ka pla khun bad kiwei kiwei.
Haba iakren mynta ka sngi, u Bah David u la ong “Ngam pat don kano kano ka jingthmu ban pan tiket na kano kano ka party haduh mynta",.
La buh thong ban tei ïa ka ropeway project ha ka jaka kaba heh 1.34 hectare, ka jingmang pisa kaba kot T.138.00 klur.
Mynta ka dang don sa kawei pat ka nongpang, kaba la thikna ba ka ioh ia katei ka jingpang bad katei ka dei kaba na Mumbai, ha kaba ka la ioh ia katei ka jingpang, ha ka por ba ka wan sha ka jingiaseng jong ka Balang Catholic, ha ka 18tarik Risaw ha Shillong.
Mawkyrwat, Ïaïong 11: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, kong Caramai Kharkongngor, IAS kaba long kum ka konsan ha ka jingïalang ban pyllait paidbah ïa kawei ka kot kaba ka ai kyrteng, “Ka History Shaphang u Sngap Sing Syiem", ka la pynkynmaw ba ka jingnang jingstad ka long kaba donkam bad ka dei ban sdang naduh dang kha bad haduh ban da kynjoh ïa ka karta jinglong tymmen.
U Bah Himalaya u ïathuh ruh ba man u snem ki shnong khappud ki ju ïoh kumba 2 klur tyngka na ka skhim Border Area bad kumta ka jingduh jong ki paidbah ha kine ki ar snem ka la long kaba jur.
Ha kane ka sorkar baladep, baroh ki Party ki la ïasynrop lang ban thaw ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance, lait noh ka Congress.
New Delhi: Ka jingpang khlam corona, ka la hiar shi katdei ha India, mynta ka sngi, ha kaba ki don tang  48,698 ngut kiba ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang, ki la poi baroh sha ka  3,01,83,143.
Ngi don mynta ha ka kyrdan kaba halor ha kaba pyntreikam ai ïa ki Externally Aided Projects ïa kiba la ai sah ki Jylla katkum ka jingtrei shitom jong ki," ula ong.
Ha ka jingpynmih ia ka hukum u chairman ka MPSC u LM Sangma u la ong,la pynbna paidbah ba kino kino kiba aplai kam kiba phah iarap ha kino kino ki dkhot jong ka Commission, ki ophisar, lane ki nongtrei jong ka Commission, kin shah pynduh noh haduh san snem ban ialeh ia ka eksam lane wat ia ka personal interview ban pyniaid da ka MPSC".
Ka Russia, ka don mynta 1.5lak ngut ki shipai ha syndah ka Ukraine bad ki shipai, ki nang kiew na kawei ka sngi, sha kawei pat.
Ka Ri Bhoi District ka heh kumba 2448sq km, ka ïar naduh Umiam khwan shathie shaduh Lamarei shaphang shatei, nangta pat naduh Maiong Makdoh (Majhong-Magro)sha Mihsngi, sha Mawdem shaphang Sepngi.
Shillong:Ki dorbar Shnong, ki la trei bor bah tyngeh, ha kaba ia khun ban pynduh jait ia kane ka khlam coronavirus bad kaba lyngngoh, ka long ba haduh mynta, ki ia khun da ka kti kaba thylli, khlem kano kano ka jingiarap na ka sorkar Jylla.
Ha katei ka lympung ka kynhun jong ka Lynti Jam Football Center kala long ka lahduh ha baroh ki kyrdan ïakhun naduh ka U-13 ki shynrang bad U-16 ki kynthei bad shynrang ki ban sa leit mihkhmat pat ïaka jylla kum ki Meghalaya Masters sha ka NorthEast Sunfeast Cup 2023 ka ban sa long shen ha nongbah Guwahati naka bynta ban aireng pat bad kiwei kiwei ki kynhun naki jylla bapher bapher jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Na ka liang u MLA ba rim ka Mawlai bah P.T Sawkmie u la phah ïa ka khubor sngewlem sha ka ïing ka sem jong i bah A.H Scott Lyngdoh halor kane ka jingkhlad noh jong i na sla kane ka pyrthei.
Lehse don kiba kylli ia phi ruh.
Ka EJNC-Khliehriat circle haka sngi Nyngkong kala ai da ka dorkhat sha u Myntri Pule Puthi ka Jylla ban kyrpad ia u ban shimkhia ban iarap iaki khynnah skul da kaba map marshiteng iaka bai skul namar ka jinghiran haka ioh ka kot ki kmie ki kpa khamtam kiba im da kaba bylla sngi naduh bala wan lynsher ka jngpang khlam COVID-19.
Shillong, Nohprah 14 : Ka Mylliem constituency ka la ïoh haduh palat 7.5 klur tyngka na ka bynta ban pynbha ïa ki surok naduh 12 Mer sha Mylliem Mawkhar bad ruh na Sanmer sha Umlyngka -Kynton.
U bah Latiplang u la ong ba katei ka jingleh ka long kaba shyrkhei bha namarba ki trai muluk kin sa kylla rit paid ha la ka jong ka jaka, “Lada ka long kumne sa tang 2 ne 3 tylli ki elekshon ban wan, ngi lah kylla rit paid, ngim dei shuh ki nongrai ban jied nongmihkhmat kin dei da kiwei, ki ST konstitwensi ruh kin sa kylla General lut" ong biang u bah Latiplang.
Ïa katei ka nongïalam jong ka TMC yn synran lang ruh da u National Secretary jong ka party, u Abishek Banerjee.
Lah ban kdew hangne ba katei ka rai ban sangeh treikam ka la sdang naduh ka step sngi Nyngkong badna ka liang ka Union ki la byrngem ba kin ïai bteng ïa kane katba kim pat ïoh ïa kano kano ka jingkular kaban pynhun ïa ka jingdawa jong ki.
Ha kane kajuh ka sngi ha ka jingïalang jong u kyrtong ka NPP kaba long ha Weilyngkut, da ki hajar ki paidbah ki la wan ban sngap ïa ka jingïalap elekshon.
Ki durmat ba thmu ban shna thymmai kin long ki nongmuna ban pynshlur bad ai mynsiem ia ki samla ha kane ka aïom ba rakhe ia ka lyngkhuh snem ba sanphew jong ka jylla bad lyngkhuh hynniewphew san snem jong ka Ri India.
Haba pyntip sha ki lad pathaikhubor, kitei ki nongtrei bar jylla, ki la iathuh ba ki la shah shoh beain hynnin ka sngi bad don naki kiba la poi sha ki jaka sumar.
Shillong, 20 Risaw:Ka long kaba pyn kyndit shi katdei eh, ba ki khar Bangladesh, ki wan poi thied masi shaduh sha Pynursla.
Hynrei haba sngap ia ka jingbatai jong ki ia ka dur ka dar ka rynieng ryniot jong utei u briew la sngewthuh shai ba u dei u President jong ka FKJGP Mawlai Circle u bah Marbud Dkhar.
Lada don ka jingïathuh na kine ki kam thala kaba mih ka long ka pynkulmar shnong kane ym ba tang ki khynnah samla ki leh hynrei wat haduh ki rangbah ruh nga shem ba ki don bun kiba leh.
Lah ruh ban kdew ba namar ka jingbym don ia ka nombar ban bat ia ka bor synshar, kaba la pynlong ia u Kejriwal ban risain noh na ka kam myntri rangbah, bad ka la mih ka jingiakop na ki party ban ia tynjuh da kawei pat ka elekshon,   ka Election Commission ka la pynbna da ka elekshon kaba thymmai ha Delhi bad ha kane ka elekshon ba thymmai na ka 28 ngut ka AAP ka la kiew sha 67 ngut , ka BJP na ka 31 ngut ka la hiar sha ka 3 ngut, ka Congress na ka 8 sha ka brut katba kiwei pat ki seng kim shym la jop.
U Bah Bright u la khie dom biang bad mut ban ñiom biang sa shisien sha Secretariat, hangne ruh ki Pulit ki la kynrup bad patan ïa u sha kyndong haduh ban ka la don ka jingïalymbud ïa ki Scooty kiba ïaid na kane ka surok.
Executive Member Na ka liang u Dolloi u la kitbok kitwriang ia kane synjuk (ELSA) bad ba kan lah ban treikam katkum ka thong bad ka jingthmu na ka bynta ban kyntiew iaka kam ialehkai.
Shillong, Jymmang 25: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma u pyntip ba shen ma u lem bad u Myntri Rangbah ka Assam Himanta Biswa Sarma, kin sa sdang noh shen ïa ka ‘Phase-II’ (kylla ba-ar) jong ka jingïakren ban pynbeit noh ïa ki jingïakajia ha ki hynriew tylli ki jaka khappud ba dang buhteng.
Kumta da kawei ka jingmut ha katei ka jingïalang la rai ban dawa na u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District ba un phah pynsangeh mardor ïa katei ka jingtrei hapoh 48 kynta.
“Nga dei u briew ba lah ïaid lut ïa ka ri Khasi bad Jaiñtia bad kawei pa kawei ka shnong nga lah poi lut ha ka por ba nga long kum u MDC.Nga la sahmiet sha khlaw sha btap jong ka shnong Nongkrong bad Phutjalei kaba ïaid na Sonapahar.
“Mar sien iohi ia ka jingshah lehbein u khyllung ngam lah khlem da jaw ummat nga la shu ong baka mei ieid jong u khynlung ka don ha ka jingshitom namar kata ka kwah eh ban iohi ia u khynlung hynrei naka liang jong utei u kpanah u la ong ba u ne u khynlung mynta u la hap hapoh ka jingkmih jong u bad ym shah ban ialam mano mano ruh bad lada donkam ngan sa wan on hi ma nga, u la ong, hynrei hadien ba nga la leit phai sha la iing ngi la iakren ha iing bad ngim lah shah shuh bad ngi la iawer ia ki seng longkmie ryngkat ki rangbah dong ngi la leit ban shimti noh ia utei u khynlung bad ngi la ialam sha hospital bad hadein ba ngi la ialam sha hospital ngi la lap ba u la mynsaw bun bha bad ha ki bun ki bynta" ong ka meisan u tei u khyllung.
Ki nongtrei katei ka centre ki la shu pynbiang ia ki nongdonkam katba lah da kaba shu leit pynshim dawai na Nongpoh ne Umden lane da kaba shu pynrah tang kiba donkam eh.
U la kren siat ruh ïa la ki jong ki paralok kiba don ha syndah jong u da kaba kynnoh ba ki dei ki nongshet kylla ïa u bad u ñiew ba kane ka jingleh jong ki ka long kumba ki doh nakhmat ki dung pat nadien.
Hato ka bai rung kaba mih na ka jingwan ki paidbah kan leit sha ka ïarong jong ka sorkar ne ka leit tang sha ki nongpynïaid.
La iathuh da ki shipai CRP, ba U Rabha, u don lang ha ka jingleit bad ki pulit Jharkhand ha ka jaka, kaba ki don bun bha ki ehrang Maoist, hajan ka shnong Jamia jong ka Kutti District bad ha katei ka por ki ehrang Maoist, ki la siat pathar bad pyniap ia U Rabha ha katei hi ka jaka bad ba la don sa uwei pat uba mynsaw, ha kaba ka jingjia, ka dei ha ka por 6.50 mynstep.
Kane ka sorkar kam shong kli kti", la ong u Conrad.
U Dr.Munjpara Mahendrabhai haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u la ong ba ka jingwan jong u mynta ka sngi hapoh kane ka South West Khasi Hills District ka dei lyngba ka jingphah u Myntri ba Rangbah duh jong ka Ri India, u Narendra Modi ban wan peit ïa ki Jylla hapoh jong ka North East ha kaba ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla ba u la phah kyrpang namar ka dei kawei na ki jylla ba la pyntreikam bha ïa skhim ba la ai ha ka.
Ia kane la pynlong kumba ju leh man u snem ha ka nongbah Shillong.
U la ong ba ka Shillong Parliamentary Constituency ka donkam ia u briew uba tbit ban leit mihkhmat sha Delhi.
Ka ong ruh ba kitei ki jingkylla kiba kum ka kyrtong ka kwah ban pyntreikam lada ka jop ka long ban pynpoi ha ka constituency ka long ban tuklar nyngkong eh ïa ka jingkyrduh kam ki samla ba la nang la stad.
"Shuh shuh ka la kynnoh ba ka sorkar BJP ka la nang pynjur ïa ka jingïap thngan ha ka ri kumba ka India mynta ka don ha ka kyrdan kaba 107 napdeng ki 121 tyllli ki ri.
Utei u nongïalam ka UDP na Umsning u la kren ruh pyrshah ïa u Bah Metbah ka dei ha ka jingïalang kaba la long hynnin ka sngi ha Umsning, ba u Bah Donkupar Sumer lem bad ki nongïalam bad ki nongkyrshan ki la mih syndon na ka UDP kaba dei halor ka jingkynoh ba la leh donbor da ki nongïalam ka UDP Ri Bhoi bad ki nongïalam ka UDP ha ka jylla kiba ym bud satia katkum ki riti treikam ka UDP bad ki la shu phai khmat tang ïa kita ki ba don spah don phew bad khlem da pyrkhat ïa ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka UDP.Shuh shuh, utei u nongïalam ym tang ba u la kynnoh ba u Bah Metbah Lyngdoh u ba la biej ïa ka sbai ka rupa halor ka jingai tiket ka party UDP ha Umsning bad u la kynthoh pyrshah ruh wat ïa u Bah Donbok Khymdeit, uba dei u President ka UDP Ri Bhoi, kiba la leh sop sop ban ai ticket ïa u Bah Sunshine Makri bad kyntait pat ïa u Bah Donkupar Sumer, uba dei u Working President ka UDP ha Ri Bhoi bad uba bat ruh ïa ka kyrdan President ka UDP ha Umsning Constituency.
“Mynshwa ngi ju die kumba 3 mon ha ka shi sngi hynrei mynta ngi lah kumba 5 mon ha ka shi sngi", la ong uwei na ki nongdie dohkha ha Iewduh.
U Bah J.Dkhar u la pynkynmaw ba ka JAC ka la wan ban ai da ka dorkhas ha ophis treikam u SDO ha ka 26 tarik u Naitung mynta u snem halor kane kajuh ka jingkyrpad.
Kine ki rukom ialehthma kiba khadduh artylli, ki long kiba u nongrep marwei-marwei um lah ban leh, hynrei kiba dei ban ialeh lang lane leh da ka sorkar.
Kane ka long katkum ka kaiphod na ka National AIDS Control Society (NACO) ha u snem 2022 bad la pynbna da ka Deputy Director, NACO, ka Bhawna Rao, ha ka sngi ba la plie ïa ka jingïalang ban ïalap pynsngewthuh halor u khñiang jingpang HIV/AIDS kaba la long ha kane ka jylla.
Ki kynhun rah-nar ka ri ki ban shimbynta ha ka Asian Weightlifting Championships mynta u snem ki long:Women: Mirabai Chanu (49kg), Bindyarani Devi (55kg)Men: Shubham Todkar (61kg), Jeremy Lalrinnunga (67kg), Achinta Sheuli (73kg), Narayana Ajith (73kg).
Kata kaba “Kynja-mynsiem" ka pynlong doh ka pynman snam ha ka Jingsngew shipara ha u Khrist.
“Katba lah ia ki matti uba rim ba jah dei ban pynneh pynsah kumba ki long", la ong u Babu Chosterfield bad bynrap ba ha katei ka thain dei tang une u maw ba la ieng sakhi kum ka khana ia kato ka thain.
U bah Malngiang u la ai khublei kyrpang ia ka tnad pulit ia ka jing trei shitom jong ka ban kem tang hapdeng ka 10 sngi, ba ki la ioh ban kem ia u drug u ba shong dor haduh 5 haduh 6 klur, ha kaba u shim ba  ka long jingjop ka ba rat bah bad ngi pynshlur ia ki ba kin lah ban rat ia ka jng sniew.
