Shillong: Ka Ephphatha Society (ka Seng treimon sngewbha na ka bynta ki briew ba duna ha ki dkhot met), ha ka 6tarik Jymmang 2022, ka la sdang ban pynlong ïa ka Workshop kaba ar sngi halor ka phang “Problems and Development of Adolescence Persons with Disabilities" la pyn bynta ïa kane ka phang ha ki saw bynta bad la wan ban pynshai da ki saw ngut ki Resource Person na ki saw tylli ki Department; U Dr.H.Suting D.M.H.O.Shri.S.Kamar D.M.C.SSA.Shri.S.Sympli na D.S.W.O bad ka kong R.Sariang na I.C.D.S.Ha kane ka prokram la wan ban iashim bynta da ki 29 ngut ki briew kiba duna ha ki dkhot met kiba la wan na ka Shnong Lumshken, Iapmala, Suchem Mulieh, Wahsarang, bad la synran ïa kine ki briew ba don ka jinglah ba kyrpang da ka kmie jong ki.
Ha kawei ka liang, u nongaiktien ka Assam Rifles u Lt.Col Sunil Rawat u la ong ba katei ka longkmie kam shym la ujor ejahar ha ka tnad shipai haduh mynta.
Ki kotkhubor kin pyni shai ia ka “Marketing Initiative" ha ka Supplement/special edition ka ban pyniapher ia kine na ki khubor kiba man ka por.
Kane ka ïarap ban ai kata ka rynsan ha kaba ki khynnah ki sngew laitluid bad shlur ban pynsngew ïa la ki jong ki jingmut, bad pynpaw ïa la ki jong ki jingtieng jingsyier bad ban ïathuh lem ïa ki jingthmu jong ki," ka la ong.
Ka KJDSTA bad ka GHDSTEA ka la pynpaw ruh ia ka jingsngew khia ia ka jingphah leit thoh khanasumari ka sorkar ia ki nonghikai skul namar ba nalor ba ki don kiba ngat ban correct ia ki eksamin matrik bad klas XII hynrei ki hap ruh ban leit thoh khanasumari bad kane kan ktah ia ki khynnah skul namar ba kin hap ban shim shuki haduh lai ne saw bnai kynthih.
U Dr Saraswat u la kren ia kane ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka jingwan jongu ban iadon bynta ha ka 24th Convocation mynta ka sngi.
Ka la ïathuh ruh halor ka jingshah jied kum ka ‘Best Commander’ ha katei ka NCC Prime Minister Rally ka la ioh pdiang ruh ïa ka khusnam ba la sam ha katei ka sngi kaba long ka jingkmen bad ka jingsarong ym tang ïa ka shimet kum ka samla na Meghalaya bad ka long ruh ka jingkmen na ka bynta ka ïing ka sem bad ka dong bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Une u mawsapnar ne ferrous sandstones nga la lap ha Rangjyrteh bad u don bun ruh ha ki thaiñ Laitryngew, Sohrarim, Mawkma, Raikteng, Rngimawsaw, Laitlyndop, Laitduh bad ha ki jaka bamarjan bad ruh la ïoh pyrsut nar na ki mawshyiap ba shong syrtap bad u dewïong.
U Rohan Rai u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh na ka bynta ka Sohra, kata u la ïoh 37 ron na ki 35 bol, u Mukhramul H Sarkar u la ïoh 28 ron na ki 44 bol, u Doril June Pathaw u la ïoh  ban pynkhyllem 5 wiket na ki 3.3 Over bad u Arnold Shadap u la ïoh 2 wiket ki 4 Over.
Hynrei kata ka jingkwah iohi jong u Sakhaios ia u Jisu ka pher bak-ly-bak na ka jingkwah iohi jong kiwei.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri ka tnad Social Welfare minister Paul Lyngdoh u la iathuh ba ka Sorkar jylla ka ialeh katba lah la ka buit ka bor ban pynduh jait ia u drok na ka jylla.
Ka Hima u Blei kan wan hiar na bneng ha pyrthei ha ka 1000 snem.
Ka Hindi ka dei ban long ka subjek kaba lah ban jied (third language) ym satia ka subjek ba dei beit ban shim (compulsory subject).
Ha ka jingialehkai 2nd Division pat ka Laitumkhrah ka la pynbam jem ia ka Nongkseh da 10-1 kol.
Ha kawei ka jingiakhun, ka Sanmer ka la shah pylliem ha ka Nongmensong da 2-3 kol.
U bah Prestone u la pynkynmaw ïa une u Myntri Rangbah ba rim ba ha ka por jongu ruh u la sam mar 5000 tyngka bad ki jingri sha ki long ïing longsem ha u snem 2017 kata shwa ka election.
Hangne ruh kin ym pat ioh ia ka jingsuk tad kynda kin tip bad ithuh ba u Jisu u dei u Messiah jong ki bad kata ka por kan jia ynda ki khot kyrpad ia u Trai, bad u Trai un pyllait ia ki, ong ka ktien u Blei – “Kin khmih ha nga ia uba ki la sum, kin iam briew ia u Jisu …….
Ki ap bad tieng burom shi katdei eh ia ki nongialam na Meghalaya khamtam ia ki nongialam ki seng trai Ri.
“Nga la shoh samthiah bad la dei ban thiah noh hi.
Ka matpdeng jong kane ka conclave ka dei ‘Close the Care Gap’- kane ka phang ka thew dei ban weng ne pynjem noh iaka jingeh ki nongpang bad ban ai ka jingsumar kaba bha tam.
Kumta, ngin hap ban bishar na kane ka liang bad peit lada don kiwei ki project kiba ngi lah ban pynïaid shakhmat bad lada don, ngi kwah ban pyntrei noh ïa ki lym kumta kan long ka jingduhnong ïa ka Jylla haba phai sha ka pisa namar ka pisa ka la poi na ka bynta ki katto katne ki kam jong ka lynti rel" ula bynrap.
U la ong ba ka sorkar NDA ka la bthah ban leit sha man ki jylla basynshar ka Congress ban iathuh ia kane ka jingshisha halor ka jinglehbym dei ka Congress kynthup ha kane ka jylla Meghalaya ba la synsharka Congress.
Ha katei ka jingleit jurip la don lang bah Embhah Syiemlieh MLA ka Mawlai, U President State Youth Wing UDP,  u ma Moonlight Pariat, MDC, u ma Marki Mulieh MDC, Ma Michel Saioo President UDP East & West Jaintia Hills District, u ma Girison Lamare General Secretary UDP East& West Jaintia Hills District, bad ki nong ialam ka seng UDP.Kitei ki nongialam ka UDP ki la leit ban ia kynduh ia ki dkhot ka KNGCSU kiba kynthup ia u Jersom Shylla Cultural Secretary bad ki katto katne ki dkhot ka KNGCSU.Ha kane ka jing iakynduh ki dkhot ka KNGCSU hapoh ka jingialam jong u Jerson Shylla, ki la pyni ia ki jingdawa ki jong ki ha khmat ki nong ialam ka UDP, kiba kynthup ia ka jingdawa  ban pynheh ne ban shna shuh ia ki kamra shong klass, bym ioh tulop ki nongtrei  kane ka College, ban thung shuh ia ki noghikai na ka bynta ki klas ba  mynstep bad mynsngi ruh kumjuh  katkum ki Semester system, ban plie noh ia ka Hostel kynthei, ban buh nong pahara ia ka college bad buh ruh ia ki CCTV, ban maramot ia ka  surok ha poh college  bad kiwei kiwei kiba kynthup ia ki Bos, namar ki don tang 2 tylli ki bos na ka bynta ki 3000 ngut ki khynnah kiba la siew bai bos lypa bad ki wei kiwei.
Lehse baroh ngi sakhi ïa ki tamsa bad ki jingïalap ilekshon ba da ki bun bun ngut ki paidbah ki shim bynta hynrei tang namar ba don ba pynkheiñ kyndon ngin bud lem kumta ka long kaba bakla" ong shuh shuh u Phadar Richard.
Haba pynbna ia kane, u Publicity secretary ka JACATAM u Babu Kular Khongjirem u la ong ba ka jingialang jong ka JACATAM ha kane ka sngi Saitjain ka la rai ban iaid beit ia ka jingiakhih da kaba iashong kyrain ha phyllaw skul ha ka 27 bad 28 tarik bad ha ka 29 tarik pat kin ialum lang khrui ha man ki district headquarter ki 11 tylli ki district ka jylla.
Haba sdang ka kylla miet ka jingïakhun ruh ka long hi kumjuh namar ka jingia biang bor jong baroh ar tylli ki team bad ki don ki khep ki khep ba kila pyrshang ban pynkhih jar hynrei ym shym lah satia bad dei ha ki minit kiba khatduh jong ka kylla miet kila ïoh ban pynkhih nyngkong ïa ka jar bad bteng biang tang ha ki minit kiba khatduh kala ïoh biang ban pynkhih jar bad kala pynlong ïa ka Weilyngkut Area ban pynliem ïa ka Krang Area da 2 goal la nod.
U kynnoh ruh ba ka BJP bad ka RSS ki la iadonkti lang ha kaba ki myntri sorkar ki wan sha Meghalaya bad tyra pisa da ki klur ia ki Balang.
Ïa kane ka jingmareh marathon ba la ai kyrteng da ka ‘Run for Democracy’ la pynlong la pynlong kum shi bynta ban jingrakhe na bynta ka samoi thep vote na bynta ki kyrtong ban mihkhmat sha ka Meghalaya Legislative Assembly Election 2023.
Halor ka ioh kam ioh jam, ka RDA ka la ong ba kan pynthikna ba ki samla ka Jylla ki dei ban ioh ia ka jingphaikhmat bad ban don ruh ia ka National Youth policy bad ka National Sports Policy.
Kat kum ki jingïoh lum khubor, u Biswabandhu Sen (69 snem ka rta) mynshwa u dei u nongmihkhmat na ka seng Congress haduh 5 samoi hynrei ha u snem 2017 u la leit ban pynïasoh noh ïalade bad ka seng BJP.Kat kum na ka ilekshon kaba la pynlong ha ka 24 tarik, u Sen u la shah jied ban shimti ïa ka shuki Shongknor hadien ba u la ïoh haduh 32 ‘vote’, pyrshah ïa u Gopal Chandra Roy na ka seng Congress u ba la ïoh tang 14 tylli ki ‘vote’.
Ha kajuh ka por u Bah Kharkongor u la ong ba u MDC ka Laban u  la khang lad ia ki pulit.
Na kane ka lympung, ka India ka la ïoh ban pynthikna ruh haduh saw tylli ki jaka ha ka lympung Paris Olympic.
Kaei kane pat mynta, hato tang ki nonghikai kim lah seh ban pynsngewthuh ïa ki khynnah ba hap ban da leit phah khreh kot kyrpang.
Baroh phin sa ia myntoi lut na ka jing pyntrei kam ia ka ain  Citizenship (Amendment) Act.
Sngebha pynmih ha u rupang (kotkhubor) bad ha u rupang.com.
“Ki kur kin hap ban register bad ngin pyrshang ban peit ïa ki kyndon ban ïoh bsuh bad ynda la ïoh ka jingmynjur bad pynlong aiñ ïa ka Khasi Lineage Act lah ban bsuh lang ïa ka Clan Administration bad haba ïadei bad ka tang jait ngin sa shim khia lyngba ka Law Department," ong u EM Elaka.
Kane ka surok, ka pynduna ruh ïa ka jingïaid lynti haduh 130 kilomitar na ka bynta ki nongleit nongwan, kan kyntiew ïa ka jingpynïasoh ïa ki surok bad kan pynsuk shikatdei eh ïa ki paidbah jong kine ki ar tylli ki jylla,," la bynrap u Bah Pala.
Haoid, watla ka Sorkar kam shym la ïoh pisa ban pynkhuid ïa ka wah Umshyrpi hynrei ka dei ban thaw ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban pynïoh pisa na ka bynta ban pynkhuid ïa kane ka wah, kaba tuid arsut sha pung Umïam.
Na ka liang u Lamphang ka Lok Sabha u la phah rah sur ïa ki MP kiba kyrshan bad pyrshah ïa kane ka mat, bad ha kata ka jingrah sur, kiba bun ki dei kiba pyrshah.
Lyngba jong katei ka step, kitei ki briew ka Swacch Bharat Mission, ki la leit ruh ban synreit um dawai ha ka iew step CTS Memorial Hat kaba don ha Nongpoh.
Katba nangkiew ka jingbun briew katta nang kiew ka jingmih ki jakhlia jakhlaid na ki ïing ki sem jong ngi, la ka long ki jakhlia ba long met (Solid waste) ne ki jakhlia ba long um (liquid waste).
Kum ban shu kdew hangne, ha ka janmiet 27 tarik jong u bnai ba la dep, ki pulit ki la lap ïa ar tylli ki metïap jong bar jylla ba la suba jur ba ka jingkhlad ka lah ban dei na ka jingshah bom ïap ha ka shnong Ichamati kaba dang hap hapoh ka Sohra Civil Sub-Division.
Nangta ka don ruh ka jingtem na ka Soulmate, U bah Rudy Wallang, Tipriti Kharba-ngar bad kumjuh U Bah Lou Majaw.
Ia kane ka shikol ka Seinbhalang Shkentalang la thep da u Abul Sabar haka minit kaba 56′.
Na ki phra ngut ki kyrtong kiba aireng ha kane ka elekshon na katei ka constituency, ar ngut ki khlem poi satia, kata ka kyrtong jong ka TMC Kong Elgiva Rynjah bad ruh u kyrtong ka NPP Bah Ransom Sutnga.
Ha ka shi sngi sngi tang ha Iewduh la suplai khatar tylli ki sabon ha man la ki dukan, la ong utei u mahajon bad u la bynrap ba ka jing suplai ia ki sabon ka shong katkum ka jingdonkam jong ki nongdie ia ka mar.
“Bunsien ïaka konsil fund la ju pyndonkam haba ka konsil ka don haka jinghiran pisa bad sei naka bynta ban pynïaid shakhmat ïaki kam ka konsil, phewse kane ka EC kaba ïalam u Ma Thombor Shiwat kala pyndonkam bakla ïa kane ka pisa tang ban pynhun ïaki katto katne ki MDC kiba u don jingiajan," la ong u ma Andrew.
U la kyntu ruh ïaki khun samla ba kin pyndonkam hok ïaka sap ïalehkai kaba ki don lyngba katei ka lympung bad khmih lynti ruh ba ki khlur ïalehkai kin sa kiew na kawei ka rynsan sha kawei pat khamtam ban kiar naki kam sniew bad ki jingdih buaid.
Bad watla ki khmih lynti ba kan nangkiew hynrei ka la nanghiar pynban, ha kaba ki don tang 13 ngut kiba pass ha u snem 2018, 11 ngut ha u snem 2019 bad 9 ngut ha u snem 2020 kiba pass na kane  ka thaiñ.
Katei ka skul kaba u MDC ka Mawhati, u la iarap ha ka ban pynbha, ka dei kaba la tei naduh u snem 1995 bad naduh katei hi ka por, katei ka skul ka la bteng ban ai jinghikai sha ki khynnah ym tang ha katei ka shnong, hynrei ha ka thain hi baroh kawei bad kaba la ai jinghikai naduh ki khynnah rit naduh kiba pule ha ka class 10.
Shillong, Naitung 09: Ka Star Cement kawei na ki kompeni dewbilat ba paw jong ka thaiñ dang shen ka la noh synñiang haduh T.25 lak sha ka Chief Minister’s Relief Fund, Meghalaya naka bynta ban ïarap ïa ki lanot shlei um kiba la shah ktah ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla.
La iathuh ba utei u jumai, u dei uba ha ka magnitude 6 temblor, ula ther tyngeh ia ka jylla Paktika, mynta ka step.
U la ong ruh ba na ka liang ka tnad pulit kan shim khia lada ki ïoh ïa kano kano ka jingtip ba ka don ka jingtih dewiong be-aiñ la ka dei makna sha ki jaka ba kyndong eh ka jylla.
Kitei ki arngut ki rangbah kiba la shah kem ha ki Pulit Ri Bhoi, ki dei kiba la tip kum u Abigail Vanpari Vanchhawng na Nongrim Hills, Shillong bad u Rintu Chanshyam Saikia na Chincholoi na Mumbai.
Nalor kata ka iingkashari ka la phah siew ruh ia ka bai lutksan kaba long T.3 lak sha kiba haiing hasem jong une u lanot.
Hadien ka jingsahngeh kamai jong ki kali,ngi ïohi ba ka la ktah shisha ka kamai kajih bad ka ïoh ka kot jong kito kiba ju im kamai ja-kpoh na ka kam die jingdie, ka la ktah ruh ïa ki nongleit nongwan,draibar kali kamai paidbah bad khamtam eh ia ki nongkyndong kiba sah jngai na ki iew ki hat namar ba kim ïoh shuh ban leit thied ïa ki jingdonkam jong ki namar ka jingsahngeh kamai jong ki kali.
Ki kyntien na ka kitab Daniel 11: 32 – “…hynrei kita ki briew kiba ithuh ia u Blei kin long khlaiῆ bad kin nang jop" ki ai mynsiem bad ai jingkyrmen ia ngi baroh.
Ha kato ka por ka Election Commission of India kaba rai ban ithuh (register) ïa ki seng saiñ pyrthei ruh ka la ai ïa ka registration bad ïa u mohor syntiew kulab wat la ka APHLC kam shym don ïa kano kano ka jingthoh kaba shai.
Lada ym dei lyngba katei ka bra, la iathuh ba ka lah ban poi ka khep, ba ki buin kin hap sha madan bad hangta, ki doktor kin hap ban puid lane ban weng noh ia ki buin jong katei ka langbrot.
Ki rangïalehkai ka Mawkhar ki la lah ban treh lakam bha bad ïoh bat slem ïa ka bol ha kaba ki la tur naphang sha ka kut jong ka Malki.
Ki don da ki dorjon tylli ki seng bhalang ha kane ka Ri jongngi, hynrei ka dei tang ka Seng Khasi, kaba sngew dei, na ka bynta ban iakren, halor ka lynti ban thung ia u ksiang, na ka bynta ban poi sha ka lynti jong ka jing iakren.
Balei ki Company ki pynheh iaka dor Khyndewbilat (Cement) katba ki mon hapoh ka Jylla katba sha bar jylla pat ka dor ka rit? Kadaw kadei ba ngi kum ka Jaitbynriew ngim ia tylli.
Khliehriat naitung 8: Ka Khasi Students Union Narpuh Circle, lyngba u General Secretary u samla Sanatomba Bamon, ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym shim khia kloi ka sorkar bad ki nongmih khmat ka thaiñ ban phah maramot kloi ïa ka jingkieng ïaid kali ha khappud ha shnong Lahaleiñ kaba la pra bad jingjulor noh ploiñ ha ka jingshah rong noh ha ka u, ka jingjulor kane ka jingkieng shisha ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan kiba na ki thaiñ khappud.
Ha katei ka jingialang la ioh ruh ka jingkren na u para jong u Bah Che, kata u Bah Granary Starfield Thangkhiew u ba la ai khublei nyngkong nyngshap ia baroh ki Sur kiba don hapoh ka Bri u Hynniewtrep kiba la iai pyrta na kawei ka sngi sha kawei pat ka sngi bad kiba khlem shym la shongthait satia hynrei ki la iai mih shakhmat ban pyrta na bynta kane ka jingjia.
Shillong: Ka jingpynjari 144 Crpc da ka DC, East Khasi Hills District ha sor Shillong bad ban khanglad ia ki paidbah ban plie dukan hadien ka 10 baje mynmiet, ka dei ka jingphla bad ka jingkubur jong ka sorkar jylla bad ka Police department ba ka tnat pulit kam lah bad kam long kaba tbit ban the lakam ia ki jinghuri hura bad ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
Ka Embassy of India ka la pyntreikam ha ka ban phah ïa ki 62 tylli ki bos na kiba bun ki bynta jong ka Sudan ba kin poi ha Port Sudan.
Marsien iohsngew ia kitei ki kyntien kaba la kren da u Bah Coming One Ynbon, shait la rkhie khlem sangeh da ki paidbah bad ki heh ki hain kiba la donlang ha katei ka sngi.
"U la ong ruh “Kiba pang Covid -19 ki don ar jait kiwei ki dei ki ba lah ban saphriang sted bad uwei u bym lah ban saphriang bad ka long kaba ma ban buh ia ki briew ki ba don ia u khniang jingpang uba saphriang sted ba kin sumar ha ing namar bun na ki briew ki dei ki ba shu shong ing wai bad kane ka  buh jingma ia kiwei.
U Myntri uba la ïaid kjat na ki jaka ba pdeng jong ka Khyndailad, u la ïaid ruh na ka jaka ba ju ïaid paidbah bad kaba ju don ki nongshong die jingdie ha madan, kaba ha ki snem mynshuwa ym ju shah ban ïaid kali.
Haba pdiang ïa u snem 2023 ba un long u snem ba pahuh pahai bad ba dap kyrhai da ki jingkyrkhu, ki nongïalam ka BJP Mawhati Mandal ha ka jingïalam u President, u Bah Shanbor Rympei bad u Dr.Evarist Myrsing kum u kyrtong ka BJP bad kiwei dei ki nongïalam ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2023 kaba dei ka sngi kaba nyngkong eh ban pdiang ïa u snem thymmai ki la leit ban buh syntiew ha u lum jingtep ba la tep don burom ïa u Fr.Sylvanus Sngi ha Nongbah Shillong,Kumba la pynpaw da u Dr.Evarist Myrsing,uba dei u kyrtong ka BJP na Mawhati ban aireng ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla, ka daw kaba la pynlong ïa ka BJP Mawhati Madal ban kynmaw burom ïa une u nongïalam, ka dei namra ba u Fr.Sylvanus Sngi u dei na ka thain Thaiang kaba don ha Mawhati bad kum ki nongïalam ki kynmaw burom ka long ruh halor ka nongrim ba kum u nongïalam na katei ka dong bad ka thaiñ u la noh synniang shibun eh sha ka imlang ka sahlang.
Itynnad da peit bad sngap ïa ki briew kiba nang ban kren bun tylli ki ktien la ka dei ka English (British & American), Hindi, Spanish, French, German, Mandarin, bad kumta ter-ter.
Ha ka jingiakren, na ka liang ki duju ki la ong ba kim treh ban phong sopti namar ba ka dor jong ka sopti ka la rem palat haduh san spah.
Kumta ka long kaba shai kdar ba ki briew ha kane ka pyrthei ki lynïar shla, ki ïap thngan, ki ïap khlam ka dei tang kawei ka daw kata ka long ba kim shym la phikir naduh dang sdang.
“Nga dap da ka jingsngewkmen ban don hangne.
Nga lah ne em mo? Bad nga hap leh kumno lada nga ban phah na ieng? Nga u visually impaired person sngew bha seh pynshai ianga.
Ki mynder hi ki dei ki mynder bad ban ai jaka rieh ia ki, ka long kumba buh khop khop ia ki bomb kiba lah ban bthei ha kano kano ka por, kumta ka long kaba ma.
Nga ngiet ka dang iai long hi kumta wat haduh ha kine ki sngi.
Ka Sushri Uikey, kaba dei mynta ka Lat ba 18 jong ka jylla Manipur ka la mih bujli ïa u La Ganesa ban shimti ïa katei ka shuki Lat jong ka jylla.
La iohi ruh ba ki don kiba nang ia rkhie, katba utei u briew bad kitei ki arngut ki thei samla, ki dang shah sympat.
Kynhun ïalehkai jong ka ri Argentina hapoh ka jingïalam jong u Messi kum u Kapten ki la liem noh  ha ka Saudi Arabia da 2-1 ha ka jingïakhun jong ka lympung World Cup kaba la pynlong ha ri Qatar.
Haba nga peit ïa kito ki dieng kiba don hapoh jong kato ka trok kaba don ha ka jaka bad ka por ba ki shah siat, nga ïoh-i tang ki dieng rit, ki dieng ngan bad dieng sning kiba kdor kim dei ki dieng kiba bha bad ki remdor lymne kim dei ki dieng supply.
U Blei hadien ba u la pynshlei ia ka pyrthei da ka um.
Nongstoiñ, Lber 23: Ïa ka ïing skul ba thymmai jong ka Sib Singh Memorial Government Higher Secondary School kaba don ha Nongpyndeng, la plie da u Conrad Kongal Sangma naduh u bnai Kyllalyngkot jong u snem ba la dep.
Haba ia kren ha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, ula ong ba un ap ia ka iing bishar ka ban long ha ka 12 tarik mynta u bnai ha dien ba la ioh ia ka rai jong ka ing bishar yn sa ia kren.
Katei ka long kat kum ka kyrwoh ba la phah da u Dr.Marbhador M.Khymdeit – GS ka NEHUTA, Shillong.
Na ka liang ka Suprem Court ka la bthah ïa ka sorkar ba kan pynbiang ïa ki lad jingïarap kum ha ka liang ka bam ka dih, ki reshon bad kumjuh ruh ha ka liang ki dawai dashin.
P A Sangma bad ka jing angnud jong u paidlang ka thain shatei lam mihngi" ong U Sangma.
Ka NEHUSU, ka shim ba katei kam dei ka jingbakla jong ki samla pule, hynrei ba ka don ka jingdkoh ha ka rukom pyniaid jong ka University.
Km, bad katei ka seng ka la lyngngoh mano ba la pynkylla ia ka jingkhein na ka rikod jong u snem 1972, bad halor katei ka bynta ka CSWO ka kwah ban pan jingshai na ka sorkar, shano ka jah ka jaka kumba 60 Sq.
Ha ka jingiakynduh bad ki Nongthoh Khubor, u MLA ka Nongpoh, u la ai khublei kyrpang ia ki bor sorkar kynthup naduh ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, ki pulit, ki dorbar shnong, namar ka jingtrei shitom ka jong ki ha kaba kum kane ka por bad hapdeng ka jingiakhun ia ka khlam COVID-19.
Ïano yn kynnoh bad dei ruh ban buh jingkylli ba kaei sha ba pynlong ïa ka Meghalaya ban sah shatrai na ka thup pyntreikam ïa ki kam pynroi?Ha ka koid ka khïah, ka Meghalaya ka dang sahdien ha baroh ki lïang naduh ka jingdon ki doktor ne haduh ki jaka sumar.
Haba iadei bad katei ka jingshah bat jong katei ka kali kaba kit ia ki masi shnong, kitei ki nongialam, ki la kren sha kitei ki briew na ka tnat Veterinary ki la buh jingkylli ba balei ki shu peit khmat tang ia ki kali kit masi bad kiba kit tang ia ki masi shnong ha ka jylla, pynban ia kito ki kali kiba kit ia ki muid na kiwei ki jylla, ki ioh beit ban iaid laitlan khlem da shah pynthut haei haei ruh.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi ka 26 Jymmang ha ka Group A, (Shillong zone),  ka Jyntru FC kan ïalehkai pyrshah ïa ka Umkseh SC ha ka por 3 baje mynsngi, ha ka Group B, (Jowai zone)  ka Youth Club Pdengkarong kan ïalehkai pyrshah ïa ka Ladthadlaboh ha ka por 2:30 mynsngi ha ka Group C, (Mawkyrwat zone) ka Mawten kan ïalehkai pyrshah ïa ka Seven United ha ka por 3 mynsngi bad ka jingïalehkai ha ka Group D, (Tura zone) ka Warima Youth Club kan ïalehkai pyrshah ïa ka Atong Matgrik ha ka por 3 baje mynsngi.
Kumta ngin ïa peit shwa ïa ka jingmyntoi jongno.
Ha ka 16 Naitung 2020 ha CHC Bhoirymbong, nga la ïakynduh ha kaba arsien ïa ki nongsynshar shnong jong ka Ri Bhoi Mihngi.
U Bah Kharkhrang  u la ong ba ki pulit ki la pynlong jngthwet mar mar ia ioh ia ka jingujor bad ki la ioh kem nyngkong ia u Willbok Lyngdoh ba sah ha Lumparing bad kham hadien la ioh ban kem sa ia u paralok jong u, u Sylvester Marwein na Mawshubuit.
Kumjuh na ka liang ka M.S.(Medical Superintendent)  S.S.(Surgeon Superintendent) kaCivil Hospital ruh ki la pyntip sha ka Myntri halor ka jingdonkam ba kyrkieh hapoh ki hostel na ka bynta ki nos bad ruh halor ka jingdonkam ban pyniar ia ka trauma center bad ICU khnang ban lah ban pynbiang ia ki jingdonkam ba kyrkieh.
Hadien ka jingphet kine ki briew ha ka jingkhynra ki pulit ki la ioh ban kurup ia ka kawei ka AK 81 Rifle, magazine bad ki kuli, 2 tylli ki smooth bore Rifle bad 3 tylli ki pistols bad ki kot ki sla ba donkam na kane ka jaka.
Kumta, ia katei ka ka met la pynkit noh sha Silchar Medical College & Hospital (SMCH) naka bynta ban pyndep ia ka post-mortem.
