Bun na kito ki rukom jingleh kmen baroh ba ngi shem ha ka Khristmas, kum ki jingwah kai, u dieng khristmas, ki jingpynthaba lait bad kiwei kiwei ki wan na ki tyllong ba bun jait.
U la ai ruh ia ka jingiaroh ia ki nongkitkam ka Community Covid-19 Management Committee, kumjuh ruh ia ki nongialam shnong namar ka jingtreishitom jong ban peit ban khmieh ia la ki para nongshong shnong bad khamtam eh ia kito kiba dang shu wan nabar ka jylla.
Namar wat mynta ba kitei ki kompeni shimet kim pat shimti ruh, ka bording kam ju biang satia bad ka jinglip ka long khah khah man la ka sngi bad man la ka miet, haduh ba ki paitbah nong pyndonkam bording ki la ud la thnum, namar ka bai thang pat kam ju duna hynrei ka nangkiew katba nang mih ki sngi.
U nangmut ba manga ruh nga long kum uta bym ju poi sha ïingmane.
Te ki briew kim iohi shuh ia ka shipor.
Haba jubab pat ia ka jingkam jong ka jylla Meghalaya, ba ka Mukroh ka dang hap ha jylla Meghalaya,u Himanta Biswa Sharma u la iathuh ba ka sorkar Assam ka dang peit bniah ia ka jing dawa jong ka sorkar Meghalaya, haba iadei bad ka shnong Mukroh.
U Bah Vincent Pala u la ong ba ka jingmih noh ki MLA na ka seng ha ryngkat lang bad ki nongkitkam na ki konstitwensi bapher bapher ka la buh jingeh ïa ka seng ban pynïeng da ki kyrtong kiba biang.
Haba phai pat sha ka kynhun kaba la rah haduh hynriew sien ïa ka namlahduh jong kane ka lympung, kata ka Sevilla kan ïakhun pyrshah ïa ka Fenerbahce, katba ka kynhun kaba la lamkhmat da u Jose Mourinho kum u manager, kata ka Roma kan ïakhun pyrshah ïa ka Real Sociedad – kaba wan ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Group jong ka Manchester United.
“Kam don ka jingiateh ia ka elekshon hapdeng ka UDP bad ki paralok ka MDA ban nym iakhun ia ka elekshon na South Tura", u la ong.
Ka jingsaindur bad ka jingpyntreikam ia ka ECCE yn leh da ki tnat HRD, Women & Child Development (WCD), Health & Family Welfare (HFW) bad Tribal Affairs.
Ka Brichyrnot FC kala jop da 2- 0 kol iaka Umstain FC.Ia kine ki ar kol la thep da u Evening Pohshna (22 & 25) marwei.
“Na ka daw ba u Syiem u pyrshah, kitei ki bar jylla ki la leit sha High Court, hynrei na ka liang ka High Court pat ka la bthah ba kin leit shim trading license na KHADC lyngba u Secretary ka KHADC.Ka HANM halor kane ka pyrshah bad ngi kyrpad ïa ka KHADC ba kam dei ban ai laisen khaïi khlem da la ai ki kot ki sla ba biang, ngi tip ba lyngba ka aiñ Trading By Non tribal Regulations act 1954 ha ka clause kaba 6 ban ai laisen khaïi ka don da ka por bad na ka bynta ki bar jylla ka laisen khaïi jong ki ka im ne valid tang shi snem hynrei na ka liang ka KHADC pat ha ki por mynshwa ka pynjlan haduh 10 snem bad don ruh kiba la pynjlan haduh 40 snem, namar kata ngi kyrpad ïa u CEM ban peit bad shimkhia ïa kane ka kam," ong u Bah Nongjri.
Katkum ka jingiathuh utei u nongniah ha ka por ba ki pulit ki kylli tohkit ia u u la ong ba ka kyrteng jong u ka dei u Taiar Ali , 27 snem karta bad ka kali pat ka dei ka ba long trai da uwei u Bihari uba la tip kyrteng kum u Dabu Roy uba shong basah ha Nongmensong, bad la ong ba ka dei ka kali ba pyndonkam da uwei u ophisar u ba um shym tip kyrteng.
Kane ka jaka ka don harud ka wah Myntdu kaba la jied ïa U Kiang Nangbah kum u nongialam ban iakhun pyrshah iaka sorkar phareng.
Ha katei ka sngi kaba ki la pynlong jingialang bad thaw ia katei ka kynhun, kitei ki riew rangbah, ki la ioh ruh ban jied ia ki nongkitkam ka UKPO, ia kaba ki la jied ia u Bah Pynshngaiñlang Rattane ba un long kum u President, u Bah Kular Skhem Khynriam kum u Secretary, nalorkata la jied ia arngut ki nongaibuit kiba kynthup ia u Bah Niwel War bad Pius Sten lem bad kiwei.
Ka jingbate ryntih(weightage of marks) ia ka subject Social Sciences(kaba kynthup ia ka History,Civics, Geography bad Economics) jong ki khynnah ha class X kam long satia kaba ia biang dor hynrei ka noh shiliang hapdeng kitei ki subject.
Ki briew ha ki nongkyndong ki shanniah ha ka kam ri jingri kum ka kam ba ar.
Haba kren halor ka rai ka KHADC ban pynduh noh ia ka T.20 klur na ka bynta ban shna surok kumba la rai ha katei ka jingialang, u bah Robert u la ong ba katei ka seng kan ym shah ia ka KHADc ba kan leh katba mon ban shu kren tdong tdong khlieh khlieh.
Hynrei naduh u snem 2000 bad ki ar lai snem kiba bud baroh baroh la ïasdang ïohi ïa ka jingnoh tymmen kynsan jong ka karkhana.
Katto katne ki riew paidbah na kylleng ki la wan ban ia shim bynta ha katei ka jingiakhih ka MPUF.Ka MPUF ka la pynpaw iaka jingsngew-khia halor ka jingdon ki riew khwan myntoi shimet khamtam ki nongmih-khmat ki bym lah ban iaishah iaka rukom treikam jong u DC.Ka seng ka la kyntu ia ki paidbah ban ai ia ka jingiasnohkti lang halor kane.
Shillong, 25 Nailur:Ka Jaintia Coal Miners and Dealers Association (JCMDA) ka la sngewlem ia ka jingkhlad jong ar ngut ha ka jingshah siat ha ki pulit ha Mookhep ha kane ka sngi Balang.
“Ka jingsah kut ki kali da ki kynta, kane ka pynthud ïa ka ïaid ka ïeng bad bunsien ïa kane la sakhie ha ka wei kaja ka ha shnong Nonglwai, West Khasi Hills District ba ki kali ki la sahkut ha ka ktieh ha kaba hap ban ïa khynniat ruh da ki briew khamtam ïa ki kali rit, kim lait shuh ban ïaid na ka jingsahkut namar ka jingktieh ka surok", ki la ïathuh.
New Delhi: Ka Rajya Sabbha, kam shym la iakren eiei hynnin ka sngi, halor ka ain Citizenship (Amendment Bill), 2016, kaba dei ka sngi kut jong ka jingshong dorbar jong ka Rajya Sabbha.
U Sangma, ula shu ong, ba ka jingmih jong ka jing suba, ka dei namar ba ka phone jongu, kam lah satia ban shim ia ki phone ba wan na shabar bad ka dei na kata, ba ka sa mih ka jing shah kynnoh, ba u iakynduh ia ki nongialam ka TMC ha Kolkata.
Hynrei kaba kham sngewtynnad ka long ba hadien ba la wad jingtip ia u kandidet uba thmu ban pan tiket na ka seng Congress u ba dei na Pdengshnong Sohra  ka tyllong khubor Ka la iathuh ba utei u kandidet u dei uwei na ki rangbah uba la sngewthuh ba u dei uba la ioh ka jingkyrshan ba pura na u Myntri sorkar u Bah Prestone Tynsong  katba u Bah Donevan u dei u dkhot jong ka seng Congress uba la thmu ban pynieng da u Dr.Khongjee.
U la ong ba ka sorkar ka la bthah ia ka bor pyniaid ka MeECL ba kan thaw thymmai ia ka rukom treikam namar ba kumba ka long mynta kane ka kompeni ka iakynduh shibun.
Shillong, 29 K’lyngkot:Katkum ka khubor ba mih ha u kot khubor Rupang ha ka 27tarik Kyllalyngkot 2014 ba  u Ma Chem Pyrtuh u la kam ba u dei u President jong ka Youth Wing UDP Pyllun Sohmynting.
Na ka liang ka shlem treikam jong ka DSO ka la pyntip ruh ba ki skul kiba la ïoh ban rung sha ka quarter final jong katei ka lympung mynta u snem ha ka Under-17 ki kynthei ki kynthup ïa ka BBC Secondary School Steplanglur, St.Xavier SS, Jowel Gatphoh Memorial HSS, Lurmangkara SS, Sibsingh Govt.
Katei ka jingioh bat ki dkhot ka KSU ia kitei ki 90 ngut ki briew nabar kiba la thmu ban rung beain, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip, ba la don ki briew nabar kiba la thmu ban rung brain sha ka jylla, kumta haba shimkhia ia katei ka jingtip, ki dkhot ka KSU, ki la pyn ap shrip ha Nongpoh, ha kaba la lap ba kitei ki 90 ngut ki briew nabar kiba la thmu rung sha ka jylla bad kiba la shong ha 2 tylli ki bos, kim don satia ia ki kot ki sla kiba biang.
Haba dei, ki ong, ‘sa wan lashai mo bah/kong, namar mynta ka sngi nga bun kam palat!’ Phewse ki khlem leh ei ei; ki lap miet ka pule kot khubor, thaiñ sweater, ia khalai ne kiwei pat ki kam kai suda.
U Myntri Rangbah u la kyntait ruh ïaka jingkren u Mohan Madhukarrao Bhagwat uba ong ba baroh ki nong India ki dei ki Hindu da kaba ong “ Ka India ka dei ka ri ba pdiang lut ïa baroh ki jait niam, kumta baroh ki don ka hok ban bud ïa kano kano ka niam".
Ka Sorkar Assam ka la ioh ia ka jingujor na ki trai shnong jong kine ki artylli ki Block ia kane ka jingthmu jong ka ban kdiah jubor na ka Rilum Khasi bad Jaintia bad ym shym la khot ia ki ban ai sakhi.
Ka seng kala ban jur ruh badei ban sdang noh ïa ka jingshna pyndep ïa ka Iawmusiang building complex namar ba wat ïa ka revised estimate ruh lah dep ban pynkhreh, namar ka dei ruh ka ïew bala shañiah bad ba bsa ruh ïa ki spah ngut ki nongdie haduh 600 tam bad kan wanrah hi ruh ïa ka jingmyntoi naka bynta ki Paidbah.
Kane ka long namarba ka kyrteng barim ka thew tang ia ki kam bylla.
“Ka elekshon ha konstitwensi jong nga ha kane ka snem kan long kaba shong suk shong saiñ.
Kat haduh mynta, ym don ba kitkhlieh satia, halor kitei ki jingbthei bom, katba ka Iran, ka kam, ba ka dei ka jingpynbthei da ki ehrang, ki bym tip satia ia ki kyrteng jongki, katba ka United States, ka kam, ba katei ka dei ka jingbthei, kaba la ju leh da ki ehrang kiba la ju leh mynshwa, da ka kynhun Islamic State.
Tang hadien ka jingioh jingtip halor ka jinghiar jong ki kynhun sengbhalang naka liang ki bor pynïaid district kila hiar mar mar sha katei ka jaka naka bynta ban tem ïa kano kano ka huri hura kaba lah ban mih ha katei ka jaka kaba ktah ïaka shongsuk shongsaiñ jong ki paidbah.
Phim lah ban leh niew bein ia ki  bad pynphai noh na ki jaka jong ka jing iakhih.
U Aryan u la ioh ban pynkhyllem 23 ngut ki nongtied na ki ar tylli ki jingiakhun bad u Dippu uba ioh 17 ngut ki nong tied ha ka tournament.
Kitei ki samla ba shah pynkup burom ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Tanushri Acharjee uba la poi ha ka kyrdan kaba lai bad ka Isabella Mawlong kaba la poi ha ka kyrdan kaba kaba 10 ha ka eksam SSLC.Katba u samla Rishab Purkayastha udei uba la ïoh ïa ka kyrdan banyngkong eh ha ka eksam HSSLC, Commerce Stream bad u samla Sangam Poul uba la ïoh rung ha ka kyrdan kaba phra ha ka eksam HSSLC Science Stream.
Ka Nartiang kadei ka shnong kaba u Syiem Jaintia u wan kiew na Jaintiapur ban shong sah ha ka por Lyiur ban lait na ka jingshit kyr-ang ha ri thor.
Ki ophisar ka Shallang PS mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia, ki la her bran bran sha katei ka Shnong ha ryngkat lang bad ki SWAT lem bad ki Battalion ban ai ka jingiada ia kitei ki 8 kynhun jong ki pulit bad ha ka juh ka por ban thwet ia kitei ki kynhun kai khlaw kiba la phet krad na katei ka jaka.
Nongpoh:La ioh jingtip ba mynha ka miet Nyngkong ki pulit ka Assam ki la wan ban pynpra ia ar-tylli ki iing baduk (IAY) bad kawei ka iing durbar (Community hall) kaba la tei da ki paidbah nongshong Shnong ka Umru, Ri Bhoi District.
Hapdeng kane ka kam, nga iohlad ban ia kynduh ia katto katne ngut ki paralok ba iawan lang.
Ka seng ka dawa ba ka sorkar kan shimkhia ïa kane ka kam bad lada ka dang ïai sngap mynthi, ka seng kan ïaid da kawei pat ka lynti.
Na ka bynta kito ki nongthep vote ki bym lah ban pyni ia ka epic jong ki, ki dei ban rah da ki wei pat ki kot ki sla ba kin ban pynithuh ialade ki ba kynthup ia ka Aadhar Card, MGNREGA Job Card, Passbook Bank lane Post Office ba don lang bad ka Dur, Health Insurance Smart Card ba lah ai da ka tnat trei ktah (Department of Labour), Driving License, PAN Card, Smart Card ba la ai da ka RGI hapoh ka NPR, Indian passport, Ki Kot Pension bad ka dur, Ki Card pynithuh ialade(ID Card) ba ai ha jaka trei ka sorkar pdeng/ Jylla/ PSU/ Public Limited Companies, Ki Card pynithuh ialade(ID Card) ba la ai sha ki MP/MLA’s/ MDC’s, Unique Disability 10 (UDID) Card ba la ai da ka Ministry of Social Justice and Empowerment jong ka Sorkar India.
Shwa jong kata, ka la don ruh ka jingkren da U Srinivasa Prabhu Director Lok Sabbha Secreteriat, ha kaba ula batai shaphang ka rukom leit rah ia ka mang pisa jong ka sorkar India, ha Lok Sabbha, ha kaba ula iathuh ba ki don ar tylli ki mang pisa bad kawei ka dei ka mang pisa (general budget) bad kawei pat ka dei ka mang pisa rel (rail budget).
Ha ka first round wan u 17 bad ha ka second round pat wan u 93, thik kumba nga la phohsniew lypa.
Napdeng ki MLA bym don shuh, haba nga shong sngap kai na “visitor’s gallery" ka Meghalaya Assembly, nga shem ba ki MLA radbah kum u Rangbahbad u, ki long kiba tbit bad pnah thylliej haduh katta katta.
Don kawei ka jingduna ha ka jingrep phan kumba ki leh ha ki ri lum mynta, bad kata ka long kato kaba nga la pyni ha ka lynnong kaba mynshuwa, ba ka khyndew kaba na jrong kaba long kaba bha tam na ka bynta ki jingthung baroh, ka ju tuid noh sha ki ri thor.
Tangba kine baroh ki jingbam ki dei ban long kiba khuid bad lait na ki kynja bih (toxin) lane khniang jingpang.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ka jingkit dieng jong ki kali utei u MLA ka Umroi ka la pyndkoh ia ka leit ka wan bad ka la pynkylla umktieh ia kiba bun ki jaka ha katei ka surok, kat haduh ba ka la wanrah ia ka jingeh ha ka liang ka leit ka wan jong ki paidbah, khamtam ia ki khynnah skul kiba hap ban leit ban wan da ka kjat sha ki jaka pule jong ki bad ha ka kit ka bah jong ki paidbah, kiba hap ban mad ia ka kit jingkit da kaba iaid ia ka lynti kaba dap da ka ktieh suda.
Nongpoh: Uwei u rangbah na ka shnong Lumnongrim Byrnihat, uba shong tang bad ki khun hapoh ka shnong Lumnongrim Byrnihat, ula pynkut noh ia la ka jong ka jingim da kaba phasi ialade ha u tyllai phasi.
Plie bad iashim bynta ha ka synshar paidbah kaba shitrhem jong ka ri.
Iaki kol jong ka Rymbai Shkenshynriah FC la thep da u Sheen Sohktung 14’ & 80’ bad u Nickle Bina 86’.
Ha kane ka jingjia kam shem la don kano kano ka jingjia ba sngewsih, hynrei la ujor ka bor ding electric ha kane ka ing, ka jingtwa ka kynroh jong ka ing bad ka tnum ing kaba la pei na ka jingpom u pyrthat.
Na ka liang ka  Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong, ka ai khublei ia ka dorbar shnong lem bad ki VDP, namar ba ki ioh ban bat ia utei u snar khaii droks.
Ka sorkar ka don ruh ïa ka jingthmu ban tei ïa ka aquatic complex kaba long katkum ka jingheh (standard size) jong ka Olympics bad ban tei ïa ki jaka ïalehkai tennis kiba paka ha ka jinglut kaba Rs.50 klur tyngka.
Ki la ïoh ruh ïa ki dohkha khnang ban nang pynbun shuh shuh ïa ki jingbam batei na ka bynta jong ki khnang ban weng ïa ki jingeh kiba mih na ka jingkyrduh ïa ki jingbam batei, u la bynrap.
Ka Tpepswer SSWO kala jop da 1-0 iaka Byndihati SC haka quarterfinal kaba khatduh jong ka First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan Diengshynrum ha ka sngi Palei.
Namar kata ka donkam ban sumar bad ban ïada, khnang ba ka khyndew kaba ki nongrep ki pyndonkam, kan long ka ban bteng ïa ka jingseisoh na ka por sha ka por".
Commandant Genral ka tnat Home Guards katba u Bah PH Khongsngi uba bat bat kum u Commandant, Central Traning Institute la thung kum u Senior Staff Officer, Directorate of Civil Defence & Home Guards, Meghalaya.
Kane ka la paw ha ka por ba ka Meghalaya High Court ka la shong bishar ha ka Lah Sngi U Blei ha kaba ïadei bad ka mukotduma ba la ai da ka Synjuk pyrshah ïa ka JMB halor ka jinglum ïa ki ñiut ki ñier na Jowai.
Kane kadei ruh ka lad ïa ki nongmihkhmat ba kin ïoh ban pynshai paidbah kaei kaba ki leh ha kine ki saw snem shiteng bad kaei kaba ki dang thrang ban leh ha ki san snem ban wan lada ki paidbah ki jied biang ïa ki.
Ngi mut ba lyngba kane ka “Behavioral Change Awareness Campaign’ ba ngi sdang ha ri Bhoi distrik kan wanrah ïa ka jingsngewthuh ba janai bad jingïatreilang bad ki nongshong shnong ba kin wan mih khmat ban ai snam mon sngewbha ban wanrah ïa ka jingkylla kaba bha ïa ka lawei jong ka distrik.
Kane ka jingai jingmut na ka liang ka Seng Khasi kmie ka dei halor ka nongrim ba ka la ioh pdiang ia ka kyrwoh na ki bor sorkar ka jylla kaba la shim ia ki lad ki lynti ban iada naka jingsaphriang jong ka jingpang ba la pur ha kylleng sawdong ka pyrthei ka Covid-19 (Coronavirus).
Ka jingujor jong ki briew ka thain Dawki ka long ba ki shipai BSF kim juh shah ia ki briew ba kin tur sha u Mawthum, katba ki BGB pat ki shah ia ki briew ban buh dukan haduh Mawthum.
U Pathak, u iathuh ba ki briew ki wan tur sha u bad ki kylli jingkylli “Shaei kita ki sngi kiba bha “acche din kab aenge?" bad ula ong shuh shuh “Ki briew ki la tar ia ki jain jongnga, ki la thab ianga bad ki la tim la tla ianga" ong shuh U Pathak.
U bah Charles u la ong ba lada un shongthait kum u MDC ynda la wan ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule, lehse kan ym shah shuh ban iakhun MLA bad MDC bad kan pynsahnud ia u bym lah ban leh eiei kum u MDC, bad dei ruh halor kane ka nongrim ula rai ban don ha ka liangsynshar.
Kane ka tnad liengsuin ka pyniakynduh ruh ia ka Shillong sha kiwei pat ki nongbah jong ka ri lyngba ka kad hapoh Kolkata.
Hadien kata un bishar sa ia ki ktien ba ngi kren (Mt 12:36, 37).
Nalor kane, u CEM u la pynpaw ba ym don jingtip satia halor ka khajna ba la ïoh lum baroh lang na ki kali namar ïa ka jingkheiñ jingdiah halor kane, la leh hi da ka Sorkar Jylla, katba ka Council pat ka shu pdiang beit ïa kaei kaba la ai kum ka bhah na kane ka khajna.
Haba iakren bad ki katto katne ki MLA ka liangpyrshah, ki la ong ba ha kane ka kynti kim kwah ban rah ia ka NOM bym shaniah shuh ia kane ka sorkar, namar ba lada ka khyllem, kin hap kit hap bah khala ia ka ram kaba dap shi rynieng ba la leh da kane ka sorkar ba ialam da u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Ki shipai BSF ki ba pahara ha kitei ki jaka ki la pyndonkam da ki tiar peit bniah katkum ka juk ba mynta bad ioh ban iada ia shibun ki jingjia kiba kum ki jingiakhaii tuh bad kiwei kiwei ki kam be-ain.
Katkum kane ka jingpynbna u Lat ba la pynmih da u Shibhi C.Sadhu, IAS uba long u Secretary to the Government of Meghalaya Community and Rural Development Block, ka Siju C&RD Block kan kynthup ïa ki 135 tylli ki Shnong.
Ïa kito kiba la dep thep kyrteng ban thied ïa u dewïong bad kiba la wan ai ruh ïa ka ‘Earnest Money’ katkum ka jingpynbna kaba la shah pyndam, ki lah ban wan shim noh ïa ka pisa na ka shlem treikam u Deputy Commissioner naduh ka 1 tarik u Nailar (August) haduh 4 tarik Nailar (August).
Shillong, 31 Naitung:Ka jingtrei ban pynbha briew ia ka Khyn dai Lad yn pyndep noh shwa u Nailur mynta u snem.
U la iathuh ruh ba ka party kan sa pynlong ia ki prokram bapher bapher ha baroh kiwei ki district da kaba pynlong ia ka jingpynkhuid ia ki jaka, ban sam ia ki wheelchair, ban thung dieng ha kylleng ki jaka bad kiwei kiwei.
Ki don kiba im ka rep synsar, rep tympew, sohmrit, rep kwai, rep phankaro, rep phandieng rep sohtrun.
Kitei ki MDC ki la kyntu ia ka Council ba kan shimkhia ia katei ka kam namar ba ym tang ba ka ktah ia ka pla tyngka jong ka Council hynrei ka ktah khamtam eh ia ki paidbah kane ka thaiñ kiba im kamai na u dewiong.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka Panel Discussion halor ka phang ‘Ka Jingim bad ka Jingnoh Synniang u Rev.Thomas Jones sha kane ka ri lum Khasi Jaintia" bad la iashim bynta ha kane ka Panel Discussion da ki riew shemphang ba kynthup iaka Kong Percia Phawa bad u Lancaster Nongtdu kiba dei ki nonghikai jong ka Jaintia Eastern College, Khliehriat, u Dr.P.Amryngsong bad Dr.P.Nongtdu Primcipal jong ka Jaintia Eastern College.
Bun bah ki kam kiba iadei bad ki bor sorkar ha ki kam pynroi pynsan jong ka shnong, ka shnong la shu duh ei.
Ha kane ka jingjurip la donlang ruh naduh ka Executive Member ka tnad Market, Kong Grace Kharpuri, EM ka tnad Development Bah Carnes Sohshang, Syiem ka Hima Mylliem Paiem Ainam Manik Syiem kumjuh ki Myntri ryngkat ki ophisar bad heh pulit bad kiwei kiwei.
U Dr.P Nongtdu u la kyntu ia ki samla pule ban long kiba lehkhuid bad ban kiar na ka jingbret pathar ia ki jaboh jabain.
Lada ki pynpoi ruh ki dang pan ïa ka bai kali bad ka bai daju, katba ka sorkar ka la bthah ba baroh ki wholesaler ki dei ban pynpoi ïa u khaw shaduh ki jaka sam khlem da shim bai kali ne bai daju.
Ha kitei ki jingïakajia la ïathuh ba ki la don ruh haduh kumba 100 ngut eiei ki briew kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim bad da ki hajar ngut kiwei pat ki nongshong shnong kiba la hap ban mih jyndat noh na la ki jong ki ïing ki sem ban leit wad jaka rieh sha kiwei kiwei ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri.
Halor ka jingrai jongka sorkar ban wanrah ki jingpynkylla ha ki kyndon jongka MRSSA ha u snem 2020 une u President ka KSU u la ong ba ka don kaei re kaei ka jingïa suhbuit na sha lyndet pyrshah ïa ki trai ri trai muluk jongka jylla da kaba ong ruh “ Kano kano ka aiñ ba la saiñdur ban ai jingïada ïa ki trai ri trai muluk kin kut tang ha kaba shu eksamin beit.
U nongñiah jong ka trok u la phet krad noh na katei ka jaka hadien jong katei ka jingjia.
La ong ba ka thong ba yn pynlong ia katei ka tamasa khublei snem thymmai ka dei halor ka phang ‘Ka jingshong suk shong shngaiñ, ka roi ka par bad ban pynlong ia ka jylla Meghalaya kaba khuid bad kaba jyrngam ha u snem 2016’.
Ha ka jingïakynduhlang jong ki dkhot ba shitrhem jong ka party, la pynsngew ïa ka kyrteng ki nongkitkam ba hakhmat kiba don ïa kumba 50 ngut ei ei.
Ha kaba khatduh u khreh u khrum ia lade.
Ka mat kaba lai ka long ban ymshah ia ka Parliament ban pass ia ka Citizenship Bill, namarba tang shu pass ia kane ki ban jah kloi ki dei ki ritpaid kiba shong basah ha ki khappud Bangladesh,kum ki Khasi, Garo bad kiwei kiwei ki jaid bynriew kumba la jia ha Tripura.
Ki mih shakhmat ki rah da ki lathi, ki dieng ba iada ialade bad ia ki khun/ksiew kynthei jong ki.
“Ngi donkam ban kiar.
Kane ka long ïa baroh hi naduh kiba dang mut ban ïakhun nyngkong, ki MLA ba rim, ki MLA ba mynta hynrei ma nga pat haduh mynta nga dang don beit bad ka NCP".
Hato kaei ka daw kaba don sha lyndet, lada kam dei ba ki kwah ban pynlong kam khaïi hi ha ki skul jong ki?.
Joit u Maheh (Kpa ka Lydia) u mih na iing u rah ryngkat ar tylli ki knot.
Katei ka jing ia said ka poi sha ka Supreme Court, hadien ba la mudui da U Bah Sajay Laloo ban ujor pyrshah halor katei ka rai, kaba la rai da ka Division Bench jong ka Meghalaya High Court, ha kaba la khlieh da U Umanath Singh, ha kaba ula hukum ia ka sorkar Jylla bad ka sorkar India ruh kumjuh, ba ki dei ban ai jingiada ia u bad kumjuh ia kiwei de ki nongbishar, da kaba kin ia syllok lem bad kitei ki nongbishar.
