Nangta ynda la kiew sa ïa ka surok ranab jong u Lum Mawthadraishan, u la thait bha bad u la mut ban shong noh namar ka jingthait palat.
Haduh mynta ka Umiam ka don ha ka kyrdan ba lai da kaba khur saw point, katba ka Symper Panthers bad ka Simsang Sharks ki dang ap khmih lynti ban ïoh khur ïa ka nam jop.
Ka jingthmu ka seng ban pynlong ïa kane ka jingïakob rwai ka long ym dei tang ban sei ïa ki sap hynrei ban kynmaw ban nym klet ia ki jingtem jingput tynrai ka Bri U Hynñiewtrep.
Ka kam jong ka kong Kurkalang ka long kaba kongsan, ha kaba ka la lap haduh 35 ngut ki briew kiba don jingiadei bad ka nongpang COVID-19.
U la iathuh ba ka aiñ hi kan sa pynsaja ia kine ki runar kiba donkti ban pyniap ia u Bah Moris.
Ngi sngew lyngngoh ia ka jingkynnoh jong kiwei.
Kitei ki paitbah ki la byrngem ruh ia ka tnad ai bording ka ba leh shiliang khmat ia katei ka thain namar ba kim shym la ioh lang ban lehkmen ia ka World Cup kumba ioh lem kiwei ki dong bad ki shnong.
Ngeit kum ka MPCA ngin bun ha ka jingduwai ba kin nym shim ia ka rai kaba pynsngewsih.
U Kyrtong ka seng Congress na Mairang konstitwensi u Bah Batskhem Ryntathiang haba kren ha ka jingïalang ha Tirot Sing Memorial Hall Pyndenumiong Mairang, u la ong, “ngin ym lah ban pynlong ïa ki rally namar ngim don pisa ban khawai hynrei tang kawei sngew skhem ha la ka jong ka nongrim, ngim dei ban leh kumba leh kiwei pat, lashai la shi sngi haba pynlong rally kiwei  kam eh ban pynmih briew, hynrei kaei kaba donkam ka dei ban skhem.
(2) Bah Saiñkupar, phin lyngngoh balei ngi phah shithi sha phi mynta.
Haba long kumne ka um slap kan ym lah ban ngam ne ksam shapoh khydew hynrei kan shu tuid sep ei sha ki jaka riat ne ki jaka them.2.
ki nonghikai jong ngi ki hikai ia ngi ban siat da kaba dem pyllup ha khyndew ha jaka ba jngai bad ba dum.
Haba pyrshang ban iada ia ka liang synshar, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka parliamentary affairs, u Bah Prestone Tynsong  u la ong, “Ka jingshim rai ka jong phi (Lamphang) ka long kaba shai.
Na ka daw jongka histori jong ki jaka ka Meghalaya ka kwah ban ïakren halor ka Block A bad B bad baroh ar ki sorkar jylla ki la mynjur bad ki la dep thung ruh ïa ki Regional Committee ban ïakren halor kane ka kam bad nga ngeit skhem ngin sa lah ban pynbeit da ka jingïakren sngewthuh jingmut" ong biang u Himanta.
Ha kane ka jingai jinghikai la ïadonlang u Waheh Shnong jong ka shnong Khaddum ryngkat ka jing bad ki kyntien ai khublei la ai da u Ma S Law uba dei u Range Forest Officer da dei peit ia ka Umkiang Wildlife Range.
Bad haba U wan ha kane ka Pyrthei u wan ban hikai ia ka jingieid namar ia lade U dei u Tynrai jong ka Jingieid.
Nangta pat la don sa ka jingialehkai Cricket hapdeng ki Nonghikai bad ki Nongtrei sorkar, kumjuh ruh ka jingialehkai phutbol ki kynthei, kaba la long hapdeng ki khynnah skul na Umrit Presbyterian SS pyrshah ia ki khynnah ka Patharkhmah Govt.
Uno uno u Cabinet minister ulong binding ia ka rai ka cabinet bad lada u pyrshah ne um hun ia ka rai ka cabinet,u Chief minister udei ban weng noh ia u na ka ministery kumba la jia ia u Bah DP Iangjuh ha ka por u( L) FA Khonglam ba u pyrshah (note of dissent ia ka rai ka cabinet halor ka online lottery system.
Lada ka sorkar ka ïarap ruh ka long ruh kaba ym sngewïahap satia namar kiba bun ki nongrep ha ka por ba ki ïoh ia ki lad jingïarap kam ïahap satia bad ka jingshah ktah ne ka jingshah pynjulor ha ki bor jong ka mariang.
“Kane ka jingkren ka jong u ngim lah ban pdiang da leilei  bad kum kane ka jingleh ka jong u ngi hap ban iakren bad ki nongialam jongka seng kmie “.
Kumta ki nongïalam ka Synjuk Nongsyshar Shnong Hima Nongmynsaw mynta ka sngi balang ka 10 tarik Kyllalyngkot ki la leit ban ïakynduh ïa u bah Garod L.S.N.Dykes IAS Deputy Coimmissioner ka West Khasi Hills ban pynkynmaw ïa u lyngba ka jingthoh ba un pyntip sha ka sorkar ba ki paidbah jong katei ka thaiñ ki la kwah dik dik ba ka sorkar kan pyndep noh ha kaba pynbeit ïa u pud u sam ha ka Langpih sector.
Ha kane ka jingjurip la don lang ruh u MLA na Jowai, u Wailadmiki Shylla, u CEO jong ka Shillong Municipal Board bad kiwei ki ophisar Sorkar bad ki contractor.
“Ia ka song 1, 4 bad 5 jong ka surok Shillong-Dawki yn khot tender biang shen da ka NHIDCL", la ong u bah Prestone.
Kane ka la wan hadien ba ka Khliehmuchut SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Pynthorlangtein Sports Club da 3-0 kol kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Rahul uba long u kapten jong ka kynhun ialehkai IPL ba mynta ka Lucknow Super Giants, u lah hap ban weng noh ialade  wat na ka lympung iakhun kaba mynta khlem kano kano ka jingbuh por na ka daw jong ka jingmynsaw ha ka por ba u dang ialehkai ha katei ka lympung pyrshah ia ka Royal Challengers Bangalore.
U la ong ba kumba 50,000 ngut ki samla wad kam ki mih man la u snem ha ka Jylla bad kumba 3000 ngut ki rung ha ki kam sorkar katba kiba sah pat ki ïoh kam ha ki jaka treikam shimet.
Hadien ka jingbym thikna shuh ka  kam ialehkai jong u ha ka klob, u Messi u lah mihnoh na ka bad leit pyniasoh bad ka Paris Saint- Germain da ka jingioh ban iatreilang bad u rangialehkai barim jong ka kynhun Barca u Neymar  bad Kylian Mbappe  ha ka liang ialehkai shakhmat ha ka kynhun, hynrei ka klob ka lah shem jingeh  ha ka ban khur ia ki katto katne ki jingjop ha ka por ba u dang don bad ka, naba ka lah khur ia ka nam jingjop na ka lympung Ligue 1  tang arsien bad mad ruh ka jingshah weng noh na ka lympung Champions League ha ka rynsan iakhun pre-quarterfinal bad u Messi u kylla long u thong bahakhmat jong ka jngbitar ki paidbah nongkyrshan jong ka klob ka bym shym la ioh ban jam  shakhmat ha katei ka lympung.
“Ngi la bthah ïa ki (Home bad Social Welfare Department) ban wanrah ïa ka plan ba bniah bad ka kaiphod kaba bniah halor ka sienjam ba dei ban shim bad kiei ki jingtyrwa ba ki don ban tyrwa bad kiei ki jingkyrshan ba ki donkam khnang ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingïakhun.
Mynta ka sngi, ki dkhot jong ka liang pyrshah Congress bad PDF, kim shym la wan shim bynta ha katei ka jingjied ia u lamphang dorbar khynnah.
Ka jingthmu ba kyrpang kane ka prokram halor ka phang “Participatory Groundwater Management& Spring shed Development" ka la dei ban don bynta lang ki nongshong shnong, khnang ban lah ban iada na ka jingtyrkhong um kaba long ka jingma kaba khraw ha ka ri hi baroh kawei.
Haba ai jingkren ha ka jingrakhe kaba lyngkhot ha phyllaw ka KHADC, u Chief Executive Member (CEM) u Bah Pynïaid Sing Syiem u la kren shaphang ka jingpynkha ïa ka Sixth Schedule katkum ka Article 244A ka Riti Synshar bad ki aiñ kiba la pynkupbor ha ki District Council ban thaw na ka bynta ban ïada bad pynneh pynsah ïa ki riti ki distur bad ki rukom synshar tynrai lyngba ki Hima, ki Raid bad ki Shnong.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Sohïong Circle ha ka 4tarik Rymphang, 2021 ka la leit ban jurip ïa ka kynroh jong ka surok bah Shillong-Nongstoiñ- Tura kaba la twa ha Sohïong.
Shillong:  Ha ka sngi Saitjain ba ladep, u MLA ka Mawkyrwat,Bah Renikton L.Tongkhar  u la hiar ban jurip iaka jinglong ka surok na Laitlawsnai sha Rangdkhiew Mawsynrap kaba jrong kumba 5 kilo metre tam na ka surok Mawkyrwat Nongstoin, ryngkat bad u Executive Engeeneer ka PWD Mawkyrwat Division kaba la jot rathai kaba la buh jingeh iaki kali khamtam iaki kali saw shaka ban iaid iaka ne ka surok.
Lada kane ka jingjia ka jia ha kiwei pat ki sngi khlem pep kan don beit ka jingshah tyllep kaba da ki phew tylli ki kali kamai.
Ka Meghalaya High Court, ka la rai ba kan sdang ban shong bishar ia katei ka kam hadien ka shuki tlang, ong ka rai kaba la pynmih mynta ka sngi.
Ka jingleh hok nad ka Jing Hok ka iapher shabneng sha khyndew.
Shillong:U Bah Ernest Mawrie State president jong ka party BJP, mynhynnin ka sngi, u la ong ba ki paidbah ka jylla ki la ailad ïa ka Congress, UDP bad ïa ka NPP ban thaw sorkar ha Meghalaya.
Ki kam ki Apostol 2:37-38.
U Bruno Sangma u dei shi kynum bad u kurim ka Agatha.
Lehse ka jaidbynriew ka la klet ia kane ka jingshisha ne lehse ngim shem la tip bniah shaphang kane namar ia ka mynnor hi la hikai ia ngi da ka histori jong kiwei bad ym da ka jong ngi ngi.
Kine ki donkam ban saiῆdur lyngba ki policy bad ki Aiῆ.
Ha kane ka jingleit ïakynduh ïa u Reddy ha Hyderabad, utei u heh pulit u la rah lang bad ki syntiew kum ka dak ban ai burom ïa une u heh Congress.
Shillong, 31 Naitung:Ki samla pule bad ki kmie ki kpa jongki ki la iakynduh jingeh hynne haba ka SBI kaba don ha Motphran (burra bazaar) ka la kyntait ban plie ia ka account jong ki samla pule kiba thmu ban plie na ka bynta ban sei ia ka baibam.
Ha ka jingtohkit, ka FKJGP ka la shem ba bun ki nongbylla bar Jylla ha ka thaiñ kim shym la aplai ne don ïa ki labour licence bad bun ruh ki dei kiba la trei la bun bun snem khlem ki kot ki sla ba donkam.
U la iathuh ruh ba lyngba ki RTI ba ki la ioh ha ka 15 tarik u Iaiong 2019, la iathuh ba kat kum ki kot ki sla u Syiem ka raid Marwet u la dep ban ai ia ka syrnod ia u Mono Areng ban tyrwa die ia ka jaka kaba heh 12 hajar akar bad  ia ka jingsiew la dep pyndep ha khmat ka dorbar ha ryng kat ka jing ia don ki sakhi satar ha ka ba u la ai ia ki kyrteng ha ki lai ngut ki briew  ka ta u konnad Sangma,u Thomas Malai bad u Mono Areng.
Ha shuwa baka kam kan ïaid sha ki bor bahalor naka liang u OC Patharkhmah u la khot ban ïasuk hynrei, kam pdiang bad ïa pynshai biang ïa katei ka kam sha ka shnong, ka EC jong ka shnong kaba la shong haka 8 tarik Ïaiong, 2022 kala phah 3 ngut ki bahaiing jong ka ruh kam wan satia kumta ka kam kala ïaid sha District Court, balei mih kine kiei kiei baroh namar bym don ka jingtip lem shaei ka lawei ka iing ka sem, ka lawei ki khun ki kti, ka lawei ka imlang ka shalang ka shnong ka thaw.
Hynrei haba phai sha ka Bible bad haba pynshongnongrim ia kane yn iohi ba ka Kyntien kaba nyngkong eh kaba U Blei U kren ka ong Long ka Jingshai.
Hynrei ha kito ki kper kiba u la kham heh, ym don shuh wat tang shi tynrai u jingthung u ba lait na ka jing don ki dak bam khñiang bad shisien ba la don ki dak lieh ha ki sla, tang hadien shi sngi ar sngi u khñiang u la rung shapoh bad u jingthung un ym long shuh.
Kine ki jaka ki pynkup bor ïa ki million ngut ki nongrep.
Ka iingmane Muslim, kaba la shah pynjot thiaw ha u jumai ha Balaroa, kaba don ha Indonesia.
Balei ki briew ki sheptieng? Dei namar ki long kiba pop u Blei te uba khuid uba hok, lada ka jinglong hok ka don, ha ka jaka ban sheptieng dei ban iaroh pynban ia ka burom u Blei ba u la pynpaw.
La wan ïashim bynta da baroh 16 (Khathynriew) tylli ki sports Club.
Shillong, Jylliew, 28: Ki nongïalam jong ki nonghikai skul Adhoc kiba don hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ha ka sngi Baar ki la sahmiet ha lynti ïaid kjat kaba don mar pyrshah jong ka khyrdop Main Secretariat, Shillong kum ka jingpyrshah ïa ka jingbym pynurlong jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ïa ki mat jingdawa.
Kham hadien, u Chairman ka KHADC u Bah Manstudy  Nongrem u la pynwai ia ka dorbar.
Ka MIECC kan ai ka jingkyrshan ba pura bad ia trei lang bad ka sorkar ha baroh ki kam ban pynbha shuh shuh ia ka khaii bar ri hapoh, jylla lem bad kiwei kiwei de, kiba long ka ja kpoh jong kiba bun khamtam ki rit ki ria hapoh jylla, ong ka kong Dolly khonglah, Secretary MIECC Tamabil Daw ki.
Ha ka liang ki shynrang kiba hap ha ka kyrdan U-16 Boys Single, ia ka nam jop la ioh da u Marveenson bad ha ka U-19 Boys Single u Josef MC Vans u la long u lahduh.
La san bnai kynthih ngi la im khlem ka tulop," ong ka dorkhas ba la soi da u President u L.G Momin.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong u la ong “Lehse la da long ban ia shong ban ia kren bad pynshai biang halor kane ka bynta ngi long ki ba kloi ban pynshai nadong shadong, hynrei ban ong ban pynthymmai biang ha ka jingiohi jong nga kam long shuh kaba ngin lah ban leh “.
Ka Kur Phawa Siangshai central body kan pynkup burom iaki khun jong ka kur Phawa Siangshai kiba pass bha ha ki kyrdan bapher bapher.
Ki skul ha nongkyndong ruh ki la donkam bhai a kum kine ki counsellor.
Ka pynpaw ruh lehse ba ka Sorkar ka kwah ban ïada ïa une u Myntri.
“Ban ïoh jingjop kum u/ka khynnah skul ka nuksa kaba donkam eh ka long ka jingminot bad jingtrei shitom ban pule, ka jinglong khuid, ka jinglong shisur, ban long kiba shida bad ba shisha.
Haduh mynta kiba ioh jingpang  coronavirus ha India, ki long 17,615, katba kum ka jinglum jingtip jong ka  Indian Council of Medical Research (ICMR) bad kiba iap ki la poi sha ka 556.
Namarkata, u la ong ba kane ka long ka por ia baroh ki ri sepngi, ba kin iatylli lang kawei ban ai jingsneng ia ka Russia bad ban iakhun lang na ka bynta ban pynrem ia ka Russia ha kane ka thma bad hapoh jong une hi u snem.
Hapoh Sor Shillong jaboh – jabaiñ ïa ki building baheh baheh don napdeng jong kine kiba sñiewdur, don pat kiba bha briew dur, napdeng jong kine ki building don kiba tei da kaba kamai Umsyep HOK don pat kiba kamai da ka Umsyep kaba shukor – THOK – tuh.
Ka jing pynjlan ia ka jingim jong u briew, kan sa urlong noh shen bad kaba sdang kan long naduh u snem 2025, ong ki stad na America.
Lyngba ki rynsan jong ka ‘social media’, ka AOG ka la lah ban pynkylla ïa bad kyntiew ki jingim jong palat 10 million ngut.
Shuh shuh la ong ruh ba na ka liang jong ki kum ka kynhun ki dawa na ka sorkar ba kan bat la ka kular kumba kala khlei ha shwa ban thung ïa katei ka kynhun tohkit.
Kine ki seng ki la kyntu ruh ia u DC ban phah pynsangeh shwa ia ka jingpyn treikam ia u fast tag ha ki toll gate ha kaba ka la thmu ban pyntreikam noh naduh mynta ka sngi.
U la bynrap da kaba ong, “Kylli na ka tnat PWD bad na ka sorkar, ka Assembly kam don bynta eiei halor kane".
“Katei ka jingkhein, kan ktah jur ia ki kynthei bad ia ki khynnah kynthei ruh, ha kaba kan don ka jing armet kaba jur shibun ha ki bnai ki ban sa wan, na ka daw jong u covid 19" ong ka Natalia Kanem, Executive Director jong ka UNFPA.La iathuh shuh shuh ba ha ka pyrthei baroh kawei, ki don 450 million ngut ki kynthei bad sa 114 ngut kiba long pdeng ka ioh ka kot jongki, kiba pyndonkam da ki lad jingiada ban ar met.
U James, u kren shai ba ka ain, kan iaid beit kumba ka dei ban leh ia kito kiba donkti bad ha kajuh ka por, ula pynthikna ruh ba ka sorkar Jylla, kan siew ia ka bai lut bai sep, halor ka jingshah sumar jong ka kong Agnes bad ka Amita Sangma, ha NEIGHRIMS, Hospital.
Kum ka Youth Congress ngi la shim ïa ka rai ban maramot pynbha ïa kane ka surok hadien ba mynta la jan shi bnai ka jingsniew jong ka surok," u la ong.
U SP ka West Jaintia hills u Bah Hubert Lyng doh u la iayhuh ba ki paid bhur kiba rung ha ktei ka polling station kim dei na ka thain Umladang hynrei ki dei nabar shnong.
Ka Meghalaya Games kaba 5 ka la sdang ha nongbah Tura ha 15 tarik u Kyllalyngkot 2024.
Shillong,7 Iaiong:U Phyrnai Swer u dkhot ka HNLC ba la shah kem ha ki pulit Kolkata hadien khyndai bnai ba la thwet ia u naduh ba u la ioh phet krad na NEIGRHIMS Hospital, la ioh kem ia u na Chittaranjan Avenue, Kolkata , u phyrnai u dei ruh u ba ki pulit ki la kynnoh ba u dei uba thaw ia ka kynhun lehnoh Retrieval of Indigeneous United Forum( RIUF), la pynngat ia u hapoh ka kyndon ain MPDa bad hadien ba la lait phatok u la pyniasoh pat bad ka HNLC.Shillong, 6 Iaiong:Lai tylli ki seng bhalang na ka thain Maweit ka West Khasi Hills kynthup ka Nongtre Lyngngam Achik Youth Federation (NLAYF), ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), Maweit Circle bad ka Western Youth Welfare Council (WYWC) Maweit Circle ka la rai ban nym iashim bynta ban iathep vote ha kane ka elekshon MP.Ha kajuh ka por, ki la kyntu ia ki paidbah ba kin iasnohkti lang ha kane ka lynti ban pynpaw pyrshah ia ka jingkynmaw ki kyrtong, ka sorkar ia katei ka thain tang ha ka por elekshon.
Kat kum ka ktien u Blei, ka jingrong noh kan jia lem bad ka jingmihpat kiba iap.
“Ka ri Japan ka dei ka ri kaba khlain bor ha ka pyrthei bad kaba roi kaba bit ba biang namar ba ki don ka longing kaba skhem", la ong u Bah Michael bad bynrap, ‘hynrei sngewsih ha kane ka ri jong ngi, ki don ki longing ba iapait iapra bad kane ka la wanrah ia ka jingeh ha ing hasem, bad kumjuh ha ka imlang sahlang.
“Kane ka jaka buh um la shna ba tyngkai hadien ba la pyniaid na ka jaka ba ring um na Mawphlang," ka la ong.
" Kane kam dei kaba mih na rukom sngewthuh akor babha jong ki Khasi.
UBah Kyrshan Shylla, 54 na Ladthalaboh, WJ HillsU leit shah sumar ha ka 16-05-2021 in Woodland WK Hospital, Sabah, WJHUla khlad noh ha ka 23-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbidities.
Ha kaba ïadei bad ki nongñiah kali bar jylla, u CEM u la ong, “hadien ba la sdang ka jingkhynra naduh hynin ka sngi Palei, kiba bun (ki nongñiah kali bar jylla) ki la wan mih sha Ophis.
Hynrei la ong ba katei ka liengsuiñ pahara kam shym la ïohi ïa katei kawei pat ka lieng kaba dang jah rngai bad kaba la mih ryngkat ha kajuh ka por bad katei ka kynhun ba la ïoh ban pyllait im.
“Ngi kyntu ïa ka sorkar jylla ban buh da ki relief camp ha ki jaka Sorkar ym ki shnong ba sah ki trai jylla bad ynda la wanphai biang ka suk ka saiñ ha Manipur kan hap phah noh ïa ki, namar kane kan long kum ka mat ban pynduna ka buhai shnong kiba nabar," ong u CEM.Haba ïadei bad ka Them Mawbah u CEM u la ong ba u Rangbah Shnong u la ïathuh ba ki don haduh 8 hajar longïing badon EPIC bad ki bym don kot don sla ki don 6 hajar, katba ki Khasi kiba sah ha Shnong ki don tang 400 ïing.
Ym ju jia kynsan ki jingjia kiba sniew ïa ha ka jingim jong ki khun lymda ki la plan bad byrngia shuwa bun bun sngi, bun taiew, lane bun bnai.
U la shong hangta haduh ka jing iap u Herod.
Lada ka long kumne kan sa mih ka jingeh bad kan don ka jingïapher namar lehse kito kiba la pyndep ïa ka degree khlem ka NEP kin nym ïoh pynban ka jingithuh.
’Ka Shillong Press Club (SPC) ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingkhladnoh jong u Bah Sumar bad ha ka sngi Saitjaiñ la pynlong ïa ka jingïalang sngewlem ha ka shlem treikam jong ka Shillong Press Club bad ka jingsngap jar kaba ar minit kum ka dak ka jingburom ïa ka mynsiem ba la khladnoh jong u Bah Sumar uba la iehnoh thylli ïa ka kam thoh khubor hapdeng ki paralok nongthoh khubor jong ka jylla Meghalaya.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u President ka KJDSTA u Bah ED Nongsiang, u general secretary Bah Polly Warlarpih nalor ki jingshad bad ki jingrwai ba la ai da ki khynnah skul.
Hynrei ngam sngewthuh, ba balei na kane ka longiing, ki lehklet, ban pyndonkam ia ka jait jong U Nehru? Ka don ka jinglehrain seh, ban shim ia ka jait jong U Nehru? Kaei kane ka kam khlemrain? Haba ki trai iing, kim pdiang satia ia kat utei u nongialam ba khraw, balei ba ki buh jingkylli, pynban ia ngi" ula ong.
Ka jingthmu jong ka HFU ban leit ïuh kjat ha kitei ar tylli ki shnong ka long ban wad jingtip na ki nongrep ba haduh katno ki ïoh ïa ki jingmyntoi, hato ki ïoh ne em ka jingïarap na ka sorkar.
Katei ka seng ka la ong ba kane ka dei ka por ba ki khynnah pule ki dang pynkhreh ialade ban leit iakhun eksamin bapher bapher kum ki SSLC, HSSLC bad kiwei kiwei.
Ka jingpynjari ia katei ka kyndon, ka long ruh hadien ba la lap ba bun na ki trok khamtam eh ia ki Trok kit dewiong, ki ju ieng ha ki Petrol Pump bad kumjuh ruh harud jong ka suroh, ha kaba kane ka lah ban wanrah ia ka jingthuh ha ka leit ka wan jong ki paidbah ha shilynter jong ka surok bah NH-6.
Ki pulit shuh shuh ki la ïathuh, ba ki la ïoh ban kurup kumba 31 tylli ki  Mobile Phones na ka jingkhmih bniah na kine ki runar.
Ha kine ki sngi la pyndonkam bha ïa kane ka kyntien haba don ka jinglehshiliang khmat hapoh ka shnong ka thaw, hapoh ka balang, ha ki seng bad ha kiwei kiwei ki kynhun; haba ka jia kumta, bunsien ki ong ki leh politics, hynrei ha ka jingmut ba shisha ka kyntien politics kam thew satia na ka bynta kane.
Khlem da pynslem na kaliang jong nga u Bah Banshai Marbaniang nga la ioh ban iakynduh markhmatbad u Bah O.Nongbri uba long u Managing Director (MD) uba heh jong ka MCAB Head Office Shillongbad nga la pynpaw ba la donkam kyrkieh ban buh noh kawei ka kor Automated Teller Machine(ATM) hapoh ka shnong Mawsynram, khnang ban wanrah ia ka jingpynsuk ia ki paidbah kiba bunjong katei ka thaiñ bad ruh namar ba katei ka thaiñ ka dei kawei na ki thaiñ kaba long pdeng na byntaki paidbah kiba shong ha kiba bun tylli ki shnong ban iaid lyngba katei ka jaka.
Na une uba la shahkem la ïoh ban kurup ïa kiba bun ki tiar kiba long beaiñ, kynthup ki tiar siat, ki kuli, kawei ka suloi AK uwei u Magazine bad 10 song ki kuli bad la buh ruh da ka jingujor ejahar kaba No.65/2023 ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Shopian.
Haba phai sha ka jingkynnoh ba u wai khyrdop khrong khajna ha 14 mer, u bah Saibon u la kyntait bad u la kob ba lada wad jingtip da ka ain wad jingtip ruh, kan ym don ka kyrteng jong u, “Ka dei tang ka jingmut dur, lada ioh lei, lada wai ruh yn leh eiu kam lei lei tangba ngam don khyrdop khrong khajna" u la ong.
Ha kane ka jingiakynduh ka seng, ka la ia kren ban dawa ia ki police out post sha ki khappud bad ka jylla Assam khamtam eh ha kito ki jaka ba ka jingiakynad kum kato ka jingjia ha Saba Mukroh; haba ia dei bad kane u synbud myntri rangbah ka jylla u la kular ban khot ia u myntri kam poh iing ban ia kren ia kane.
