nangne shakhmat u garo u nym dei shuh ban shah ban thied jaka hapoh ka jaka khasi namar ki khasi kim ju liet thied sha garo.
U Danggo u la mih noh na ka NPP ha kane ka 5 tarik Rymphang 2020, hadien ba u la iasoh sha ka NPP ha u snem 2018, uba risain na ka kam jinglong MLA ka Congress ban rung sha ka NPP hynrei ha ka elekshon shiteng samoi ha katei ka snem, u la shah rem noh ha u kyrtong ka UDP bah Pius Marwein.
U bah Prestone u la iathuh ba ka jingshim ia ka rai ban khang ia baroh ki jingkhawai ha kine ki ar tylli ki District ka long hadien ka jingkiew sted jong ki nongpang Covid -19, khamtam ha ka District jong ka East Khasi Hills District bad Ribhoi District.
Ha ka por ba ïakhih da ki nonghikai Adhoc hapoh ka shatri jong ka FASToM, da ki bun sngi, ki nonghikai ki la shong ba sahmiet ha surok, u Bah Rymbui, um shym la khot ïakren satia ïa ki, wat lada kine ki nonghikai ki shong hakhmat Secretariat bad hadien pat hadien Secretariat.
Ka jingkylli ka long ba hato ka OM dated 10th May 2022 ka lah mo ban long kham halor ban ïa ki nongrim tynrai jong ka SRP-ïa kaba la kdew ha ka Clause 2? Da lei lei ruh kamlah ban long.
Kam shym la don kano-kano ka jingkynnoh ban pynshisha ïa ka jingdonkti jong u Alam ha kane ka kam beaiñ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei hadien ka jingïoh jubab RTI, u Bah Disparsing u la ong ba katkum ka jubab kaba u la ïohpdiang na ka tnad MeECL ka long kaba sngewlyngngoh shikatdei eh ban ïohi ba ka jingïohlum bai thang bording da ka MeECL na ki 5 tylli ki distrik ha Rilum Garo ka long tang T.10 klur ha ka shi bnai sha katei ka tnad, katba ka jingïoh lum ïa ka bai thang bording na ki 7 tylli ki distrik ka Rilum Khasi bad Jaiñtia ka long haduh T.81 klur.
Hadien ba kane ka jingïasiat ka la sangeh, ha kane ka jaka, na ka liang ki pulit ki la mih ban pynlong ïa ka jingkhynra bad shem ïa ki ar tylli ki met ïap ki bym pat lah ban ithuh na kane ka jaka, katba ki pulit ki la ïoh ruh ban pynlait im ïa ki ar ngut ki briew ki ba la shah rahbor ha kine ki kynhun runar.
Don ruh katto katne ki jylla kiba la rai ban sam ia ki dai ryngkat bad ka jingsam ia ki khaw ha ka taiew ba nyngkong jong u Jymmang khnang ban iaid beit ka jing pynjngai iwei na iwei bad ban don ka jingshngain ia ki briew.
Ki MLA kiba jop kin hapkiba thar namar ba ka sorkarka ai pateng ha ki MLA thymmai.
Shillong: Ha ka step jong ka sngi u blei kata ka 2 tarik u bnai Kyllanglyngkot 2021, ki briew ki bym shym la ithuh dur satia ki la leit leh dusmon ia ka jaka mane blei jong ki riewngeit Hindu kaba don ha Mawbah kaba la tip kum ka Bhootnath Kali Mandir da kaba ki la pynjot pynpra ia ki mot dur blei ha katei ka jaka.
Ka jingpyrshang ban jied ka protein kaba thikna ka dei kaba ki lah ban kynduh jingeh.
Namar kata, u Bah Paul u la ong ba ka bynta kaba bud ka long ban shim ïa ki sienjam ban ïakren bad treilang bad ki Jylla kiba la dep ithuh kum ki Jylla ba don ha ka jingma namar u drok khamtam haba la ker sawdong da ki khappud bad kiwei ki ri kum ka Bangladesh, Myanmar bad kiwei kiwei.
U Jaskirat u la pyndep da kaba khyrwit 86 ron bad neh ka wicket haduh ba kut da kaba khyrwit phra tylli ki four bad ar tylli ki six.
Lah ban shu kdew hangne ba ia ka kam ban shna ïa kane ka jingkieng la sdang ha u snem 2002 hapoh u Bharat Ratna Atal ji hynrei ka la sahkut haba ka UPA ka la wan ha ka bor ha u snem 2004.
Ha kane ka sngi sdang la ïoh ban pynïalehkai da ka Shngimawleiñ Sports Club pyrshah ïa ka Pharmahïong Sports Club bad ka Domdipei Sports Club pyrshah ïa ka Umsaw-domrisai Sports Club.
Kumta na ka liang jong u EM ruh u lah kular ban shim khia halor kitei ki mat jingdawa jong ka seng bad shuh shuh u la bynrap da kaba u ong ba un sa phah ia ka jingpyntip sha baroh ki Rangbah Shnong ba kim dei shuh ban ai pathar ia ka jing mynjur sha ki bar jylla, u EM u la kular ruh ba un shim action ban pynshitom ia ki Rangbah Shnong lada ki ai iaka NOC sha ki bar jylla khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ki skul ba la ioh jingithuh(recognised/affiliated schools) na ka MBOSE kim donkam shuh ban ialeh Pvt Selection Test ha ki Selection Test jong ka office jong ki DSEO.Hynrei,mynta u snem pat,kiba bun ki recognised/affiliated schools ruh ki dang sah ha ka umdum bad ka lyngngoh baroh.
La ïathuh ruh ba u CEO u pyntip ba shen un sa lum ïa ka jingïalang bad ki nongpynïaid ïa ki kali maxi cab ban ïapyrkhat ïa ka jingthmu ban pynïaid da ka rukom kamai ba thymmai ïa ki maxi cab.
Kitei ki khyndai ngut ki dei ki nongialeh kiba kongsan ha ka kynhun jong ka jylla ha kaba ki la iarap shibun ha ka ban pynlah ia ka kynhun ban ioh ia ka jingjop ha ki lympung ba pher bapher.
Kane ka kot ‘The Legend of Harib and Sæk’ kadei ka kot kaba la thoh u ma S Quotient Sumer ban ialehkai drama bad la shon ruh iaka haka ktien pnar, hynrei da ka jingai mynsiem ka Dr.Jenniefer Dkhar, nonghikai St Edmunds College kala ai jingmut ban pynkylla sha ka phareng kaba u ma S Quotient Sumer ruh ula mynjur.
Haba kheiñ kyllum, u Bah Sosthenes Sohtun u la ioh ban khur 12690 vote ba u la poi sha ka thong ka jingjop bad u kyrtong ka Party Congress u la ioh khur 11067 bad lyngba kitei ki vote u Bah Sohtun u la jop tang lyngba ka Margin kaba 1623 vote pyrshah ïa u kyrtong ka Congress kaba paw shai ba ki kam pynroi kiba u la wan rah kim treikam kam na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Western Ri Bhoi kiba ioh bun bha ki kam pynroi bad ki jingmyntoi kiba la wan rah da u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA tang hapoh ka san snem kata naduh ka 2028 haduh ka 2023 ba la poi sha ka jingpynthymmai biang ïa kita ki Nongmihkhmat.
Ka Bosco Pnar, ka iathuh ba  ka la ioh ia ki ksai,(network) jong ki nongtuh hynrei kam bat satia ia ki.
Ka Lanosha marsien iohi ba ka Kmie ka la wan kumta hi ka khreh ka khrum noh sa ia lade.
“Naduh ka 16 tarik, ,Lber, 2022 haduh ka 15 tarik, Lber jong une u snem, ki pulit jong ka Punjab ki la ïohlad ban pyntroiñ ïa kumba 26 tylli ki kynhun lehnoh da kaba ïoh ban kem ïa ki 168 ngut ki lehnoh bad ki nongïarap jong ki ha kaba la ïoh ban kurup ïa ki 31 tylli ki suloi, 201 tylli ki pistol, 9 tylli ki bom Improvised Explosive Device (IEDs) ba ju pynbthei ha ki Tiffin, 8.72 kilo u bom RDX bad kiwei pat ki tiar pynbthei, 11 tylli ki bom kawang kti, ar tylli ki jingsiat ‘namding, 30 tylli ki Drone bad uwei u Rocket Propelled Grenade (RPG), la ong u Director General of Police jong ka Punjab u Gaurav Yadav, ha ka por ba u la wanrah ïa ki jingpyntip ba bniah halor ki jingpyntreikam jong ki pulit ka jylla hadien ba la thaw sorkar ka seng Aam Aadmi Party (AAP) ha Punjab.
Kane ka jingjia, ka la jia na ka jingwan rung ki Pulit ka Assam bad ki Pulit ka Tnat Forest ban kem ïa kawei ka kali kit dieng na Mukroh.
Ka khubor na ki kur bad ki hynmen para jong katei ka longkmie, ka la iathuh ba dei ha ka miet sngi U Blei ba katba katei ka longkmie ka dang peit kai TV ha iing ka kong Tngen Phawa – kaba dei ka paramarjan jong ka, utei u lok ba runar jong ka u la wan ban patan ia ka.
Kaba kham pynsheptieng ka long ba ïa kine ki dohkha ba la peit bniah, la shim na kylleng ka jylla bad ym tang na Ïewduh ne na Ïew Shyllong.
Ha katei ka jingialang, kaba long hynnin ka sngi, la sngewthuh ba ki kompeni dewbilat ki mynjur ban bei pisa na ka bynta ban pynkhuid ia ki wah kiba jaboh, na ka jingtuid jong ka jaboh na kitei ki karkhana dewbilat bad utei u khlieh jong ka komiti, u kwah ruh ban tip ia ki briew kiba shah ktah na ka jingkhang dewiong, ha kaba la sngewthuh ba ka sorkar Jylla, kam pat ai satia ia kitei ki kyrteng, hynrei, ka la shu ai tang ia ki nongdie dukan bad kiwei kiba ioh jingmyntoi malu mala na ka jingkhaii dewiong bad kim dei satia kito kiba im beit ha kaba trei kum ki nong bylla, ki nongtrei ha ki par lane ki trai par dewiong ruh kumjuh.
Shillong:   Ka JSU War Jaintia Circle, ka la thoh sha ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ba kan sdang noh shait shait ia ka jingtrei ia ka  Integrated Check Post (ICP) Dawki.
Te ki sa knieh ia ka mobile bad ki ong ban iakren" ula ong shuh shuh.
“Nga la pan tiket na ka Congress", la ong u bah Blanding.
Ka pisa bad kiwei ki tiar, ki kynthup ia ka kyiad, u droks bad kiwei de ki tiar, kiba shongdor T.110klur, ong U Chief Electoral Officer ka Assam, U Nitin Khade.
Shillong, 27 Risaw:Katkum ka jing tohkit jong ki pulit ki san ngut kiba shah kem na Lumjingtep Lawmali ha ka miet 18 tarik Risaw por  10:30 baje janmiet kim dei ki nongpynpra lumjingtep hynrei kidei tang ki nongdih kyiad kiba shu ialeh shongshit.
Ki nongïalam jingduwai ha kane ka sngi kin kynthup ïa u Rev.Dr.V.Lyngdoh, Archbishop, Archdiocese of Shillong, Rev.H.Christian, Presbyter, Church of North India, Shillong, Rev.I.Ryntathiang, President, Assembly Church of Jesus Christ, India, Rev.K.Nongpluh, President, Church of God (Meghalaya and Assam), Rev.Ellizer N.Sangma, Pastor in-charge, Garo Baptist Church, Shillong bad Rev.Dr.K.Lalrinkima, Senior Administrative Secretary, Presbyterian Church of India.
U Jisu u ong – “Uta uba kham khraw napdeng jong phi to un long kein tang kum u shakri jong phi (servant; not Father not Reverend) ka mut um dei u trai ne u kynrad.
U Saleng u la kynthoh jur ia ka jingkem jong ka sorkar ia ki nongiakhih ban dawa Jylla Garo ha kaba la set phatok sha Jowai, hynrei ia kito kiba thmu ban siat iap ia u ha kaba la ioh kem ryngkat ki tiar siat AK-47 pat la pylait jamin noh.
Ki social media ki dei ban buh jingkylli iu Amit Shah kumno mo ki Bodo kiba kham duna kot sla jingthoh ban ïa Khasi ki la ioh 7 ne 8 snem mynshuwa.
Shillong:Ka Sorkar Jylla kan sa khot biang ha ka taiew ban wan ia ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ba iadei bad ka jing tyrwa, ba la pynkhreh da ka Sorkar jylla ban pynkynriah noh ia ki 342 tylli ki longiing ba shong ba sah ha Them iew Mawlong.
Ka nam Best discipline la rah da ka Kamsing LP School.
Hynrei lada ka kam ka dawa bad i donkam ban kynthup dkhot ïa u CEM ka KHADC lah ban coopt ne pynrung dkhot ïa u kham hadien ruh.
Ha ka jingshisha kane ka la mih hadien ka jingiakren jong ki 13 seng ia ka ILP ha ka snem 2013-2014-2015 bad ka Sorkar MUA-II.Ha ka por ba ki 13 seng ki la dawa ILP kam shym la mih kano kano ka jingdawa Entry bad Exit Point.
Namarkata, ki la ong ruh ba ki la dawa mardor na ka sorkar ruh ba kam dei ban pynkynriah ïa katei ka ophis treikam bad dei ban pynheh ne pynbha ha katei ka jaka ba la don lypa kaba la don haduh 10 akar ka jingheh ka jaka bad ha kajuh ka por ruh ki la dawa ba dei ban pynkynriah kam noh ïa une u BDO uba don mynta, namar kine ki kam ba thmu ban pynkynriah ïa katei ka ophis la kynnoh ba dei tang ka jingleh sop sop suda, bynrap ki nongïalam ka JAC bad Sengbhalang.
Ha kane ka sngi, ka seng ka la lap ba ka jingjaboh kane ka wah ka lah ban dei na ka jingdrill uranium bad tih dewïong ha ki por mynshwa ha kaba ka la buh jingeh ïa ki paidbah jong ka thaiñ bad kumjuh ka la wanrah ruh ka jingpynjaboh ïa kane ka wah Kynshi.
Shillong:  Ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) ka synjuk kaba pyniaid iaki jingialehkai phutbol ha East jaintia Hills District kala iathuh ba iaka Super League 2019, yn bei pisa da u myntri bah Kyrmen Shylla bad ia kane un synniang na ka tulop jong u.
Shuh shuh u CEM u la ong ruh ba ka jingmang pisa ba lai bnai kan kynthup lang ïa ka jingpynlut na ka bynta ki kam pynroi ïa kaba ka District Council ka la ïoh pisa na ka 15th Finance Commission.
Mynshwa, shisien ba la leit pule, kata, la tikna beit ba ka kam ka la ap lypa.
Ka HYC ka pynrem halor ka jingtrei torti ia katei ka surok bad haka juh ka por ka seng ka kyntu bad ka maham ia ki contractor bad ka ophis ban shna bha ia katei ka surok ban myntoi u paidbah.
U Ma Passah, u dawa ba ka Assam, ka dei ban pynphai noh ia ka Nongphyllut Dolloiship bad sa kawei ka Sirdarship, namar ba kitei ki briew, ki kwah ban neh sha Jaintia hills bad u Ma Passah, u iathuh ba kitei ki jaka, ki dei kiba la ithuh da ka sorkar phareng, kum ka jaka ki Jaintia hills bad ym tang katta, hynrei ka riti synshar ri, ruh, ka la dep ithuh bad kumta, ki dei ban pynphai noh ia kane, namar ka long unconstitutional lane ka long pyrshah riti synshar, kaba dang shu pynjari ha ka 26tarik Kyllalyngkot 1950, hynrei hapdeng hapdeng 15 bnai, kaba dei ha U Iaiong 1951, ka la leh pyrshah ia ka riti synshar, namar ba ka riti synshar, ka ong, katba kum ka part 10, ba ym dei ban pynkhih ia ka jaka shong jong ki riewlum, hynrei de ban iada ia ki jaka shong jongki, ula ong shuh shuh.
Haba batai ia ka jingslem ban siew ia katei ka pisa sha ki samla pule, u Gotmare u la ong ba ka daw ka dei na ka jingkylla ka rukom pyniaid na uwei u snem sha uwei pat.
Katei ka pakhang surok miet kan sdang naduh ka por 9 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep.
U Bah Banteidor haba kren ha ka jingïalang u la ong ba kane ka dei ka jingangnud kaba la slem jong ki nongrep ban ïoh jingmyntoi bad jingïarap ha kane ka kam ban rep soh bad mynta da ka jingïatreilang la lah ban pynurlong.
Ki bor shipai ki la sngewkmen ia ka jingwan tuid ki samla na kane ka jylla ban iakhun ia ka kam shipai ba la pynlong da ka Headquarters Recruiting Zone (NE States)  bad ka State Civil Administration.
Kine ki nongialam ki la iathuh shuh ba ha ba iadei bad jing ong jong uPresident ban mih noh na MDA la da don kano kano ka jing bamsap ka dei ka rai ka ba la rai na baroh ki wing jong ka Party.
U Bah PN Syiem ula ong ba ka Tnad PWD (BuildingP) kala pheil ha ka jingtreikam ym tang ha ka jingtwa u dome ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla hynrei wat ha ka jingtei ïa ka Inter State Bus Terminus (ISBT) ha Mawlai Mawiong.
Shillong, 3 Iaiong:Kumba long manla u snem ka Sengbah ki Nongshat Nongkhan ka ju pynlong ia ka shat ka kheiñ ha Bañiun,Upper Shillong ban kyrpad kyrpon na u blei trai kynrad ban peit ban ri ban sumar ia u paidbah paidlang ka ri Khasi Jaintia ha baroh shisnem.
U MLA ka Maw kyrwat u Bah Rowel Lyngdoh u MLA haba iakren halor ka jingpyn treikam ia ka MLA skhim, u la ong ba bunsien ia ka skhim shimet  la aiti ha ki nong ialam ka party ha ki unit ban jied ia ki briew ban ioh bynta.
Shillong, 18 Naitung:“Trak trak tak tak.
Mynnin pat,pynmih jingkynthoh sa u General Secretary ka UDP ban weng noh ia u minister ki kam bording namar ka jingbym lah jongu ban pyniaid ia ka kam bording.
Kumta ngi ïohi ba wat la kiba bun ki nongshnong shnong ki la dei ki Khristan hynrei kum ka jaidbynriew ki ïai ia ksaid ban ïai dawa ïa ka hok bad ka jingïada kyrpang ia kane ka jaidbynriew rit paidbah ka Bri u Hynniewtrep bad ruh ka jylla Meghalaya hi baroh kawei kaba kynthup ïa ki Khasi-Jaintia-Garo.
“Ka Union ka shahniah bad ka ngeit ba ka Sorkar kan sngap ïa kane sur jingdawa jong ki nongtrei ka MeECL bad kyrmen ruh ban ym poi haduh u pud ban wanrah ïa kino kino ki jingbym ïasngewthuh jingmut," ong ka Union ha ka dorkhas.
Hynrei ha kawei ka liang, katkum ka jingtip, ka sorkar jylla ka la thmu ban pynlong ia ka elekshon ha ka 13 tarik Nohprah ban wan sha ki konstitwensi bym don MDC ha KHADC bad ruh ha JHADC.Na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka daw ka jingslem ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi, ka dei namar ba ka KHADC kham mynshwa ka la pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban khate na ka bhah jongka ba ioh na ka sorkar ban pynlut ban pynlong elekshon hynrei mynta kam shym la pyrshah shuh.
Ha ka Ballot Unit, kata ha trai jong ka kyrteng ba khatduh jong ki kyrtong, un don u budam na ka bynta ban nion ia u NOTA khnang ba ki nongthep vote ki bym kwah ban vote ia kino kino ki kyrtong ki lah ban jied da kaba nion ia u budam ne button NOTA Shuh shuh ha ki Postal Ballot Papers ruh kan don ka NOTA Panel hadien ka kyrteng jong ki kyrtong kiba don hatrai eh.
La ong shuh shuh ba ka RAM, kam don ophis shuh ia mynta.
Hynrei lada phim don te sngewbha ban shu peit ha ki kot ne ha ka internet khnang ba phin shai.
Ka jingialehkai kaba ar jong ka wat kaba ar, ka Promising FC Malki kala shu jop noh daka said iaka Hima Khatsawphra da 2-1 kol.
Shillong: Ka la don ka jingpyrshang ban iawer lang ia ki MLA ka HSPDP sha ka kynhun United Progressive Front (UPF), hynrei kam pat poi sha ka jingthmu, namar ba ka HSPDP ka dang rai ban neh ha ka Regional Democratic Alliance (RDA) bad ka UDP.Haba kubur ba ka la don ka jingiawer na ka UPF, u bah Samlin Malngiang u MLA ka HSPDP ba long ruh u myntri sorkar, u la ong mynta ka sngi ba ka la don shisien ba u la shah khot ha ka jingialang jongki, tangba um shym la treh ban iadon lang ha kane ka kynhun thymmai, namar ba u sngew biang ban don beit shwa ha ka RDA bad ka UDP.“Hooid, ka don ka jingiawer ha kaba nga la shong jingialang shisien hynrei na ka liang jong nga, nga la ong ba ka dang kloi palat.
Shuh shuh ka KHADC ka la ai jingtip ba ka la pynlut tyngka ban shna nala , waste trap,bad retaining wall ha ki 32 tylli ki shnong ha kaba la mang T.9,40,000 tyngka kawei pa kawei ka konstitwensi kaba don markhap bad ka Wahumkhrah bad na baroh ki konstitwensi la pynduh noh ia katei ka skhim ia ka Jaiaw namar ba kam shym la phah ia ka kyrteng jong ka jaka ban shna nala.
Ka shi Taiew Bakhadduh ka dei ka por kaba khadduh, katkum ka jing iathuhlypa u Daniel na ka Kitab u Daniel 9:27.
Ha kaba iadei pat bad ka jingsiew bai bording u bah Nongsiang u la ong ruh ba watla kadon ka jingduna hangne bad hangtai ha kaba iadei bad ka jingsiew hynrei kiba bun hi ki paidbah ki ju siew dep ia bai bording man u bnai.
Kane ka mrad ka dei kawei na ki mrad kaba la jan duh jait ha ka ri jong ngi na ka daw ba bun ki briew ki pyniap iaka ban pyndonkam iaka doh lane ia ka snieh jong ki da ka jingngeit bieij ba ka long ka dawai.
Hadien ba kane ka jingthoh ka la saphriang ha social media (Facebook, Whatsapp bad Twitter), la mih bun ki jingkynthoh ban pyrshah bad ban kyrshan ruh ia kane ka jingnud ban kren jong ine i Kong na ki nongshnong shnong ka jylla kat haduh ba ki don bun kiba la ioh mynsiem ban kren khlem ka jingshisha bad pynthoh bria ia ki Khasi bad ki jaidbynriew riewlum.
Kumta na ka liang jong utei u nongïalam ka KADO bad ka FKJGP Kyrshai Area Unit, ki dawa ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad K Sangma, ba ka dei ba ïakren bad ka sorkar Assam ba ka dei ban pynthikna ba kan sangeh shi syndon ban pyntrei ïa katei ka projek.
Kaba donkam palat na ka bynta ki tourist ka long ba ki donkam ruh ia ki tourist guide lane ki nongialam traishnong ban synran bad ban iarap batai ia ki shaphang ki jaka jngohkai bad kiwei kiwei ki bynta kiba iadei bad ka riti ka dustur jong ki briew jong ki jaka.
Hato u Zero ne u Nod (0) um don dor ei ei? ha ka por ba nga dang leit skul step ha Nongkrong, uba babu jong nga u hikai ia nga ban niew 1,2,3,4,5,6,7,8,9.
Shillong: Shen ki dkhot jong ka Balang Presbyterian, kin lah ban ioh ia la ka jong ka iingmane ha ka nongbah Delhi.
Katba ia ka ka Khliehiew parking lot la shah ban die lang ia ka dohkha bad ka pylleng.
Ha shwa ka jinglehburom ia ka Sister Philisita Toppo da ki khynnah Convent bad ki khynnah skul ka Tome Memorial Secondary School Mooralong, ka skul kaba pyniaid da ki Sister, Missionary Sisters Mary Help of Christians, yn don ka jingknia Mass Iukharist ha ka por 10 baje iengsngi ka ban pynmynta da u Phadar Hilarius Lamare, Vicar General ka Jowai Diocese.
Shuh shuh ka la ong ruh ba u Myntri u la pynpaw ha ka Union ba tad haduh mynta hi ym pat don satia ki jylla ha ka Ri kiba pynïaid hi ïa ka EMRI bad kumta na ka liang ka sorkar jylla ruh kam don jingthmu satia ban shim ïa ka.
“Nga la pynthikna ia ka Fabiana, ba ngin ioh khun shiteng dorjon" ong U Bernie.
Lah ban kdew ba u bah Paul uba long u president barim ka KSU un hap iakhun pyrshah ia u general secretary barim ka KSU u bah Auguster Jyrwa u ban iakhun na ka Congress, u bah Thomas Passah u ban iakhun na ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM).
Ka jingkyrduh kam kyrduh jam, ka jinghiar ka kamai ka kajih bad ki apot ba laiphew jait kin nang jur shuh shuh nangne shakhmat lada ngi bakla bad ngim ïa pyrkhat thymmai da kumwei pat.
Wat ha Parliament ruh haba wanrah ïa ka Women Rersevation Bill ki ai ha kato hi ka step, kumta jongngi leit tang katto ym don jingeh," u la ong.
Nangta hadien, ba ula pyndep ia ka degree, u shong iing sa ar snem, ha shwa ba un bteng ia ka post-graduate bad u ju iathuh khana, ba haba u shong iing, u ju pyn myllen ialade, da ki kam shang makia, kumba ju leh ki khynnah shnong.
Ïa ka public hearing la pyniaid da u Environmental Engineering MPSCB, u bah F.Laloo, ha ka jingdon ryngkat lang u ADC ka East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri, MCS bad u Environmental Engineering MPSCB, u bah James Lamurong.
Kumta ka jingioh bynta ne bymioh  bynta khlem ka jingtrei shitom ngin iai im duk im jynjar hi ha ka ioh ka kot.
Ki shynrang ruh ki la mynjur ïa kata bad ki la ai noh ha ki kynthei ba kin peit kin sumar ïa ki jingdon jingem baroh bad ka jait ka khong kan leit noh Sha ki kynthei.
Ka jingpynieng ia ki kali ha Daiñthlen ruh yn pynsangeh shwa mynta shipor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Jasoh Mawlong u la pynpaw ka jingsngewkmen bala lah ban plie paidbah ïa katei ka lynti ïaid kjat jong ka shnong Sohkyndur kaba dei ka jingdonkam jong ka shnong ban pynsuk ïaki paidbah haka leit ka wan.
Na ka liang jong ka K.B.Memorial Secondary School ka la ïoh ban rung sha ka final dei hadien ba ka la jop da 2 kol pyrshah ïa ka Mari Apal, UPS, Mangsang (East Garo Hills), bad ïa kine ki ar kol la ïoh ban thep da u Ebiangmi Siangshai ha ka minit kaba 17, katba ka kol kaba ar la kum thep hi da u Griksrang Marak.
Baroh kyllum lang ka don kumba 9 tylli ki shnong kiba hap hapoh kane ka raid bad ka nguh ka dem ka long ban kyrpad sha u Kynrad ban ker ban da ïa baroh ki shnong ki thaw ba hap hapoh ka jingpeit kane ka rid.
Ka Seng ka pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ia u Bah Pyniaid Sing Syiem, u Chairman ka KHADC uba la ai sngewbha ha katei ka sngi ia ka Sanction Order kaba 5 lak tyngka na ka Chief Minister Special Development Fund na ka bynta ban shna ia ka ophis treikam jong ka seng.
U Bah Samborlang Diengdoh haba u la batai halor ka kam ïalehkai hapoh jong ka jylla, u la ïathuh ba ka kam ïalehkai ha ka jylla ka la nang ïai kiew arted katba nang mih ki sngi bad haba ïanujor bad ki snem kiba lah leit, ki samla mynta ki la nang ïai pynlut ïa ka por jong ki ha ki kam ïalehkai ki bapher bapher.
Hadien ba la wai ka dorbar kur ka la pynlong sa ïa ka jingïalang pynkup burom ïa kitei ki hynñiew ngut ki rangbah kur kiba la shah shitom ha phatok na ka bynta ka jingïakhih ban pynïoh ïa ka jylla ba pura.
Ka History ka sakhi ba ka long ka kynthei kaba ïakhun ïa ki jingeh.
U bah Prestone u la ther da kaba ong “ Ha ka jingshisha nga kwah ban ai jingmut ïa u ban aiti shwa sha ka ED bad CBI ym ban shu mih shwa sa aiti lada phi long khuid ïa lade.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong ka SDO (Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki.
U bah Hoping u la ong ruh ba shen ka Party kan sa khot jingialang ban ia kren khambha halor katei ka kam bad kham hadien  ia ka jingialang la pynbna ba kan long la 19 tarik mynta u bnai.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah uba bat ïa ka Tnat Pla tyngka, ka jingkheiñ antad jong baroh ka jingpynlut kan kot T.21,034 klur lait noh ka jingsiew ïa ka ram kaba kot T.988 klur.
