Ha kaba pynkut ia katei ka lympung ialehkai, la sakhi da ka jingdon u Bah Luistar Lyngdoh, uba la long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang da kiwei pat ki nongkitkam ka FKJGP, kiba kynthup ia u Bah Kitboklang Nongphlang lem bad kiwei kiwei.
“Ha ka jingshisha ngam kwah ban ong eiei ïa kum kata.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Shangpung Unit kala pynbna ban kan pynkup burom iaki khynnah kiba pass bha da ka Maitshaphrang Award 2020 ha Shangpung Pohshnong Auditorium Hall ha ka 19/12/2020.
U la ong ba ka jinghiar shuki jong ka Kong Ampareen kan pynsted ia ka CBI ban iaid shakhmat namar katba ka dang ïai bteng kum ka Myntri ki lah ban mih ki mawjynthut bad ki jingpynwit nangne nangtai.
Shillong, 9 Rymphang:La lap ia ka metiap jong kawei ka thei khasi na nongbah Delhi bad katei ka metiap ka dei jong ka kong Bahun Mar baniang, 35 snem karta bad la lap ia ka metiap jong ka ha ka ing ba ka sah wai ha katei ka nongbah Delhi.
Bad ia kane la thoh da u Sekharaiah ha ka Kitab u Sekharaiah ha ki snem 520 – 500 B.C ne shwa u Khrist.
Ka jingiap jong U Sushant Singh Rajput, ka la nang kylla long ka jyrsieh jong ka jing ia kawang ktieh, jong ki riew sain pyrthei lem bad kiba ha iing ha sem jong u kpa jongu bad kiwei de kiba la shah pynbudnam.
Hapdeng ka snem 1978 bad 2023 ki la don shibun ki jingjia bad jingkylla ha ka synshar khadar, katba ka Jylla pat ka nang hiar.
Kyntang iawai ka seng ka pynpaw ba kan ym shong kli kti bad kan ïai kyndang naphang beit lada ki dang don ki barjylla kiba kamai spah beaiñ nangne shakhmat.
La bthah ia ki kmieki kpa ne kibahaing hasem trai jong une u khynnah ba kin wan kam hapoh ka saw bnai naduh ba mih kane ka khubor lym kumta yn pyllait noh ia u ban shah ting khun katkum ka Juvenile Justice Act 2000 bad ka Guidelines Governing Adoption 2015.
Kane ka seng ne kynhun kadei ka seng jong ki Syiem,Ki Lyngdoh,ki Sordar bad Wahadadar jong ki hima khasi kiba long ki nongsynshar jong ki Hima ne Elaka kiba la kha lang bad ka jaid bynriew naduh barim ba jah bad ka kyrteng jong ka kalong ka"Federation of Khasi States"’.
Khliehriat, nailar 21: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u Khaw Rashon na ka bynta u bnai nailar 2022 ha East Jaiñtia Hills District.
“Nga la iakren ban ailad ia kiwei hynrei baroh khoit kila ong ieng shwa ma phi (ma nga).
Katei ka jingbym ai shabi u Pa’iem Freeman ka la pynlong ia ki riew rangbah ban pyntip sha ka District Council bad hadien katei ka District Council ka la phah briew ban leit ai jingthoh sha u Pa’iem Freeman ba um dei shuh u Syiem ka Hima Sohra naba u la shah sospon.
Ha kane ka jingïakhun ka Assam ka la ïoh haduh 6 tylli ki takma ksiar na ki nongïakhun jngi um.
"Na ka liang ka seng ka kitbok kitrwiang ïa une u rang ïalehkai ba un poi suk poi saiñ bad ban wan rah ka nam bad burom ïa ka jylla bad ka ri baroh ka wei.
Hynrei dang shen, na ka liang jong ka FIE kaba long ka synjuk bahakhliehduh jong ka jing-ialehkai Fencing ha ka pyrthei ka lah shah bad ailad ia ki nong-ialehkai Fencing jong kitei ki ar ri na ka bynta ka jingwanphai biang ka jong ki sha ki lympung ialehkai bar-ri bad kaba lah kylla long ruh ka jait jingialehkai  Olympic kaba nyngkongeh napdeng kiwei pat ban plie biang sa shisien ia ka jynkhang na ka bynta ki nongialehkai jong kitei ki ar ri.
U la sei ia utei u dohkha 50 kilo ha ka por shiteng sngi jong ka 3 tarik u kyllalyngkot, 2016 bad ka jingiakhun ban sei ia utei u dohkha ka long tang shiteng kynta.
U la ong ba um isih ïa ka NPP hynrei ïa ki ksuid kiba don hapoh jong ka.
Ka la ong, katba ym pat ïoh ïa ka kaiphod yn ym pat lah ban pynshisha la u dei shisha neem uba la khleh bad ka dawai urea kumba la kynnoh hynrei na ka liang ka tnad ka la shimkhia ïa kane ban ïada na kano kano ka jingma.
Ia u ne u mot jong u Kiang Nangbah la sain dur da u Sainbor Kharmaw phlang bad u Dani Khyriem.
La shim, ba katei ka jingbthei bom, ka dei kum ka jing ailad ia ka Russia, ba kan hiar da ka thma pyrshah ia ka Ukraine.
Ki nong ialehkai lem bad ki nonghikai, ki la pyndep, ia ka jing shah test covid bad kitei ki kynthup ia U Bah Leonard Wankhar, assistant coach, ka Sushma Thapa, physio bad ka kong Darishesha Mawroh, trainer bad kumjuh ia ka Preeti Mehra, head coach.
Nangta ki la ai da u kwai ïa ki ba kin bam da kaba ong artad “Bam ïa une u kwai ba khatduh shuwa ba phin khlad noh".
Ka jingpyntreikam ia ka bynta ba-ar jong ka Meghalaya State Aquaculture Mission ka la lah ban kyntiew ia ka jingpynmih dohkha na ka 12329.851 MT ha ka snem 2016-17 sha ka 16123 MT ha ka snem 2020-21.
New York: Ka jingwad ia ka liengsuin iapom jong ka US, ka dang iai bteng.
U la ong ba katto katne kiba iohi ia ka jingjia, ki ong ba ka dei ka jingbkla u nongniah u Myntri Rangbah bad ka jingkylli mynta ka long mano ba pyrshng ban pyniap iano.
" Hato lada jia syndet ha ka pang ka shitom ne ha ka iap ka im mano ki ban ïarap kham kloi ? Kito kiba haïing kiba sah ha jan ne sha jngai ? Haba kumta ïano ngi kham don kam ïa ki kur jngai ne ïa ki kur jan ? Ngi ïa kubur bad ngi ïa tip shai baroh ba ki kur jngai ki dei kiba mih kham bun pateng bad kita ki kur jan pat ki dei kiba ïa mih kham khyndiat pateng.
U bah Mawthoh, ula phah ia ka jing pynshai, kaba la pynmih kumne harum –Paralok Nongthoh khubor, nga kwah ban pynpaw hangne ia ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingpynmih khubor ha Social media ha kaba iadei bad ka 5G Cellular technology ba la pynmih da Amelia Teron ha Facebook group Antor kaba kynnoh ba nga ong ba ka 5G ka don ka jingiadei bad u Corona virus bad 666.
U la iathuh ruh ba ha shuwa ban rung ha ka jylla ia u nongniah bad u nongbud jong kine ki truck ladep ban leh ia ka jingtest khnang ban pynthikna ba ki long kiba lait na ka jingpang.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 109, NGH: 1, RBD: 32, SWGH: 1, SWKH: 10, WGH: 7, WJH: 7 bad WKH: 75.
U Bah Macmillan Byrsat u ba long ha kajuh ka por u District President jong ka NPP hapoh West Khasi Hills, u la ïoh ïa ka jingmynjur ban long u Chairman ïa katei ka Committee ha ka jingïa mynjur lang da ka National Committee kaba la long ha ka 15 tarik u Lber 2022.
Ha kane ka jingrakhe, ki kynrem ki lyndan kila ioh ruh ban sam iaki tiar bad kor  iarap sha kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba la wan iashimbynta ha kane ka prokram.
Haduh mynta, dei tang ki Deputy Commissioner bad ki SP jong ka West Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills kiba la ïakynduh bad ïakren halor ka jingjia ha Khanduli.
Ka jingïadei hapdeng ka India bad ka Thailand ka la don naduh tynrai," u la bynrap.
Shuh shuh u ong ba namarba dei ka BJP kaba bat ïa ka bor synshar ha ka sorkar pdeng kumta na ka liang ka sorkar jylla ka la leit sha Delhi ban kynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi bad ruh ïa u Myntri Kampohiing ka Ri, u Amit Shah ban pynsngew ïa kane.
Kiba haiing jong utei uba la mynsaw, ki la ujor da ka ejahar ejahar ha Byrnihat Police Outpost bad ha katei ka Ejahar, la paw ka kyrteng u Johny Nongrum, uba dei u dkhot ka KSU ha Ri Bhoi bad uba la shah kem noh ha ki Pulit Ri Bhoi.
Ka daw ba ki nongshong shnong ki kwah ban kynriah ia ka por namar ki shnong ha kane ka thain kim ju kham ioh bor ding ha ka por ba biang na ka daw ba pynthut u slap ka lyer bad lada ki hap ban ioh bor ding ruh, ka por ka lah kut noh, namar ka lah dei sa ha ka por pynlip ding, kum ba ka long mynta ka por ba ka MeECL ka ju pynlip bor ding ha ka tei ka thain ka dei naduh 9 baje mynmiet haduh 12 baje shiteng miet bad kane ka lah pynthut bha ia ki nongshong shnong ka thain baroh kawei bad bun na ki kynnah pule ki hap ban pule kot ban pynkhreh ia ka eksamin bapher bapher ha ki college bad ruh ka pynthut ia ka por bam bad shuwa ka por ban thiah.
Ngan tharai bangi khang lad ia ki khynnah ban jied ia ki lad ki kabu tang namar badon ka jingsngew kaba kum kane", la ong u SymbudMyntri Rangbah.
Ki paidbah ki la dei ruh ban phai dien ïa ka mynnor bad ka mynta.
Ha kine ki sngi bala dep ka seng kam lah ban shu sngapjar kumto, iaka jingshah thombor ki briew ka thaiñ naki riew thrang snam kiba la suba jur baki dei ki Nong Bangladesh iakaba la jia ha War Jaiñtia lyngba ka surok Bah Dawki-Jowai.
" “Lada ka iai jia shi iai jia kumne manla u snem kan poi ka por ba ki dohum baroh kin duh noh bad yn sa sah tang ka khana sah kynmaw ia kane ka wah," la ong u S.Bamon General Secretary KSU Narpuh Circle.
U heh shipai BSF u la pynpaw ia ki mat jong ki shipai BSF ha ki heh shipai ka Border Guard Bangladesh.
To kam pher, imat ha jinglong briew ym lah lait ne bakla hangno hangno wat la nga lah bud ryntih ia ki jingbthah, u Coronavirus u la ioh rung ha iing jong ngi mynshem bnai lyngba jong nga.
Ki nongshong shnong bar jylla ki jyllei ha man ki jaka tih paw ne jaka trei ba don ki kor tyllait maw.
Shuh shuh u bah Process u la ong “Ka jylla Meghalaya ka la dap 50 snem mynta bad ngi dang rakhe ruh ïa kata ka jingdap 50 snem jongka, hynrei haba phai pat sha ki jingeh ba ki paidbah ki ia kynhun la ïohi ba kawei hadien kawei ka jingeh kam kut satia.
Ki pulit ka Mawngap ryngkat na Shillong mar ia ioh ia ka jingtip, ki la leit sha katei ka jaka ba pynlong ia ka jingiakhalai bad ha kane ka jingleit ki la ioh kem lai ngut kynthup u Sondor L.Nonglait, Hiningstar Lyngkhoi,  Willingness Thabah bad u Didbali Malngiang.
Bun ruh, uba la ap bad khmih lynti ba lano u slap un hap.
Kane ka shnong kadei kaba bun vote eh hapoh ka Raliang Constituency.
Lada ka BJP ka jop sa tang 2 ngut ki MP ha ki snem 1980 bad ka ioh synshar mynta hato phi pyrkhat kam lah long kumjuh ha ki seng riewlum bynrap shuh shuh u Bah Paul.
Ia kane ka rai ka synjuk kala shim haka jingialang kaba long haka sngi Palei, ha Khliehtriat.
Ha kum kane ka por nga ieng rangbah ban pynpaw ia ka jing kyrshan jongnga kum shibynta ban poi sha ka thong.
“Kane ka skhim kam dei tang kata ka kam pynroi ba wan rah da ka sorkar kmie ban myntoi ki shnong nongkyndong bad ka dei ruh ka aiñ (Act) ha kaba hap bud katkum ki kyndon jong katei ka act, hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba ka sorkar kmie kam pynlait shuh ïa ka pisa kiba bhah na ka bynta ban thied ïa ki tiar ki tiar, ka dei namar ba ka sorkar jylla kam lah ban siew ïa kata ka 10% ba dei ban siew da ka sorkar jylla" ong u Bah P.B Sylliang, bad bynrap ruh dei halor kane ka nongrim mynta la ar snem kynthih ba ka sorkar kam pynlait shuh ïa ka pisa material kaba la wan rah pat ïa kata ka jingdkoh ha kaba pyntreikam ïa kane ka skhim ha kaba wat kito kiba ju kyrshan (Vendor) ban ïarap ïa ki tiar ki tar kim lah shuh ban kyrshan na ka daw ka jingpynsahteng palat ka sorkar ban pynlait ïa kata ka pisa ba la mang ban thied ïa kita ki tiar ki tar haba pyntreikam ïa kane ka skhim" u la bynrap.
Shillong, Risaw: Ka Seng Kur Wahlang kala ïoh ban rakhe ïa ka Jubili Rupa bad ka jingpynlong ïa ka Dorbar Bah jong ka ha ka 4 tarik mynta u bnai ha Community Hall, Mission Compound Shillong ha ka jingïadon ryngkat lang ki para kur kiba najan bad na jngai kumjuh.
“Nga kynmaw ha kato ka por ba nga don dang 16 snem karta, ha ka por ba la wan shimti ka KHADC ia kane ka khlaw" ong u bah Wester Sawkmie uwei na ki riew rangbah ka shnong Sohkhwai haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Haba ki trai jaka ki ujor ki pharep lamler ba ki leh pyrshah ain shnong.
U Conrad K Sangma u la ïathuh ruh ba ka jinglut jingsep na ka bynta ban buh ïa ki BOP kan poi sha ka T.2 klur ha ka shi bnai bad ka jinglut na ka bynta kawei ka Out Post kan poi sha ka T.1.50 klur shi bnai bad ki 7 tylli ki BOP kin ym duna ïa ka jinglut kaba T.14 klur ha ka shisnem.
La ïoh jingtip ba tang katto katne minit hadien katei ka jingjia, baroh ar tylli kitei ki kali ki la kem ding kynsan puk kat haduh ba ki paidbah kim lah shuh ban leh eiei.
Kiba bun na ki kompani mynta ki la sdang ban pynduna ïa ki nongtrei jong ki namar ki la shaniah beit ha ki kor ki bor ban pyndep ïa ki kam ki jam.
“Ha ka set kaba ar bad balai nga la sdang ban hiar ha ka rukom ïalehkai, hynrei nga la ïakhun tyngeh ban kamai point bad ha kaba kut nga la lah ban khur ïa ka jingjop.
U la pynshai ruh ruh ba ka long kaba donkam ba ki khynnah kiba la ïehnoh shiteng por ïa ki jingpule jong ki ban leit phai biang sha ki jaka pule na bynta ka jingmyntoi jong ki.
Hynrei kiba kham bun ki rung lang saw haduh san ngut da kaba ïa synñiang lang ban pynmih ïa ka bai rung bad lada jia ba ki bha bok bad ki ïoh ïa ka buskit ki ïasam ïa ka pisaHaba phai ha katei ka jingïakop khwai ym lah ban len ba na ki shi hajar ngut ki rawon kiba ïoh buskit ki long tang arphew ne laiphew ngut, katba kiba sah te ki hap ban shu leit ei ha ka bai rung, ka bai shong kali, ka bam ka dih, khamtam kito kiba dih kyiad.
Na ka liang ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la ioh jingtip ba ki don ki katto katne ki riew shimet kiba khot pynlong ia ka ‘Football League’ da kaba pyndonkam ia ka kyrteng jong ka  Thadlaskein Sports Association.
Ha ka jingsngew jong nga shimet nga ai jingmut ia ka sorkar Meghalaya bad Assam ba kim dei ban pynlong issue Politik ia kane ka bynta hynrei ban ieng beit halor ka nongrim jong ka ain ba la ia mynjurlang katkum ka Assam Re-organisation (Meghalaya) Act 1969 ba la pynshong nongrim thik ia u lain jong ka Garo Hills District bad ka United Khasi & Jaintia Hills District bad uta u lain u kylla long u lain ne u pud u sam jong ka Meghalaya bad Assam.
Hadien ba la pynkhuid ia katei ka Nala, ka Seng Longkmie Mawroh ki la buh ruh ki signboard ryngkat ki jingthoh ba la mana tyngeh ban sangeh ka bret jaboh ha katei Nala bad lada ka Seng Longkmie ka dang lap nangne shakhmat kin shim da ki lad kiba tyngeh ia ki nongleh pyrshah.
“Ka Reservation bad ka Roster kam dei ban wanrah ïa ka jingsngew kutlad ha ki khun samla bad ka jingsngew dukha mynsiem ruh ha ki hynrei ka dei ban wanrah ïa ka mynsiem sngew shngaiñ na ka jingdon ka Reservation Policy, na kata ka daw ka sorkar ka dei ban long kaba stad ïa kane khnang ba ki samla kin ym sngew shah ieh beiñ," u la ong.
U Bah Storgy uba shah kem na Mawlynrei ha ka 2 tarik Lber, la ïalam tian bishar biang ïa u mynta ka Lah Sngi U Blei hakhmat ka ïing Bishar hadien bala kut ka jingshah set ha byndi ki pulit kaba long 10 sngi.
Khana babtengMarsien ioh ia ka phun ka Lanosha ka la iathuh lut khoit ia u Bah Deng shaphang baroh ka ba ka Kongthei Daplin I wan kren ha iing jong ka.
Kat haduh mynta, la iohi, ba ka seng Congress, ka la nang tam ha ki 118 tylli ki Constituency, ha katei ka jylla, kaba don baroh 224 tylli ki Constituency.
Ha kaba ïadei bad ka kheiñ por bad kheiñ snem ki menkulong ki pynshong nongrim halor ki kamjingkam (activities) u bynriew ba kynthup ïa 1.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la pyntip ba ka Sorkar ka dang ap ban ïoh sa katto katne ki kyrteng jong ki briew na ka bynta ban thung kum Chairperson ka Expert Committee ba la thaw ban shong bishar ïa ka State Reservation Policy.
La pynbyrngia ïa ka prokram ha kane ka sngi da ki jingrwai, ki drama, ki skit, ka shad tynrai bad kiwei kiwei kaba la shim bynta da ki khynnah jong ki skul kiba pher bapher napoh ka district.
Haka jingialang kaba pyniaid da u HH Mohrmen president jong ka SURE la ioh ia ka jingkren na u T.Thangkhiew uba long u Development Manager jong NABARD ha Jaintia hills uba la pynshai shaphang ka jingangnud jong u Myntri Rangbahduh ka Ri ban pynlong iaka Ri India kaba khuid hashwa ban rakhe iaka lyngkhuh sngikha ba 150 jong u Mahatma Gandhi.
U la ioh sei ia utei u dohkha ha ka por 10 baje mynstep hadien ka jingiakhun kaba shi kynta tam.
U Bah Hametson Dohling haba ai jingkren u la ia khublei ïa ka KSU Nongthliew Circle kaba la shim ïa kane ka sienjam ban pynlong ïa kiba kum kine ki lympung ïalehkai kaba long kawei na ki lad ban ïoh sei ïa ki khun samla kiba don ka sap ha ki jingïalehkai.
Hynrei ka ïing Bishar ka la ong “ Lada ka long kaba lah la dei ban pynlong da ka referandum ne ban vote da ki paidbah halor kane ka mat khnang ba ki kynthei kin ïoh ïa ki hok jongki".
U la sdang ban paw ha ki lympung ialehkai phutbol nyngkong eh kum u rang ialehkai ka Rangdajied kaba la ju tip mynshuwa kum ka Ar Hima.
Ïa kane ka Dr.Ampareen ka la kren ha ka jingïalang ba la lum da ka Dr.Jasmine Lyngdoh ha Nongrah ha shwa ban sam ïa ki tin sop ïing sha ki 34 tylli ki longiing kiba ka ïingsah jong ki ka la jot bad jaw lut khlem don ba ïarap lem.
U kongsan u dei u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem PM Syiemlieh haka jingdonlang u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W Nongsiej, u BDO ka Mairang Block, u Bah C.P Mawkon, ki nongtrei jong ki tnat sorkar bapher bapher hapoh ka distrik, ki nongialam shnong, ki nonghikai bad ki khynnah pule.
U Branson, uba don 70 snem ka rta, ula long uba nyngkong eh, ban her sha ka haw haw, wat ha shwa jong U Elon Musk, ha kaba ula leit bad wan phai biang, lyngba ka liengsuin jongu, ka  Virgin Galactic.
Ngim lah ban im sngi da kaba shu dawa pisa na kiwei pat ba khlem sa sei la ka jong ka umsyep.
Kaei ka ba pynlong ïa ngi ki nong Sohra ban thoh ne pynkynmaw ia kane ka long halor ka jingpynbna ïar da u Myntri Rangbah (Conrad Sangma) ka jylla ha 28tarik Jylliew, 2021 ha ki rynsan pynbna lang (social media platform) bad ki kot khubor halor ka phang, “New Districts in the State ".
Shuh shuh une u president ka HYC u la ong ruh, “Ngi sngewkhia jur ba wat lada kiba bun ki jaka hapoh ka jylla la pyllait na ka jingtreikam jong ka CAA 2019, hynrei ka Jylla kan shah ktah jur na ka jingwan tuid na kiwei apt ki jylla khamtam na Assam.
Ka seng kan ym sngap jar ïaka ne ka jingleh kuman ka sorkar bad kan sa shong pyrkhat bad kiwei ki paralok sengbhalang bad shen yn sa lum sa lang ïaki nongsynshar shnong bad Elaka ha ryngkat u paitbah ban dawa jur ban pyntreikam ïaka ILP hapoh ka jylla, la bynrap u President ka seng u samla Jersom Shylla.
Ia kane kine ki ar ngut ki Myntri Rangbah u Himanta Biswa Sarma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma kila ong haba kren bad ki nongthoh khubot hadien ka jingialang iakren pynbeit pud jong ka kylla kaba ar na ka bynta ki 6 tylli kiwei pat ki jaka ba iakhajia kiba dang sahteng kaba long ha Assam State Guest House Koinadora, Khanapara Guwahati.
Kaba kum kane thik kan sa wan jia ruh ha Meghalaya.
Ynda kila ïoh i ba kala nangpher nangpher shuh shuh kata ka rukom leh jong ki te kila kylli tohkit ïaki ban tip ïaka jingshisha, hynrei kim treh ban ïathuh hok, ki len im len ïap bad buhrieh ïala ka pap ka sang.
Ka thymmei khubor ka iathuh ha kane ka sngi Nyngkong, ba ka tnad pyniaid kali ka jylla ka Transport ka la pynkhreh pynkhrum ia kane ka jingthmu ban pyniaid bus na Shillong sha Dhaka naduh u snem 2008.
Kumta la pynshongshit puk ia u paidbah ka ri.
“Hooid kein pa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Myntri Rangbah, u Bah Aibor u la ong ba ha katei ka jingïakynduh la ïakren khamtam ha kaba ïadei bad ka Block-1 namar katei ka block naduh ka por hyndai hynthai ka dei ka shibynta jong ka jylla Meghalaya ha ka por ba la ïoh ïa ka Jowai Civil Sub Division hynrei tang hadien katto katne por pat la rah jubor ïa ka shapoh ka Mikir Hills and North Cachar Hills District.
Nalor kata ki la ong ba lada ka sorkar kam patiaw kim banse ban mih biang sha surok bad ban pynlong da ka jingïakhih kaba kham jur kampher wat lada kan poi haduh u pud jong ka jingïap thngan ruh.
“Ka daw kaba pynlong ba ngin ioh khur bun seat kadei namar ngi don ha ka Liang Synshar bad kawei pat namar ngi la trei shibun na bynta ki paidbah," u la bynrap biang.
Katei ka longkmie ka khlem tip briew shuh namar ka jingmynsaw na ka khlieh bad la kit ïa ka sha Goalpara ban ïoh jingsumar, la ong ka khubor na ki pulit.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynher ïa ka lama lai rong ka Ri India da u kongsan ba shah khot sngewbha u ma Salan Swer uba dei u Range Forest Officer, Pasadwar Range bad kumjuh ruh u la ai jingkren sha ki paitbah ha kaba ïadei bad kane ka sngi.
Kane ka jingkren u Conrad ka la wan ruh ha ka por ba ka Sorkar NDA ka dang pyrshang ban wanrah ïa ka aiñ kum ka Uniform Civil Code bad kiwei-kiwei ki aiñ kiba lah ban ktah ïa ki paid riewlum.
I Kong Phlinsida Suting ba shong ba sah haka shnong Wahiajer (Main Road), West Jaintia District ila khlad noh haka 13/07/2020.
“Kumta, kumno kitei ki samla pule kin wan ban ïakhun ïa katei ka central examination? Kaba mut 90 persen jong ki college ha ka jylla kim donkam satia ban ïakhun ïa ka common entrance examination," la bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah.
Ka Pakistan ka la donkam ban tehlakam ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh.
U D Karthik, u iakhun ia ka elekshon ban long u ward member ha  Periyanaickenpalayam union ha Coimbatore district bad ula ioh tang shi vote.
Shillong, Nohprah 12 : Ka Seng Kynthei Jaïaw Langsning ha ka sngi Ba-ar ka la pynhap pyrda ïa ka jingrakhe ïa ka Jubili Ksiar lane ka jingdap 50 snem ka jingshakri jong ka Seng Kynthei ha ka imlang sahlang bad ha shnong ha thaw.
Ha kaba iadei pat bad ki seng riewlum na ka liang jong u bah James, u la ong baroh ki seng riewlum kiba don hapoh ka Jylla Meghalaya, ki la hap lypa hapoh ka shatri jong ka BJP bad dei hi tang ka seng Congress kaba lah ban iakhun bad ka BJP la ka long hapoh Jylla bad sha Delhi, katba kiwei kin nym lah satia bad u la kren ruh halor ka jingphet seng jong ki MLA kiba dei ruh ki myntri jong ka sorkar Jylla, kam don satia kano kano ka jingktah ia ka party namar ba ha ka jaka jong ki, ka seng ka ioh pat da kiwei kiba kham tbit shuh shuh.
Sadhvi Niranjan Jyoti – Minister of State in the Ministry of Rural Development11.
Shillong,23K’lyngkot:U Ma Baitlang Pohsngap mynta ka sngi u la pynbna paidbah ba un ia aireng ha kane ka elekshon MDC 2014 na Jowai south Konstitwensi kum u kyrtong shimet.
“Kane ka dei ka eiei ka  ba ki paidbah ki sdang ban phai khmat sha ngi.
Peit ïa katei ka jingtei ïa ka ïing dorbar thaw-aiñ kaba la khyllem uta u ‘dome.
U la ong ba ka dei ia ki Rangbah Shnong ban lum paidbah haba ki kwah ban ioh ia ka sur u paidbah, “Hynrei ban weng pat ia ka jingeh ka dei tang ha ka jingiakren bad ki nongialam jong ki shnong kiba shah ktah bad hangta kan mih ka jubab" u la ong biang.
Ha Shillong ki Exam center na ka bynta ki khynnah ki ban iakhun ia ka SSLC kin long ha Synod College ha ka ba 40 ngut ki khynnah kin ia khun, ha St Anthony Higher Secondary School 25 ngut ki khynnah ki thoh exam bad ha Goverment Girl Higher Secondary School 32 ngut ki khynnah kin thoh exam, katba ha Tura u wei u ban ia khun ia kane ka exam.
U la lat ka jylla u la ban jur ia ki paidbah ban long kiba riew blei bad kiba tieng burom ia u Blei namar tang kata kaba lah ban wanrah ia ka imlang ka sahlang kaba bha kaba miat.
“Hadien ba ngi la lah ban pynthikna ryngkat bad ki sakhi satar, ngin sa lah ban ai ka jingkren aiu ba ngi rai" ula ong.
La ong shuh ba ki pulit kim dei ban kren pynbudnam, lane kan pynbor ia katei ka seng, ba kan pynthut ia ka jingialehkai National Games, ka ban sa long shen.
Ki tei ki nongrep ki la ong ruh ba ki la thrang dik dik ban iohi noh ia katei ka Film bad ki la ong ruh ba ynda la mih katei a Film Lyngkar hapoh Cinema kin sa ia pynmih bai kali ban ioh leit lang da ka Bus bad yn tang shu iohi ia u Secretary shar ngin ia risa.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 564 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 13 ngut hapoh 24 kynta haka Sngi U Blei.
Kumba ka long mynta, ka sorkar na ka bynta ka rashon (ration) lane PDS item, ka ai ia u khaw, u Atta, bad ka umphniang sharak ha kito kiba don ki Card Ration ha ki shnong bapher bapher.
Kumta ki kyrmen skhem ba kane ka jingkular jong u myntri rangbah ruh kan treikam hapoh une hi u snem hadien ba la kut ka election.
Ki Pulit haba ki la lap ba utei u rangbah u don hapdeng ka jingshitom, ki la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh, na bynta ban phah sumar ia u, hynrei na Nongpoh pat la rah noh ia u sha ka jaka sumar ha MIMHANS, Shillong, hynrei la ong ba u la khlad noh shwa ban poi sha jaka sumar.
Nongstoiñ, Jymmang 28: Ka Seng WKSU ka dawa bad pynpaw ïa ka jingkyrshan ba pura halor ka jingdawa ba kongsan jong ki paidbah ka Malangkona ban don noh la ka jong ka ktem pulit ba pura ha katei ka thaiñ khappud bad ka Assam.
Ia katei ka pisa la ong ba ka sorkar kan phah sha ki bank Account jong ki, hynrei ka la rai ruh ban buh da ki nongiasyllok kiba lah ban batai ia ki kumno ban pyndonkam ia katei ka pisa bad da kino ki jaitkam kin jied khnang ba ka pisa kan ym shu sepei hynrei ka dei ban long kaba lah ban ai jingim ia ki.
Haduh mynta, ka sorkar pdeng ka la shim pisa T.42,000 klur lyngba kane ka lad ba kyrpang ha ka sut kaba 4.7712%.
Ka pule puthi ka dei kawei u rishot bah ba khraw tam jong u briew ha kane ka juk stad mynta bad khlem ka jingnang jingstad, ka long kaba eh haduh katta katta ia u briew ban ïatyllun bad kane ka pyrthei stad mynta.
U la ong ba kane ka jaka kaba don kumba 2 akar eiei yn sa pynlong kum ka jaka ban pynshong ia ki briew haba ki pyllong ia ka jingpynsngew sha ka sorkar.
ïa kane yn tei kat kum ka Khelo India Scheme ha ka jingmang tyngka ba 8.54 klur tyngka.
Ki kyntien, ki ong “Phim shym la dei satia, u briew, uba dei ban im kumto, kumta nga la iehnoh iaphi" bad ka ong biang “Nga ruh ngam shym la long satia ka kynthei, kumba nga dei ban long, hynrei mynta te nga la sngew thikna ba ngan long noh kumta".
Hadien ka jingiatai kaba sani la rai ba baroh ki seng sain bym dei Congress kin ia trei lang ha ka ne ka liang ban wan rah ia ka jingjop bad ban lah ruh ban weng ia ka jing bam sap jong ki sorkar Congress.
Haba pyntip ba baroh ki Tnad Sorkar ki pyntreikam ïa ka 30% ka jingkyntiew kyrdan, u Conrad ula ong “Ha ka jaka ban shu thungkam ha ki jaka ba lait, mynta yn shu pyndap noh da ka jingkyntiew kyrdan".
Ki seng kiba la pyn long ia ka jingiakhih ha ki bnai ba la dep, ki la ieng beit ha ka nongrim ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam noh mardor ia ka Eatsern Bengal Frontier Regulation Act 1873 kaba long ka ain kaban iada kyrpang na ka jingwan rung kyrthep ki mynder bad ki bar jylla.
U Bah Ernest ula ong ïa kane haba kynthoh ïa ka jingkren u MLA ka BJP na Pynthorumkhrah Bah A.L.Hek ba ka don ka jingthmu ban weng noh ïa u Bah Ernest kum u President ka BJP Meghalaya.
Ïa kane ka lympung “Chief Minister District Level U-12 Open Football Tournament 2023" yn wan pynhap pyrda lashai ka sngi 9 tarik u Jymmang da u kongsan ma E.M.H.Passah uba dei ruh u Working President ka WJDSA, Jowai.
Ka JICA ka la ïasoi ïa ka soskular bad ka sorkar India ha u Lber mynta u snem ban ïarap ai ram shuh shuh kumba 2942 klur na ka Japanese Official Development Assistance bad kane kan long beit ha ka jylla Assam kaba ïadei bad ka koit ka khiah.
“U Pastor Basaiaw moit u la ong, ba u la don ban shakri ia ka Balang la bun phew snem bad haduh kine ki sngi, wat la u la shong thait na ka kam Pastor.
Kat kum ka jingiakren bad u President ka BJP Meghalaya, u Bah Khlursing Lyngdoh la iathuh ba ka party ka la don hapdeng ka jingpynkhreh ban sei kyrtong ha kiba bun ki jaka ha kane ka elekshon GHADC kaban sa long shen.
La bthah ruh ba ia ki kot ki sla jong katei ka elekshon, ban leit aiti noh sha U Registrar General jong ka Punjab and Haryana High Court.
U Luikham u ba la don 50 snem ka karta u la sdien phasi ialade ha ka por 7:30 baje eiei mynta ka step.
Shillong, 13 Risaw:Ha ka sien ba nyngkong ha ka elekshon ha ka jylla ba ki jaka thep vote kin iaid thylli khlem don nongthep vote bad kane ka la jia ha ka elekshon sha ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kaba dang shu dep hynnin ka sngi ha kaba ka jingiathep vote ha ki saw tylli ki jaka thep ka thylli khlem don uwei ruh ba iashim bynta.
Hynrei, la ong shuh shuh ba ki don na kitei ki kot ki sla, kiba lah ban pyni paidbah.
U Bah AL Hek u la ong ruh ba kum uwei naki riew rangbah u ju sngew tynnad ban thung dieng wat shabar ka jylla namar kane ka dei ka jingkitkhlieh nalade ban pynneh pynsah ïaka mei mariang, bad kyntu ruh ïaki paidbah ba ka jingkylla jong ka suiñ bneng ka dei hi ka jingleh jong u bynriew kumta ngi donkam ban thung shibun shibun ki dieng ban pynjyrngam pat sa shisien ïaka rong bala lip noh jong ka mariang.
Ngi donkam ban ïoh ïa ki jingtip kiba biang ha kaba ïadei bad ki jingtohkit da ki jylla.
Ïa kine ki dur la shon ha ka 4 tarik Risaw, 2023, bad na ki dur la sngewthuh ïa ka jingsniew ba palat liam jong ka surokbah kaba la dap satang ki thliew ki syar bad ka jingjah syndon jong ka surok rong.
U Dr Laloo u la iathuh ba na 308 ngut ki trai jaka, tang 17 ngut kim shym la wan shakhmat ban shim ia ka bai jaka.
Haba kylli halor kane ka mukotduma, u kyrtong ka NPP u la ong, “hadien ba ka Election Commission ka la pynmih ïa ki kynndon, na ka liang ka party ruh ka la ïathuh bad pyntip kumba kadei ban leh".
Ha ka sngi Saitjaiñ, u Kumar u la shahkem ha ki pulit jong ka Delhi bad ka ïingbishar ka la phah ïa u sha along na ka bynta ban tohkit san sngi.
Kane ka jingïoh lad ki jingshong die jong ki ha ki lynti ïaid kjat kala buh jingeh haduh katta katta ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah bad kumjuh ïa ki kali ki mator.
Shillong, 16 Jylliew:Ka KHNAM ka la phah dorkhas ha u Myntri Rangbah ka Jylla halor ka jingpynmih hukum ka Dhaka District Administration ban beh noh ia ki 700 tylli ki longing kiba dei ki Khasi kiba la shong ha ki jaka Nahar Punji jong ka Srimangal Upazila ha Moulvibazar la kumba 75 snem.
"“Kum ka kynhun ba ka la tur lut sha baroh ki shnong kiba don ha khappud ngi la ïohi ïa ka jingduhnong jong ki paradoh parasnam ha kane ka jingïapynbeit pud bad ngi la ïohi ruh ïa ka jingïam briew bad ka jingshah ktah kaba jur.
Ia kane ka jingiaid kjat bad sahmiet la pynlong hadien bala ioh jingbit na ka tnat Wildlife namar kane ka jaka ba iaid kjat bad kumjuh utei u lum ki don hapoh ka Narpuh Wildlife Sanctuary.
To ngin hikai ïa ki ba ka jingstad ym tang naka jabieng, hynrei ngi dei ban tip ban im bad kumno ngin im.
“Ka jingbym don ki nonghikai kiba biang ban hikai ïa ka ktien Garo ha ki skul ka la buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki khynnah pule Garo ban ïoh ïa ka jinghikai kaba biang ba kin pule ïa ka Garo.
Shillong:U Bah Sanbor Shullai, MLA ula thoh sha U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ha kaba ula dawa, na ka bynta ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
C.Chalam 57′, 65′, 66′.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor ka la ong ba kum ba ki la ioh i ba ka party NPP ka kyrshan ia ka CAA kumta ka kyntu ia baroh ki party riewlum ba kin jied ia u kyrtong ka Congress, namar ka jing kyrshan ka NPP ia ka CAA ka pynpaw shai kdar ba ka dei ka party ka ban ym lah ban wanrah ki jing myntoi ha kane ka jylla.
Ka SSSS ka kyntu ruh ia ka Sorkar ban buh ka jingdawa ban weng noh ia u na ka jylla.
Ki paidbah bad ka sorkar ki la ieng tylli halor kane", u la ong.
La kumno-kumno ula ioh jingmut shaphang ka Net-work.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka seng hynne ka sngi ha Nongstoin.
Kawei ka ïing ha Mawjam, Mawkynrew Block ruh ka la julor na ka jingtwa khyndew ha Shnong Mawjam.
Ha kane ka kynti, ki ban shim bynta lang ban iaid paidbah ha katei ka sngi, kin dei ki khun samla jong ki nongrep, kiba na ki shnong bapher jong ka Jylla Haryana.
Amlarem, 3 ‘lyngkot:Kum shi bynta ban pynneh pynsah nam ia ka matti u longshuwa ne ban pdiang burom ia u snem thymmai ka Seng Samla Syndai Mission hapoh ka shnong Syndai kaba hap hapoh ka Amlarem Sub Division, ki la leit pynkhuid ia ka jaka sum jong u Syiem Jaintiapur ia kaba ki khot haduh mynta kum ka Rupasor.
“Ym lah ban len ba ka jingthung ka sorkar Meghalaya ïa ki 60 ngut ki nongai jingmut ba wanrah na bar da kaba siew tulop palat 1lak shi bnai ka pynpaw shai ïa ka jingpynumkai ka sorkar ïa ki klur tyngka ha ka shisnem kaba dei ka pisa u paidbah", la bynrap u Bah Louis.
Kiba ïaleh pyrshah kin ngat ha ka jingpynshitom katkum ka Excise Rules & Act.
Ka jingpynmih dewïong ha ka ri ka la kiew na ka 716 MT ha u snem mang tyngka 21 sha ka 777 MT ha u snem mang tyngka 22, ka jingkiew kaba 8.5%.
“Watla, ngi la pynbna ban weng noh ïa ka jingïakhih hynrei ka Sorkar Jylla ka dei ban pynthikna ba ka pisa kan poi sha ki Bank Account jong ki samla pule hapoh artaiew" la ong u samla Enlang.
"U la ong kaba kongsan kum ki nonghikai ki dei ban shakri hok ïa ka kam khnang ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad jong ki khynnah hapoh ka jylla Meghalaya.
U la bynrap ruh “Kam don jingiadei eiei bad ka riti ka dustur, ka Riti dustur kan ktah tang lada ki kwah ban long rangbah shnong ki longkmie namar kane ka long kaba ym pat ju jia bad kane ka long namar na ki ba bun ki nongrim ki kynthei kim lah ban long rangbah shnong namar ba ki bun ki kam ba ki hap ban peit ha la ki ing ki sem bad kane kan dei hi ka bynta jong ki shynrang".
Ha ka jingïalang shuwa ban jam sha ka sngi ïakhun, na ka liang jong u coach ka Lajong, Bah Bobby L Nongbet u la pynpaw ba na ka liang jong ka kynhun ka khmihlynti ban wanrah ïa ka jingïalehkai kaba itynnat na bynta lashai pyrshah ïa ka Namdhari ka kynhun kaba dang don jingkyrmen hadine ba jop ïa ka TRAU ha ka jingïalehkai ba ladep.
“Kane ka long shi bynta  na ka jingthmu ka sorkar ban pynkup bor ia ki kynthei", la ong u Mukul.
U CEM u la ai mynsiem bad kitbok kitrwiang ia ki MDC ki ban ia khun ha kane ka bye election bad U Bah Chyne, ula ong “Lada ka party ka phah ia ki kyrtong ba khlain kin ioh ia ka jingjop, hynrei lada ka party ka phah da ki kyrtong ki ba tlot te kin ym lah ban jop bad ka election hi ka ju long kumta".
Shillong: U Bah Balajied Kupar Synrem, MLA ba dang jop jong ka Shella Constituency, un bam smai lashai ka sngi, ka 25tarik Risaw 2019, ha ka por 3.30 nohsngi, ha kaba yn pynbam smai da U Lamphang dorbar Jylla, ong ka kyrwoh na ophis ka dorbar Jylla.
U Dr Donkupar ula pynsngew ruh ia kane ka sur haba u kren ha ka jingiamir jingtip kaba la pynlong da ka Khasi Authors Society (KAS) halor ka phang haba im ka ktien, im ka jaitbynriew ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar Shillong.
Mynta pyndam Aadhar ha NongstoiñNa ka bynta kito kiba shong kiba sah ha West Khasi Hills bad kwah ban law noh na kaba don ia u Aadhaar, la pynbeit ba kin wan mih sha ophis ka KSU, Nongstoin naduh lashai ka 31tarik Risaw haduh ka 2tarik Naiwieng 2017, ban ioh jingiarap, ong ka kyrwoh na U Pastor PBM Basaiawmoit, uba dei u dkhot jong ka Meghalaya Peoples’ Committee on Aadhar.
“Kan don jingmut aiu ban ong ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla haba ki trai muluk kim don jingioh nong eiei hynrei ka nang pynduh nong pynban, lada ka sorkar kam peitngor bha ia kita baroh kam don jingmut ka kyntiew kam jngohkai" ong u bah Donbok.
Ka  la kynthup lang ia ki nong synshar khaddar, kiba iadei bad ka imlang sahlang, ki kam pynneh dustur riti bad ki kam jinglehniam.
U la ïathuh ruh ba ka daw kaba pynlong ïa ki paitbah Garo kiba shong ha kitei ki shnong khappud, ba kin rai kut ban sah ha Meghalaya, ka dei hadien ba ki la don ki briew jong ka sorkar Assam, kiba la wan pyntip sha ki, ba ka sorkar Assam kan ai tang lai bynta ka jaka ïa kawei kawei ka longïing, hynrei ki kper ki phrah bad ki jaka ba lait baroh ki dei ki jaka jong ka sorkar.
Having already defeated Nagaland at home in the round robin stage, Meghalaya will have a certain advantage in the final but Nagaland, on the other hand, will be playing on home turf.
Ha u snem 2004, ka la khur takma ksiar ha ka Women’s Boxing World Cup ha Norway, bad ha u snem 2005 ka la khur takma ksiar ha ka Asian Women’s Boxing Championship ha Taiwan bad AIBA Women’s World Boxing Championship ha Russia.
La ioh ka jingkren khublei na u Kwilness Suchiang ha kaba u kitbok kitrwiang ia ka Company ba kan nang iai kiew Shaphrang bad khamtam ruh ban noh synniang sha ka imlang sahlang.
Ka lah ban long ba une u nongshah khring NPP ba thymmai tam un sa ia aireng pyrshah ia ki paralok jong u mynshuwa, u Vincent Pala bad u George Lyngdoh ha ka MP eleckshon ka ban sa wan.
Hynrei ka jinglum jong ki briew ha khmat ka ophis jong ka DC ka long ka ba i tieng ban peit namar palat spah ngut ki briew ki ia lum shi jaka baroh shisngi.
Haba ïaid pyrshah ïa ka jingkren u Myntri Rangbah ka Jylla Assam Himanta Biswa Sarma ba ki artylli ki Jylla kim dei shuh ban nang khyllie ïa kane ka kam (MoU), hynrei u bah Hek ula pdiang ïa ka rai jong ki party ba iatreilang ha ka sorkar MDA ba dei ban shong bishar biang ïa ka soskular pynbeit pud.
Ka jingioh pang kaba 86,432 ngut, ka dei kaba heh tam ha India ha ka shi sngi, haduh mynta.
ïa ka IMD la sdang ban trei kam ha ka Ri India naduh snem 1875 ha ka por ba shah synshar ha ka ri Bilat, ka jingthmu ba la sdang ïa kane ka long ban peit ïa ka jinglong jingman jong ka mariang, haduh ba sdang haduh u snem 1890 ka dang long tang kum ka jingsdang.
Ha ka ilekshon, ka mih beit ka jingïabeiñ ïa khoh para ba tbit ban kren.
Napdeng ki rangbah ki ba lehse lah ban kdew ki dei ban long ki ba sngewthuh ia ka synshar khadar, ka aiñ bad ki ba iengpdeng khlem shah liang sha kano kano ka seng saiñpyrthei ne kano kano ka jaitbynriew.
Hadien ba la dep bishar lut ïa ki kot ki sla, la lap bym shym don nong-ïakhun pyrshah ïa u Pre-sident ka seng u Lambok StarwellMarngar, Vice President ka seng u Biangbor L Paliar bad u General Secretary ka seng u Donald V Thabah.
U Indresh Kumar, u nongialam jong ka RSS, u la pynsngew ba ynda la sangeh shi syndon ia ka jingbam doh masi, kumta ka jing pyniap ia ki soitan, kan sangeh shi syndon bad U Kumar, u pynsngew ia kane, halor ka jingshah pyniap jong kiba bun ki briew ha kine ki sngi, ha ki riew paidbah.
Ha kane ka sngi, u Lat ka jylla, u Phagu Chauhan u la long u Kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u Additional Chief Secretary, u Dr.Shakil P Ahammed, IAS bad ruh u Commissioner & Secretary jong u lat, u Dr.BDR Tiwari, IAS.Katei ka jingkynduh lang ka sdang da ka jingkynmaw burom ïa ki riewshlur ka jylla naduh u Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad ruh u Pa Togan Sangma kiba la aiti ïa ka jingim na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Kata ka Iaw Shibdi ka dei dei ka longkmie kaba  ka jait jongka ka dei ka Lamin.
Ki la kyntu kynpham ruh ia baroh ki Khasi ha Bangalore ba kin long kiba ia tylli bad kiba kloi ban iarap para Khasi ha kano kano ka khep.
Ki pulit ki la ïathuh ruh ba ha kane ka jingjia, kitei ki runar ki la ïoh ban tuh haduh 255 synduk sikret nalor ka Router, ka DVR bad CPU jong katei ka kudam.
Ha ka Indian Round Mixed Team, ka West Khasi Hills District ka la khur ïa ka takma rnong hadien ba ka la jop ïa ka Ri Bhoi District.
Watla um shym la don shuh bad ngi ha kine ki sngi hynrei kane ka sorkar ka dei kaba la ïaid halor kaei kaba u la ïohi lypa na ka bynta ka jingbha jong ki paid jongngi".
Ki bahaïing ki la pyntip ba kane ka longkmie ka la phong da ka jaiñ kyrshah ba jyrngam bad ka phrok ba ïong ha kaba ka jingjrong ka long kumba 5 phut bad u shñiuh uba ïong lam kdor.
" Haba ka Forum ka kylli pat, " La kat kito ki snem baka Konsil kala ïaid lynti te balei baka kam don tang ïaki ne ki jingtip ne ki jingthoh jingtar kiba kadei ban don?" Ki jubap, " Ba dei naka jingleh sting jong ki M.D.D.’s bad C.E.M’ s haki por bala leit".
Ha ka snem 2016 U myntri ka tnad PWD (Roads) u Martin M.Danggo ula lum iaka jingialang ha ryngkat ka jingiadonlang kiwei pat ki Myntri sorkar na ka bynta ban iaphylliew jingmut ban pyntreikam noh ia kane ka project, hynrei haduh mynta imat ki file ki dang sahkut.
Ng kyrpad ia ka sorkar hap ban punduh kam syndun ia kum uni u briew.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh ki Rangbah shnong jong ka Shnong Mawklot Bah M.Nongneng lem bad u secretary jong ka shnong ki Rangbah dong bad ki nong shong shnong jong ka shnong hi baroh kawei.
U ong ruh ba bun kiei kiei kin sa paw ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
U BDO haba kren u la kyntu ruh ia ki khynnah samla kiba wan sha ka training ba kin trei minot bad trei shitom ha ki jait kam ba ki sngewtynnad bad u la ban jur ruh ia ki ba ki dei ba kin long ki ba iaishah ha kano kano ka kam ba ki trei.
“Kane ka ri jong ngi ka don shibun ki jaka kiba itynnad kiba ym tang ba ki khring ïa ki nongjngohkai hynrei ki pynsah ha ka lyngngoh bad ka peit jaw dud", ong u bah Paul.
Ki don mynta 32lak ngut ki riew ngeit niam kiba don ha Haridwar, kiba don bynta ha katei ka jinglehniam jong ka  Mahashivaratri, kaba la sdang naduh ka 11tarik Lber 2021.
Bad dei ban ai bor ia ki dorbar Shnong ban talasi ia kiba rung ha ki Shnong jong ki.
Shillong, 13 Jymmang:San lak khatsaw hajar ngut ki khynnah skul na ki 10,586 ki skul Lower Primary bad Upper Primary ki la ioh ja sngi ei na ka skhim sorkar Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) jong u snem 2013-2014.
Ha ka jingiakhun ka Nongthymmai ka la thep ia ki ar kol lyngba u B Taro ha ka 37 bad 40 minit jong ka kylla step.
Kane ka jingiakynduh lang kadei shibynta ka ba wan ka shithi na u deputy commisioner ka Ri Bhoi da ka ba pan ia ki thup jait bad kur ki ba don hapoh ka district Council.
U la ong ruh ba ka jingthep ‘vote’ kam dei eh tang ha ka hok, hynrei ka dei ruh ka jingkitkhlieh jong ki nongshong shnong baroh.
Ha kajuh ka por la ong ba ïa ki nongthang rnga yn ym don ba lah ban khang bad kin ym kohnguh hi ruh hynrei lada ym don shuh ba thied rnga kin ym thang satia.
Kane ka jingsniew u surok kaba buh jingeh ïa ki paitbah kiba leit donkam sha Police Station kaba don ha shnong Nartiang haba ïadei bad ki kam jong ka aiñ, bad nalor kata ïa ki khynnah skul kiba leit pule ha ki skul kiba don ha ka shnong Nartiang, Ummulong, Jowai wat shaduh ka Nongbah Shillong bad kiwei kiwei ki jaka kiba hap ban ïaid lyngba une u surok.
Tura: U nongkhaii synshar uba na Assam, ula shah pyniap ha Damal Asim jong ka thain Daddengre, ha West Garo Hills, hadien ba  ula kyntait ban siew pisa T.50 hajar ha ki nonglute.
Kane ka jingdawa ka long ruh ba ka Sorkar Pdeng ka dei ban kynthup ruh ïa ka dor kyrshan kaba jem ne Minimum Support Price (MSP) na ka bynta ki jhur u soh bad ka dudKane ka jingïalang jong baroh ki nongïalam jong ki nongrep ka la sawa jam ha ka nongbah Delhi bad ki nongrep ki la byrngem ban ïakhih tyngeh bad kloi ruh ban mih sha surok lada ka Sorkar ka dang sngap mynthi halor kane ka mat, la ïathuh u Bah Alfondbirth Kharsyntiew uba long ruh u Coordinator uba mihkhmat ïa ki phra tylli ki Jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka Ïatyllilang Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Dilingiem YSCWA da 3-1 kol.
“Ngin sa khot lang ïa baroh namar ngi sngewthuh ba kane ka kam ka dei kaba kongsan bha bad kumta baroh ki donkam ban ïadon bynta lang ban sngewthuh ïa ki jingshisha.
U Pramod Sawant, myntri rangbah ka Goa, u thoh mynta ka step ha ka twitter, ba ula ioh ia ka jingpang khlam coronavirus.
“Ngim ju tip ba ha Secretariat u don u thlen kpa uban bam duh iaki trai jylla" ong ka kyrwoh khubor.
JOWAI: Ki shipai Border Security Force (BSF) jong ka Muktapur BOP kila ïoh kurup haduh 62 tylli masi kiba thmu ban shalan tuh sha Bangladesh naduh ka 23-27 tarik u bnai Naiwieng.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Manipur, u N Biren Singh, ha ka Sngi Palei u la kyntu ïa baroh ba kin pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ hadien ba la mih ka jingïakynad.
Bad ngin iohi ruh ia u Blei un pyndon kam ia ki Israel kum ki atiar thma jong u ha kine ki sngi bakhadduh.
Kawei pat ka jingiakren bad u symbud myntri rangbah ka long halor ka jingpynkhreh ia ka jingpynylla ia ka Meghalaya Residence Safety and Security Act da kaba pynrung ia ka kyndon 3 bad 4 jong ka Bengal Eastern Frontier  Regulation Act 1873 ban ai bor ban khang ia ki briew ba wan na sha bar ban sah ha kane ka jylla.
Haduh mynta, ki pulit, ki la ioh kem ia 114 tylli ki kali tuh bad la ioh kem ia 48ngut ki briew, kiba donkti ha kitei ki kam bad la ioh sa ka kuna kaba T.22lak.
Kumta u la kyrpad ba kiwei de ki nongmihkhmat jong ka Ri Khasi kin kren ei ei ha kane ha ka Dorbar Synrai ka ban sa long hapoh jong ka Assembly ban pyntikna ba kita ki 36 ngut ki ba don ka jingkitkhlieh ïa ka jaidbynriew.
U la ong ba ka jingbym lah ka tnad ban pyntreikam ka long tang ka jingpynlut kai ia ka pisa u paidbah bad namarkata, ka dei ban pyntreikam noh wut wut.
Ki nongialam ka Khasi Heritage Conservation Forum ki la kyrpad ia ki paidbah ba wan ha katei ka sngi ba kin bud beit bud ryntih ia ka rukom pyniaid kali ha katei ka sngi ban lait na ki jingkhapngiah.
Katkum ka jingleh sorjamin, ha Meghalaya ki briew kiba shu injek ïa u drok ki don 11420 ngut.
Ki jingiakren kiba la mih mynta ka long hato hadien ka jingpynmih rai ka High Court ka Village Administration Bill (VAB) jong ka JHADC kan dang lah ban treikam? Ym pat ia kren ia ka VAB jong ka KHADC kaba dang sahkut pongding ha shiteng lynti.
Kum ka jingsdang ban shimti ia kane ka skul u Ma Richard ula khot pynrung klas ne admission naduh Nursery haduh klas 8 naka bynta u snem 2023-24 bad ha kajuh ka por u khot pyrshang ne trial ruh iaki khynnah skul kiba don ka sap ialehkai football.
Ngin leh kumno.
“U briew uba trei shitom hok bad uba da thrang shisha ka pher hi" ong ka kmie.
Ka HUCC kala jop da 10 wicket iaka Khimusniang haka sngi sdang jong ka U-19 Boys’ Cricket League jong ka All Jaintia Cricket Assocaition (AJCA) kaba long ha Jrisalein Chutwakhu, Jowai haka sngi Saitjain.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ki bor pynïaid ka NEHU ki pyrshang ban ïalam bakla da ka jingbatai ba lamler halor ki kyndon ba ka bhah kyrpang kaba ki kyndon ka NEHU ki kdew shai ba ïa ka 10% ka bhah kyrpang ki pyrshang ban batai bakla da ka ong ba ka 10% ka bhah kyrpang kadei kaba ka NEHU ka bakla ban pyntreikam namar ha ka jingshisha ka dei 10 mark.
Lada ailad kum ïa kine ki jait kam, kan ktah ïa ka jingïaid beit bad ka jingkhuid jingsuba ka elekshon Lok Sabha 2024 bad ka lah ban pynmih ïa ka jingïakajia, ka jingïashoh ïadat hapdeng ki paidbah, kaba lam sha ka jingthud jong ka shongsuk shongssaiñ, ka jingduh ei ki mynsiem briew bad ki mar ki mata.
Hynrei lada jia ba kim kha khun, ia kata ngim lah ban ong ka shongkha shongman.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor, u Dr.H Kylla, u la iathuh ba ki don kumba 30 ngut ki Saiantis bad ki Prophesor na ki Central University bad ki Institute jong ka thain Shatei Lammihngi, ha kaba kin sa ioh ban leit shah pyntbit ha ki Ri bapher bapher jong ka pyrthei bad na Meghalaya ki don Laingut kata 2 ngut ki Saiantis na ICAR lem bad ma u na uba dei uba nyngkong ruh na ka tnad Veterinary ka sorkar jylla.
(U nongthoh u dei uba hikai ha NEHU, Shillong).
Lyngba jong katei ka sngi, la iohi ba ki paidbah ha Nongpoh ki la kwah eh ban iohi ia u Rahul Gandhi bad ia kata la iohi, ba ki la don shibun ki paidbah kiba la ieng harud ka surokbah NH-6 ha Nongpoh bad haba u Rahul Gandhi, u la poi ha Madan Pahamsyiem, katei ka madan ka la dap hi smam da ki paidbah.
U bah Pyniaid u la kylli biang katno tylli ki tynrai dieng jri la thung ha katei ka khlaw, ka kong Grace ka la ong ba la thung 9000 tylli ki tynrai diengjri ha katei ka jaka kaba don 20 hektar.
Ha ka jingialang jong ka , kaba la long mynta ka sngi ka seng ka la ioh ban pynthymmai nongkitkam ruh, ha kaba ia ka kam President la bat da u bah Rymphang Kharkrang, Vice President bah Wanshai Kharshandy, General Secretary kong Mary Victoria Marwein bad kiwei pat kynthup ki Executive Member.
Ha kane ka kynti kaba mynta ki skul baroh kiba la poi ban aireng sha kane ka jingiakob ki long 52 tylli skul bad 6 tylli ki kolej bad haba khein kyllum ki khynnah ba la poi ban iashim bynta ki long haduh 327 ngut.
Utei u dei u jait dieng uba shong dor da ki klur tyngka ha ka iew ia die ia thied ha India bad kitei kiba la ioh kurup ki shongdor la kumno kumno kumba 15 klur tyngka.
Nalor kane, u la ong ba ki bor distrik bad ka Sorkar Jylla ki dei ban pynshitom da kaba tyngeh ïa kito ki pulit ba donkti ha katei ka jingjia, ‘Manager’ bad ophisar ka kompeni da kaba shim ruh ka jingkitkhlieh ïa ka jingsumar ha ka liang ka dawai-dashin kumjuh ban siew bai lut ksan sha baroh kiba la mynsaw.
Halor kane ka phang, la ai jingmut ia ki paidbah, ba kin nym ai ia ki jingtip kiba bakla, halor kane ka jing ai injek iada corona, ha kano kano ka dur bad lada don kiba kum kitei kiba leh ha katei ka dur, yn sa tian bishar ia ki, katba kum ki kyndon jong ka ain, ong ka khubor na U bah S Nongtnger, Superintendent of Police, East Khasi hills.
Ymlah ban buhrieh ia kata ka jingshisha namar la ktien u Blei ka kren.
Ka rukom shna ka long ba ki tourist kiba shong ha kine ki rope way kin iohi kyndiang iaka sor Shillong.
Uwei pa u wei uba ngeit udei ban ngeit ia kane, bad kito kiba pang ki dei ban ngeit ia kata, namar kadei ka hukum kaba u Trai Jisu u la phah, ki bymngeit te kila rem lypa, ong u ka ktien u Blei.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Moses Kharbhithai u dkhot ka JNU Alumni, u la ong ba ki wan ban pynpaw ia ka jingpynrem jur halor ka jingshah thombor ha JNU, Delhi ha ka ba ki briew ki ba sop la spain bha ki la leit rung bad shoh bad pynmynsaw ia ki khynnah pule, ki nonghikai bad ki nongtrei ka JNU ha Delhi.
Ha ka jingiakren bad ka DC, ngi la pyynsngew ia ka ba ka dei ban kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia halor kine ki kam kyntur pud ka Assam, namar kumaba ka long mynta hi ka Assam ka nangshlur namar bym don kiba shimkhia na Meghalaya.
Shillong, 04 Rymphang:“Ngin thaw Executive Committee para seng riew lum hadien ka elekshon MDC 2014", la ong u President ka KHNAM u Bah Pyndap borthiaw Saibon haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor hadien ba pyllait ia ki kyrteng jong ki kyrtong ka seng.
Kumta na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki mrad ki mreng, ki nongsynshar shnong ki la dei ban ai ka jingïatreilang kaba jan bad ka sorkar bad ka sorkar ruh kan pynkup bor ha ki nongsynshar shnong, ba kin shna ïa ki kyndon ba pyrkhing ïa kito ki nongshong shnong kiba don suloi, ba kim dei ban siat pathar ïa ki mrad.
Ula pynshai ba ïa kane ka skhim ha u snem 2018-19 la pynlut kumba 2 klur tyngka, 2019-2020 la pynlut 2 klur, 2020-21 la pynlut 2 klur shiteng, 2022-23 la pynlut 2 klur shiteng bad la thied Ambulance ruh na bynta ka Synjuk Waheh shnong War Jaintia kumba 5 lak tyngka.
U Patel, ula pynbna, ba u ioh ia ka pang khlam covid 19, ha ka 1tarik Risaw 2020.
Kim nud shuh ban thiah ha la iing hynrei don kiba la kit la ki nepbah kup thiah ban leit thiah ha iingmane khnang ba lada iap ruh kin ia iap lang bad u Blei.
U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, myn ha ka 4 tarik, Nohprah, u la pynlong da ka jingïlang bad ki heh jong ka NHIDCL, Deputy Commissioners, baroh ki tnad ba dei peit bad ki kontraktor ban khmih ïa ki projek ba dang ïaid ba la sdang da ka NHIDCL hapoh kane ka jylla Meghalaya.
U Mandari Dkhar u ïoh 2 wicket ai kamai 20 ron ha ki 2.4 over katba ïa ka nam Player of the Match la ïoh rah da u Badap Pura Nongkhlaw.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah u la ong ba kane ka bill kan pyllait ia ki nongrep, na ka jingshah khniot bad kan plie ia ka iew na ka bynta ki mar rep jong ki, khnang ba kin ioh ia ka dor ka ba kham biang da kaba kin ioh ban die sha ki iew kiba kham heh bad kane kan iarap ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep.
U la ong ba u shim ïa kane ka jingjied jong ka RDA ïa u uba dei uba duk bad ba khun swet u bym pat don jingtbit ha ka saiñpyrhtei ruh hynrei ka jingbynshet jong ka RDA ba un long u kyrtong ka la dei ka jingai burom ba khraw bad ka pyni shai ba ka RDA ka dei ka kynhun jong u duk u rangli, u khun swet bad ki shem lanot.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Dr.Vikas Jagtap, Public Relations Officer NEIGRIHMS.Shillong, Naitung : Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongthymmai Circle ha ka 6 tarik mynta u bnai ka la leit sha ka Thanat Rynjah (Police Station), Shillong ban kyntu jur bad ban shim khia halor ka ejahar bala ujor da i longkmie Khasi ha ka ba ïadei bad ka jingshah jrongkti jong i ha uwei u bar jylla uba la leh khlemakor ha ka por ba i dang shong taxi.
Ka long ka jingdonkam  jong ka por ban phah ia u bah  Paul Lyngdoh kum u kyrtong sha  Rajya Sabha namar ba u la long u ba lah biang ha ka sain pyrthei , na ka liang ka Forum ki la buh ka jingkyntu ia baroh ki MLA ba kin jied ia u bah Paul Lyngdoh kum u dkhot sha Rajya Sabha.
Kumta, haba la jur than ka jingpyrshah hapdeng kine ar, namar ka jingkynrei ka pihuiñ ka bishni kam don shuh ka jingshong shngaiñ hapdeng ki bynriew.
Jowai, Ïaïong 28: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 28 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Ka la don ruh ka sur kaba ki paidbah ki ia pyrta pyr shah ia u bah Donkupar sumer kaba ki la ong “Lada u dang kwah shuki, ngin pynai ma ngi ki  nongiew’.
Ki la ong ruh ba katkum ka jinglap jong ka FKJGP ba ki duna bha ki nongtrei cleaner ha kine ki Sub-Centre bad la donkam ban thung noh ïa ki cleaner khnang ba kitei ki Sub-center kin long kiba khuid namar kumba ka long mynta kam long kaba khuid bha.
U bah Reading u la ong shuh shuh ba ki lai tylli kiba la ai kyrpang u Blei, ka lyer ka um bad ka khyndew ki la shah ktah ha ki karkhana coke, kumba long mynta ïa ka um hap ban shu thied, ka khyndew ym long shuh ban thung jingthung bad lada ki heh spah ki shim noh sa ïa ka lyer nangno ngin ioh lyer ban ring mynsiem “Lada ngim ïada mynta, ki khun ki ksiew kin sa wan ban bynthiew ïa ngi ha lum jingtep, ki don haduh 48 tylli ki coke hapoh ka elaka sutnga bad ki don kiba ong ïa nga ba lada treikam tang khat san tylli ki coke ruh kata kin sa pyniap ïa ngi bad lada ngim shim ïa ka synjam kaba tyngeh tang hadien ar phew snem ngim lah shuh ban im ban ring mynsiem" u la ong ruh ba don ruh ki briew kiba na bar jylla kum na Rajasthan, na Assam bad na kiwei kiwei ki jylla kiba wan ban kyntur shane bad pynshlur ban ioh ban trei coke ha kaba la shu kam trai bad pyn shah kyrteng da ki heh spah kiba dei ki trai jylla, u la pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingbym kren eiei u bah Kyrmen Shylla ha kaba ïadei bad ki karkhana coke, kumjuh ruh ka jinga ïakynduh bad u conrad sangma kumjuh ruh bad u Prestone Tyngsong kam poi shaei shaei ruh.
U Saul (Paul) u da pyni biang biang ba u Jisu u long u Khrist.
U samla Skhemborlang Marwein uba dei trai shnong na Nongtrai bad uba dei ruh u khynnah ïalehkai Muay Thai nangne napoh ka jylla ka jong ngi hadien u la ïoh khur ïa ka nam jop na ka lympung ïakhun kaba dang shu dep long dang shen ha Chennai un sa ïoh ban leit ïakhun biang sha Thailand.
Kawei pat ka kynhun ka Sarot I Man (SIM) kala pynlong iaka jingthung dieng ha Kiang Nangbah Memorial Park, Madan Syntu Ksiar, Panaliar Jowai haka Sngi U Blei.
Dei na kata ka daw ba ngi donkam barobor ïa kawei ka pateng kaban long ka nonglam lynti, ka nong pyni nuksa bad ka nongjam shakhmat ban wanrah ïa ka jingsdang jong ki jingkylla ki ban nang pynbha ïa ki pateng ba mynta Ka Bri U Hynñiewtrep.
Katkum ka jingong u myntri, ki nongwan iashim bynta baroh ha kine ki jingialehkai kin kynjoh sha ka 1900 ngut.
Ka don ka jingong, “The best teachers in any field of knowledge are those who remain student all their lives".
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Dr LR Bishnoi ula ïathuh ba ïa ki Coordination Committee yn khlieh da ki Sub Divisional Officer (SDO) haka jingdonlang ki SDPO, ki Company Commander ka BSF, ki Pulit ka Jylla bad ki nongïalam shnong bad kane ka Committee kan hap ban shong jingïalang man u bnai.
Kumta la sngewdei ban kyntu ia ka sorkar India ban ailad ia ka State Meghalaya ban pyntreikam da ka Inner Line Permit (ILP) ym da kiwei kiwei pat ki ain khnang ban iada kyrpang ia ngi ki rit paid kiba dei ki nongshong shnong tynrai jong kane ka jylla Meghalaya.
Shillong:Hadien ka jingshah rem ha baroh lai tylli ki konstitwensi ha kane ka elekshon shiteng samoi, ki nongialam jong ka seng Congress ki la ai daw ba ka daw jong ka jingshah rem jong ki ka dei namar ka jingtheh tyngka jong ki kyrtong ka seng NPP bad ki kyrtong ka seng UDP.Haba kren sha ki nongthohkhubor ka kong Ampareen ka la ong ba watla ka dei ka elekshon shiteng samoi kaba ka seng Congress ka hap ban ia khun pyrshah ia ki kyrtong ba pynieng da ki seng kiba don ha ka Sorkar pynban ki kyrtong ka seng Congress kim shym la rem kput satia bad kane ka dei ka dak kabab ha na ka bynta ka elekshon MLA 2023.
Ki saiantis, ki la lah ban pynmih biang ia ki dieng tlai, kiba dei ki dieng kiba remdor bad uba kongsan bha ha ka por jong U Syiem Herod  bad kiba la mih bha ha ka por jong ka 1 BC.La lap ia kitei ki symbai dieng na ka dulan ba u shong u sah U Syiem Herod mynshwa bad na ki krem kiba don ha sawdong jong ka iing Syiem bad ia kitei ki symbai, la sumar bha ia ki, la pdem bad ai dawai ba kin khie lung biang bad hadien ka jingsumar kaba la kham slem, mynta ki saiantis, ki la lah ban pynlong biang kum ki dieng tlai ba paka.
La bthah ia ka Deputy Commissioner ban khot jingialang ia ki rangbah shnong ban pynshai halor kane ka kam.
Kaba kut ka jong u ka long ba um nang ban im ‘suk mynsiem’ lane ‘hun mynsiem’ la ha ka mynta lymne ka lashai.
Kine ki myntri sorkar lem bad ki ophisar kynthup u SP ka East Khasi Bah M Kharkhrang, u CEO ka SMB Bah E Kharmalki, ki Rangbah shnong ka Mission bad ka Mawkhar ki la iashim bynta ban sar ha surok Motphran, u myntri ka Hima Mylliem Bah K Langstieh.
Ki VDP kane ka Shnong ki la kynnoh ba ki dei kine hi ki juh ki briew kiba tuh ia ki 3 tylli ki masi mynshem snem -ki jong u ma Trei,uwei jong u ma Lyios Talang,2 tylli jong u ma Hily Dkhar bad u wei jong u Tngenlang Lyngdoh dang ha kine ki taiew bala dep.
Shillong, Risaw 24 : U MLA ba marwei jongka Nationalist Congress Party (NCP) na Gambegre Constituency u Saleng Sangma u la rai ban dang ïaineh beit bad kane ka party ban ïakhun ia ka election 2023 namar u don ka jingthrang ban ïakhun ïa kane ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla kaba la nang kiew na uwei u snem sha uwei pat u snem.
Ki nongmihkhmat jong ki Seng Bhalang, ki riewpawkhmat ka jylla, ki khynnah pule jong ki college bad university.
Kam dei tang katta, hynrei ha ka 9tarik, ki la mudui sa ia kaHa ka 11tarik pat ki pulit ki la ujor ia ki nongialam jong kaba ki ia lum lang ha Khyndailad, hajan ka iing dobrar Jylla, na ka bynta ban iakhih pyrshah ia katei kajuh hi ka ain, ha kaba la iathuh ba katei ka jing ialum lang jong kitei ki lai seng, ka long kaba khlem ka jing mynjur jong U District Magistrate, East Khasi Hills.
Ha kane ka jingïakhun ba ar jong ka Group-B ha Jaipur, kane ka kynhun ïalehkai ka la lah ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba ka la ïoh ïa kiba bun ki kabu ksiar.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da U Bah Srally Rashir, Sordar New Nongstoin ha ryngkat ka jingiadonlang u bah Wanshan Kharkrang, Environmental Engineer jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB), u bah A.Lyngkhoi, EE PHE, bah S.Warjri.
Kum ban shu kdew, ha une u snem ba la dep, ha ki bnai Jymmang – Jylliew 22, ka IAF ka la hap ban shimti ia ka kam HADR ban pynkit da ki liengsuin ia ki briew na ki thain jong ka Assam bad Meghalaya bad ruh ban pyllait im ia ki briew kiba la sahkut ha ki steshon rel ha Assam.
Ka jingong jong u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong ba lada shu pyrshah beit ïa ka jingïapynbeit pud wat hadien shispah snem ruh yn ym pat lah satia ban ïapynbeit ïa pud u sam, ka long kaei kaei kaba sngew thamula bha namar katkum ka jingphla jong ki paidbah kiba sah ha ki shnong khappud kiba shah ktah na ka jingïapynbeit pud ka long ba ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam kim shym la burom satia ïa ka sur jong u paidbah hynrei la shu ïaid lait khlem ka jingmynjur jong ki trai khyndew, ki dorbar shnong, ki khlieh nongsynshar jong ki Raid bad ki Hima bad ka jingieh sharud ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council kaba long ka nongri nongsumar ïa ka khyndew ka shyiap ha kane ka jylla Meghalaya.
Kumta ka ‘All India Poetess’ ha ka jingïamir jingmut jong ka ha Shillong, ha ka snem 2014, ka la pynkup burom ïa ka kong Phanbuh da ka khusnam kaba la ai kyrteng, ka ‘Sarojini Naidu Award’.
U DC jong ka Eastern West Khasi Hills District u la long u Symbud Kongsan.
Bad ka la long shisha kumta.
Ka seng ka pyntip ruh  ba ia ka result jong ka Lucky Draw kaba la thmu ban iarap ia ki to ki khynnah kiba pep skul shiteng por la dep ban pynlong bad ki nongjop ki long-First prize sl.
Katei ka jingring video, mynhynnin ka janmiet, ka la bun bha ki nongpeit, ha kaba la pynsaphriang ha ki rynsan social media bapher bad la iohi ruh ia ka jingkren jong ki arngut ki kynthei, kiba la sngewthuh, ba ki dei ki nongiarap lem ban pyllait na ka jingma ia utei u doctor Veterinary.
Kat kum ka jingong jong u, kane ka kam ka la shu sahteng mynta la 4-5 snem.
U Waheh Shnong Lapangap u Deimonmi Lyngdoh, ula ong naduh ba sdang ka Assam ban pyntrei iaka surok ka Dorbar Shnong Lapangap bun bun sien kala ujor sha ki bor District ka West Jaintia namar katei ka jaka ba shna surok ka Assam kahap hapoh u pud u sam ak Jylla bad ka don hapoh shnong Lapangap kaba iaid lyngba kiba bun bah ki pynthor bad hali jong ki nongshong shnong.
Ha man ki jingïalehkai, ki kynhun ki lah ban bujli player (subsitution) tang san ngut.
Ynda la dep ka khana parom, la ïa shongthait bad thiah jah jrem noh shwa ban khie pat ban kiew ïa u Lum Sohpetbneng.
“Ki C&RD Block ki dei kiba shnat treikam kiba kongsan bha haba phai sha ki skhim bad ki prokram bapher bapher.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka jinglut na ka bynta ka jingmoramot ia kane ka mashin kan long kumba T.1.5 klur ban lut hi da ka sorkar jylla.
U bah Banteidor, u la ong ia kane, ha ka jingialang kitbok kitrwiang bad ai khublei ia ka kynhun ialehkai ka jylla, kiban leit ban mihkhmat sha ka lympung bah ialehkai ka ri ba la tip kum ka Khelo India Youth Games kaba la buh ban long ha Panchkula, Haryana naduh ka  3 haduh ka 14 tarik u nai Jylliew u ban wan.
Ka long kaba sngewlyngoh haduh katta kattta ba kat haduh mynta khamtam hadien ka jingdon jong ki kor ki bor ba thymmai, ka tnad badei peit ia ki surok kam pat don ia ka rukom treikam kaba janai ban khmih bniah ia kum kine ki jingjia khamtam ban lait na ka jingjlan ban ioh jingmynjur na ka sorkar ban maramot ia ki jingjulor kiba rit, namar lada shu ieh ia ki jingjot jingpeit barit, ka lam pynban sha jinglut bunshah lada leh bymsuitniew naduh basdang kumba ong hi ka ktein phareng, a stitch in time saves nine"Kum kawei na ka party kaba long dkhot ha ka sorkar MDA, ka BJP Meghalaya ka long barabor kaba kloi ban iatreilang bad baroh ki party kiba sngewiahap jingmut khnang ba ka jylla kan nang kiew nang bha ha baroh ki liang.
Ka Bor bad ka Jingthmu jong ka.
Nongstoiñ, Jymmang 04: Ka Seng Khasi Nongstoin ha ryngkat bad ka Seng Khasi WKH ka khot ka wer sngewbha ïa baroh ki khun Khasi Khara ban ïa poi lang sha ka Lympung Shad Suk Mynsiem, West Khasi Hills 2022 ka ban long ha ka 8 bad 9 tarik Jymmang 2022 ha Madan New Nongstoin kumba la pynbna da u Deputy Commissioner ba ka 9 tarik kan dei ka sngi shuti jong ka West Khasi Hills District.
Shillong: Haba phai sha ki jingialehkai indoor, ka nongbah Shillong ka la nang ia ryngkat kyrdan bad kiwei pat ki ri katba  nang ïaid ki sngi ki por.
Ha kawei ka sngi u syiem u la khreh ia ka jing khawai na ka bynta u khun u hajar jong u.
Khadduh eh, na ka liang u Dr.S Lyngdoh, u la kular ban shimkhia haba iadei bad kane ka jingshahbeh jong kane ka khynnah bad u la ong ruh ba na ka liang ki bor pyniaid ka Hospital ki ialeh na ka bynta ban wanrah ia ka jingbha bad ka jingmyntoi ia kiba wan ban shah sumar ha kane ka Hospital.
Haba kylli, u Bah Prestone ula ong “Ka kam bymman ka dei ka kam bymman.
La iathuh ruh ba ki 94ngut ki registrar, kiba peit ia ka jingiapoikha bad ia phet tnga jong ki Muslim, yn pynduh noh bad yn siew ia ki shisien, da ka bainong kaba T.2lak, kum ka jingpynkut noh ia ki kam jongki.
U General Secretary ka KSU u la iathuh ruh ba katkum ka jingiathuh jong ka doktor, ki don 2 ngut ki nongñiah kali kit nongpang bad kitei ki shong khlem kam naba ym don kali kumta la pynkynriah noh ia ki shipor sha kiwei pat ki tnad ban trei.
Na ka liang u MDC shimet, u Bah Latiplang Kharkongor, u la kam ba ka jingwan phet jong ki nongshong shnong ka Manipur sha ka jylla ka ju jia ha ka por shiteng miet kaba pynlong ïa ki dorbar shnong ban long ki ba tlodbor.
Ha u 2021-22 palat 12.29 klur ki khynnah kynthei ki la rung skul ha ka kyrdan pule primary haduh higher secondary kaba pyni ka jingkiew kaba 8.19 lak haba ianujor bad ka jingrung skul ki khynnah kynthei ha u 2020-21.
U Manish Tewari un long  u kongsan ba la shah khot kyrpang  ha katei ka sngi katba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma un long u kongsan ha katei ka jingialang.
U Bah Lakador ula ong kane ka kam kala paw pyrthei, kala jia hadien ba jahrngai kawei ka khynnah naduh 25 u Jymmang na kawei ka Shnong kaba don ha Jowai.
Namar kata, na na ka liang kane ka seng lyngba kane ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ka la la jied ruh ïa u Bah RM Mukhim ban long kum u Adviser jong kane ka seng na ka bynta ban ai jingmut kumno ban pyntyllun ïa ki kam jong ka seng na ka bynta ka jingmyntoi jong ki Kontraktor kane ka District bad ruh na ka liang ka synjuk ka don ruh ïa ka jingangnud ba ka sorkar jylla kan phaikhmat ban pynurlong ïa ki jingdawa ba la buh da ka kynhun ki Kontraktor ka Ri Bhoi District, u la bynrap.
La ong ruh ba u secretary u la pep trei la palat 2 snem bad u thung pat ia u secretary ba thymmai khlem ka jingtip ka Hima bad katei ka Synjuk ka pynrem ia ka jingleh u Syiem uba la die duh ia ka khyndew syiem ha Pamdaba kaba don ha ranikor bad ngi dawa ruh ba ka jaka nongkynti Jong ka Hima kadei ba don beit ha ka Hima.
Ka dei ka jingkmen ban iai sah jingkynmaw hadien habud khamtam haba la shon da ka dur.
Nongpoh: U Bah Toningstar Thangkhiew, uwei na ki rangbah Khasi na Jirang bad uba dei ruh u President ka Sengbhalang Islam Jirang Unit, u la ong ba ka Niam Islam, ka don ia ka thong kaba khraw na ka bynta ban pyniar ia ka Niam Islam ym tang ha katei ka thain Jirang, hynrei wat ha kiwei kiwei dei ki jaka ha Ri Bhoi.
“Nga nud ban kob khamtam ha ki bynta rithor jong ka West Garo Hills, Meghalaya (kata, ha Phulbari LA Constituency, ha Rajabala LA Constituency bad ha Selsella LA Constituency)," ong u Rahman ha u kyrwoh.
Ka jingleit tur jong ka seng HITO ka dei hadien ka jingbym lap ïa kitei 7 ngut ki MLA ha ka ïing sah jong ki kaba don ha Jowai bad Shillong, hynrei ynda ka seng ka la poi ha ka khyrdop jong ka Secretariat, ka seng ka la shah khang lynti noh ha ki pulit bad hadien kata ki pulit ki la pyllait tang ïa arngut ki dkhot ka seng ba kin rung shapoh.
Ki don ruh ki jingialehkai jong ki khyllung kiba la wan iashim bynta napoh ki tnat seng khasi bapher bapher.
U la iathuh ba ma u bad naka liang ka party u ju kren ha ka sorkar ba donkam ban iada iaka jaitbynriew dei ban leh iaka ILP,hynrei,ha ka juh ka por pat u la aidaw ba namar ha ka sorkar khleh khaw lang, yn ymlah ban pynbor lada kiwei pat ki para dkhot ne party  kim kyrshan lang.
Ka ANVC (B) ka la kynnoh ruh ba ki dkhot ka ANVC  ki leh ia ki kam beain bad kynnoh ba u Rocky u dei u menaiksuid, u Jack u don kti ban siat iap ha ka jingjia ha Bajengdoba, u James (Togan) u dei u nongsam jhur ba shu leh donbor nalor kiwei ki kam beain.
Ka kyrwoh na U Secretary Executive Committee, jong ka KHADC, ka kyntu ia ki Rangbah Kur, ba kin ia poi ryntih sha katei ka jingialang.
U Sordar jong ka shnong Thadrang u la ong ba kane ka jingsiat dynamait bad ka jingpyndon kam da ki dawai ban pyniap ia kid oh um dohwah ha katei ka jaka ym dei tang ba ka ktah ia ka jingiap jong ki dohkha hynrei ka ktah ruh ia ki briew kiba pyndon kam ia katei ka um.
Shillong, 16 Naitung:Hynnin ka miet, uwei u pulit langrut u la mynsaw jur haba uwei u havildar u la synreit kuli da ka pistol na khlieh jongu hadien ba la mih ka jingiakajia hapdeng jongki ha Mawiong.
U Deepak Purohit u la ujor ba ha ka miet jong ka 1 bad 2 tarik Jylliew, ki runar ki la tuh 76 tylli ki ‘Steel Shuttering Board’ na kawei ka jaka ba dang shna ha ka shnong Porsohsan ha West Khasi Hills.
U la bynrap, “Ngi la pynshai ba  ka Muncipal License kam dei ka license ban leh kam khaii pateng hynrei dei ia kiwei kiwei ki kam bad kino kino ki kam kiba iadei ka khaii pateng hapoh u pud u sam ka KHADC, dei ban ioh ia ka trading license na ka Council bad ka  Laitumkhreh ka hap ha ka pud u sam ka KHADC".
Ki Kong thei jait jong ngi ruh ki dei ban niah taxi.
Ki 3 tylli ki jait jingpang ki kynthup ïa ka jingpang ‘acute mountain sickness’ lane ka AMS, ka high-altitude pulmonary edema lane ka HAPE – ka jingpang kaba ktah ïa ki tor bad ka high-altitude cerebral edema lane ka HACE – ka jingpang kaba ktah ïa ka jabieng.
Ïa kitei ki kyntien u la kren ha ka jingïalang rung dkhot ki palat 50 ngut ki nongkyrshan ka BJP, NCP ha Congress Bhavan bad khamtam u Bah Fredy Rumnong uba la wengnoh ïalade ban ïakhun na kane ka Konstitwensi hynrei ban kyrshan noh ïa u Bah Syiem u MDC ba mynta bad u Kyrtong ka Congress.
Ki kam sorkar, karkhana, kam hikai ter ter ki buh da ka tulop bad ki dawa ba ngin trei katkum ka por (10:00-5:00) ne palat, naduh Sngi Nyngkong haduh Sngi Thohdieng /Sngi Saitjaiñ.
Na kitei ki skhim ki kynthup ia u khaw uba shongdor shi tyngka shi kilo, ia ki 53 lak ki long iing bad shi tula ka ksiar, ia ki kynthei kiba shong kurim bad nangta ban don sa ki development council, na bynta ki kam pynroi bapher, ia kito ki jait bynriew Muslim kiba dei ki trai shnong ka Jylla Assam.
Ka Hukum ka tang shu tip ïa kane ka la phah khot mardor ïa u masi.
Ka JHDS ha kane ka lockdown kala ai jingiarap haduh 1299 tylli ki longing baduk na ki 34 tylli ki Shnong jong ka East bad West Jaintia Hills District.
Ia kane ka jingtoh kit la khlieh da u Additional District Magistrate (ADM) ka West Jaintia hills u bah SS Syiemlieh shisngi hadien kane ka jingjia.
Ha kane ka training Tour Guide, 40 ngut ki khynnah samla shynrang bad kynthei kin ioh ia ka training kaba 12 sngi, bad ha kane ka training kin ioh ban shah hikai ha ka Rapelling, Zumaring, knot practice, Rope stretcher, Basic First Aid, Trekking (Practical and Theory) Guide, bad kiwei kiwei.
La ioh jingtip ba kiba kham iajan bad ka BJP ki kynthup ia u MLA ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai (NCP), u Bah AL Hek (Congress), u Bah Justine DKhar (IND) bad u Bah Robinus Syngkong (IND).
“Ki don bun ki bynta kum ka imlang sahlang, ka ïoh ka kot bad kiwei kiwei ba pynlong ïa u khynnah ban leh ïa ki kam be-aiñ.
U bah R.Marthong nongai ktien ka tei ka synjuk U la pynpaw ka jingsngewkhia ba jur halor ka jingduna ki kam pynroi naduh ba ka sorkar ka la pynhap ia ki 18 shnong sha ka South West Khasi Hills District, Maw kyrwat kata naduh ka 2 tarik u bnai August 2012 haduh mynta.
Shuh shuh u kyntu ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ban long kiba phikir bad husiar.
Shuh shuh, u la ong ruh wat hapdeng kine ki kynrum ki kynram ba la mih hapoh ka party halor ka jingkynnoh ba u la pynkhein ia ki kyndon jong ka party, hynrei u Bah Min Makri, u la ong ba un iai trei shitrhem na bynta ka party bad ban wanrah nam jong badon burom ia u Dr.D.D Lapang ha ka election 2018.
Ki trai kali ki kynthup naduh ki Bus, ki kali rit kum ki Sumo bad kiwei pat.
Utei u nonghikai u la ioh pdiang Ia ka shithi na ka JHADC kaba la pyntip sha u ba la weng noh ia u na ka kam.
Shillong,21 Jymmang:Kumba ju long manla u snem ka Shnong Mawkliaw & Kemrang mynta u snem ruh kan pynlong ka Shad Suk Mynsiem ha ka 24 tarik mynta u bnai ha madan shad ka shnong ha lyndah Kemrang.
La ïoh ruh ïaka jingkren na ka kong Solbi Suting, PMAY-G beneficiary ha kaba la pynpaw ïaka jingsngewnguh haduh katta katta ïa ka sorkar bad baroh ki ba ïa don bynta ban ai ha i ïa kane ka ïang kaba la long shisha kum ka Christmas Gift ïaka longïing jong ka.
Namarkata, u la kyntu naduh ka bor shnong bad ruh ki nongshong shnong ba ki dei ban don kata ka mynsiem ban ieit ia la ka tynrai, namar dei tang lada ngi lah ban pynneh pynsah ia la ki riti ki dustur bad ka jinglong tynrai ngi lah ban pynim ia ka jaid bynriew la ngi don ha kano kano ka bynta jong ka pyrthei, la ong kitei ki nongmihkhmat paidbah.
Haba kut ka shad ka kmen, shwa ban wanphai biang sha ïing Seng, Mawkhar, la ïoh ïa ki kyntien ai khublei na u Rangbah Hamar Sing Kharhmar u Cultural Secretary Seng Khasi Kmie, ka jingduwai na u Rangbah Donbokstar Kurkalang,  bad la pynhiar ïa ka lama ka seng da u Rangbah Rubi Binong, President Seng Khasi Raid Marngar bad pynbud  biang da ka jingduwai da uwei na ki dkhot ka Kynhun U Tymmen U San bad hadien kane, la ïaid tawiar lai sien lai wat ïa ka lympung bad wanphai noh artad sha ïing Seng, ryngkat ka phawar arted ha shi lynter lynti.
Shillong, Rymphang 14 : Ka Working President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka Deborah Marak ha ka sngi Balang ka la ong ba ka jingdon bun ki MLA ne MDC kam don jingïadei satiaQHaba kren bad ki lad pathai khubor, kane ka heh Congress kaba dei ruh ka Myntri barim ka sorkar jylla ka la ong, “Ngi don 24 tylli ki constituency bad tang uwei u MLA Congress.
Haba iakren bad u President ka BJP, u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba mynta u snem ka party kan rakhe kyrpang ia ka jinglaitluid ba 70 snem ka ri da kaba leit buh syntiew ha mot jong baroh ki riew shlur ha kane ka jylla bad kin iakynduh ban ai mynsiem bad pynshlur ruh ia kiba haiing jongki.
Ka hukum ka kyntu ia baroh bad bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla haba dei bad ka jing ia jngai na kiwei pat.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang bala pynlong kyrkhieh ha shnong Khanduli hapoh Namdong C&RD Block haka 6 tarik Naitung.
Nongstoiñ, Risaw, 26: U Bah Hopestandard Myrthong u ba dei u dkhot ba la rangbah bha jong ka seng BJP ha Nongstoiñ, u ong ba ka jylla Meghalaya ka don la pud u sam.
"La iathuh u bah John Kharshiing, haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang hadien ba la wai ka jingialang ha kamra ophis u syiem Mylliem.
Ka kyntien ‘corruption’ ka thymmei na ka ktien Latin ‘corrumpere’ kaba wan na ar tylli ki kyntien, kata, ‘cor’ kaba mut naphanglin bad ‘rumpere’ kaba mut pynjot lane pynpra.
Katba ha Myanmar pat de ki jaitbynriew Burmans, kiba dei ki Theravanda Buddhist, ki isih, ki shun bad ki ban beiñ ruh de ïa ki Rohingya, kiba dei ki rit paid bad ruh ki Muslim.
Da kim pdiang ia ka jingieit ba mih na nga, dei ban ai saja tangon.
Ha katei ka jingia lang kawei na ki mat ba la wanrah hakhmat ka katei ka kynhun working Group ka long halor ka jingbym lah ka sorkara jylla ban wanrah jingshai ia ki jingmih pisa la ka long na ki jingpynmih kiba rit ne kiba heh bad ki la pynpaw ruh ba ka long kaba donkam ba ka sorkar ka dei ban ai bhah lang sha ki District Council.
La kyntu ruh iaki nongialehkai ba kin ialehkai da ka mynsiem sports khnang ba kin jop haka jingim ialehkai.
Ka pateng jong ki khun Israel ka la long ka pateng kaba kynriang ka bymju iaid beit, kynriang nadong shadong.
Ha ka pyntip jongu halor kane, u Bah Pyniaid u la ong, “Haduh mynta ngam pat ioh ia ka shithi beh seng".
Une uba shah kynnoh u dei u nongmihkhmat ba la jied da ki paidbah bad u dei u dkhot jongka District Council bad u don kiwei kiwei ki jaka kiba pynmih pisa ïa u kumta um donkam ban leh da kine ki kam kumba la kynnoh ban kamai spah.
Hynrei kaba sngewkhia bad kaba pynkhtang mynsiem ia kine ki ar seng, ka long ba bun na ki nongioh bynta ha kane ka jingioh ia ka ration card ki dei ki bar jylla bad ki bym dei hok ban ioh katba kito ki trai khasi khara bad ki trai ri trai muluk kiba dei hok ban ioh kim la paw kyrteng satia, ha kaba na ka liang jong kine ki ar-seng ki la pynpaw ba kin iai pyrshah beit tad haduh ban da ioh ia ka jingpynbeit thymmai.
Kiba sngewriewblei halad- u Jisu u la kren haka pharshi ha kita kiba la shaniah skhem halade ba ki long kiba hok (sngewhok) bad kiba I bein ia kiwei.
Ha ka jingïalehakai Javelin Throw jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem, u BrayenlyA Sangma na South Garo Hills u la khur ïa ka takma ksiar, u Nikgamderaja A Sangma na North Garo Hills u la khur ïa ka takma rupa bad u John Milton Sohphoh West Khasi Hills u la khur ïa ka takma rnong.
Jingkylli : Ki la mih ki jingkynnoh ba la kiar ban pynlong ïa ki jingïasyllok ba janai bad ki kynhun bapher bapher shuwa ban pyntreikam ïa kine ki Aiñ.
Da ka jingsdang ïa ka JMM ha u bnai Nailar 2019, tang 4,500 ki long ïing ha ki thain nongkyndong ki la ïoh umbam umdih da ki kor um ha la thliew ïing hynrei mynta, kumba 2.53 lak ki thliew ïing ki la ïoh kor um dih ha la ïing.
Haba shim bynta ha ka jingialang, u nongïalam ka Kiang Nangbah Government College Students’ Union u Precious Sten ula ong ka Reservation Policy ka jylla ka long kum ka ding kaba thang ïaka lawei jong ki samla pule.
Guwahati:U Amit Shah mynta ka sngi, ula pynbna sha u paidlang ka Jylla Assam, ba lada ka seng BJP, kan wan biang ha ka bor synshar ha ka sorkar India, kumta ka ain   Citizenship (Amendment) Bill, 2016 kan sa urlong shen.
Shuh shuh kum ka seng, ka khmih lynti ba ka sorkar kan pyndep kloi ïa ki jingdonkam ban phah shna noh ïa kine ki Sub Centre khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ hi baroh kawei.
U la ïoh ban ïalehkai nyngkong eh na ka bynta ka Inter Milan ha ka Serie A pyrshah ïa ka Siena, da kaba u la ïoh ban mih madan kum u rangïalehkai shongben na ka bynta u Thiago Motta ha ka minit kaba 67.
Ki Kam Ki Apostol 2:1-4.
Shillong, 17 Naitung:U MLA ka West Shil long u Bah Paul Lyngdoh u la noh jingiarap shi khung ki tiar sha ka seng Samla Langsning na ka skhim MLA jong u.
Kane ka long tang kawei na ki nuksa ba ki briew mynta ki long.
Ka jingshah byrngem jong u Salman na ka por sha ka por ka la pynsyier mynsiem bha ia ki bahaiing hasem jong u kiba sngew ruh ba u donkam bha ban phikir ia ka iaid ka ieng.
“To phin ka jingpynim.2 Petros 3:15.
Lah ban kdew ba ki paid Khasi-Pnar bad ki Karbi, ki la ialeh thma mar kylliang da kaba ki la iasiat da ki jri bad khnam, ha ka jingiaknieh ia ki jaka ki puta bad kam trai ia ka khyndew ka shyiap ha shnong Lapangap.
Shillong 5 Iaiong:Ka jingsdang ka jingpynkhuid ka KHADC ia ka Wah Umkhrah kala buh ia ka jingkylli ia ki paidbah ba bun hadien ba ka la shu jah noh kumto tang da ka jingngam ktieh u CEM bad ki MDC ka KHADC ha ki katto katne bnai mynshwa.
Haba iadei pat bad ka jingjia ha Mukroh, u MLA jong ka Umroi u la ong balei ka sorkar kam pat leh eiei haduh mynta, ka FIR la dei ban ujor,lah dei ruh ban kem ia kiba donkti.
Haduh 4202 ngut ki briew la pynsah ha ki ktem sah ba shipor bad ka jingshah ktah ki jingthung jingtep ka long da ki phew hektar ha baroh kawei ka jylla.
" Kane ka mut ba ki rangbah kiba lah san ka jingmut jingpyrkhat ki leit tynrong ïa ki jingeh ha ki seng bhalang ïa kiba bun na ki la ïalam da ki samla.
Tang jingkajia ha shnong ha thaw, B’la kiew skong jingsngewmeng sngewkhraw; Jingburom markylliang la duh, Jingsngewrit ruh baroh la duh.
Yn ïalam ïa ka kynhun da u Bah Robin Nongrum kum u Head Coach, u Amrit Rai kum u Asst.Coach bad u Franky Kharumnuid kum u Team Manager.
Shillong: Ka United Democratic Party mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang CEC jong ka party naduh ba laioh ia u nong ia lam ba thymmai ban ia kren halor ka CAA,ILP bad kawei na ki kam jong ka party ka ba kynthup ia ka election shiteng samoi ka ban sa long ha Ranikor constituency.
Shisien ba la jied ia ka shnong, donkam ban leh surbe ia ki briew, ia ki longiing bad kiwei kiwei ki jingdonkam baroh khnang ban tip ia ki shwa ban leh ia kino kino ki kam.
Mangi ki paidbah hi ngi la pyndonkam bakla ïa ka iktiar kaba dei ban pynkup bor ïa u/ka MLA.Haba kiwei ki ïohi ba pleng tang shu lah ban sam pisa, sam tiar lah shah jied beit, ki shlan ban ai reng ha ka elekshon wat la kim tip eiei ruh shaphang ka kamram ba ha khlieh duh jong u MLA – bad kata ka long (1) ban thaw ïa ki aiñ ki ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka jylla (2) ban thaw ïa ki lad pynïohkam ïoh jam (3) ban kyntiew ïa ka pule-puthi namar mynta ka lah hiar palat (5) ban kyntiew ïa ka kam rep bad ban wad ïa ki lad ban pynïaid ïew ïa ki jingmih na ka kam rep (6) ban kham pyrkhing ïa ka kam jngoh kai pyrthei (tourism) namar ba lada bun palat ki nongwan jngoh kai ha ka shi sngi ki tourist kiba wad ïa ka jar jar bad kiba kloi ban siew ka dor kaba kham heh kim kwah ban wan shuh shane (7) ban peit ba ki um ki wah kin ym kylla jaka theh ñiut namar tang hadien sa 10 snem ngin ym ïohi shuh ia ki wah ba khuid khlir khlir ba kin tuid ha kane ka jylla.
Hadien ba ka Ïing ka la pynmih ïa kane ka hukum ka seng ki nongdie madan , ka Meghalaya &Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA), ka pdiang sngewbha ïa kane ka hukum jong ka Meghalaya High Court kaba ka pynmih ha ka sngi Baar kaba la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban pynbiang noh ïa ki rule khnang ban pynbeit noh ïa ka kamai ja kpoh jong ki nongdie madan katkum ka Central Act la ïathuh u Bah Shane Thabah Secretary ka seng.
Kaba long ka jingbatai kaba shisha bad kaba don nongrim.
Bad ha ki kam kiba ngi iatrei, nga shem ba i long i Rangbah iba tbit shisha ban ialam bad ban ai jingmut.
Kine ki jaka ki don markhap hapdeng ka Karbi Anglong ha Assam bad ka Ri Bhoi District bad West Jaiñtia Hills district ha Meghalaya.
U la kit ïa une u mrad marwei bad u la shan lynti lynti da u diengduh ba la pom na u Dieng Shyieng.
Ka shithi na ka tnad Union Ministry of Health and Family Welfare ka la phah sha ki sorkar jylla ha u snem 2012, bad ka la kdew ba ka long kaba donkam ban thaw noh ia ka Directorate of Nursing ha ki jylla  ban pynbha ia ki rukom treikam jong ki nurse.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u Symbud Myntri rangbah, u la ong ba kane ka jingpynshai ka dei, namar ba ka don ka jing sngewthuh bakla ba kiba ha ing ha sem bad ki nonglehniam ia ki briew ba khlad na ka jingpang covid, ki hap shong kyrpang 10 sngi.
Ha ka snem kaba ar, kata ha u Jylliew 2024, ka pisa kaba na ka liang jong ka sorkar jylla kan siew sha ki nonghikai SSA ha kaba ïadei bad ka Arrear ka long T.1191.615 lak bad u bnai Nohprah 2024, ka pisa kaba na ka liang jong ka sorkar kan siew sha ki nonghikai SSA kan siew kum ka Arrear ka long T.1191.615 lak.
Halor ka heading kaba ong “Iakynduhlang ki riewrangbah jong ka shnong mawsaw" kaba la pynmih da uwei u briew ba kam ialade kum u riew rangbah ka shnong mawsaw uba thrang iaka jingsuk hapoh ka shnong, ngi dap da kajingsngew lyngoh bakhraw ban iohi haki lad pathai khubor ba kila pynlong ia ka jingiakynduh lang sopsop khlem tarik ne kano kano ka jingtip hapoh shnong, Shuh shuh naka liang jong ngi, ngi kwah ban pynshai ba dei utei u briew bala kam ialade kum u riew thrang jingsuk uba ia sylla sop sop bad u bistoran iawphniaw ban pynkulmar iaka shnong mawsaw naduh ba u bistoran iawphniaw ula thung jubor ialade kum uta u myntri kur iawphniaw mawsaw khlem da jied daka dorbar kur iawphniaw mawsaw.
haduh lai sien lai wat hynrei ka ïing bishar ka ban jur beit ban pyntreikam beit naduh ba sdang ban pyntrei ïa ka Reservation Policy.
Ki samla pule kiba la ïalum khrui ha ka por mynstep, ki la sdang ïa ka jingïaid paidbah nakhmat jong ka Library ter ter shaduh ka ophis treikam jong u Vice Chancellor u Prof.P.S Shukla.
Kane ka dei kata ka ba ngi ong ba la pynlong kam khaii ia ka synshar ka khaddar kaba kiba don spah ki invest tang da ki crore bad lum pat hapoh san snem da ki spah crore.
La ong ruh ba katei kan ktah ia ka pla pisa jong ka sorkar da 100klur tyngka ha ka shisnem bad katei kan treikam, naduh ka 1tarik Naitung 2022.
Bun ki briew kiba tbit kiba don ha ka Seng Congress kiba kwah ban iakhun ia kane ka Elekshon kiba la pynpaw ruh ba kim mon ban dang ai Ticket ia u Bah Pala.
Nongstoiñ, Jylliew 12: Ki riew pawkhmat jong ka thaiñ Rambrai hapoh ka jingïalam jong ka kong Aicifull Kharmusulman, ha ka sngi nyngkong ki la leit ban ïakynduh ïa u bah Garod LSN Dykes Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District, ban pan jingshai haba ïadei bad ki ar tylli ki block ophis kiba la plie thymmai naduh u snem 2022, kaba kynthup ïa kaba don ha sor Rambrai bad kaba don ha shnong Nonglang.
Ha ka ilekshon sha ka ïingdorbar thaw aiñ (Vidhan Sabha) jong ki san tylli ki jylla-Rajasthan, Madhya Pradesh, Chhattisgarh, Telangana and Mizoram, ka Congress ka la ioh bat biang ia ka jingsynshar ha lai tylli ki jylla heh, kata ha Rajasthan, Madhy Pradesh bad ha Chhattisgarh.
Kane ka la jia ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por 9 baje mynstep.
Kumta donkam ban pynsted ïa ka rukom treikam namarba na ki 55 tylli ki Block tang ha ki 41 tylli ki dei kiba la don.
U ong – “kane ka long ka Jutang jong nga haki ynda ngan kit noh ia ki pop jongki (pop ki Israel).
Shuh shuh na ka liang une u samla u la pynpaw ruh ia ka jingsngew diaw ia ka jing bym shim khia jongka tnat BSF ban pahara ia ki khappud bad ka ri Bangladesh, ha kaba kane ka buh jingma ha kaba ki paidbah jong ki shnong ki hap ban mih ban pahara ban lait na ka jing wan rung tuh jong kine ki briew.
U la ong ba kane ka jingplie ïa ki iewdielang kan plie lad ïa ki paidbah ban pyrshang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki lyngba ki kam die jingdie khamtam da kaba shim kaba ban khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei.
U la ong ruh ba kane kan ia rap shibun ban ioh um kaba biang lada jia ba kyrduh um khamtam ha ki por tlang.
Jowai, 17 Nailar:Ka Jaintia Awakening Movement CB (JAM) ka dei kawei  na ki seng kaba dang shu mih thymmai hapoh Jaintia hynnin ka sngi ha ialam u President u Ma Wanki Mawlong bad ka jingdon lang u Chief Adviser ka sengKum shibynta ba kan ia shim bynta ha kaba ia dei bad ka sngi laitluid ba 70 jong ka ri ka la leh ia kawei ka kam babha ha kaba iadei bad u duk u suk  u rangli juki jong  ka imlang sahlang ka la leit sam ia ki jingbam ha man la kiwei pa kiwei kiba thiah pang hapoh jong ka Jowai Civil Hospital kaba don ha shnong Ialong bad kine ki jingbam kiba kynthup ka dud Horlik, Biskit bad U Umsoh.
U Bah Prestone ula ong ba ha ka jingshisha, ïa kane ka bynta jong ka surok ka dei kaba la khmih da u RO Station na Guwahati, kaba dei jong ka National Highway Authority of India (NHAI).
Shillong:Ka kong Elina Marweiñ, kaba dei ka kmie jong u bah Marshal Marweiñ, u ba la suba, ba u shah ban ha ka jingkhyllem ki ñiut ha Marten ka la dap da ka jing sngewsih kaba khraw haba ka la tip ia ka jingjia shah ban niut ia la u jong u khun.
Shillong:Ka FKJGP Lang pih Area Unit, ka la pynmih khubor myn hynnin ka sngi, ha ka facebook page jongka bad ka la pynpaw, ba ka dap da ka jing sngew khia bad ka pynrem jur halor ka jing iai bteng iaka jing leh don bor jong ki khar Nepali ha langpih da kaba ki knieh ia ki jaka ki puta jong ki khasi.
ha kaba kut la ioh ruh iaka jing bam smai jong ki khynnah skul bad ki nonghikai halor ka phang " ban ong em ïa u Drug" ha kaba la lam khmat da ka kong V A Hynniewta ADC Ribhoi.
Ki bor pyniaid ka NEIGRIHMS ki la pyrshang ban shna ia ki post Nursing la shi snem mynta.
upd khatam lym kumta te phin jah rngai …Baroh ki paidbah ki la ngiah ia ka sorkar barim ki la jied ban kyrshan ia phi ka NPP bad kiwei ki party badon ha ka ruling Mynta, pynban phi thmu Da kumne, tang katta next election phi la Jah rngai na Meghalaya, namar dei kane ka issue ban pynkhih im ia ka party, Lada phi ieng Lem bad ki paidbah, namar dei u paidbah ba pynjop ia phi, sngewthuh namarkata lada phi dang kwah jop next election, lymkumta la Jah rngaid.
La iathuh ba u phria, ula  pyn julor ia ki jing thung jingtep kum u piskot bad kiwei kiwei, kiba ha kane ka dong bad ka thaiñ ki ju pyn leit jingmut bha ha kaba rep ia une u jait jingthung namar u long uba seisoh bad bun na ki nongrep ki ju im kamai jakpoh da kaba rep ia u biskot, namar ia u piskot ki nongrep ha kane ka thaiñ kila sdang ban kheit naduh ka taiew ba ar ne ba lai jong jong u bnai ban wan (may), hynrei kaba pyn diaw mynsiem iaki nongrep ka long ba u phria u la wan ban lynshop noh ha kane ka por bad u syntiew jong u symbai piskot u la hap lut.
Ha Assam kawei pa kawei ka District ki la don ka Medical College, ka Cancer Hosital, Engineering College, ki surok kiba bha, ki flyover.
U Chairman ka Jowai Consumers Co-operative Store, u OC Lakiang bad u Hunmon Sutnga Secretary haka jingiadonlang kiwei kiwei ki dkhot kila pynkup burom ia u ma Sumer ha iingsah jong u ha Panaliar, Jowai.
“ Kumta ka sorkar kan sa khot noh ïaki ban ïoh pan jingpynshai bad jubab kaba biang.
Katkum ka kyrwoh na ka ophis jong ka Assistant Commissioner, Pynursla Civil Sub-Division Pynursla la kyntu ïa ki paidbah kiba ïaid lygnba katei ka surok ba kin long kiba peitngor bha namar ym lah ban tip ba ka lah ban jia biang ka jingtwa ki maw bad ka khyndew ha kano kano ka por.
“Ngan bteng beit ia ka jingshah thngan", la ong u Bah Nongrum hapdeng ka jingsngew tlot ka met namar ka jingshah thngan la saw sngi.
Kumta shwa ba u Jisu un synshar, untei pat un shna pat iau lum seion ha Jerusalem.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingkynra ia ka iing jongka bad la ioh kurup ia ki drok.
U Mithun Chakraborty, ula leit ban kanbas ia ka  Chandana bad u da kwah eh hir hir, ban pynjop ia ka, na katei ka Constituency.
Ia ki jingialehkai yn pyniaid katkum ki kyndon jong ka W.S.C.S.O.D.W.bad ka tarik ban pynkhalai nasip kan long ha ka 6 tarik u Nailur, por 3.00 janmiet ha madan Teilang.
Ym tang katta hynrei jan baroh ki surok ki dei kiba la shna hi da ka bor shnong tang lyngba kaba trei bor met da ki khun shnong, khlem ka jingïarap jongno jongno ruh em wat lada ka dang dei tang ka surok khyndew.
Saw ngut ki bar jylla kiba thmu ban wan trei ha ka tnad Post Office ban leit sam shithi sha ki shnong ki thaw ha ka thaiñ Mawshynrut ki la shah bat noh ha ki dkhot ka Khasi Students’ Union (KSU) Mawshynrut Circle ha ka Sngi Thohdieng.
U Director u la iathuh ba baroh khoit ki nonghikai ba la shah thung kam beain ki la kyntait ia kane ka jingkynnoh jong ka sorkar.
U la ong ruh ba ka jingbym don satia ka jingshim khia u Vincent Pala ïa ka Garo Hills ka la pynkhohñioh shibun ïa ki nongtrei ka party ha Garo Hills, “Kumno da ki nongïalam ka TMC na Kolkata ki lah ban wan jngoh ïa ngi katba u Vincent Pala tang na Shillong um ju lah satia ban wan jngoh ïa ki nongtrei ka party ha Garo Hills" ong u Augustine.
Kine ki Phone ki la don ïa ki Number bad ki Chat jong kumba 600 haduh 700 ngut ki kynthei, la ïathuh  shuh shuh ki heh pulit.
Lah ban kdew hangne, ba ka jingjied ïa ki nongmihkhmat thymmai ka dei shwa tang ha ki 59 constituency hadien ba la hap ban pynsangeh shwa ïa ka Sohiong naka daw ka jingkhlad kyndit u kyrtong ka UDP, Bah HDR Lyngdoh.
U la ong ba ka long kaba shisha ba ka la don ka jingthungkam hi ha ki man ki tnad sorkar da ki ophisar ha kaba ka sorkar ka donkam ban pynbeit ia kane.
Ngi dei ban long kiba la khreh ban mih madan na ka bynta ban ïakhih da kaba tyngeh hynrei kaba jai jai khnang ban pynbor ïa kane ka sorkar bamynta ba kan khmih bniah biang ïa ki rai jong ka bad ban pynkhreh lypa ïa kaei ka ban sa bud hadien.
Na ka liang jong ka seng ka kyrpad jur ïa u Public Prosecutor uba na ka liang ki nongujor ban pynkhlaiñ ka jingïakhun hapoh kashari khnang ba hadien ka 12 tarik Kyllalyngkot, 2024, utei uba shah kynnoh um dei shuh ban lait na kti ka aiñ bad ha ka juh ka por ki pulit kim dei ban ailad ïa kum kitei ki briew ban ïoh Interim Bail biang namar ba lada ailad kan long kum ka jingpynshlur ïa kiwei pat ban leh kam sniew pynkut ka kyrwoh na ka Seng FKJGP.Ka Mawpait Tlongpleng Sports & Cultural Club myn ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot  2024, ka la pynlong ïa ka jinglehkmen ban pdiang ïa u snem thymmai bad ki hep kiba rit kata hapoh ka shnong da ki jingïalehkai kiba pher bapher kiba kynthup kum ka Run for Fun, Penalty Shootout, Hit the Tin Sack Race, Corrom  Board, Sweet meat Game ,In & Out Game bad ka Tug of War ha kaba ïa kitei ki jingïalehkai la phiah da ki House kum ka Sngap Sing Syiem House, Tirot Sing Syiem House, Wickliffe Syiem House bad ka Kiang Nangbah HouseLa sdang ïa ka jinglehkai da ka Run For Fun ha ka por mynstep da ka jingduwai ba la ïalam da u President ka MTS & CC, u Kromlin Shylla.
Ka kynhun Myntri ka Jylla ha ka 26 tarik Rymphang, ka la mynjur ia ka Draft Meghalaya Power Policy, 2024, kaba thmu ban plie lynti na ka bynta ban kyntiew ia ka kam pynmih bording lyngba ka hydro, thermal, pumped storage, solar, wind bad kiwei kiwei ha ka rukom kaba janai bad kaba neh.
Jowai, 24 Risaw:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Shilas Sten na ka shnong Mukroh u la shah kem mynta ka sngi ha ki pulit Jowai da ka jingiatreilang ki Pulit Nartiang halor ka jingdonkti jong u ban bat tnga jubor ia la ka kur lajong ha katei ka shnong Mukroh khyndiat taiew mynshwa.
Ha kane ka sngi, u Lamphang ka Iing Dorbar Thaw Ain ka jylla, U Bah Metbah Lyngdoh u la wan kum u kongsan ha ka jingiadon ryngkat u Superintendent of Police ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah M.B Syiem, u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah A.Nongbri,  District Sports Officer ka  West Khasi Hills District, ka Kong B.Syiem, kiwei kiwei pat ki nongtrei sorkar, ki nongialam shnong ka thain, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Hato ka Sorkar ka la pyrkhat ne em ba kane ka lah ban wanrah jingdom jingbitar ïa u paidbah namar ka jingpynkylla syndet ïa ka hok ka jingïaryngkat ka bhah ïohkam ïohjam hapdeng ki kynhun jaitbynriew ba kham bun jong ka jylla, khlem da shim ïa ka jingai jingmut ne jingmynjur jong u paidbah ba shah kthahï … Ka Sorkar kam lah ban shu leh katba ka mon.
Ka jingïakhun ka ban wan kan long pyrshah ïa ka Bolivia.
Kane ka khusnam Crystal Gayle Kharnaior Memorial Award la seng da ka Riti Academy kum ka dak ban buh sahkynmaw ia I Crystal Gayle Kharnaior iba la khlad noh ha u Nailar 2017 hadien ba ka kali kamai ba I shong ka la shah ban ha uwei u dieng uba hap na ka iingsah u lat.
Hadien kane la pyndep ruh ïa ka DPR, bad la leh ïa ka jingjurip ha u snem 2010 bad la pyndep ha u 2012.
Ka kynhun tohkit, ka la kem ïa ka Kavitha, kaba dei ka khun jong u Myntri Rangbah barim jong ka Telangana u K Chandrashekar Rao, na ka ïingsah jong ka ha Banjara Hills kaba ha Hyderabad ha ka 15 tarik, Lber.
U samla rangbah, Donald Thabah u la kyntu bad pynshlur ïa ki khynnah samla ba ki dei ban dang ïai bteng ïa ki jing pule jong ki bad ruh ban long kiba trei shitom ha ki jing pule la ka dei ha kano kano ka bynta ne ki jait jing pule ba ki pule bad u ai ruh ïa ka kti kamon, kti kadiang da kaba ong ba lada don ki samla kiba don kam jingïarap na ka liang ka seng ka kloi ban ïarap ïa ki bad ong ruh kum ka jingsneng jingkyntu ba ki khynnah samla kim dei ban ngop khamtam ha ki rynsan social media bad lada ki dei ban pyndonkam ïa ka ruh ki dei ban pyndonkam ban wad jingtip ym ban shu pynsyrwa kai ïa ka por.
Mawkyrwat, Jylliew, 30: Da ka jingwan jong u slap u uba jur ha kine ki sngi ka la long ka jingduh nong kaba khraw ym tang ha ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah lyngba ki lynti ki synkien, ne don ka jingtwa jong ki pynthor kba hynrei mynta ka la don ruh ka jingtwa khyndew ha ki jaka rep jong ki nongrep ka thaiñ Ri War.
U Kanye West, u nongrwai ba khraw jong ka pyrthei, u iathuh ba sa tang shisnem eiei, un sa kylla long noh, u riew khlem iing khlem sem ialade bad ka daw, ka long ba un sa aiti noh ia paki dulan bapher jongu, sha ki jaka ri khunswet bad sha ki balang kristan bapher.
Kam long kaba suk ïa ka Sorkar Jylla ban shu shim rai ha kaba ïadei bad ka jingpynpoi ïa ka lynti Rel sha rilum Khasi-Jaiñtia.
Ka Nongstoiñ College ha ka 25 tarik mynta u bnai ka la ïoh ban pynlong ïa ka Graduation Day jong ka kolej na ka bynta u snem 2023.
ki lah ban rep ki bri lum ban bet ne thung tang da u kpa hynrei kin nym lah ban thung da kiwei kiwei ki jait jingthung.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ha katei ka jingjia, ki la don ruh ki briew kiba mynsaw bad ia kitei kiba mynsaw na ka liang jong ki bor ba halor jong ka Mairang Civil Sub-Division, ki la pynkit noh sha ki jaka ai jingsumar.
Jowai, 12 K’ Lyngkot:Ka Khasi students’ Union – Jaintia Hill’s District Unit bad ka HNYF – WJH kiba dei ki ar tylli ki sengbhalang na ri Lum Jaintia ki la dawa tyngeh na ka bor ba halor eh jong ka JHADC ban pyllait paidbah iaka kaiphod jingtohkit halor ka jing kynnoh pynjah rngai iaka Pisa  paidbah hapoh katei ka ophis jong ka sorkar rit ka rilum kaba la kot haduh 63 lakh tyngka.
Baroh kiba don ia ka jingpang, ki long 4,665ngut bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka 814ngut.
Ki briew na ka National Disaster Response Force (NDRF), na ka State Disaster Response Force (SDRF) nalor ki pulit ki la pynlong ia ka jingwad ia kine ki briew haduh kine ki sngi hynrei ki shem jingeh namar ba jur palat ka um bad ka jingjrong ka krem.
Kito ki por ki long kiba ka MSEB ka da pyrkhat bha ia ngi bad i’u meter ruh ki da check bha hadien ba ngi la thied.
Hadien kane paw da ka jingtei ïa ka building ne ka jaka treikam jong ka Inter State Bus Terminus (ISBT) ha Mawïong, kaba tang hapoh ar bnai ba la shimti bad pyntreikam ïa ka, ki dak trei torti ki la paw shynna, naduh ka jingorpait ki kynroh, ka jingpei um ka tnum kaba la wanrah biang sa shisien ka jinglehraiñ ïa ka sorkar MDA.Ka pyrthei India ka la tip bad ïohi lut ïa kaei kaba jia ha kane ka jaka pynhiar bad kyntiew briew jong ki Bus kiba wan na kylleng ki jaka jong ka thaiñ Shatei lammihngi bad kumjuh na kiwei de ki bynta jong ka ri India.
La pyni ruh ia kane ka phlim ha kane ka sngi.
Ka jingkhynra trading license kam kut tang ha Iew Shyllong, hynrei ki pulit Enforcement ki la pynlong ruh ka jingkhynra ha ki dukan ba la shim wai da ki bar jylla na ki riewshimet kiba hap sha ka Block Main Road, Laitumkhrah.
Na katei ka ïïng sah, ki paidbah ki la ïoh ruh ban kurup biang ïa ki tiar ki tar kiba utei u runar u la donkti ban rong tuh ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh.
Hapoh la ka mynsiem ka la lynga bad ksaid jubor kumno ban ai noh ka jubab.
U Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ia ka jingplie noh ia ka surok kaba wan na them Anjalee sha them motor ia kaba la khang mynta ka ar snem tam, yn sa rai hi da ki pulit namar ka HLC kam don bor ban khmih halor kane ka bynta.
U Fr Thongni u la ong ba ki Khristan ki ruh ki don bynta ban pynlong ia ka tamasa mawbynna ba dang shen.
Ka seng ka sngewtynnad ba ha kane ka kynti kaba mynta ka tnad pulit lem bad ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) ki la ioh ban kem ia ki nongkhaii  drok kiba snar bad ha kaba ka jingioh kem ia une u jingdih ba shyrkei ruh ka la long kaba bun.
Ka kyrwoh, ka la pynpaw ruh ba ka Komiti jong ka MCPC, ka kyrpad ia baroh ki nongkyrshan kiba don ha ki Primary Unit bapher bapher ha Mawhati Constituency, ba kin dang iaineh ha ka kynhun, namar ynda la dei ka por, ki nongialam ka MCPC, ba kin sa lum ia ki paidbah bad da ka jingiahun lang jong baroh ba kin sa pynbna syndon ia ka kyrteng jong u ne ka kyrtong, ba ka MCPC kan leit ban kyrshan.
“Ka jingpang bampong ka dei ka jingpang ba shun bad ban teh lakam ïa kane, donkam ka jingïatreilang ba ryntih.
U Jisu Khrist u long kham khraw ban ia u Moses" Hebru 3:6-6.
U la kyntu ia ki paidbah ka thain ban shim ia ka kabu namar ka jingdon ki lad ai jingiarap ha kum kine ki Health Centre.
Katba ki ar ngut ki heh ka NPP bad UDP u Conrad K Sangma bad u Metbah Lyngdoh kila wanphai biang sha ka Meghalaya Assembly.
Ka jingujor ka la kynnoh ba ka myntri da ka jingiasylla bad kiwei ki dkhot jong ka iing dorbar (MLA) ka la leh buit tuh ban pyndam da ka sia lieh ia ki mark ba ioh ki kandidet ba ialeh ia kane ka eksamin kam.
Ki shipai ïada ri ki la ïoh ban kem ïa u suba lehnoh uba la ïatreilang bad ka kynhun lehnoh Lashkar-e-Taiba ha Baramulla distrik jong ka Jammu & Kashmir, la ïathuh ki heh shipai hynnin ka sngi.
Ki briew kiba wan na thaiñ nongkyndong kiba dei ban pyndep ïa la ki kam la ka dei ha ki shlem treikam Sorkar ne kiwei pat ki kam, ki la ïathuh ba ki mad jingeh bha haba ki wan sha Shillong namar ki shah tuh ïa ka por ha ka dheng kali, bad kim lah ban pyndep kam tang shisngi.
Ki nongrep bapli na kylleng sawdong  ki jaka jong ka state Meghalaya jongngi ki la sdang kyrkaw bad kyrthat lut namar ka jingtad bad hiar dor palat jong baroh ki jait mar rep mar riang jongki.
“La hukum ia u Registrar General,  ka High Court of Meghalaya ban rejistar ia ka hapoh ka Article-215, 266 jong ka Indian Constitution r/w Contempt of Court Act, 1971, namar ba nga lap ba ki jingkren u bah Adelbert nongrum ki dei ki jingkren kiba khor bad kiba um burom ia ka ing bishar" ong u Justice SR Sen ha ka hukum ba u la pynmih mynta ka sngi.
Kumta ban wanrah da ka aiñ ka long kaba donkam ban khang lad ïakino kino ki kam leh beaiñ halor kane ka kam.
Kumjuh ruh ka Trust ka ai jingiarap lem man ka snem ia ka Polo Ground Higher Secondary School jong ka shnong Pynthorumkhrah ia kaba la shna ha ka jaka ba la ai da ka Trust; bad kiwei kiwei de jingiarap kiba ka Trust ka sngew dei ban iarap ,na ka por sha ka por.
U Vivek u la thep ia ki ha ka minit kaba 13, 21 30, 67, 69, 70, 71 bad 74 minit.
Ki khynnah skul jong ka Mawthawpdah Govt LP School bad Mawthawpdah Presbyterian Upper Primary School ryngkat ki nonghikai da ka khmat kaba sngewsih ki la hap ban mih noh na la ki skul bad leit phai noh sha la ki jong ki iïng ki sem hadien ba ki paidbah jong ka shnong Mawthawpdah hapoh ka jingïalam u Bah Sparlindro Lyngdoh uba dei u Secretary shnong ki la leit ban khang tala noh ïa kitei ki ar tylli ki skul.
Ka jingjulor kaba kham kongsan ka long ka jingshah pynkhyllem noh ki jingkieng iaid kjat kaba ha ka wah Amsyiar bad wah Amsyrbua kiba don hapoh ka Raid Buam Amlarem Subdivision War Jaintia.
“Hadien ba ngi ïoh jingtip ba ka sorkar India ka thmu ban wanrah ïa ka UCC ban pyntreikam ha ka ri India baroh kawei te kum ka Iing baroh kawei kiba don ka jingsngewkhia bad jingkitkhlieh kum ki dkhot ba la shah jied ngi shim ïa ka jingkitkhlieh ba kino kino ki ain jong ka sorkar India kin ym ktah ïa ka jinglong kyrpang jongngi," u la ong.
Nongpoh, Kyllalyngkot 04: Haka jingïakhun phainal jong ka lympung 1st Dr.Jerin Syiem Memorial Football Tournament, ka kynhun jong ka Umphing Thymmai Sports Club kala rah syndon ïaka nam lahduh hadien ba katei ka kynhun ka la lah ban pynliem noh ïaka Umshaken Sports Club da 2-1 kol haka jingïakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi madan ïalehkai ka shnong Umden.
“U MLA ka Nongkrem ba mynta u synshar marwei", la ong u Bah Shylla.
Ka bor pyniaid jong ka hospital ka khot wer ia baroh ban wan sha kane ka camp.
U Mar u la shah tied pyrthat katba u dang iaid lynti ha ka jaka kaba la tip kum ka Moo-Lespah kaba don hajan ka shnong Ckhentalang.
Nga la ban ong ba, lada ka jylla Mizoram bad Nagaland kim pat shym la ioh satia ia ka ILP kum ka jylla Meghalaya jong ngi kumba ka long haduh kine ki sngi, ma ki ruh kin ym lah ban ioh satia ia ka ILP.Namar Balei? Namar lada ka jingthmu ka long ban pynlong Hindu ia ka ri India baroh kawei, ka kam kaba ki dei ban leh ka long ban pyndap da ki briew lajong ha man la ka jylla jong ka ri bad suki pa suki kin ioh ban kynrup ia ka jylla hi baroh kawei khamtam ia ki jylla Khristan.
“Ka jingkurup ïa ki tiar beaiñ kam pat biang.
U Andrew Shullai ula kynnoh ruh ba ki saiñ hima sima ki thung ia ki nongaiktien tang ban iather nia pyrshah bad ka parti TMC.Kane hi ka pynpaw shai ba ka parti TMC ka kren ia kaba dei bad ka pyntieng koh tympan ruh ia kito ki parti kiba bat ia u lakam synshar.
Ka sakhi kaba paw shai namarba phi kham noh ka mon sha u Bah Rocky Hek kum u kyrtong ka party na North Shillong Constituency hadien ba nga la shah rem.
Ka jingpynroi ka don tang ha sor.
Ka AMPSTA ka kitbok ruh ia ki khynnah kiba ioh ia ka Tablet ba kin pyndonkam ia ki na ka bynta ka jingmyntoi ha ki jingpule jong ki.
Shuh shuh u Bah u Bah Ardent ula ong ba ka kyndon pynïaid ïingdorbar ki kala kren shai ba ki jingiakren hapoh ka Iingdorbar Thaw Ain ka dei ban long da ka ktien phareng.
Kane ka jingsam khusnam ka dei ruh ka sien kaba hynriew naduh ba la sdang ïa ka ha ka snem 2015-2016.
Utei uba shah shoh, u dei uba kyrteng U bah Talbinus Dhar (30), uba na ka shnong Mulieh, West Jaintia Hills bad la iathuh ba u dei u briew, uba la ju don kti ha ki kam lute ha ki por kiba mynshwa.
Kumta u kyntu ïa baroh ki dkhot jong ka SIM ba kin pynneh bad don ïa ka mynsiem ieit Mei Mariang.
Ka dor na bynta ki trai shnong na Mawphlang kan long T.5 katba ia ki trai jylla kan long T.10 marwei bad ia ki nongshangkai kiba wan na shabar jylla kan long T.30 bad ia ki bar ri T.100 marwei.
Ltd ka la thung kam 10 ngut, ka Pine Polypacks ka thungkam 7 ngut, ka North East Tubular Poles Pvt.
“Lada kwah die jingdie, ki dei ban buh da ka dukan ne ha kajaka ba la buh", ka la ong biang.
Ia ka jingjia lashimti noh da ki pulit ban leh ia ka post mortem.
Haba la kylli hato ka dei kumba kynnoh da kiba bun ki seng saiñpyrthei, ki seng bhalang ba ka sorkar MDA ka tlot bor palat ban tehlakam ïaka shongsuk shongsaiñ, u Myntri Rangbah ula ong “ Ka suk ban kren ban ong bad kam eh hi ruh ban shu hukum ïa ki pulit ban siat naphang ne ban pyndonkam beit da ki bor pahara ban thom bor.
Gizak Area : Na ka 13.53 Sq Km kaba la kam, ka Shnong Amagoan, Gohanimara haka jingheh kaba 2.90 Sq Km ki sah bad ka Meghalaya kaba sah 10.63 Sq Km kaba kynthup iaka Malsapara bad shiteng ka Gizang RF kin leit sha ka Assam ka jaka ba don ka Reserve Forest.
Ha Siliguri la pynsah shi taiew ia kine ki nongrep ban pule bad wad jingtip ia ka rukom ri masi ha katei ka jaka bad ha Gujarat pat la pynsah lai sngi, u la iathuh.
Kumne hangtai la buh ar phew tylli ki shang bad ha uwei napdeng kita, la buh ïa uwei u maw kordor, phi baroh lai ngut phi dei ban wanrah ïa uta u Mawkordor.
"Shuh shuh u la ïathuh ba ka BJP kala pynkhreh ïa ka jingujor ha kaba kin ai lyngba ki nongsaid aiñ sha ka EC ba kan peit bad ban pynsangeh ïa kum kine ki jingpynbiej ha shuwa ban poi ka ilekshon.
Ngim tip ia ka ain jong ka World Health Organisation (WHO) lane ka ain jong ka sorkar India, ha kaba iadei bad ka jing pynmih ne buhrieh kyrteng, namar ba ha Assam, Manipur, Tripura; la batai lut khoit, naduh ka rta, ka jaka, ki shynrang kynthei bad kumta ter ter.
Ha ka jingiakren bad u myntri, na ka liang jong ka Synjuk, ka pynpaw ia ka jing bym sngew tynnad jongka, halor ka jingleh jong une u lat ka Jylla, ha kaba ula shu pynslem kai ban mynjur ia katei ka ain, wat haba kitei ki ar tylli ki iing dorbar jong ka Khasi bad Jaintia District Council, ki la ai ia ka jingmynjur halor kitei ki ain baroh ar tylli, katba kum ka kyndon jong ka Sixth Schedule.
“Kam don lad shuh ban iada ia ka jaitbynriew ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew nabar bad dei sa tang ka ILP", la ong u bah Shylla, bad bynrap, “kam don jingmut ban kem ia u myrsiang ynda u la rung ha sem syiar".
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna ba ka iew die lilam iaka jaka ba thylli ha 1 st bad 2 nd Division kan long haka 25/9/2021 ha ka por 1 baje nohphaisngi ha ophis treikam ka WJDSA, Ladthadlaboh, Jowai.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 10baje mynta ka sngi, hajan Katunda jong ka Chittorgarh District.
Nongpoh, Nailur, 15: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Thohdieng u la pynpaw ka jingsngew myllung ban iohi ïa ki jaka ki puta, ki kamai ki kajih ba la ban klun da ki bar jylla khamtam ha ka thaiñ Khanapara, ka thaiñ khappud, bym iohi shuh ïa ka dur ki Khasi ba kin leh ïa ka khaïi ka pateng bad bun na ki bar jylla kim kheiñ snep shuh wat ïa ka District Council.
U Myntri Rangbah u pyntip ruh ba ka Kynhun Myntri kala mynjur ruh ïa ki kyndon ban pynkylla halor ka jingsiew ba la ai jingmut da ka 2nd National Judicial Pay Commission.
Ka khubor na ki pulit ki la iathuh ba hadien ba ki la ioh jingtip kaba thikna ba ki don ki nong bylla jong katei ka Company ki la shah set ha kamra jong ka Companu kiba ju pyndonkam ban sah naduh ka 2 tarik une u bnai, ki pulit ki la hiar ban pyllait ia ki bad ha ka juh ka por ki la kem ia utei u Pawan Yadav.
Ngim tip kaei ka ban jia lada u slap um wan ha ka por kaba biang.
Bad halor kane dei ban pynshai khyndiat.
Ka Rangjyrteh – nga la poi bun sien ha kane ka jaka bad ka sien banyngkong dei ha u snem 1978 por ba nga ngat election duty sha Mawsahew, hynrei man ka por ba nga poi ngam ju poi pyrkhat ban peit bniah ïa kane ka jaka, dei tad da hadien ba nga poi sha ka kam hikai ba nga sa sngewthuh ba donkam ban lum jingtip shaphang kane ka jaka ka bapawnam hyndai.
U la ïathuh ruh ba ha kaba ïadei bad ka Ri Bhoi, yn sa ïakren ïa ki bynta kum ka Budwar, ka Nongwah bad ki jaka ha Block II bad ka Assam.
Hynrei ha ka 23tarik Jymmang 2016, ki khatwei ngut ki briew ba la kam ialade kum ki Chairman bad secretary dong ki la phah shithi sha ka Administrative Officer (AO) JHADC, bad ha kane ka shithi ki la kyrpad ia ka Administrative Officer ban pynioh sanad ia u Waheh shnong thymmai, U Phresmi Suting, tang shisnem.
Ka jingpyniaid beit ia ka jingthung kam ia ki nonghikai ban buh nongrim ha ki sap jong ki;xii.
Ki pulit ka Ladrymbai kila shimti iaka metiap bad kila pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ.
“Dei halor baroh kine ki bynta ba ngi donkam ban bishar bniah.
Ha East Khasi Hills ki don 51 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed forces bad 50 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 11 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 7 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha South West Garo Hills i don iwei bad ha West Jaintia Hills i don iwei.
Kine kiba khlad sa 4 ngut ki dei na East Khasi Hills: 01, Ri Bhoi: 01, South West Khasi Hills: 01 bad West Jaintia Hills: 01.
La ïathuh ha kane ka lympung ïalehkai jong ki nongtreikam sorkar kin don ar tylli ki kyrdang kata ka Men Single bad ka Men Doubles, kumta ka Federation ka khot bat wer ïaki nongtrei sorkar kumjuh ruh ki Hospital/Bank kiba don ha Ri-Loom Jaiñtia ban wan ïashim bynta sha kane ka lympung ïalehkai Badminton.
Kiba la ïadon ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Principal of St.Xavier’s College, Rev.Father.
U bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District haba kren ha kane ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang ki nonghikai u la pynkynmaw ba ka dei kawei na ki sngi jong ka jingrakhe bad kynmaw ïa ka sngi kha ba kyrpang jong u Dr.Servapalle Radhakrishnan uba la ong uwei na ki nonghikai ba khraw bad uba la aiti lut lyngba ka jingtrei shitom na ka bynta ka lawei ba phyrnai jong ki khynnah.
Ha South West Khasi Hills, ka jingpoi jong ki nongthep vote ka la kot 86.38% ha baroh ar tylli ki constituency ba kynthup ïa ka Ranikor bad ka Mawkyrwat constituency.
Ka Sorkar Pdeng ka la phah sha ki Sorkar Jylla na ka bynta ka jingïasyllok bad twad jingmut lang hashwa ban pynmih ïa ka jingpynbna ban pyntreikam ïa ka ‘Green Tax’.
“Ale rung shane…" La ialam ka Riia sha kamra shongkai“Kumno Bahnah…?" La kylli ka Riia“Nga biang hi Riia kumne…" La jubab u Bahnah“Nga sngew kmen ba phi wan kai kumne " la ong ka Riia bad ka rkhie“Ngi ruh ym dei tang ma phi… Ngi sngew tynnat haba phi khot hynrei ngi ki nongkyndong ban wan hi shu sngew kumno re ioh phim lap shongkai.
Kumta kano-kano kaba ngi thied ha ka dor `1000 ka long `2000, kata ka mut ba ngi siew arshah ïa ka khajna.
Shillong, 1 Nohprah:Kumba 3000 hajar ngut ki paidbah ki la wan ban ia shim bynta ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Kharkutta, North Garo Hills kaba dei ka jing ialang ban pyrshah ia ka jingshah siat iap ki 2 ngut ki briew kiba lui lui ha ki shipai.
Kane ka hukum kala treikam naduh mynta ka 20 tarik Jylliew haduh bala pynbna da kumwei.
Kawei na kine kiba shah shoh ka dei ka khynnah Kynthei kaba la mynsaw ha ki kjat na ka jingshah shoh bad ïa kane ka khynnah la phah sha ki jaka sumar ba kham paka ban ïoh ïa ka jingsumar.
U Myntri ba dei peit ia ka tnad Excise u bah Kyrmen Shylla, haba jubab ia ki jingkylli ba la wanrah da u bah SK Sunn, u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba ka dor khajna ia ka kyiad IMFL ka don la ka jong ka jong ka dor, katkum ka kyiad.
Haba kren sha ki kotkhubor, U Bora, u iathuh ba katei ka khieshoh, ka dei kaba la jia ha Africa ha u snem 1921, nangta u iathuh ba katei ka khieshoh, ka la jia ha China, nangta ka pur sha Arunachal.
Shillong: Ka shnong Sohiong, Mawtap ka la khang maw hapdeng surok bad ym shah ia ki kali ba kin iaid lynti na ka surok bah kaba don ha katei ka shnong bad katei ka la pyndik ia ka iaid ka ieng ki paidbah.
Ka Bolivia, haduh mynta ka kam, ba ki don 2,200ngut kiba la thikna, ba ki la iap na ka khlam corona virus, na ka jingdon briew jongki, kaba 11 million ngut.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President jong ka Association u Bah ED Nongsiang u la ong, “ha kaba ïadei bad (ka jingshim rai ban pynrung da ki kot pule NCERT) nga sngew ba ka kham biang, ym dei ban pynkyrkieh.
Nga la ong ia u, “Te kine ki paralok jong nga pat?" Uta u la ong, “Kine kin shong hangne ha baranda, ngin sa wanrah jingbam ia ki ruh".
Nongpoh:Ka tnat Consumers’ & Farmers Protection Cell jong ka Khasi Students’ Union hapoh ka jingialam jong u Chairman u Samla Spaindarsing Lyngkhoi bad u Assistant Secretary, u Samla Wallamkupar Nongsiej, ha ryngkat ka jingsynranlang ki nongialam na Umiam bad Umsning Circle, myn hynnin ka sngi, ki la pdiang burom ia ka Kong Trinity Saioo, ka Longkmie Khasi kaba la ioh ban pdiang ia ka khusnam Padmashri Award na U Ram Nath Kovind, President ba ha khliehduh ka Ri.
Kham bha ba ki quarantine ha ki community centre ban ia ka home quarantine.
ïa kitei ki ar tylli ki dukan ka la lap ba kine ki bar jylla ym tang ba kim don ïa ki kot ki sla kiba biang (trading license)Ïa kitei ki paiñkhana kiba don ha syndah jong kitei ki dukan, la ai sngewbha da ka Rotary Club, bad ka Meghalaya Urban Development Authority ka la ai pynïaid ha u James Sylliang, phewse ka la pynlyngngoh ïa ka seng ban ïohi ba la ai pynban sha kitei ki nongshong dukan ban pyndonkam tuh.
Ka Jaiñtia H/S School kala pynliem ïa ka Amwi Jaraiñ Secondary School da ka jingïashut Tie Breaker da 6-5 kol.
Ka ja ka Sha phim ioh tikna namar la khang lut ki dukan hynrei phi la len lade na bynta Jong ngi lang baroh.
Kane ka long pyrshah ïa ka Khubor babha jong ka Khristmas kaba ki angel ki la leit pynbna ha ki nongap langbrot ha lum ha ka miet Khristmas kaba nyngkong.
Hynrei ka long da kumwei pat.
U la ong ruh ba la kumno-kumno ha kine ki san snem ban wan u kwah ban ïohi ïa ka jingshimkhia da kaba wanrah ki lad ki lynti bathymmai haba phai sha ka jingkyrduh kam jong ki samla naba ki don shibun kiei-kiei kiba lah ban leh hapoh ka Jylla.
"U la ong ruh ba na ka bynta ka Khasi Student Union ki kyntien jong u Myllung Soso Tham ki long kum ki kyntien pyrsad  mynsiem ia ka seng bad ia ka Ri bad ka jait bynriew.
"Shuh shuh u ïathuh ruh ba hadien ba ki la dep ban pynpoi um haduh saw lak tylli ki longïing, ha kata ka por ka jingpynpoi um kan kot sha ka 60 persen," u la bynrap biang.
La phah ia ki shithi ujor (complaint) bunsien sha ki Engineer MeECL Mawkyrwat hynrei khlem don ba shah shkor, ka ding ilektrik ka la shu jah kyndam haduh mynta.
U Principal jong ka Hindi Section u Mr Binod Kumar bad kiwei kiwei.
Ha kane ka step shuwa ba kine ki 11 ngut kin mih na nongbah Shillong, la ïoh ban ïadon ryngkatlang bad u President ka MAWA, u Bah Junestar Kharbuli, u President lem bad u Secretary jong ka HNYF – East Khasi Hills District, u Bah Bless Dkhar bad u Bah Stevenson Raymond Khyriem ryngkat bad i Tbn ka balang Malki Presbyterian, i Bah Robert Mawthoh i ba la ïalam ïa baroh ki ba ia donlang ha ka jingduwai kyrpang.
Lada ym lah ban tehlakam halor kane, kan poi ka por ba ki dohum dohwah bad kiwei pat ki jingthaw kiba im hapoh um kin duhjait syndon.
Hynrei ka long pat kaba isaitmet ban iohi ba ha shi lynter ka surok na Pynursla shaduh Pongtung la iohi ia ka jingleh khlem akor jong ki nongjngohkai da kaba bret pathar ia ki plastik jingbam bad ki bilor kyiad, bilor beer harud surok.
Shillong: U MLA/MDC barim ka Nongkrem Constituency, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la pynpaw ba tang ka notification ka la biang pura ia ka sorkar jylla ba kan wan shakhmat ban pynbna noh ia ka rai ban pyntreikam  shi syndon ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Marsein iohi ia ki dur ki dar ka jingbym biang lut ka rukom pynkhreh pynkhrum khamtam lei lei ka jaka ban shong ban sah jong ki khynnah ba ialehkai, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla lyngba ka twitter u la kren da kaba shai kdar ba na ka liang ka jong u, da lei lei un nym ia peiñ ne pdiang ia kum kane ka rukom pynkhreh bad u dawa na ki nongkitkam ka MSOA ba kin shimkhia ban pynbit pynbiang lut kat kum ba dei hok.
Shillong, 18 Jymmang:U myntri ka shnong Nongkynbah, U Bah K Thongni, u la phah khubor lyngba ka email ba ha ka miet jong ka 16 tarik Jymmang 2016, ba ka lyer bajur ka la rat ia ka iing-skul jong ka Sharak Rit Secondary School, Nongkynbah ha kaba ia u tnum jong kawei ka iing, la rat ploiñ bad pynhap lyndang ha madan.
U SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la iathuh ba la kem ia kitei ki ar ngut namar ka jingdonkti jong ki ban kawang petrol bomb ia kawei ka dukan sha kaba don ha Bishnupur.
Ka Aston Villa ka la mynjur ban soi ïa u rangïalehkai ka Leicester City u Youri Tielemans.
“Shu poi kren shata tang na ka daw ka Sandra hynrei yn lap kynmaw ban ia pur ia kita kiei kiei" ong biang ka Norway.
Na ki 3,635 ngut ki khynnah pule kiba ïakhun ha katei ka eksam jong ka tnad pule ‘Science’, 2,866 ngut ki la ‘pass’ bad ka jingdon jong baroh ki khynnah kiba la ‘pass’ ha kane ka eksamin ka long 78.84%.
Sylvester Synrem SDB.Ha ka Nohphai sngi, ia ka Prokram Jubili la pyniaid da U President – Bah Phaitstar Dkhar bad ia ka jingkren pdiang burom la pashat da I Bah Wilfred Khyllep IAS (Retd) iba dei I Nongaibuit jong ka Seng.
Shuh shuh, palat 6.79 lak ngut ki briew kiba die jingdie harud surok ki ïoh ram hapoh ka Prime Minister Street Vendor’s AtmaNirbhar Nidhi (PM SVANidhi) ha kane ka Yatra.
Halor ka jingong u DGP ba ka la don lypa ka jingïasylla ban pynmynsaw ïa u Myntri Rangbah, ka seng lyngba ka kyrwoh ka Media Cell, ka la ong ba kane ka pyni ïa ka jingbym larkam bad ka jingpulom jong ka tnad pulit ha ka ban lap shuwa ïa katei ka jingïasylla ha ka por kaba biang – ha ka por ba dang pyrkhat ïa ka.
Ka jingsynshar kan nang sniew bad ka jingbam sap(curruption) lei ka nang jur bad nong shyrkhei shuh shuh namar la set kak khnang ia ka shyntur bad ka jabieng kiba stad.
Ka CAG ka la lap ba kumba T.21.66 u dawai kuli Cap Zy 10  forte  ula sniew noh hadien ba kut jong ka por.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka la don ruh ka jingkynthoh na ki katto katne halor kane ka jingshah jied jong kitei ki 2 ngut ki nongshna phlim ha kaba u Bah Nicholas Kharkongor u la kyntait noh ban leit ïashim bynta sha katei ka tamasa phlim kaba pawnam ha pyrthei.
Haba ia kren bad u SP ka Traffic u BD.Marak u la ong “Ka jing bym ia trei lang bad ka tnad jong ngi ka long kaei kaei kaba shem jingeh ia ngi kum ka tnad pulit namar ba kim pdiang bad sngap, ia kaei ka ba ngi la pyni sha ki riew paidbah.
U khmih lynti ba ki nongkitkam kiba thymmai kin lah ban treikam khambha na bynta ka jingdonkam jong ka ri bad jaitbynriew.
U Myntri Rangbah u la ong ba ia ka NRC ym lah ban leh shimiet shimet ne ban rai mynta mynta namar ba kane ka kam ka dei kaba khia, kaba donkam shibun ki jinglut, ki bor trei bad kiwei.
U Aakarshan ula ong ba haba sdang ïa kano kano ka kam dei ban lah ruh ban weng ïaki jingeh jong ka kam ban poi sha ka thong bad ban kiew ka kamai ka kajih.
Katba palat 300 tylli kiwei pat ki kali kiba la sahkut ki la leit sha ki jaka ba lait na ka jinghap jong ka ïor, kiwei pat ki dang don ha ka surok kaba dap da ka ïor.
Une u dei u briew uba lah pynshisha ïa lade ïa ki jingkordor ki tactics bad strategies jong u ha ki MLA elections ha West Bengal, Goa, Tamilnadu, ter ter hynrei ngi dei ban twad jingmut shuwa bad ban kyrpad pat na u ba un pyn duna ka jingshim dor ha ka jingïarap jong u.
“Ha kajuh ka por, ka jaka ban shna ia ka RPCH hospital ym pat dep ban aiti namar ba ia kane ka hospital khlem pat kynriah sha Umsawli, Mawdiangdiang.
Katei ka rai ban khot pakhang shnong, ka dei da ka jing mynjur lang jong ki 44 tylli ki seng bapher, kiba la ia kynduh ha ka Sngi Saitjain ba ladep, ha ka jing lamkhmat jong ka  Krishak Mukti Sangram Samity (KMSS) bad ka Asom Jatiyatabadi Yuba Chatra Parishad (AJYCP).
U Alvin toffler (Nongthoh) ha ka Future Shocks u ong: Ba ka jingstad ka suki bha ha ki por mynshwa haba ia nujor bad mynta, kumba 90% ka jingstad ka kiew sted ha kane ka juk mynta, kine ki jingstad ba mynta kim don satia ha ka por mynshwa.
Ka don ruh ka jingong ba haba jop, dei ban long kiba sngewrit bad haba rem, dei ban long kiba don ïa ka mynsiem ban pdiang khlem khohñioh.
Kane kalong ka sien ba nyngkong haba ka PIB ka la lap ki channel YouTube ba pura bad ym tang katto katne ki post ha ka social media kiba pynsaphriang ia ki jingkam ki bym shisha.
Ka coach ka ban ialam ia kane ka kynhun ki kynthei ka dei ka Saranya RS, bad kaba pynkilan met ka dei ka Priyanka Mondal bad ka Wandashisha Dkhar pat ha ka Physio.
Ka jingdawa shuki ka HSPDP ka long ba ka kwah ban pynsloit shuki ia ka Kong Kharpuri hadien ba ka la phet noh na HSPDP.Shillong, 2 Naiwieng:La ju ong ba ka jingkoit jing khiah ka dei ka spah bah ha ka jingim u briew, bad ki ba mad ia ki jingpang kim ju khein ia ka jinglut jingsep wat lada ki hap ban shah sumar shano shano ruh tang ban ioh biang ia ka.
Kane ka kompani ka sngewthuh shai ba baroh ki khyllung khynnah ki dei ban ioh lehkai ia ki Barbie naba ki long ruh ki khun mynriew kiba itynnad bha.
Shuh shuh ula ong hadien bala dep pynlong ïa kynduhlang mynta ka sngi kata naduh u Deputy Commissioner ka WJHD, ki bor pynïaid ka Thomas Jones, Mission Hospital bad ki nongkitkam ka KJP Synod kila shim ïa kawei ka rai ryngkat ki bor pynïaid kali (traffic) bad ka PWD ban weng noh ïa katei ka jaka pynïeng ïa ki kali kamai Tourist (Alto) ha Lad Thomas Jones da kaba pynïaid noh da ki kali na baroh arliang u surok (Two-Way).
U MLA jong ka Mariani, U Rup Jyoti Kurmi, hynnin ka sngi, ula hiar shuki noh kum U MLA jong ka seng Congress, na ka bynta ba un pyn iasoh ialade sha ka seng BJP.U Rup Jyoti Kurmi, hynnin ka sngi, ula phah ia ka shithi iehnoh kam sha u lamphang dorbar, U Biswajit Daimary.
U Trafford, uba la pynkhreh ban pynïasoh noh sha ka Burnley na ka club Manchester City ha ka jingsiew kaba lah ban kot sha ka £19m, u la lah ban kyrda ïa ka bol kaba la shut da u Abel Ruiz ha ka minit kaba 99, ka penalty kaba ka Spain ka la ïoh hadien shi slem ba la peit bniah lyngba ka VAR.Ka shi kol kaba ka England ka la ïoh bad kaba la dei ruh ka kol jong ka jingjop ïa ka nam lahduh ka la wan ha ka minit ba khatduh jong ka kylla step, hadien ba ka bol ba la shut Free-Kick da u Cole Palmer ka la leit dei na ka bynta ka kjat jong u Curtis Jones bad rung jlang shapoh ka kol.
La kha ïa u haka 25 tarik Nohprah (December) 1962, ha Dulong Jowai, kawei na ki Dong ne ka shnong hapoh ka Sor Jowai.
La iohi ba hadien sa kumba katto katne por la risain sa utei u MDC shu sieh ban ialeh ia ak elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ.
Haka 55+ Men’s Doubles u Riki Challam & Wanmi Dkhar ki la khur nam lahduh hadien ba ki la pynliem ïa u Polestar Niangti & Sunday Morning Tariang da 12-21, 25-27.
Hangta ki khun jong phi kin sa tim ia phi.
U Bah Pyndaplang u la rung sha ka kam pulit ha u snem 2008 bad iehnoh pat ha u snem 2021 da kaba seng ïa ka jaka ai jinghikai kaba la tip kum ka Sub Centre Training Tornado Security Agency kaba don ha Iooksi, Umdeinlin, West Jaiñtia Hills District kaba hap ha Mowkaiaw konstitwensi.
Naduh u jumai uba la jia ha ka 25 tarik u iaiong haduh kine ki sngi ka jingiap briew ha Nepal ka la kot sha ka 8,019 ngut katba kiba mynsaw pat ki la kot sha ka 16,033 ngut, ong ki pulit Nepal.
Kiba don ka bor halor lade, kiba shida mada ka jinglong, kiba sngur bad khuid ka dohnud, kiba sian mynsiem, kiba ithuh kaei kaba sniew bad kaei kaba bha; kiba pdiang ia kiei kiei kiba shisha, kiei kiei kiba donburom, kiei kiei kiba dei iaroh bad kiei kiei kiba itynnad.
“Kumno kat ïa ka kompeni kaba na shabar jylla ki ai kot ai sla bad ïa ki Khasi jong ngi pat ki kheiñ Nongwei bad na ka liang jong ngi te ngim lah ban pdiang ïa kane," u la ong.
Ka Seiñ Raij Tuber lyngba i Rangbah Mansan (President), R Harvis Phawa kala ai khublei ia baroh kiba iadonbynta haka Behdeiñkhlam ban pynlong iaka kaba phuh kaba phieng bad ka phah ruh ka jingsngewnguh sha baroh ki kynrem ki ladang kiba iadonbynta haka sngi pynkut.
Ki pulit, ki la suba jur ruh ba katei ka jingjia ka lah ban jia naduh katei hi ka sngi ba ki la jah miet, kata ha ka janmiet jong ka 15 tarik mynta u bnai bad la suba jur ruh ba kitei ki ar ngut ki shijur ki la dkhat jubor hi ia la ka jong ka jingim.
Hadien ka jingbthah jong ka Election Commission of India (ECI) ba ki seng saiñpyrthei ki dei ban pyntip paidbah ha ki rynsan lad pathai lada ki pynïeng ïa ki kyrtong kiba don ïa ki jingshah kynnoh donkti kam beaiñ ne kiba don ïa ki mukotduma pyrshah ïa ki ha ki Kashari, na ka liang jong ka NPP ka la pynbna ba lai ngut ki kyrtong ki don ïa ki mukotduma hapoh ka Kashari, ba kynthup ïa ka Dr M Ampareen Lyngdoh, u Thomas Sangma bad u Bah Teiborlang Pathaw.
Nongthoh khlem jabieng.
Haba phai sha ki nongjop, u Skhemlang Suba u la ioh ia ka kyrdan kaba nyngkong bad ka Ritina Hanse ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka liang ki kynthei, lyngba katei ka jingiakop mareh, la sam ruh ia ki khusnam kyrpang na bynta jong kito ki Nongiamareh ba Rangbah tam bad Barit tam ha ki Shynrang bad Kynthei.
Baroh ki їalong mar ryngkat hakhmat ka mariang.
Rupang:Kiei ki video jongphi, kiba iaid iew bha ha kine ki sngi, lehse kum u ma tapnep lane kiwei pat? Katno ngut eiei ki don kiba peit ia kitei ki video kiba iaid iew bha bad la kitei kiba peit ki dei tang na Ri Khasi ne na India ne na kylleng pyrthei ruh?SL: Ki Video kiba la iaid iew bha ka dei ka “Nga armet na u Khyllah jaid", Bud sa “U Matapnep", bad katto katne ki jingrwai kum ka jingrwai “na ki daw balei" ka lah kot 1.1 million views.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia baroh ki sienjam kiba donkam na ka bynta ban pyntreikam ia ka NEP ha baroh ki kolej sorkar.
Ki pisa ba la pynlut ka dei ban pynriam pynbeit bad ban shna painkhana hapoh katei ka Hall, jubab u EM.Shillong, 22 Rymphang: Ka la pyndom pynbitar ia u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM ka KHADC bad u la ong ba ka dei ka sngi kaba dum hapoh District Council naba ia ka NC la wanrah da ka liang synshar ym na ka liang pyrshah, u la kren siat ruh ia ar ngut ki MDC kiba don ha ka liang synshar kiba la wanrah ia ka NC kata u bah H.S Shylla bad u bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka Sohryngkham.
Ki la mih ruh jingkynnoh pyrshah ia u Bah Ernest Mawrie, ba u treikam kum u nongialam tang ban pynhun paralok ne ia kiba haiing hasem, khlem da pyrkhat ia ka bha ka miat bad kyntiew ia ka ka Party hapoh ka Jylla.
Ha kane ka juh ka sngi ka EJDSA kala pynkupburom ia ki dkhot ba barim ka synjuk ba kynthup ia u Ma Bilising Bareh, u Ma Elad Pajuh bad u Ma Pilmon Sana.
Ka tarik khatduh ïa u kyrtong ka UDP ban weng kyrteng lada um kwah shuh ban ïakhun ka dei ha ka 24 tarik mynta u Ïaïong.
U bah Paul ula kubur ruh ba ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka MECDM bad kawei ka dei ruh namar haduh 1500 tylli ki shnong kim pat don ïa ki Anganwadi Centre bad ha kane ka jingïathir bad ka tnat Pule Puthi la shim rai ban pyndonkam shwa da ki kamra jong ki School kiba thylli ha ki shnong ki bym pat don ïa ki Aganwadi Centre.
Haba pynbna ïa kane, u President ka NEIFCC u Apostle RR Khongkrom u la ïathuh ba ka jingïaseng ïalap ha ka sngi Palei haduh sngi Saitjaiñ kan long ha ka por 5:30 baje janmiet.
Shillong: Naduh ka 28 tarik mynta u bnai ki pulit ki la bat naphang ia ki Taxi rong lieh rong jyrngam kiba kamai ha nongbah Shillong bad ka daw ka dei ka jingujor jong ki Taxi rong iong rong stem ba ki kali Jyrngam kim lah ban kamai ha sor naba ki dei ki kali ban kamai ha nongkyndong.
" “Ngi pynrem jur ruh ïa u Dipak Mallick, General Secretary Meghalaya Judo Association bad Joint Secretary Judo Federation of India kumno u la shah ïa u Jobi Warlyrpih ban leit ai jing hikai Judo ïa ki khynnah, haba kumba tip ma ngi une u Jobi Warlyrpih u kam ba lah ban hikai Judo da ma u haba ngi tip pat ba um pat don Judo Coaching Certificate bad ha kajuh ka por u Jobi Warlyrpih dalade ruh um nang ban ïalehkai Judo ruh.
U bah Hadrian Lyngdoh u la leit ban ia soh sha ka seng Congress ha ka 6 tarik u Lber, 2015 bad la pdiang sngewbha ia u da ki nongialam ka seng Congress ha ka jingialang kaba la long ha Shillong Club, bad kum ka dak ka jingpdiang burom ki la ai ia u da u syntiew.
Shuh shuh u la ong ruh ba  ka por kam shah shuh ïa u ba u dang bat sah ïaka kam kum u nongïalam namar bun ki nongkitkam jong ka seng kila biang ka bor kumta nga la sngew dei ban ailad noh sa  ïa kiwei ki para dkhot ban long ki nongïalam  namar ba ma u, u la bat ïa ka kyrdan kum u President naduh ba la seng ïa ka TULBA ha ka jingïaid lynti ka la kynjoh la kumba 10 snem tam eiei, kumta ka la dei ka por ban shongthait ban ailad ïa ki dkhot bad ïa ki nongkitkam ba thymmai ban kin shimti ban pyntyllun iaki kam jong ka seng.
Lah ban ong, ba ka jingrakhe ïa ka Eid kaba heh tam kadei ha nongbah Shillong ha Madina Masjid, Laban, ha kaba da ki hajar ngut ki riewngeit Muslim leit sha ki Masjid ban ïashim bynta ha kane ka sngi kaba khraw, ban pyndonburom ïa u Prophet Muhammad, hadien ba la kut u bnai Ramadan uba dei u bai shah jingit jong ki.
Kitei kiba ioh pang thymmai ki dei kiba wan da ka rel na Mumbai sha Agartala.
Da kane ka jingwan tuid ki paidbah la pynthikna ba kane ka Constituency kan dei biang ka jingjop ïa ka NPP ha u 2023 lyngba u MLA jongka u ma Sniawbhalang Dhar.
Ka seng ka pynkynmaw ruh ïa kawei ka jingshah pynïap dusmon jong kawei ka longkmie kaba la 45 snem ka rta na shnong Donaskur, East Jaiñtia Hills District kaba la jia dang ha ki khyndiat bnai ba la leit ïa kaba la suba jur ba nongleh kam bymman ki dei ki mynder na ka ri Bangladesh bad ha kajuh ka por ka seng ka la kynthoh ruh ba ki bor Pulit kim pat shym la ïoh kem satia ïa ki runar kiba donkti ban pynïap dusmon ïa ka longkmie.
U la ong ruh ba bunsien ki briew ha kane ka juk ba mynta ki kiar ban ïarap ïa ki briew lada jia ha ka jingtakhuh kali, hynrei katkum ka Section 134 (A) jong ka Motors Act ka batai shai ba kino kino ki briew kiba kloi ban ïarap ïa kiba jia mynsaw la ithuh ne pynïa ryngkat kum u nongsamaria ba bha, u la ong bad kum ka jingaimynsiem ïa ka jingshlur bad ka jinglehbha ban pynlait na ka jingïap bad ka jingmynsaw jong ki briew na ka liang ka tnad pulit ka don ruh ka buskit lada ki briew ki kloi ban ïarap ha kino kino ki bynta ïa kiba jia.
Ki bor pyniaid ki iathuh ba ka jing pule namaz, ka la sdang naduh u snem 2013 ha katei ka jaka, hynrei mynta kitei ki nong leh niam Muslim ki la nang bun nang bun.
Nongstoiñ, Nohprah, 28: Ka jingpynbha bad siang rong ïa ka surok Tynghor–Athiabari kaba jngai kumba 16 kilomitar lyngba ka Pradhan Mantri Gramsadak Yojana (PMGSY) kaba ladep sdang naduh u snem ba ladep da kaba siang tang da ka khyndew kaba la khleh lang bad kawei ka jait dawai kaba la shna ha Russia kaba la tip kum ka ANT kam shym la larkam satia namar ka jingbym ïahap jong ka jaka bad ka jinglong jong ka suiñ bneng.
Kane ka dei ka dkhot kaba khraw shibun eh, man ki jingiaseng duwai jong ki briew ha ka pyrthei kat kiba la ngeit ki pyndonkam bha ia kane.
“Ngi la kyntait ia kane ka jingphah ka MeCEL bad ngi la ai jingmut ban pynkiew tang hapdeng 7.5 percent,", la ong u Kumar.
Lah ban pynkynmaw hangne ba la pynhap ia ka shnong Pyndengumiong, kaba kynthup ia ki hynriew tylli ki dong, kata ka dong Dongbir, Donggate, Lummaralong, Lumiew, Langstiehrim bad Umwiehsup, kum ka Containment Zone ha ka 23 tarik u Naitung, 2021 kum shibynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19 namar ka jingdon jong ki nongpang COVID-19 bad ki High Risk Contact hapoh kane ka shnong.
Na ka liang ka Dharma Jagran bad ka Tribal Suraksha Manch ki la pynlong ïa ka jingïalang kaba ki la khot da ka Saraedih Village Tribal Conference halor ka jingwan phai ïing jong ki riewlum Sarna.
Ka dei tang ka jingai jingmut ba ka party kan ïoh ïa ki kyrtong kiba biang," ong u Bah AL Hek uba la long ruh u MLA la san sien kynthih na Pynthorumkhrah Constituency ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ki nongialam jong kitei ki seng, hadien ba ki la dep ban pynphai dien ia kitei ki briew, ki la buh ruh ia ka jingmaham ia kiwei pat ki briew, ba nangne shakhmat ba kim dei shuh ban wanrah nongtrei na bar jylla, namar ba kan buh jingma ia katei ka thain hi baroh kawei.
Ha u kyrwoh ba ki la pyllait ki la thoh ba ki pynpaw ba da jingsahnud ngi la weng noh na ka miej jong ka jingiakren iasuk bad ka sorkar la pynpaw kiba soi kyrteng ki long u bah Bobby Marweiñ Commander in chief bad u bah Sainkupar Nongtraw General Secretary, ha ka shithi ba ki la phah sha ka MHA.Ha ka shithi ba ki la phah ha ka 31 tarik Nohprah 2023 la phah ka MHA lyngba u AK Mishra, u nongaibuit jong ka MHA ha ka thaiñ shatei lammihngi.
U la pynpaw ka jingkhmih lynti ba ki seng treimon sngewbha kiba shimti da ka jingïatreilang ryngkat lem ki nongialam shnong kin lah ban ai ka jingshakri ia ki paidbah lyngba kine ki Ambulance.
Hynrei naduh ba mih na la iing utei u pulit u la jah jlang khlem wan phai shuh.
Kine ki kynthup na EGH: 01, EJH: 4, EKH: 199, NGH: 1, RBD: 50, SGH: 11, SWGH: 1, SWKH: 16, WGH: 15 WJH: 16 bad WKH: 18.
“Namar ba ki ar tylli ki jylla ki la mynjur lyngba ka MOU ia ka jingpynbeit ia u pud u sam, mynta ka la long ngin thoh sha ka Election Commission ban pynrung kyrteng thymmai noh ia ki nongshnomng shnong ki ba la shah kynthup sha ka jylla Meghalaya mynta dang shen"la ong u bah Tongkhar.
Na ka liang u President jong ka All Jaintia Cement Manufacturer Association (AJCMA), u RK Pareek u la ong ba ka hukum jong ka sorkar kam long satia kaba shai bad u la ong ruh ba ka dor thymmai ba la buh da ka sorkar ka long kaba heh bad ym lah ban siew.
Haba kylli halor ka jingkhyllem ka EC kaba ïalam da ka United Democratic Party (UDP), u Bah Pynïaid u la ong ba ki MDC kiba don ha KHADC kim dei lut na kajuh ka seng saiñ pyrthei, namarba ki MDC jong kano-kano ka seng ruh ki lah ban ïatreilang ban thaw ïa ka Executive Committee.
U Rupang u la ioh jingtip na ki katto katne ngut ki khynnah klass XII ba haduh mynta ka Sister ba la khlieh ia katei ka skul kam pat shym la aiti ia ki Tablet ha ki bad ka dang bat sah halade.
Sa tang shi snem ngin jam sha ka jingdap 50 snem ka jingioh jylla lajong, hynrei haduh mynta ngim pat lah ban pynbiet wat tang ia u pud u sam ruh.
U Myntri Rangbah ka jylla u la pynpaw ruh ïa ka jingsngew ba ka jingkhang jong ka National Green Tribunal (NGT) halor ka jingtih dewïong ha u snem 2014 ka la long ka rai ka ba kynsan, bad ka ba khlem ailad ïa ki nongshong shnong, bad ka la wanrah ruh ïa ka jingshah ktah ka ba jur ha ki lai bynta ïa ki nongshong shnong ha kine ki 10 snem ba la dep.
Hadien ba ka la don ka jingud jingnam na ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingjot jong katei ka surok, ha u snem ba la dep ha u bnai Naiwieng, na ka liang U Nongsaiñ Hima u la leit ban jngoh dalade ïa katei ka surok bad la shem ba katei ka jingjot ka la long kaba shisha.
U la ong ruh ba ki don bun bah ki nongmihkhmat kiba la jop na ka party hynrei kip het jyndat noh, namar ba ki kwah ban leit sha kiwei pat ki party kiba tyrwa shuki.
Ka Shillong Cricket Association (B) kala jop da 134 run pyrshah iaka East Khasi Hills Cricket Association haka jingiakhun Inter District U-19 Boys Cricket kaba pyniaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) na ka Zone 1 ha madan Khliehtyrshi, West Jaintia Hills District.
Kane ka shithi kaba la phah da u Dr Mansukh sha u Bah Hek ka long naduh ka 29 tarik, Naiwieng 2023 katkum ka shithi No D.O.No.Z-11011/14/2023-NE ha kaba u la ong, “la pyntip sha phi ba ïa mynta kam don kano kano ka jingtyrwa ban kyntiew kyrdan ïa ka NEIGRIHMS sha ka AIIMS hynrei ka don tang ka jingtyrwa ban kyntiew kyrdan ïa ka NEIGRIHMS kum ka INI bad halor kane ka jingbishar bniah bad jingpynkhreh ka dang ïaid shakhmat mynta.
Kawei pat ka long ba ka don ruh ka jingkyrmen ba hadien ba la dep ka Secretariat ba thymmai kumjuh ka Ïing Dorbar jong ka jylla ba shna thymmai ha New Shillong kine baroh kin sa shu long beit kumba shu weng ïa u shiah uba thar.
“Kat kum ka Para 3.5 pat la kdew ba lada dei ba ym don Garo ba lah ban pyndap la shah ruh ïa kino kino ki bym dei ki Garo kiba pnah ha ka ktien ka thylliej bad kiba tip ïa ki rukom im jong ki Garo ban pyndap ïa ka post na ka bynta ki Garo," u la bynrap.
New Delhi:Ka Election Commission jong ka India, mynta ka sngi, ka la pynbna ia ki elekshon dorbar jylla, ha West Bengal, Assam, Tamil Nadu, Kerala bad Pudu cherry.
U Ma WanthmuPhawa, uwei na ki nongpang #COVID_19 uba na Tuberkmaishnong, East Jaintia Hills District ula ioh biang iaka jingkoit jingkhiah hadien ba ula iabit iaka khlam jingpang COVID-19.
Kaba pynlong ia ki briew jong ngi ban leh kumne ka dei namar ba ka mynsiem jingsngew ieid ia la ka jong ka Ri ka la khih bad ktik ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew jong ngi ha kito ki por, kumta ki sngew ba ki la donkam ban don ia la ka jong ka jingrwai ieid ri kumba ia don lem kiwei kiwei ki jaidbynriew ha ka pyrthei.
Kumta, lada peit katkum katei ka sorbe kaba ki bor distrik ki leh ha ki 19 tylli ki skul bad na ki 6510 ngut ki kmie ki kpa ki pynpaw ba ka jingbun ki kali ha ka por long skul kadei ka dawbah kaba wanrah ïa ka dheng kali.
Na ka liang Jong ngi ngin nang iai bud dien bad pynkynmaw ia phi halor kane bad ngi kyrmen phin shim ka jingkitkhieh ban iada ia ka jylla na ki jingma kaban mih na ka jingrung kyrthep ki poiwir.
Ka dei kawei ka khajna ia ki mar ki mata bad ki kam, naduh ba la shna ha ki karkhana haduh ki nongpyndonkam.
Kine ki SHG ha kiba bun ki liang, ki la long ka kti ka mon ka kti ka diang na ka bynta kito kiba sngewthuh ïa ka jingmyntoi jong ka kam kamai jakpoh da kaba ïasynrop lang kawei.
U la ong ba lada ka UDP ka sngewkhlain bor ba ka don ka bor ban pynpra ia ka ARPA, hynrei ka dei ban tip ruh  ba ka bor kaba kham khraw ka dei u paidbah u ban ai ka jubab.
La ïathuh ba ha katei ka jingïalang la ong ba ka jylla ka lah ban phah pyntbit ïa ki nonghikai lyngba ka IGNOU lane ha ka NIOS.Shillong, Naitung 10 : Ka Sorkar Jylla ka la rai ba shen kan sa pyndonkam noh da ki kot ka National Council of Educational Research and Training (NCERT) ha ki skul hapoh ka Jylla.
Kane kajaka shohdoh la mang ban shna ha ka jinglut kaba T.7.65 klur.
Lada buh ïa ki Bihari, ki Nepali, kin shong hangto tang ban shna pisa hynrei kim sngewthuh ïa ka dor jong ka khyndew ka shyiap, kim sngewthuh ïa ka dor jong u pud u sam ka jaidbynriew," la ong u Bah Kharbani haba kren ha ka jingïalang shwa ban thang ïa ki dur tyngshop jong u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah, u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma, u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma hakhmat ka ingsah u Conrad Sangma ha Polo, Shillong ba la pynlong da ki san tylli ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka HYC, ka HANM, ka JSM, CoRP bad ka EJNC.“Lyngba ka Save Hynñiewtrep Mission ngi kren da kaba shai ïa ka Sorkar Meghalaya lada phim lah ban ïada ïa ka jaidbynriew, lada phim lah ban ïada ïa u pud u sam, ïa ka khyndew ka shyiap jong ka jylla Meghalaya, shu ai laisen suloi noh ïa ki dkhot kiba sah ha khappud," la ong u Bah Kharbani.
Ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills District kala pynpra iaka jingkieng iaid kjat kaba la synjor mynta ka miet ha Jowai.
Ka jingialang ka kynhun myntri myn hynnin ka sngi, ka la pynmih sa kawei ka jingshim khia khajna na kaba ju don mynshuwa.
La pynlong ia katei ka jingiaid paidbah, da ka Karbi Students Association (KSA), ha kaba kitei ki paidbah, ki ia halla bad ong “No Border Solution, No Rest".
Ha kaba ïadei bad ka BJP u Marcuise N Marak u la ong ba ka jingdon jong kane ka party kam ïahap dur ïahap dar bad ka jinglong jingman jong ki nongshong shnong jong ka Meghalaya bad ïa kane la lah ban ïohi ïa ka jingbym leh bha jong ka BJP ha ki election kiba ka dep.
La ong ba katei ka khyrdop ka la don bad ieng beaiñ hangtei mynta la kumba 3 snem kynthih, khlem da ïoh jingbit wat na ka shnong ruh bad haba ki bor shnong lyngba ka dorbar ki la ai jingthoh ban phah weng noh ïa katei ka khyrdop, ym shym la don kano kano ka jubab na ka liang jong ki bor jong ka aiñ pynban la shu ñiew beiñ bad khlem patiaw ei ei wat ïa ka bor shnong.
U Bah Metbah u la ong ruh ba kumba la dep ban pynpaw ba kane ka dei ka sobjek kaba yn hap ban husiar bha haba ïakren bad ïatai ïa ka.
?" La kren ieid i Kong Mer“Ngan ap shiphang …" La jubab ka Rida“Slem te tharai in dang slem hi namar i dang shu leit te…" La iathuh lem i Kong Mer.
Ka Seng ha ka sngi Balang ka buddien ïa ka jingjia ha ka shnong Mukroh da kaba aiti ïa ka dorkhas ha dkhot jong ka Meghalaya Human Rights Commission (MPHRC) u Bah Peter James Pyngrope Hanaman khnang ba ka Commission kan pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor ka jingshah siat ïap ki san ngut ha ka shnong Mukroh ha ka 22 tarik, u bnai baldep ha ki ktang suloi jong ki Pulit Assam.
Kawei pat ka jingeh ba ka MeECL ka dei ka jingbym siew thikna ki kompeni ia ka bai thang ding bad u la jer kynthup ia ka MCCL T.8 klur, ka Cyprakash kaba khlem siew T.35klur, RMB T.5 klur, bad kiwei.
Haba bteng  ia ka jingialehkai ha ka kylla miet, ka Real Kashmir sa shisien pat ka la lah ban jam shakhmat lyngba ka kol ba la thep da u striker jong ka u Gnohere Krizo ha ka minit kaba 55, bad hadien u rangialehkai pdeng jong ka u Mohammad Inam un pynskhem  syndon ban ioh khur ia ka lai  point da kaba ioh ban pynkhih jar biang  ha ka minit kaba 69.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba hadien ba ka kmie jong i tei i khyllung kala dep ban treikam ha iing kala khreh noh ban leit tong um na ka jaka tong um kaba kham pajin na ka iing bad kala pynthiah noh ia i tei i khyllung ha jingthiah katba i hynmen jong i tei i khyllung iba la 6 snem i lamih ban lehkai sha phyllaw.
Ka Meghalaya People United Front-Mukhaialong San Shnong Circle haka jingialam u president bad u general Secretary u Juni Phawa bad u Ialamki Sana hadien ba kila ioh ka jingujor na u paidbah ka shnong leit ban ujor sha engineer ka MeECL, Moowakhu Khliehriat.
Bun kiba shah teh bad kylla  mraw ei  mynta ba shah shet ha ka wad kam lamwir mynta.
Ka Rutgers, kaba dei ka seng kaba buddien ia ka rukom sumar ki kynthei ialade ha ka por ba ki poi bnai, ka kam ba ki don 89 percent, kiba pyndonkam da ki jain, 2 percent da ki kynphad, 8 percent da ki   sanitary pads bad 2 per cent da ki kynja powder bad la ong shuh shuh ba 60 percent na kito kiba pyndonkam da ka jain, ki ju bujli shisien ha ka sngi.
ïa kane la khot ka skill education lane ka vocational education kaba mut ka jingai jinghikai ban trei da ka kano kano ka kam kaba u lane ka khynnah ki don ka sap trei.
“Ngi la ong ia ki ba ngi long kiba la khreh ban rung BJP lada lah ban weng ia ki jingeh dewiong", la ong u Bah Dkhar.
Shillong: Ka H.Elias Higher Secondary School, Meghalaya ka la ioh ia ka nam lahduh jong ka  U-17 Boys Subroto Cup International Football Tournament Diamond Jubilee Edition.
La ioh ban kurup ia kitei ki drok ha ka por 7 baje mynstep najan Petrol Pump Mawblei.
Ki nongpynmih khubor ki dei ban kiar na ki jingiohsngew pateng, ki jingantad khlem nongrim bad ki jingbatai bakla, khamtam lada kine ki iadei bad ki seng sain pyrthei ne kyrtong.
Katba ka MLA ka East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ba kum kane la mad ruh ha Laitumkhrah halor ka ophis DGAR ba kim shah wat ban phai kali.
“Ngam kwah ban ai ka jingkheiñ ka bym thikna, namar ngan sa shah kynnoh ba nga ïalam bakla ïa ka ïingdorbar", la ong u Conrad.
Kiba bun na ki kuli ba la shah tuh ha ki paidbah Meitei na ki jaka buh kuli, ha kine ki khyndiat bnai ba la dep la pyndonkam ban rat dyngkhong ia kito ki jaitbynriew riewlum, kum kawei na ka jingangnud jong ki Meitei.
“Kan don ruh ka jingpynkhuid ia ki jaka thep vote shwa ban wan ka sngi thep vote, bad yn pynshlur ban pyndonkam da ki tiar bym pynsniew ia ka mariang, ban kiar na kaba pyndonkam ia ka plastic", la ong u CEO.Shimla:Ka Kangana Ranaut, ka aktres, kaba dei ruh ka kyrtong jong ka seng BJP na Mandi Lok Sabha ha Himachal Pradesh, ka la ther tyngeh ia ka jingkynnoh jong ka seng Congress, ba ka la ju bam doh masi teng mynshwa bad halor kane ka Ranaut, ka jubab, da kaba ong “Nga dei ka riewngeit hindu kaba sngew sarong" bad ka da kren shai, ba kitei ki jingkynnoh, ki dei ki bym shongnia satia.
U leit shah sumar ha NEIGRIHMS Hospital, Shillong, ha ka 28tarik mynta u bnai bad ula khlad noh, ha ka 29tarik.
U Stephan u la iathuh shibun kiei kiei ia kiba u Blei u la kren u la kular bad ia kaba u Blei u la maham ia ki khun Israel.
Na ka liang ki kur ki jait, kiba ha ing ha sem ki la dawa na ka ain ba ka dei ban ai ka jingsaja ka ba jur ia une u briew u ba la dkhat jubor ia ka jingim kine ki heprit.
Kum shi bynta banasnoh kti lang ha ka ban rakhe ïa ka sngi laitluid ka ri, ka shlem treikam u Deputy Commissioner (DC), Eastern West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Sports Officer (DSO) West Khasi Hills District, kin pynlonga ka jingakob mareh ba la tip kum ka “Independence Day Run (10kms & 5kms) bad cycling (10Kms)’’ ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingiakren halor kane ka mat ka la iaid bad neh kham slem.
Watla ki la mynsaw 3 ngut ki nongialehkai hynrei ka Meghalaya ka la lah ban ialehkai ban pynliem ia ka Sikkim hadien ba ka la shah rem hynnin ka sngi.
Haduh mynta 5 tylli ki skul ki la pynlong ia ka jingjurip ia ki jaka theh nuit ha Marten ha Mawiong, ki park bad ia ka shnong Mawlynnong.
Hadien katto katne snem la hap ban plie sa ia ka Secondary School ban haduh u snem ba la dep ka jingdon ki khynnah ha katei ka skul ka la kot sha ka phra spah ngut tam.
Ha kaba iadei bad katei ka case ki pulit ka Guwa hati ki la ujor pyrshah ia u Akhil Gogoi uwei na ki nongialam Sengbhalang, namar ba u la pynmih ia ki ktien kiba la ong ba ki dei kiba thmu ban pyniapher ia ar tylli ki jaitbynriew, naba u la kynnoh ba ki pulit ka Dispur Police Station ki la batbor bad hadien kata ki la pyniap ia ka kong Victoria.
Shillong, 05 Nailur:Ka BJP ka la pynkhreh ban iakhun beit ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki 7 tylli ki konstitwensi ban long shen la kumno kumno ha u bnai Nohprah, 2016.
Ka  la dei ka por ïa ngi khlem da peit khmat ban ïatreilang na ka bynta ba ngin ym duhnong ha ka por ba pynbeit thymmai ïa ka Sixth Schedule".
Shillong 28 K’lyngkot:Mynta ka sngi, ka Khun Kynthei u Hynniew trep Association (KKHA) ka la ioh ban kurup bun spah song ki kyaid pyrsi bad kyiad phareng ba die beain ha Iewduh ba la song ha plastik.
Mawkyrwat, Jylliew 22: Hadien ka jingwan jong u slap uba jur ha kine ki khyndiat sngi ha kaba ka la pynlong ïa ki pynthor kba ba ki dap smam da ka um bad pynlong ruh kum ki wah bah bad da ka jingdap jong ka um ka pynshong synjor ruh ïa ka khyndew ha kaba kiba bun ki pynthor ki la shah rong noh ïa ka khyndew ha ryngkat u kpa.
Ha kane ka jingialang U Andrew ula ong ba u DC ula ong ban khot jingialang hapdeng ka JMB bad kiwei kiwei ki tnad sorkar, pynban wat hadien saw bnai ym shym la lah ban pynbeit ia kane ka kam bret ñiut bad ym don kino kino ki dak ki shin ban ioh ia kata ka jaka bret ñiut thymmai.
Haba kylli la ka Sorkar Jylla kam don jingkyrmen ban tei ïa ka Thermal Project ha Jylla, u Mondal u la ong ba kam dei kumta, namarba ka Jylla ka dang thaw lad ïa kum kane ka projek.
Ha ka jingshisha, man la u snem,ka jingthep kyrteng ki khynnah kiba shah bat(failed candidates)ha u snem ba la dep(last SSLC Exam) kiba kwah ban ialeh biang(re-appeared) ia katei ka Exam ka ju kut noh(last date to submit application forms) ha ne shwa ki 20th u October ei ei.
Kitei ki nongshong shnong ki la dawa ruh na ka sorkar ba kan pynkynriah noh ia katei ka jaka lum nongmuna ba don ha Khyndailad sha ka jaka ieng kali kaba pyrshah ka SBI hajan Nan Polok ne Wards Lake khnang ba kan don ka jingpynjngai iwei na iwei pat, kan wanrah ka jingkylluid bad ban lah bat ki jingbthah, ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
U bah War u la ong ba ka PWD ba ha ka jingiakren hadien ba la shah khang ka PWD ka la ong ba kam don kot don sla ban pynshisha ba ka dei ka jaka jong ka bad ka ong ruh ba katei ka kam ka dang sahkut ha ing kashari.
Shillong, Nailar 03 : Ka jingïalehkai jong ka leg ba ar (second leg) jong ka lympung OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 kaba la long ha ka sngi Balang ha madan MFA Third Ground, Polo ka la sdang da ka jingïakhaid.
Katkum ka jingong jong u, ka BJP ka ju iakhun marwei hi ha ki ilekshon.
Ki ksew ki la ïoh sma dien ïa kawei ka synduk nar ba la suba ba la thep ïa u drok.
"Ka SLFC kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba ar pyrshah ïa ka Pyndengrei SCSC ha ka 27 tarik, kumjuh ïa ka Mawten ha ka 31 tarik, ïa ka Seven United SCC ha ka 3 tarik u Jylliew bad khatduh eh kan ïakynduh pyrshah ïa ka Riangdo YSCA ha ka 6 tarik.
Hato ngin dang ïatyrko ïa kane ka bynta? Ka ‘er kawut bajur ka long jingsheptieng ïa ngi.
Lah ban kdew ba ha ka step lah sngi u blei ha ka por 8 baje la lap ia u khyllung ba dang shu khan a paiñkhana kaba don ha lyndet ka ophis jong ka Atomic Minerals Directorate kaba don ha Umkdait kaba hap hapoh Nongmensong PS.Ia utei u khyllung la shim da ki pulit ka nongmensong na katei ka paiñkhana bad ki la leit rah sha Ganesh Das Hospital ban phah sumar bad ha katei hi ka sngi ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Right ia ka District Child Protection ban leit wut wut sha Ganesh Das.
Ka jing pynmih khubor ka India, ka dei hadien ba ka Pakistan, ka mynjur, ba ka la ioh bat ia utei u shipai suin.
La pyntip ruh ba U Lat ka jylla, ula bthah ba na bynta kane ka snem pule, kaba mynta, ba ki Class I haduh ki Class XII, kin pynkut ia ka por trei kam jongki, haduh ka 12tarik Lber, 2022 bad la bthah ruh ia ki skul, ba kin pyniaid beit ia ka jingpule jongki, ia baroh ki lynnong, lane kaba long shispah percent.
Katba ka Haryana ka la ïoh ban pynphai ha ka minit ba 16 lyngba ka Saniya, kaba la thep ïa ka kol kaba itynnad bha da kaba pyndep tang tiak ha kaba ka thei ap kol ka Bihar ka khlem poi pyrkhat shuh ba ka bol kan rung shapoh jar.
Hynrei ha i jingsngewthuh i barit jong nga te u Blei u la thaw tang shisien hi ia u briew bad ka briew.
Jowai: Ki nongkyrshan jong u ma Rio Sten, u kandidet jong ka NPP bad u dei ruh u MDC ba mynta na ka 12-Barato-Mukroh Constituency, ki la sakhi ha ka jingialang paidbah ha ka 22tarik Rymphang 2019 ha ka Shnong Barato.
Nalor jong kitei ki national bad ki International brand kane ka expo kan don ruh ïa ki dukan ban die ïa ki tiar kiba la thaw kyrpang na la ka jong ka jylla nongbah Shillong.
“Nga kwah ban kyntu ïa baroh ba kin sngew laitluid bad lada phi don ïa kano kano ka jingeh ne jingsngewkhia ba phin wan sha ka miej jingïakren ka ban lah ban pynbeit ïa shibun kiei kiei ha ka jaka ban rah ïa ki sha surok bad pynthut ïa ka Nongbah baroh kawei" ong u Bah Paul.
The deceased are identified as Badondor Shabong (21) from Mawlai Nonglum and Darihun L Nongpyiur(26) from Mawlai Mawroh.
Shillong, 3 Lber:Tang shi sngi ba u nongialam ka Maitsha phrang Movement u Bah Michael N Syiem u la byrngem ban shah thngan ban pyntreikam noh ia ka ain shongkha ka Meg halaya Compulsory Registration of Marriage Act, 2012, ka jingialang jong ka kynhun myntri mynta ka sngi Hatmajai, ka la pdiang ia kane ka ain bad ia ki rul na ka bynta ban pyntreikam noh ia ka bad kan leit rah noh ha dorbar mang tyngka kaban sdang naduh ka 9 tarik Lber.
Ïa kane ka jingrakhe la sdang naduh u snem ba la dep bad ha kine ki shisnem ka Seng Kynthei ka la pynlong bun bha ki prokram, ki jingïakob hapoh ka shnong kyrpang na bynta ki longkmie, ki samla bad na bynta ki heprit ha kaba ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam ha kane ka sngi.
Na kine ki dukan une u briew u la ioh ban rah ia ki  kumba 10 case ka kyiad phareng bad ia ka pisa kaba 65 hajar, katba na ka S.P store u la ioh ban rah tang ki slasha bad ki sikret bad ki pan masala.
Shuh shuh na ka liang jong katei ka synjuk hadien ba kala dep ban iashong ia ka jingialang da kawei ka rai kila shim ba nangne shakhmat kan nym shah shuh ban wanrah ia ki syiar kiba na shabar ka Jylla ban pyniaid Iew hapoh ka Iew Nongstoiñ bad kala maham ruh ia kiba ialeh pyrshah ka synjuk kan hap ban leh da kaba tyngeh.
U la pynpaw ka jingsngewlem ïa ki longing kiba la shah ktah bad ïa ki longing kiba la duhnoh ïa la ki baieid bathoiñ ha ki jingtwa khyndew.
Ha kaba iadei bad ka jingtyrwa ka sorkar lyngba ka MoRTH ia katei ka surok 2 Lane na Nongstoiñ sha Mawthabah u Pastor Basaiawmoit u la lyngngoh da kaba “Kumno ki leit tyrwa kat ka surok 2 Lane sha khlaw kaba tang 67 kilomitar, naduh Shillong shaduh Silchar kaba dei ka National Highway ngi don tang ka surok 2 Lane, sha sor phim ai surok bha kaei ka jingmut?, phi pynkha District tangba tang ha ki District Headquarter ruh phim ai ka surok kaba bha,ha Mawkyrwat ka surok kaba rit bad kaba jot, ha Khliehriat da ki thliew ki syar suda, balei yn lei tai tang 67 kilomitar sha khlaw lymda dei ba ka don ka ishu ban tih Uranium,ha ka jingthoh kim shym la ong ba dei na bynta ka roi ka par,hynrei la kren shai ba ka dei ban tih Uranium, ngin pyrshah Uranium, hato phin ai surok? Ai ba ka sorkar India kan jubab ia kane" ong u Pastor PBM.Haba kren pat ia ka jingma bad ka jingmynsaw na ka jingtih ia u Uranium u Pastor u la ong ba ha Germany mynta ki la pynduna ia ki Nuclear Power Plant namarba ka jur palat ka Radiation ha kaba ki briew kim lah ban tur 1 kilomitar ka jingjngai sha ka jaka ba don ka Nuclear Power Plant namar ba ka ktah jur ka Radiation bad ka Germany kam lah shuh ban thaw pyrthei da ki buit stad jong ka ia kitei ki jaka bad ki khyndew kiba la duhei.
Kane ka seng ka khlem kren eiei halor kata ka Roster System kaba ka sorkar ka la ïa ktaid ha kine ki sngi.
Agartala:Kawei ka skul mishon ha jylla Tripura ka la hap ban leit wad jingiada ia ki bor pyniaid na ki bor sorkar hadien ba ki katto katne ngut ki briew kiba la kam ialade kum ki dkhot jong ka Hindu Jagran Manch bad Sanatani Dharma ki la thmu ban pynlong ia ka jinglehniam sarawati Puja ha katei ka jaka pule ha ka 14 tarik Rymphang lada long kumno kumno ruh.
Ki la shim ram na ka Asian Development Bank, World Bank bad shaei ki pyntrei ïa kata ka pisa ym don ba tip.
Utei u nongïalam u la ong ruh ba ynda ka jinglong-jingman ha Manipur ka la manbha, kitei ki briew kiba wan shane, ki dei ban leit phai noh sha ka Jylla lajong.
La ju pynlong ia katei ka shad manla u snem kum ka dak ka jingai nguh ia u ‘lei raid ‘lei shnong uba dei u Lyngdoh.
Shano keiñ ka ri bad ka jaitbynriew kan ïeng? Dei ban tuklar ïa ki kam kiba heh, ym ban tuklar ïa ka rukom thep ha ki kriah ïa ki sohsaw, ki piat namar kam ïahap namar ka dei ka kam ki nongdie keiñ.
Hab ki shipai BSF ki tohkit ki lap ba u Tanay Marak, Nirupi Sangma bad Milition Sangma kila phla ba dei u Gopal Marak bad u Piliban Sangma kiba la pynshlur ia ki ban wan bylla tih dewiong ha Rajaju bad ban ryngkang pud.
Kum ki riew paidbah, ka long kaba sngew lyngngoh shibun eh ba kumno ki paidbah kim hun, hynrei ym sngewlah ban ong ba ki paidbah kin bakla bad ka long kaba jnang katta katta lada ka sorkar ka shet kylla shisha.
"Ka jingioh lum kha jna na u dewiong ka la sangeh hadien ba ka sor kar ka la pynmih ia ka hu kum ha ka 9 tarik Jymmang ban sangeh ban kit dewiong na ki jaka tih", la ong ka thymmei khubor sorkar bad bynrap ba ka la long kumba 15 sngi naduh ba ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum.
Ka sorkar jylla lyngba ka jingpyntip paidbah (notification) ha ka Gazette, ka khang pyrshah ia baroh ki Nong India, kynthup ia kiba shong ba sah ha kitei ki district ban jam palat ia utei u ‘Inner Line’ khlem da ioh ia ka Pass ba la soi da u Chief Executive jong katei ka district ryngkat ka seal lane na uno uno u Officer ba la pynkupbor ban ai ia kane ka Pass bad ka sorkar Jylla ka lah na ka por ban pyndam ne ban pynkylla ia kitei ka kyndon.
Hadien kane, ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School kala kyntiew iaka rukom ialehkai bad ha ka minit kaba la pynjlan ia ka jingiakhun, ba ka jingbakla hapdeng u player ba ialehkai dien ka Assam Rifles Public School bad u nongap kol, ka pynlong ia u Sokiwa-oo Bareh ba un ioh ia ka kabu ban thep pat ia ka kol kaba ar haka minit kaba 60’+2 naka bynta ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School bad ban tan kylla pat sha ka jingiakhaid kaba mar ar kol.
Lada ngi phai sha ki ri kiba la roi shakhmat ha ka liang ka pule-puthi – Finland, Japan, South Korea, Denmark, ki pynshong nongrim bha ban pynduna ia ka jingai lynnong ban leh ha iing (Homework) ia ki khynnah.
Shillong, ïaïong 20: Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO) East Khasi Hills District, kan pynlong ïa ka Inter School Athletic Meet, 2022 na ka bynta ki kynnah skul kiba hapoh 14 snem, 16 snem bad 28 snem.
Katkum ka dustur mynnor, ha ka dorbar ïing, ba ki ba kham hapoh ka ryta ki lah ban pyni ñia hakhmat la kito kiba lah shwa ryta, lada dei ki hynmen kynthei ne shynrang, ki kmie, ki kpa ne ki kñi.
U Chief Electoral Officer, Dr B.D.R Tiwari u la ong ba ka shlem treikam jong u ka dang lum jingtip ïa ki jaka namar ki dang don sa katto-katne kiba ym pat poi surok kali bad ki paidbah ki hap ban ïaid kjat bad hap kam na shiliang sha shiliang jong ka wah da kaba shong da ka lieng.
Ïa ki ar kol la thep da ka Duka (18 & 40) bad ka Cathlyne (35 & 37).
Shillong, 27 Risaw:U Vikash Nandwal u trai jong kawei ka dukan ha Motphran, uba la shah synreit petrol ha ki riew runar hapoh ka dukan jong u, ha ka 9 tarik mynta u bnai, u la khlad noh hynnin ka step ha ka por 8 baje ei ei hadien khad hynriew sngi hapoh ka jaka ai jingsumar ha New Delhi.
“Ngi baroh ngi tip ba kam long kaba suk ban ka lynti iaid khamtam ha kum kane ka por ba wan jong u khñiang jingpang COVID-19," u la ong.
U la ong ba kane ka dei ka mat kaba kham syier bha.
Shuh shuh ki pulit kila pyndep ruh ia ka postmortem  na ka bynta ka met iap jong I tei I heprit  bad hadein pat ki la aiti noh sha ia ka met sha ki ba haiing ha sem, katba ia katei ka kmie ieid na kaliang jong ki bor ba dei peit ka Hospital ki la phah noh sha  ka jaka ai jingsumar na kabynta kiba duna ha ka bor pyrkhat sha Shillong.
Haba ia kren bad kawei na ki lad pathai khubor ha ka jylla, na ka liang ka Debora ka la ong ba kane ka jingiakynduh jong ki ka long kum ka jingai khublei ia u ba u dang shah jied thymmai kum u Secretary ba dei peit ia kane ka jylla Meghalaya.
Haka jingiakhun kaba khatduh ka Chilliangraij kala jop da 4-0 iaka Nangbah Sports Association.
Ka sorkar kan kit khlieh ia ka jing donkam jongphi bad ngim shim ia kane ka rai kaba eh, da kaba iohi, ia ka jingma kaba khraw, kaba ap ha khmat" ong U  Arvind Kejriwal.
Ka la ong ruh ba ki kynthei khamtam ki longkmie ha ka thain shatei lammihngi ki ïakynduh shibun ki jingeh kum ka jingngop ki longkpa ha ki jingsniew ha ka kyiad, ki khun shynrang, ka jingri tnga bun u shynrang, ka jingbym don ka hok longtrai ïa ka spah, nalor ki jingpang ba bun jait khamtam ka jingduna snam na ka jingbym biang ka bam ba tei.
Ha ka jingkren jongu, U Rao, u ther tyngeh ia U Modi, da kaba u ong, ba hynnin ka sngi, ka jingkren ia ka mang pisa, ka dei ka jingle kulmar, kaba jubor shi katdei bad U Rao, u dei ban ia kynduh ia u Modi, sa tang lai sngi, hynrei, ula ong, ba um salia satia, ban ther pyrshah, lada ka dei ba un ia kynduh ruh.
Lah ban kdew ba ka duna bha ka jingpynrung kyrteng Aadhar hapoh ka jylla Meghalaya bad ki nongshong shnong ki bym don Aadhar, shen ki lah ban duh noh ïa ka lad ban ïoh ïa ki skhim bapher bapher na ka Sorkar India bad ki ban duhnong bha na kane kin dei ki kynthei bad ki khynnah ki ban ym ïoh ïa ka Supplementary Nutrition Programme (SNP) lyngba ka ICDS jongka Social Welfare Department.
Ha kane ka sngi la wansakhi ruh da u myntri rangbahduh ka sorkar Jylla u Dr Mukul Sangma, ha ryngkat ka jingsynran lang ki katto katne ki myntri sorkar ka Jylla.
U Chanmitre Dkhar u la ïoh ban khyrwit ar kol na ka bynta ka kynhun kiba la wan ha ka minit ba 22 & 77 katba ka shi kol pat la thep da u Banteibor Syngkrem haka minit ba 59 jong ka kylla kaba ar.
“Ki paidbah ki kwah eh ban tip ba ka jingbei pisa ka World Bank, yn kheiñ kum ka ram ne shu ai jingïarap ei kumba la pynshai u MLA Nongstoiñ bad ki paidbah ki da kwah ruh ban ïoh jingshai sa na u CM.Ki paidbah ki kwah ban ïoh jingshai na ka sorkar MDA, shaphang ka pisa Royalty Dewiong na ki Challan ba la ishu katkum ka NGT guideline November 2014-May 2017, ki long, 1,77,297 tylli.
Shuh shuh ula ong ba mynta ka sorkar ka la pynjari da ki kyndon 144 CrPC ha baroh ka sor Shillong.
U Secretary ka Bio Diversity Management Committee, Kynton Massar u Bah Franco Syndor ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor ula ïathuh ba ki dohkha kiba heh haduh 3 kilo tam eiei kiba don mynta ha kane ka wah Umsohlang ki dei kiba la im naduh mynshwa bad dang ha ka sngi saitjaiñ ba ladep ka Dorbar Shnong Kynton Massar ka la theh dohkha biang ha kane ka wah haduh 40 kilo.
Lyngba ka jingialam bastad da ki nongkitkam hapoh ka CMC, kaba la don bynta lang ruh da ki ASHA, ha kaba ka rukom treikam ban pyrkhing ia ka jingwan ki briew nabar, ka la long ha ka lynti kaba shai bad kaba lah ban pynsngewthuh ia ki paidbah.
Ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Balang Presbyterian kaba la ai jaka kylluid mynsiem na ka bynta ban thaw ïa kane ka Rural Haat da kaba kyntu ïa ki nongshongïew ban shim ïa ka jingkitkhlieh ha kaba sumar bad pynkhuid ïa kane ka ïew ka ban ai ka jingmyntoi bad jingkyrkhu ïa shibun ki longïing longsem.
Hynrei ha ka por ba la aiti ia kane ka certificate ba shipor, kam shym la kdew pat ba yn ym lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ban aplai ia ka Permanent Residential Certificate (PRC) lane ia kino kino ki kot ki sla na ka sorkar lane ia ki bhah na ka sorkar Meghalaya, ong katei ka kynhun.
Kumta u Chopra u bat mynta ia katei ka kyrdan ha ka thup ha ryngkat bad ki 1455 dor-thong; da 22 dor-thong ka jinglah jong u ban tam shakhmat ia u nongialehkai na Grenada uba iai bat kum u lahduh ha ka pyrthei u Anderson Peters (1433) bad u nongkhur takma Rupa na ka Tokyo Olympics u Jakub Vadlejch na Czech Republic u wan mynta ha ka kyrdan balai da 1416 dor-thong.
Dei na kata ka daw ba u Apostol Paul u iathuh sha ki briew ba kata ka jingpynsngewbha ia ki briew, kam long kaba katkum u briew namar um shym la pdiang ia ka na u briew lymne ym shym la hikai ia u ha ka, hynrei da ka jingpynpaw u Jisu Khrist.
Halor ki jingtip shaphang ki skhim sorkar bapher kiba don ha ki tnat sorkar bapher ki nongkitkam shnong bad ki paidbah ki tip na ki Block bad na ki seng trei monsngewbha.
“Ka jingleh thumur bad torti jong ka tnad MeECL khamtam ka jingbym tista ban maramot bad jurip iaki Post Light man ka por, ka dei ka dawbah kaba wanrah ia kane ka jingjia ba sngewsih ha ka shnong Umsalait," la kynnoh ki nongialam ka KSU.Ki nongialam ka KSU kila ong “Bunsien ngi shait iohi ba ha ki thaiñ nongkyndong ka tnad pynmih bording kajuh khein sting bha khamtam ban maramot iaki Post Light bad ngi shait iohi ruh ba bun ki Post Light kiba lah jan khyllem na ba bam sarang na trai u Post Light bad la donkam ruh ban maramot noh, hynrei haba leit ud sha kibor badei peit kim ju shah shkor.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u kongsan u bah Eric Kevin Dkhar, BDO ka Umling u la pynpaw ka jingkmen ban ïohi ïaki sap jong ki heprit hakaba u la sakhi ïaka jingïalehkai kaba itynnad haka jingïakhun phainal jong ki 4 tylli ki kynhun.
Khliehriat:Ki ar tylli ki seng bhalang kata  ka Jaintia Youth Federation, East Jaintia District Unit (JYF-EJHDU )ryngkat bad ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA),East Jaintia Hills District, ki la dawa na ka tnad sam bording ka don ha Khliehriat Distribution Division na ka bynta ban leh online hapoh ka District, namar katkum ka jinglap jongki haba ka Khliehriat Division kam shym la paw kyrteng ha ka website Megha Power na ka bynta ban siew bai bording  lyngba ka online, haba ha kine ki sngi ki paidbah nongshongshnong kiba bun hi ki la pyndonkam beit da ki smartphone, ban leh da ka online kumba paw kyrteng ha kiwei ki sor kum ka Jowai, Shillong,Nongpoh.
"“Ka EC lyngba ka tnat ka la dep pynmih ruh ïa ka jingpynbna ne Notification kaba la don mynta hapoh ophis Hima Mylliem bad ban pynïaid shaphrang ïa ka jingjied Syiem ba pura bad mynta la aiti ha u Returning Officer ban pan ïa ka thup jong ki nongthep vote (Voter list) bad ban leh ïa ka jingïakam bad bad ka jingpyrshah (Claims and Objection)," ong u Bah Jambor.
ïa ka Murmu la pdiang burom da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma , u Lamphang ka jylla u bah Metbah Lyngdoh, ki MLA ka NPP, BJP bad MP Dr Wanway Roy Kharluki ha ka por ba ka hiar ha ka kad liengsuiñ ha Umroi.
Ha kane ka sngi la don lang u MLA ka Mawshyrut Bah Witting Mawsor, u Bishop ka Nongstoin Director, ICYM, Nongstoin Diocese, u George Jarain bad u President u Artemus Myrthong.
Na ka liang ka sorkar, ka la pynshai ba ka jingiakren ban pynbeit ia u pud u sam ka long halor ka map ba la dep shna ha u snem 2011,kaba na ka liang jong ngi, ngi la ong ba ka sorkar kam dei ban leh politic".
Lachmumiere, Meghalaya Shillong.
U Ma Pyrkhat Hinge, u wei na ki contractor ba paw khmat jong ka Rilum Jaintia ula plie paidbah iaka iing lehniam khatduh iaki briew kiba la khlad ha lum jingtep jong ka Balang Katholik Mooshrot haka sngi Palei.
Ka jingiakhun ba mynta ka sngi ka 20 Risaw kan long hapdeng ka Sailung Ialong pyrshah ia ka Ladthadlaboh ha ka por 2:30 noh phai sngi.
Mynta ka sngi la thaw ruh ia ka Executive Committee ba thymmai jong ka hima Sohra bad ia ka kyrteng ki Executive Member la phah sha District Council ban ioh jingmynjur.
Nangta U Rangbah Raphael Warjri, President ka Riti Academy, ula pdiang sngewbha hynnin mynmiet shiteng synnia, ia baroh kiba la wan ha katei ka jingplie burom ia ka snem thymmai U Khasi.
Ki don 50million ngut ki nongthep vote, ha kaba ki jied ia ki 650ngut ki dkhot ki ban leit mihkhmat sha ka House of Commons, lane ka Parliament jong ka United Kingdom.
Ka jingïalang ban ot ribon, ban tan pyrda ïa ki maw kyrteng wat kiba shu shna da ki dieng ruh, ki mih man ka sngi watla ka kam ka dang don sha rngai, tip lano kan urlong ne em tangba ka jingsawa ka jingthab kti kaba jur bha bad ki jingrwai ba syiang bha kin pynshong shit beit thoiñ thoiñ ïa ki paidbah bapli kiba shisur shidur ha ka buit ki politishian.
La wan shim bynta bun bah ki riewpawkhmat kane ka thain, ki nongialam niam, ki sordar bad ki rangbah shnong la pynlong ha Ingdorbar jong ka Pathakhmah.
U Thomas Jones u la wan poi ha Sohra ha ka 22 Jylliew 1841 bad ka kam kaba nyngkong kaba u leh ka long ban buh ha ka jingthoh ïa ka ‘tien shnong Sohra khnang ba ki briew kin tip bad pule ïa ka Baibl.
Jowai, Ïaïong 22: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) sengkmie mynta ka sngi kala pynlong syndon da ka jingïalang paidbah hakhmat ka ophis u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District ha ka jaka ba pynïeng kali ka Seiñ Raij Jowai kaba don ha Iawmusiang.
U Mukul Sangma Myntri Rangbah u la ong ba ka don ka jingbym pat shai halor kane, kumta yn sa shim ia ka rai kham hadien.
Kiba bun hi ki nongshong shnong ki im laitluid haka jingngeit bad ia burom iwei ia iwei bad haba don kino kino ki prokram la ka dei ka Christmas ne ka Behdieñkhlam ngi iarap markylliang haki kam ki jam," la ong u nongshong shnong bad u nongaibut ka dorbar shnong Tuberkmaishong, U Ma Wanthmu Phawa.
“Ngi kwah ban kren shai ba ka sokar ka dei ban da pan jingmut bad sngap ia ki Shnong, ki Raid bad ki hima khasi.
Halor ka tnad khlaw u la ong ruh na ka EC kan sa shim ruh ia ka sienjam ba tyngeh ha kaba wat la ki nongtrei ka tnad khlaw ki don, hynrei kat dang mih ka sngi ki dieng ki dang jah.
U la pyntip ba na ki 4,747 ngut ki khynnah/samla pule kiba la hap ban mih na la ki jong ki ïing ki sem; 2,217 ki sah ha ki ïing dara kiba don ha ka thaiñ Bishnupur district, 932 ngut ha ka thaiñ Kangpokpi district bad 66 ngut ha ka thaiñ Kakching district.
Haba kylli halor kaei ka daw kaba pynlong ia ka sorkar ban pynlut haduh 22 klur, u bah Shakliar u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh lypa ban iakhun ban ioh pdiang ia ka National Games bad na kane ka daw, ka la pynlut ban tei ban maramot ia ki madan ialehkai, ia ki jaka ialehkai, ki tiar bad kiwei ki jingdonkam khnang ban kham pynsuk ynda la ioh pynlong ia ka national games.
Ha kajuh ka por ka Seng ka phah ruh ka jingsngewlem sha kiba haiing hasem jong une u para kur uba la khlad noh khamtam sha i kurim bad ki khun ki kti.
Kane ka jingïoh ka Congress baroh artylli ki shuki ha ka Liang Pyrshah ka la pynlyngngoh ïa kiba bun, namar ba ha ka Liang Pyrshah don ruh 5 ngut ki MLA kiba kynthup ïa ki Dkhot ba la rim bad rangbah bha jong ka ïingdorbar, kum u Dr.Mukul Sangma bad u Bah Charles Pyngrope, baroh arngut ki MLA ka Trinamool Congress.
Isaiah 14:12.
“Ïa kitei ki tiar la pynïoh sha ka Sorkar jylla ban pynthikna ba kan duna ka jingdon ki briew kiba khlad na ka jingpang khlam Coronavirus, hynrei ngim lah pat ban tip khyndiat ruh la ki bor pynïaid ki la pyndonkam ne em ïa ki ne ïoh ba ki dang don hapoh jaka pynlang tiar ne store room," ong ka dorkhas ba la phah da ka seng.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Balang ka la ong ba da ka jinglap ïa ka jingtih dewïong be-aiñ, ka jingmih ki karkhana thang dewïong khlem da ïoh laisen ne jingbit, bad ka jingbteng ka jingkit dewïong be-aiñ ha baroh kawei ka jylla, ka bynta jong ka sorkar jylla ban ym kohnguh ïa ki hukum ka NGT bad Supreme Court, bad ka jingïadei bad jingïatreilang hapdeng ka sorkar jylla bad ki ‘Mafia’ kiba don bynta ha ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ, ka la nang paw.
Ka jingpynbiej ban ïoh vote kam dei shuh tang ha constituency jongnga namar ka daw hi kadei ba ki kwah ban pynlong kam khaii wat ïa ka kam saiñhima sima ruh," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang.
Ia ka jingialang iasyllok la pyniaid da u Babu Kular Khongjirem uwei na ki nonghikai ka skul KJP Shillong kum u nongpyniaid ha katei ka jingialang  ha katei ka sngi.
Ka Penalty Shoot-out kan long na ka bynta ki shynrang bad ki kynthei ruh kumjuh.
Ka la ong ruh ba tang namar bym don ïohkam ïohjam kam mut shuh pat ban phaikhmat noh sha ka kam kiengatiar.
Ha ka jingialehkai ha Tura, ka east Garo ka la jop ia ka jingkynting pisa bad ka la tied ban kamai nyngkong.
U la pynbna ruh ba ka bor pyniaid District ryngkat bad ka Sorkar Jylla Meghalaya ka la shim ia ka lad ban pyllait im ia kitei ki 13 ngut ki lanot lyngba ka jingiatrei lang jong National Disaster Relief Force ka State Disaster Relief Force, ka Civil Defence, ki pulit bad ki mining expert ki ba nabar jylla ban ai ka jingiarap ia kitei ki lanot kiba la shah tap ha ka um hapoh ka krem dewiong.
Ka Officers’ Club kala dep ban ïarap ïaki arngut ki samla pule ka District kiba angnud ban pule doktor bad mynta ka kynti ruh kin ïarap ïa une u samla bad la kitbok kitrwiang ba ka jingthmu bad ka jingangnud jong u kan urlong.
Halor kane ka jingjia ka la jia ha kawei ka shnong rit, ka shnong Thadteja ka dei ka shnong kaba hap hapoh jong ka Ranikor C&RD Block, South West Khasi Hills District bad kane ka shnong lah ban ong ba ka dei ka shnong kaba ha kyndong tam jong ka South West Khasi Hills District bad kaba jngai kumba 14 km na Civil Sub Division Ranikor.
U la pynpaw ba u pynleit jingmut bha na ka bynta kane ka election kadei halor ka jingsahdien jong ki surok bad ki lynti ki syngkien, ki jaka pule puthi bad kumjuh ruh halor ka jingeh ki nonghikai, da kaba u la pynpaw ruh ba ki kmie ki kpa kin khmih lynti kumta ba ki khun ki kti kin ïoh ïa ka jingnang jingstad ba bha lada ki nonghikai ki ju kynduh jingeh.
U Syiem Borgohain ban pynurlong ia kane ka buit jong u, u la pynlong ia ka jingbam khawai kaba heh ( the King made a big feast) ha Jaintiapur bad u la khot ia baroh ki Myntri Syiem jong u bad ia ki khun ki hajar jong ka Hima ban ia wan sha kane ka jingbam khawai.
Da kaba pyndonkam ïa kane ka app, ki nongshong shnong ki lah ban pyntip mardor ïa ki jingjia leh be-aiñ bad ban leit bran bran sha ki ophis returning officer.
U Darshan, uba la ïoh ïa u Password Lok Sabha Account ka Moitra, u la ïathuh ba u la plie ïa ka Account jong ka haduh 47 sien ban ai ïa ki jingkylli sha ka Moitra ban kylli halor ka jingtreikam ka Kompeni u Adani.
Nga kop ia ka ain jong ka sorkar ka ba shakri na shuki namar nga shakri ia ka shnong voluntarily da ka bor met bad mynsiem.
Kane ka la long u maw jynthut ia ka sorkar ban pynbna ia kano kano ka jaka kum ka wildlife sanctuary.
Ha ka jingsngewthuh jong ngi, kat haduh ban pyntreikam ïa ka NEP dei ban shim rai da ka Academic Council," u la bynrap.
Utei u kyrtong u la kren ruh shaphang ka direct Funding kumba ïoh lem ki jylla kiba ha ki ri thor, kiba la lah ban pyntrei ïa ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw jong ki, ki nongsynshar shnong ruh ki ïoh jingsiew, katba ka jylla Meghalaya pat kam pat shym la ïoh ïa kane ka direct funding, ki rangbah shnong bunsien ki hap ban pynlut pisa na pla ban pynïaid ïa ki kam ki jam hapoh shnong, u la ong ba lada u jop kum u MP un ïakren halor kane ka direct funding khnang ba ki shnong ki thaw kin ïoh ïa ka roi ka par bad ki rangbah shnong kin ïoh ïa ki jingsiew bapher bapher.
U la ong ba haba wad jingtip katei ka seng ka la lap ba kim dei ki nongpang bad kim dei ruh ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah.
Ki paidbah mynta ka sngi da ka jingkmen ki la pynpaw bad ruh khamtam ki riew kynthei ia kaba ki sah hapdeng ka jingdiaw haba leit donkam namar bym don public toilet.
Shillong, Jylliew 12: Ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ki kynthei ba la pynïaid ka Riwar Mihngi Sports Association (RMSA) ka la sdang ha kane ka sngi Saitjain ha madan ka ophis Block Pynursla.
"Kane ka jingthoh jong u Myntri ka tnat ïada ri ka la wan hashwa ba ka tnat shipai kan pynshisha ba ki san ngut ki shipai ki la ïap na ka jingshah thombor ha ki lehnoh.
Na ka liang u bah Ricky Sohlang, Chairman ka JAC haba ai jingkren u la ong ba kum kine ki jingialang paidbah, ka JAC bunsien ka la ju pynlong ha ki snem ba la dep ha kaba u paidbah hi u la pynkup bor ia ka JAC ba kan iaid khmat ban dawa ia ka hok, namar ka jingsahdien jong ka dong ka thaiñ, u la ong ruh ba haduh kine ki sngi ka JAC kam shongthait ne kynran dien ban ialeh bad man ka sngi ka ju wad ia ki lad ki lynti ban ioh ia kane ka surok bad kata ka dei ka thong jong ka JAC , ong u bah Ricky Sohlang.
La pyndonkam ia  ka ishu CAB kum u ata ne wieh ne shana khwai vote haka election MDC ha KHADC bad JHADC ka ban long shen.
Haba shong bishar ia ka mukotduma, ba iadei bad ka jing shah pynjot jong ki san tylli ki ïing, u Chief Justice jong ka Gauhati High court,u la ong “Ban pyndon kam da ki kali JCB, ban pynjot ia ka ïing na bynta ka jing toh kit ka khlem don satia ha kano kano ka aiñ ia kiba leh kam sniew".
Ia ka bynta kaba lai ba la pynlong ia u bah Pynshngain kum u Moses te ngam sngewdei.
Shillong, 20 Nailar:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) Eastern Zone ka la pyn long ia ka jingjurip ia ka surok na Bhoirymbong sha Mawlasnai ha kane kine ki sngi Balang ban lap ia ka jinglong jingman jongka namar ka jing sniew palat.
Kane ka exam ka don ruh ka jingkhate mark (Negative Marking) lada ka jubab ka long kaba bakla.
Kumjuh, u MLA Congress na Nongstoiñ, Bah Gabriel Wahlang haba ïeng ban kyrshan ïa katei ka mat, u la ong ba wat la ka tnad pulit bad ki bor distrik ki ïaleh katba lah ban tehlakam ïa ki nongkhaïi lem bad ki nongpyndonkam, hynrei u la pynpaw ba kam don ka aiñ ka ban khang lad ïa ki ban ym leh shuh ïa katei ka kam sniew.
Haba ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Bansharailang Pyngrope u ba dei u State President jong ka NSUI Meghalaya State Unit, u la iathuh ba ka daw ka jingiehnoh kam jong u ryngkat bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka seng kiba kynthup ruh ia ki dkhot ka dei na ka daw ba ka All India Congress Committee(AICC) napoh Delhi ka la rai ban pynduh pyndam noh ia katei ka kynhun NSUI jong ki samla napoh kane ka jylla bad u la ong ruh ba naduh ba la shimti da u Bah Vincent H Pala kum u President ka MPCC ki la don shibun ki jingkylla hapoh ka seng.
Ka jingïalang jong ki Myntri kaba la long ha ki khyndiat sngi jong ka taïew ba la dep ïa kaba la pynïaid da u Myntri Rangbah u Vijayan ka la dep ban shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad kane, ka la ong.
“Ka District Council ka dei ka nongri ia ka khyndew ka shyiap katkum ka sixth Scheduled bad ka dei ban hukum ia ki Hima, bor shnong, Sordar shnong ban lum ia ki sakhi satar, ki kot ki sla bad ban lum lang ia ki bad ban aiti pat sha ka sorkar khnang ba ka jingkam ia ka jaka kan long kaba khlain na ka jingiaknieh bad ka Assam.
Katei ka dei kawei ka mat kaba ha khmat bad lait nangta, ka don sa ka jingkhanglad ba kin ia leit  sha ki jingiaseng ha ki shnong ki thaw bad kumjuh ia ki jing ia iaid riew nam lane ki procession, kiba la ju pynlong na ka por sha ka por jong ka kynhun katholik lane kaba lah ban ong, ba ha kum kane ka por ka jing ia pynrung balang ruh, ka la sahkut noh tdam bad kito kiba sngew im mynsiem, ki lah shu sngew ha ka jingim shimet lane ha la ki jong ki jong ki iing.
Hadien ka jing bym ioh pynkhih jar ha ka kylla step na ki ar kynhun, ka jiglehkai ka la sdang ban khluit naduh ka minit kaba 55 jong ka kylla miet ha kaba ka Lajong ka la sdang ban wad ki lad ban ioh kamai hynrei ka duna noh ha ki rukom ban niat ia ka bol shakhmat.
Ym don uwei ruh u Khasi ba don bynta katkum ba paw ban pynbeit ia kane ka kot Khasi", la ong u Bah George.
I Hep ruh i lah sngewthait sngewjrem ka met namar ba i la shong kali jngai.
U CEM u la ban jur ruh ba ka Hima Mylliem ka dei ban pynbun ia ki kali kit niut bad ia ki jaboh dei ban kit shiteng miet haduh ban da step khnang ba kan ym pynijli ha ka por mynsngi mynshai ban iohi ia ki jaboh kiba lang ha surok.
Ka MeECL kam pat lah ban weng shisyndon ïa ka jingpynlip bording ilektrik namar ba dang donkam ban pynphai noh shwa sha kiwei pat kiba la nang ai ïa ka bording ïa ka Jylla ban pyndonkam baroh shi katta ban lait na ka jingpynlip bording kham bun kynta.
Shwa ia kane, na ka liang u myntri rangbah u  Dr Mukul Sngma u la ong ba ka komiti kan kdew ia baroh ki tnad sorkar ban pynkhreh ia ka kaiphod ban aiti pat sha ka NGT.Ka  NGT  ha ka jingpynmih hukum jongka ha ka 17 tarik Iaiong ka la bthah ia u Chief Secretary bad ia u Director General of Police (DGP) ban pynthikna ba ka jingtih dewiong thliew khnai, ka dei ban sangeh shi syndon ha kane ka jylla namar ba ka long beain.
Hynrei, u la kam ba katei ka jingtyrwa ba dang shen ka la kylla na ka Section 6A.Da kaba pynpaw halor ka jingtuklar jong ka sorkar jylla ha ka jingtreikam jong ki council, u Passah u la kyrpad ba donkam ban pynthikna ïa ka jingtreikam jong kine ki council, da kaba ong ba ka la dei ka por ban leh ïa kaba donkam.
U la ong ba ki nongrep ki donkam ban ioh ia ka jingshai ia ka iew ka hat khnang ba kin tip ban pyniaid iew ia ki mar jongki ha ka rukom kaba iohnong bha.
U CEM ka KHADC u la ong ruh ba ka jaitbynriew ka dei ban khang lad noh ia ka jingshong kha khleh ki kynthei bad ki bym dei Khasi namar ba ka dei ka jingma kaba shyrkhei.
Kane ka kynhun kan leit shim bynta ha ka jingiakob ki khynnah ba hapoh 14 snem bad hapoh 9 snem shynrang bad kynthei.
To ngin puson ruh halor ki kyntien na ka Kot Bakhuid, kiba kdew bad ïalam ïa ngi ban long ki nongïashim bynta ha kaba tei ïa ka Bneng ba thymmai bad ka Pyrthei ba thymmai.
Hynrei ban shu pynmih kynsan kynsan ïa kane ka kyndon aiñ ka long kaba eh bha ïa ngi ki klob.
Nalor kata phi kynmaw ban wan sha ka jylla tang ynda la jan election hynrei hadien kata sawsnem shiteng lynter phim ju kynmaw.
Ia kiba wat jingmyntoi shimet ym dei ban ai jaka ha ka sain hima sima.
Ki la don ki computer, ki miej, ki shuki, kiba la julor bad kem ding na katei ka jingkawang bom, ong shuh ka khubor.
U Bah Surong u la ïathuh ba ïa kane ka surok la shna na ka skhim PMGSY bad haduh mynta ka jinglut ka la poi 10 klur tyngka tangba ym pat dep haduh mynta.
Katba uwei pat uba la iap mynta hi ka step ka dei ha Akongre, la ong ba utei u la iap na ka daw ka jingshah pom pyrthat, katba 5 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Kine ki Heh Pulit kila ïashong ruh da ka jingïalang ha Beat Office ka Umjaknieh Forest Range kaba hap hapoh ka Baithalangso Police Station, West Karbi Anglong bad ha katei ka jingïalang la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban pynneh ïaka suk ka saiñ jong ki paidbah ba shong ba sah ha katei ka thaiñ katba ka jingpynbeit pud ka dang ïaid hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam, bad hadien katei naka liang u DGP bad kiwei ki heh pulit kila pynlong ruh ka jingkynduh lang bad ki nongïalam shnong jong ka Raid Nongtung ha Mawlasnai ban ïakren halor kumno ban pynneh ïaka shongsuk shongsaiñ ha katei ka thaiñ.
Ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ka skul St.George ïa ka jinglyngkhuh snem ba 32 jong ka lane ka Foundation Day, u Symbud Myntri Rangbah, uba long ruh u nongshong shnong jong ka Nongmensong, u la ong ba u sngewsarong ba kane ka skul ka la nang kiew shaphrang katba nang mih ki snem, wat lada ka jingheh lane ka phyllaw jong ka, kam dei satia ka skul kaba heh.
Namar ka Testament ka don bor HABA LA JIA KA JINGIAP" Hebru 9: 15-17.
U la bynrap shuh shuh ba halor ka mat jing eh jong ki nongrep ka long ka ba don kam eh ban sei  madan hapoh ka dorbar thawain ban kylli shaei kita ki iew ban pynsuk ia ki nongrep.
Ha kane ka jingrakhe iaka Wildlife Week kan don ka jingiakop shongdur da ki mobile ne Mobile Photography halor ki mrad mreng bad ki jingthung jingtep (Reptiles/ Mammals/ Amphibians/ Endangered and Endemic Plants).
Haba phai sha katei ka jingiakhun phainal, kaba la long hapdeng ka Police Department pyrshah ia ka PHE, ka la long shisha ka jingiakhun kaba iakhaid bad kaba itynnad bad kaba la pynhun ia ki khmat jong ki paidbah, kiba la leit ban sakhi ia katei ka phainal, namar ki rangialehkai jong kitei ki arkynhun, ki la sei shisha ia kata ka sap ialehkai kaba itynnad bad nalor bun hi kiba la wan ialehkai ha katei, la wan ban mihkhmat da ki rangialehkai ba bna nam ka jylla.
U Hame Shaniah ula khur ia kine ki takma ksiar hadien ba ula jop haka jingiakhun Senior Men Point Figting -57 kg bad ka takma rupa haka Senior Men Point Figting -63 kg.
Kumba la ioh lum jingtip da u nongthoh khubor, la ong ba ki bor Pulit na nongbah Shillong ki la hiar sha Ri Bhoi ha ka janmiet Sngi Palei ban leit khynra ïa ki ktem ba ki briew kiba donkti ki ju pyndonkam ban khaïi beaiñ ïa ka Petrol bad Diesel bad ha kane ka jingleit khynra ki la iohkem bun ngut ki briew kiba donkti ha kane ka kam.
Kane ka jingshah pynsyrtok jong ki Pnar ha ki Karbi ka la pyndukha mynsiem ïa ka Hynñiewtrep Border Dispute Redressal Forum kaba la byrngem ban ujor sha ka Meghalaya Human Rights Commission pyrshah ïa ki Karbi halor ka jingpynkheiñ jong ki ïa ka hok longbriew manbriew jong ki jaidbynriew Pnar kiba sah ha ki shnong Khappud bad ka Jylla Assam.
Na kine, 12 ngut kiba pas ia ka DSC, tang ar ngut ki la ioh kam.
Ki dang bun bah ki hok jong ki nonghikai ba ka sorkar ka lehkaim kai kum ka jingsiew tulop ba man u bnai,ka retirement benefit scheme,pension,ka MCPC,ka medical re-imbursement,etc kiba ka jingphohsniew jong ki nonghikai kam pat long kam satia.
Shillong, Ïaiong 15: Ki Pulit ka Jylla ha ka sngi balang, kila ïoh ban kem ïa u nongïalam ka kynhun “Lawei ba Phyrnai" kaba kam ïalade kum ka kynhun Kiengatiar bad kaba byrngem ban pynbthei bomb ha ki jaka pule ka Nongbah Shillong.
U la ong ba kam don ka jingïakren hapdeng ka jylla Assam bad ki trai jong kine ki shnong.
Ki mawshyiap ki mpaw hajan Wahlakhaw haduh Sohïong.
Shillong,18 Naitung:Hadien ka jingioh lum jingtip na ki tnad syntiat ia ka jingiaid ki tiar siat kiba la pynpoi sha ka seng lehnoh GNLA ha ki thain Garo kiba wan na Dimapur lyngba ka Assam, ki pulit ka East Garo hills ryngkat bad ki pulit SWAT & COBRA  ki la pynlong ia ka jingpynap shrip ban ioh kem ia ki kali ba la kit ia kitei ki tiar siat ba la thmu ban pynpoi sha ka GNLA.Mynta ka step ha ka por 10 baje eiei ki pulit ki la leit sha Chinabat bad haba ki la poi hangtei ki la buddien ia kawei ka kali kaba la I suba jur ba lehse ka lah ban dei ka kali kit tiar siat jjong ki nongpynpoi tiar siat sha ka GNLA.Haba ki pulit ki la pynsangeh ban talasi ia katei ka Scorpio kaba don ia u Registeration nombar AS 01AJ 5102, ki lain gut ki briew kiba don hakatei ka kali marsien iohi ia ki pulit ki la phet krad noh bak.
U Bah Paul ula ong ruh ba ki dkhar hangne ha sor, ki jied beit ia ki seng national party bad kim ju treh ban jied ia ki seng trai bad ka long ruh kaba sngewsih ba don ki jaka kiba ki la lah ban rai iano ban pynjop bad iano ban pynrem ha ka elekshon.
Hashuwa, u Myntri Rangbah u la ïashim bynta ruh ha ka prokram thung dieng bad ka ‘Seed Ball Dispersal’ ha SICPAC bad plie ruh ïa ka ‘Nature Interpretation Centre’ ha Ka Phan Nonglait Park.
Ïa kane ka shi kol la lah ban pynurlong lyngba u Thomas Dkhar.
“Baroh ki nongshim bynta ki don la ka jong ka sap bad kane ka long kum ka jingplie lad ha ki lympung ban sa wan," ka la ong.
Ha ka kylla ba nyngkong, ngi la dep leh, hooid, ki don kiba pyrshah kiba kynnoh ba ka sorkar ka die ia ka jaka, ruh hynrei kiba bun ki ong ka biang.
Pay Scale:- Level 11th of the Revised Pay StructureEducational Qualification:- Should be a Diploma in Electrical Engineering having knowledge of Cold Chain System/ Refrigerator.
Kiba pynkhein ïa katei ka hukum kin ngat ha ka jingpynshitom katkum ka Excise Acts and Rules.
Shillong: Ka jingpynlip ding ka MeECL, man la ka miet ka la pynthut shisha ia ka pule, puthi, ki khynnah skul, khamtam lei ka Shnong Umkiang, kaba dei ka shnong kaba shit shisha, haduh ba ki khynnah khyllung kim ioh thiah bha, na ka daw ka jingshit.
Ka Meghalaya ka don ïa ka Raj Bhavan ba la tei naduh ka por jong ka Sorkar Bilat ha sor Shillong bad da kane ka Raj Bhavan ba thymmai, ka Meghalaya kala don ha ka thup ha ryngkat ki katto katne ki Jylla ka Ri, kiba don palat ïa kawei ka Raj Bhavan.
U Khrist u long u khlieh jong ka balang bad u synshar bad pyniaid kaei kane ka met jong ki briew ba pynlong ia ka, ka dei ban leh: “U Jisu te u da wan ula kren ha ki, u da ong, ia ai ha nga ka bor baroh ha bneng bad ha ka khyndew; namar kata kein to khie noh ma phi, to pynlong synran ia ki briew baroh, da pynbaptis ia ki ha ka kyrteng ka jong u Kpa bad ka jong u Khun bad ha  jong u Mynsiem Bakhuid" (Math 28:18-19)Balei ka Balang ka long kaba donkam katta katta?Ka Balang ka la don ha ka jingmut jong u Blei kumba ula shah u la u khun ban iap halor ka diengphna (Isa 53:4).
Ym tang utei u Syiem uba die ia ka jaidbynriew; hynrei ki don bun ki Syiem, ki rangbah shnong kiba tat dor haduh katta katta, ba tang shu ai bai dih, kata ruh da ka ‘iad lieh, ki kloi ban ai certificate ia uno uno u khyllahjait ban pyni ba u dei u trai shnong.
Jowai, 18 Jylliew:Ki lai tylli ki dorbar shnong ha ka nongbah Jowai kin ia shong dorbar lang, na ka bynta ban iakren halor ka jingtei be-ain ia ka Masjid lane ka iing mane ki riewngeit Muslim ha Jowai ha rud ka wad Myntdu wat hapdeng ka jingkhang ka NGT na ka bynta ban iada iaka wah Myntdu.
Na ka liang ka CoMSO kan sa shong pyrkhat ha kine ki sngi halor ki prokram bapher bapher ba ngin sa leh lada jia ba ka Sorkar kam pyni ia ki dak ba ka don shisha ia ka jingthmu ban leh ia kane ka jingdawa jong ka seng.
Kane ka dei ka sien kaba ar kaba ki Mishon ha ri Lum Garo ki la shah dawa pisa, ka jingjia kaba nyngkong ka la jia mynta hi u snem ha kaba ki runar ki la prong jubor ha iing u wei u nonghikai ba la shongthait ka Don Bosco school teacher u Gaganendra Sanyal kaba don ha Kuralbanga ha kaba la rahbor ia u da kaba pynap suloi bad hadien la pyllait pat ia u hadien ba kiba ha iing ki la siew ia ka pisa ba la dawa.
Shillong, 20 lyngkot:Ka Supreme Court, ka la kyntait ban ithuh ia ka ain ba la thaw da ka Jaintia District Council, ha kaba iadei bad ki Rangbah Shnong, kaba la thaw ha u snem 2015.
Kitei ki plastik ki dei kiba la thep ia ka shini kaba wan na ka tnad Food & Civil Supplies Department, kaba la ithuh ba ka dei ka shini kaba ju pynpoi sha ki nongsam rashon, ryngkat ka plastik la lap ruh ia byrni heh kaba la thep ia kitei ki plastik rit kiba la thoh ba ka dei shi kilo.
Phi dei ban long ki nongthaw kam ha ka pateng ban sa wan.
Ha katei ka jingleit jurip kitei ki myntri ki la lap ruh ia ki briew kiba dang sieh mawpud lum jingtep ha katei ka khlaw bad haba la kylli ki dei ki briew kiba shim kontrak ban tih khyndew na ka bynta ban sieh pud, bad katei ka dei haba la poi ha u um jingtep jong ka balang u Krist Jaiaw ha kaba u bah Morris Lyngdoh Nongpiur uba pyntrei ia katei ka kam u la ong ba ma u ruh u dei u dkhot jong katei ka balang bad u tip bha ba ka balang ka la thied ia katei ka jaka 10 hajar Square phut ha ka dor T.5 lak tyngka bad la ioh shuh sa 10 hajar square phut hynrei ia ka pisa ym pat dep ai satia.
Hap pynkhlaiñ ka Khliehmawlieh bad Rangdajied ha ka jingïakhun semi phainal ba khatduh.
Ka rukom shongkha khleh ka don lajan ha baroh ki ri ka pyrthei naduh hyndai hynthai.
Shuh shuh ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la ong ba ka Kong Phaidalin Kharlyngïong ka la ujor ba ha ka 5 tarik Jymmang ha ka por kumba 2 baje mynstep, uwei u briew ba la tip kyrteng kum u E Ïawphniaw, u la leit prong ha ka dukan jong ka kaba don ha Mawthawpdah, South West Khasi Hills, bad u la ïoh tuh ruh na kane ka dukan.
Bun bun sien kumne ki Rangbah Khasi ki la leh.
Shillong,15 Nailur:Hadien bala kut ka 5 sngi ba ka Hynniewtrep Achik National Movement ka la ai por ia ka tnad pulit ban pylait ia 3 ngut ki dkhot ka seng kiba la shah kem kynthup ia u President ka Balat Circle  u samla Khraw bok Rangdkhiew, u John Syiemlieh bad u Stadbor Dkhar, katei ka seng  jong 5 tylli ki Circle kiba kynthup ia ka   Sawsymper, Mawsynram, Lawbah, Balat bad Ranikor, ki la pynbna ba kin pynlong da ka jingiakhih kaba tyngeh ha kaba kin sdang ia ka pakhang shnong ba 12 kynta ha ka 19 tarik mynta u bnai bad ka pakhang ophis ha ka 20 tarik mynta u bnai , bad katei ka pakhang ophis kan treikam tang ha ki ar tylli ki Block kata ka Mawsynram bad ka Ranikor C&RD Block.
Shuh shuh u ong ruh ba ha ka jingshisha u Ramesh u la dei ban ïohi kumno ka Congress ka la dep ban pynpaw ba ki kloi wat ban kyrshut tyrpeng bad ka NPP.Utei u nongmihkhmat na Umroi u la ong ruh, “Ngi la dep tip lypa ruh ba ka NPP kadei ka BJP bad ka mask bad kane ym dei tang ha ki rynsan ïalap elekshon hynrei mynta ngi la ïohi ruh ba ka BJP bad NPP ki donlang hajuh.
La don bun kiba ujor, ba lada jia ba ka jingpynbna ka duna palat, kumta kin bun ki ban duh ia katei ka lad ban tyrwa ialade bad ka ban ailad pynban tang ia ki briew kiba nabar bad kiba kham shalak ban ioh phrung khlieh ha katei ka kam pulit jong ka Meghalaya.
Katei ka jingbthah ka long ba khnang kitei ki kali kiba kit ïa ki mar ba donkam kiba thmu ban pynpoi sha kiwei pat ki jylla ba kin poi sha Barak Valley.
U Jayanta Kumar, myntri ka koit ka khiah jong ka Manipur, ula synran lang ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha katei ka jing iakynduh bad U Nadda.
Shillong: U President ka NPP Meghalaya uba dei ruh u symbud myntri rangbah, u bah Prestone Tynsong ula ong ba la kyrpad jur ia u MP ka VPP bad ka Congress ba kin kyrpad noh wut wut mar synlong dorbar Parliament ba kin wanrah noh ia ka Central Bureau of Investigation (CBI) bad ka Enforcement Directorate (ED) khnang ba kin tohkit ia ki myntri sorkar ha kane ka jylla, khnang ban iashai kdar ia ka jingkynnoh bamsap ha kane ka jylla.
Ka jingkyntait ka met ban pynmih iaka insulin, kadei ka daw kaba hakhmat tam ban shahktah naka jingpang shini.
“Haba kheiñ lang, 13 ngut ha u snem 2018, 11 ngut ha u snem 2019 bad 9 ngut ha u snem 2020 ki la pas na kane ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Hynrei, dang don bun bah ki jingdonkam ba dei hok ba ki nonghikai bym dei Sorkar ki dei ban ïoh.
“Bunsien u BSF u ju pharep sniew ba ngi mut ban leit die sha Bangla, um tip ba ngin leit die shano shano bad thlia ia ki briew.
“Kawei ka long ban buh ia ka Conciliatory Body kane ka long ban ioh ban bishar bha ia ka jingia ka jia ha ki shong ki thaw, lane ka jingiaphiah ia ki shnong ki thaw.
Haba ïaroh ïa ka jingshimkhia jong u Myntri Rangbah, ka la ong, “ngi kyrmen ba kan pynduna ïa ka jingïap khlem dei por jong ki longkmie kiba ar met bad ngi kyrmen ba kane kan pynduna ha baroh kawei ka rukom treikam jong ka tnat ka Koit ka Khiah.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang u CEM u la pynthikna hapoh ka dorbar ba ka Executive Committee jong u ka don ia ka jingkut jingmut ban ialam ia ka Council ha ka lynti kaba dei bad ban ai ia ka jingshakri kaba khuid bad kaba seisoh na ka bynta ban kyntiew ia ki paidbah nongshong shnong jong ka District hi baroh kawei.
Une u Shiva Thapa u dei u khun jong u (L) Nar Bahadur Thapa ba shong ba sah ha Moosalyngkat, Jowai bad u trei kum u Muster Roll ha PWD.Ka khubor pulit ka ïathuh ba la lap ba une u Shiva Thapa u la sdien ïalade ha u tyllai phasi ha ka jaka khlaw ha Salaroh.
Ngam sngewphylla, namar wat ia u Conrad Sangma bad ia u Modi ruh don bun kiba kren beiñ.
Ha kajuh ka rukom ruh lada don tang kawei ka jait balang ka long kaba sniew.
Hynrei, naduh ki kyrtong haduh ki paidbah ki dang shoh tyndep ha ka erkylla ka ba pharia ia ka imlang sahlang, ban pun lynti ia kiwei ban shong khet ha ka dulan synshar khadar shilynter taid naduh ba la ioh la ka jylla lajong la palat sanphew snem mynshwa.
U Principal ka North Liberty HSS B Richard Uriah ula pynpaw iaka jingkmen ba ki khynnah ka skul jong u kila leh bha ha kane ka eksam.
Na ka liang jong u Symbud myntri rangbah u la khot sngewbha ruh ia ki briew na ka jylla West Bengal ba kin wan ban ia kren bad ban wad ia ka jingshisha halor kane ka khubor lamler da kaba ong ba ban weng ia ka jingeh kam dei ha Kolkata, hynrei ka dei ha ka jylla Meghalaya bad lada ki kwah ban ia kren bad ban wad ia ka jingshisha ki lah ban wan sha kane ka jylla, hynrei kim dei ban pynkhih win tang sha bar ka jylla halor kane ka mat.
Kum ka jingsneng ia ki nongniah kali, ki Pulit pyniaid kali ka Nongpoh, ki la shain kuna T.100, ia kito ki nongniah kali ki bym shem la deng ia u Seat Belt.
Ha kaba ïadei bad ki jaka ban pynïeng ïa ki kali, (Parking No 1), la bthah ba baroh ki kali kiba wan na ka liang Rymbai, ki dei ban ïeng ha shi lynter ka surok kaba na Rymbai ter ter shaduh ka ophis ba rim jong u Deputy Commissioner, kito ki kali kiba wan na ka laing Deiñchynrum, ki dei ban phai noh na kwei ka lad na Khliehriat East bad pynieng ïa ki kali ha madan ba don ha Khliehriat East (Parking No2).
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 18 ngut bad kitei ki dei 12 ngut na East Khasi Hills, kiwei pat iwei bad 5ngut ki BSF.Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 626 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 509 ngut, ba kynthup ia 223 ngut ki BSF, 226 ki riew paidbah bad kiwei ki shipai ki don 60 ngut.
U la ong ha kito ki por, ka jingsngewthuh jong ka Balang ka long ban shakri ia u Blei tang ha ki saw kynroh jong ka.
Mynta pat, ka la jan long salonsar.
Khliehriat, Jymmang 31: Ha ryngkat lang bad ka pyrthei baroh kawei ha East Jaiñtia Hills District ruh la rakhe ïa ka sngi kynmaw burom ïa kito kiba la iap na ka jingpang HIV/AIDS da kaba thang momati kaba la tip kum ka ‘International AIDS Candlelight Memorial 2022, ïa ka prokram la pynlong ha Khliehriat Community Hall ïa kane ka prokram la khot pynlong da ka Meghalaya State Network of Positive People (MSNP+), ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Rashtriya Kishore Swasthya Karyakram(RKSK).
Ki stad ha England, ki lap ba ka jingpang iabit corona virus, ka la nang pur ha kine ki sngi ha ki khynnah rit ruh.
U Kailasavadivoo Sivan, uba dei u heh duh jong ka  India Space Research Organisation, u iathuh ba ia katei ka robot, la tip kum kaba long shiteng briew bad ka daw, ka long namar ba kam don kjat.
Katei kam dei satia tang ka kam jong u paidbhur, hynrei ka dei ruh ka jingdon bynta lang jong ki pulit Assam, ha kaba ki nud bad set phatok ia u riew tymmen, khlem da don ki nongrim kiba shai bad kiba shisha.
Shillong: U Bah Paul Lyngdoh, EM incharge  ia ki town committee, haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah Lamphrang Blah ha ingdorbar mynta ka sngi halor ka ain ban shna ia ki ing, u la ong ba ka ain ban shna ia ki iing jong ka sorkar ka trei kam tang ha ki  katto katne ki bynta kiba hap hapoh ka Shillong Agglomeration.
Ngi kyrpad ia ka Tnat pulit ba kan pynkhlain ia ki pulit iakhun pyrshah drok hapoh East Jaintia Hills, namar ka la kylla long ka lynti rung ba kongsan na ka bynta u drok sha ka Jylla.
Na ka liang ka HNYF, Umsning Circle, haba ioh iakren bad u Samla Bantei Umbah, President, u la ong ba ka seng ka maham ia baroh ki nongñiah kali ha sor Umsning ba kin long kiba phikir bha ban pynieng kali ha katei ka sor, namar ka jingjyllei palat ki nongtuh ha kine ki sngi, kaba kim tieng shuh wat ban tuh pylleiñ pylleiñ wat ha ka por mynsngi ruh.
Ka kyrwoh khubor na ka KHNAM ka la ong ba ha ka jubab ba la ioh pdiang la iathuh ba ka Shillong Municipal Board ka la dep ban rejistar ia baroh ki nongdie madan ki ba shong ha ki thain bapher bapher jong ka nongbah Shillong bad ka SMB ka la ai jingbit ruh ia ki naduh ka 31.3.2017 hynrei la lap lyngba ka RTI ba kine ki nongshong madan ki bym dei ki trai ri trai muluk kim don ia ka labour licence/work permit kaba long pyrshah ia ki ain ba la don ha ka jylla.
Haba shimti ban tied shwa nyngkong hadien ba jop ïa kynting pisa hynnin ka sngi, ki nongtied ka SCA-A ki la shah pynkhyllem lut baroh na ka bynta ban kamai 101 run.
Ka kali ryngkat 3 tylli ki mobile phone, T 4hajar ka pisa, lai tylli ki ID card bad uwei u thyrnia dung injek.
Shillong: Ki nongialam ka KSU na West bad South West Khasi Hills ha ryngkat ka jingsynranlang jong ki nongialam ka Central Body ba kynthup ia u samla Rapbor Nongrum Publicity Secretary mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ba-ar ka jylla u bah Prestone Tynsong ban ia kren halor ka jingeh ki paidbah ka thaiñ West bad South West Khasi Hills na ka daw ka jingbym biang ka surok.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Mawryngkneng Area ka pynpaw ka jingsngew khia kaba jur halor ka jingdon uwei u post ilektrik ha dong pdeng shnong Mawryngkneng uba buh jingma shibun ia ki paidbah nongshong shnong bad ki nongleit nongwan bad kaba la poi ruh sha ka jingmynsaw jong uwei u khynnah rit.
ïa ka namtam ha kane ka jingïakhun la khur da u Garrywell Syiem jong ka Mawpdang SC u ba la khyrwit haduh lai kol (25, 41 & 48 min), bad ka shi kol na u Patsha Syiem (30min).
“Aiti, nga kmen palat ba phi la pynsting ia ka tyrpeng jong nga.
Ka kong Nosmi Hahshah ka lah kren ruh halor ka ‘Mental Healthcare Act, 2017,’ kaba kynthup ïa ka jingïoh ïa ka jingïada ne jingkyrshan halor ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat, ka hok ban imlang ha ka shnong ka thaw, ka hok jong ka jinglong kawei ne kajuh bad khlem don kino kino ki jingshah shilliang, ka hok jong ka jingtip lang, ka hok ban ïoh ki jingtip halor ki dawai ne ki jingpynkoit, ka hok na ka bynta ki jingshaniah ne confiden-tiality, ka hok ban ïoh ki jingïarap halor ka aiñ, ka hok ban ïoh ban buh ïa ki nongïarap ne nongïada bad kumta ter ter da kaba thmu ban pynshong nongrim ne pynskhem ïa ka hok jong ka bha ka miat jong uwei pa uwei u briew ha ka liang ka koit ka khiah ka jingmut jingpyrkhat.
Kumban shu pynkynmaw, na ka liang jong ka sorkar jylla Meghalaya, naduh ka 22 tarik u Nailar, ka la pynbna da ka taïew lehkai sport bad kilanmet hapoh ka jylla da kaba pynshlur ïa baroh ki paid nongshong shnong ban ïashimbynta ha ki jingïalehkai bapher bapher kiba la pynkhreh ha kane ka taïew shuwa ba kan jam sha ka sngi ban rakhe ïa ka National Sports Day kaba dei ka lyngkhuh sngikha jong u player lehkai Hockey jong ka ri India, kata u Major Dhyan Chand, kaba long ha ka 29 tarik u Nailar.
“Don aiu ha lyndet, naduh ka 20 tarik u bnai Jymmang, 2022 haba phi la ïoh pdiang ïa ka kaiphod na ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), ngi la shu ïohsngew ba la phah pat sa sha ka Political Department," la kynthoh une u Chairman jong ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep.
Shillong, Nohprah 10: U Nongïalam ka Liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka All India Trinamool Congress (AITC) Meghalaya kan sa leh ïa ka ba donkam ban pynshisha ïa ka jingkynnoh ka party ba ka don ka jingpyndonkam bakla ka sorkar haduh T.632 klurïa ka Meghalaya Ecotourism Infrastructure Development Project ba pyntrei da ka Meghalayan Age Limited (MAL).
Namar ngi la iohi bad ki nongtrei Block ruh ki la iohi ba ym ju don ka Party kaba jop lynter naduh basdang haduh bakut ne kaba bat sah ia u lakam synshar shi lynter jingim.
Shillong, 13 Lber:Ka sorkar ka la ong ba ka la dep sam haduh 4,07,012 lak tylli ki Ration Card na ka jingdon baroh 4,22,040 tylli sha ki briew ban ioh jingmyntoi na ka skhim khaw tad ka National Food Security Scheme (NFSS) ha ka jylla.
Nongpoh, Kyllalyngkot 06: Ka Ri-Bhoi Youth Federation 3 shnong Unit ha Ri-Bhoi mynta ka sngi kala rakhe ïaka jingdap 3 snem ka jingïaid lynti jong katei ka Unit naduh bala suid la shor ïaka ha u snem 2021, bad la ioh ruh ban pynskhem syndon ïaki nongkitkam ba thymmai jong ka seng ban bteng ïaka jingshakri haka imlang ka sahlang.
Khadduh eh na ka liang ka HANM, ka ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki Bor Distrik ha Ri Bhoi, kiba la shimkhia bad trei met bad mynsiem, na ka bynta ban pyrkhing ia ka jingwanrung ki briew kiba nabar.
U la noh syniang shikatdei eh sha ka imlang ka sahlang lyngba ki kam ba bha jong u.
Khyndiat sngi la iohi ia ka jingiapher jingmut hapoh ka PDF bad katei  ka dei na ka T.133 klur ha kaba la mih ki jingiakynthoh bad ki jingkren para MDC Congress, kawei pat kaba dang shu jia ka dei ka jing knieh noh  u bah Pynshngaiñ ia ka tnad khaii pateng na u bah James Sylliang kaba la pynmong bha ia u.
Ki Rangbah Shnong ki la ong ba ka jingkam jong u MDC ka Mawhati ka long ka bym shongnia bad  kila dawa ba u MDC ka Mawhati u dei ban pynshisha lada don kino kino ki jingthoh jingtar ba ki rangbah shnong ka Umsning ki la weng shisha ia katei ka jingpyrshah ia kane ka pham ri syiar bad lada um lah ban pynshisha kan pynpaw ba u dei u MDC riew thok riewshukor uba pynbudnam sniew ia ki rangbah shnong Umsning.
Ïa kane ka resort la plie da u Syiem ka Hima Mylliem, Paiem Ainam Manik Syiem ryngkat ka jingdonlang kiwei pat ki Myntri ka Hima Mylliem ryngkat u trai jong katei ka resort Bah Kordor Marbaniang bad ruh u Bah SS Sohtun nalor u Sordar ka thain, ki nongïalam shnong bad ki bahaiing hasem.
Ka Amita ka la ong ba katei ka dei beit ka jingthmu ban pyniap ia ki baroh 2 ngut.
Ka Phang Pdeng ha kitei ki lai sngi ka long, “Wat sheptieng………….
Ha ka mynsiem ki briew shisien ba la shim ïa ka pisa, ki sngew biej, ki sngew ktah ia ka mynsiem ban ym ai vote bad ki shu thep noh wat lada kim mon kim kwah ne kim sngew don nongrim eiei ruh ïa uta u kyrtong.
Ki samla na ki tnad seng bapher bapher na sor bad na khap sor ki la wan ban iashim bynta ha kane ka jingpynkhuid kaba ju pynlong man u snem khnang ba ka lum jing thang kan long kaba khuid bad kaba suba.
Ka khieshoh, ka la iarap shibun Nga shet hi ia ka sha la jong ha hospital bad nga sait hi ia la ki jong ki jain" u iathuh ha ka jingiakren bad ki para myntri, lyngba ka video conferencing.
Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 196 ngut bad kiba iap, ki long 5 ngut.
Ha ka jingtohkit la shem ba uwei na kine ki passenger u dei u suba donkti ha ki kam khaii drok.
Ki OBC, kiba ialeh, ki shynrang, ki long 237ngut bad kiba pass, ki long 175 lane 73.84 percent, ki kynthei, ki don 266ngut kiba ialeh bad kiba pass, ki don 190ngut lane 71.43 percent.
Hynrei u Bah Pynshngain u la ialeh pyrshah bad u la shah pynksan ha ka election commission ka India, katba kiwei ki MDC ki la risain namar ka jingtieng kynthup ki MDC ka UDP ruh.
Katkum ka jingong u Bah Kharkrang, ka Kashari ka la phah ia ka shithi ban kem ia  ki nongialam sengbhalang bad ki don haduh 87  tylli ki jingpynngat katkum ki kyndon hapoh ka ain Meghalaya Maintenance of Public Order (MMPO) Act  halor ka jingiakhih ILP.U Bah Kharkrang u la ong ba kine ki mukotduma ki iadei bad ka jingkawang maw, thang kali, pyniap, bad kiwei ki kam beain kiba jia ha ka por ba pynlong ia ka jingiakhih ILP ha u snem 2013 bad 2014.
Kumta ka ophis ka wer ka khot ïa baroh ki khynnah shynrang bad kynthei kiba hapoh ka 12 snem ka karta, ban wan ïa shim bynta shitrhem ha kane ka Football Tournament.
Ïa une u briew la kem da ki Pulit syntiat ba la ïalam da ka kynhun ba kyrpang ki Pulit.
“Kane ka dei ka rai kaba la shim ha ka jingialang jong ki Myntri rangbah jong ki ar jylla ban thaw ia ki committee na baroh jylla khnang ba kin lah ban pynbiang ia ki kaiphot ha kaba iadei bad ka jingpyniaid shakhmat ia ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya" la ong u Bah Tynsong.
La sakhi ruh ba ki dkhot ki samla pule jong ka skulbah NEHU ki la rung da ka bor hapoh ka Conference Hall ha ki kynta ba u Vice Chancellor u dang shong jingïalang.
U Bah Eugene u la jop ïa ka elekshon shiteng samoi kaba la long ha u Naiwieng jong u snem baladep, ba la pynlong hadien ka jingkhlad u Bah Sun.
Haba kren shaphang ka jingdkhut ka jingkieng, u bah Amse, u la ong ka kane ka buh jingeh ha ka rukom ban pynpoi ïa ki marbam, ki mar rasion bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha ki iïng ki sem, la ong ba mynta ki paidbah ki don ka jingsngew syier ioh ba ka bam ka dih kaba ki don kan lut noh bad kan buh jingeh ïa ki, khamtam kito kiba pang ba shitom kiba donkam ban leit wad dawai man ka por.
‘Ngim lah leh eiei’ ong utei u rangbah haba don ki nongrep ki bym shah ot.
Kumba ka paw ka SGH ka la ïoh ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh hadien ba ka la jop ar sien ha ki jingïalehkai ba la lah, katba ka EGH ka la shah rem ar sien ha ki jingïalehkai ba la lah.
Dei namar kane ka daw, ba kum u nongïalap Ktien Blei bad nongtrei monsngewbha jong ki Khasi, u la kheiñduh ïa lade bad u la pyrshang katba lah la ka bor ban pyllait ïa u Rajendra Sing Syiem Jaiñtiapur na kata ka jingshah ban beiñ.
Ka dawai jyrhoh Eskuf ka don ïa ka Codeine, ka Category C Medication kaba lah ban ktah ïa i khunlung ba dang pun ha kaba la khang pyrshah ban pyndonkam ne dih ïa ka ha ka por ba ki longkmie ki armet.
Dei tang kita kiba na ki jait bakhraw kiba bit ban bat ïa kitei ki kam bad kiba don ruh ka hok ban jied ïa kitei ki nongbat ïa ka kam.
Katei ka seng, ha ka email, ba ka phah sha ki kotkhubor, ka dawa ban pyllait noh mardor ia U bah Julius K Dorphang, ha ka por 10baje mynmiet jong ka 9tarik Iaiong 2022 ha ISBT Platform.
U CEM ula iathuh ba ia mynta ula mang ban ai sha ki 700 ngut ki nongrep.
“Ka long ruh kaba kyndit ban iohsngew ba ula kren sha ki paidbah ba ki lad pathai khubor hangne ki leit lum lum ia ki jingialang ka VPP tang ban ioh kdew bad wad daw bad jingduna kiba don ha ka party" kila bynrap.
Ha ka sngi Thohdieng yn bud sa ka jingiakhun semi final kaba ar hapdeng ka Shillong Cricket Asso-ciation (ba wan a ka kyrdan ba hakhlieh ha ka Zone 1 Group-B) bad ka Tura DCA (kaba wan ba-ar ha ka Zone 2).
Haduh ba u la iap kim nud ban wan kam ia ka metiap jong u bad dei namarkatta la tip ia u kum u Kiang uba na ka shnong Nangbah.
U symbud myntri rangbah ka jylla, u la ong ba hadien ka jing wanphai ki samla ka jylla, na kiwei pat ki jylla ka ri India, lehse bun na ki samla ka jylla ki don iaki sap ban trei haki tnat bapher jong ki kompani shimet, namar kata ki kompani ki dei ban ailad shwa ia ki samla ka jylla.
“Ka dei ka jingshisha ba ka la dei ka jingleh lymmuh bad ka jingpyntreikam bakla naduh 50 snem mynshuwa ha ka por ba saiñdur ïa kane ka polisi, na kata ka daw kam dei ka kam kaba suk ban pynbeit noh tang ha ki 5 sngi ne 5 bnai," u la ong.
Kane ka jingbym trei kam jong ka Internet ha Garo Hills ka la pynlyngngoh ia ki nongshong jong katei ka thain namarba u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma dang shen ula pynbna ban pynioh ia ka HighSpeed Internet ha Garo.
U Revenue Officer, ka JHADC ula ai por haduh 15 tark Nailur ban pynbeit ia kane kam iaknieh jaka hapdeng ka shnong bad u Romario Sungoh, pynban ka shnong Namdong A kala ong ba haduh bala kut ka tarik bala buh, u Dolloi ka Elaka Nongjngi u Copiousness Daw um shym la shim bishar bad ka shnong ka sah haka umdum.
Kiba la jop ha kane ka jingïakop Abhivyakti (The Red Show) ki long ka Shangpung College, Shangpung kaba la ïoh rah ïa ka nam lah duh, ka Riwar Jaiñtia College, Amlarem, ka la ioh rah ha ka kyrdan ba ar bad ka Jaiñtia Eastern College, Khliehriat ka ioh rah ha ka kyrdan ba lai.
Kane kalong kaba donkam naka bynta u nong kren paitbah ban don ka jingnang bad jingtip shibun kiei kiei halor ki sobjek bapher bapher.
U bah Nongshlong u la ong ruh ba ha kaba ïadei bad ka jingdon ar tylli ki EPIC bad ka jingthep vote ar jaka jong kitei ki nongshong shnong, um shym la pynbor ïa ki ba kin wan noh sha Meghalaya ne ba kin leit sha Assam.
Hynrei tang kawei kaba la pynlong ïa ka ban poi shaduh katei ka thong, kane ka long, ba ki don kata ka jingpyrkhat bakhraw ba ki dei ban pynurlong ïa la ka jong ka thong.
La khang ban shong bun ngut sharud surok ne ki jaka kynjah bad la khang ruh ban pynieng kali khlem akor harud surok.
Kane ka sorkar MUA-II kaba ialam da ka Congress ka dei kaba pyrshah ia ki nongrep bad kaba khniot bein kaba la paw shai bad ki paidbah ki de ban ai jubab.
“Da kaba shim khia ïa kane ka mat, la pynmih ïa ka notification da ka tnad bad la mana jur ban die ïa u symbai Lakadong na ka bynta ban pynmih ïa u shabar jongka rilum Jaintia," kala ong bad ka bynrap ba kine ki jingtuklar ki la ïarap shibun ban kyntiew ïa ka jingrep ïa u Lakadong da 13 shah ïa ka jingdon ki nongrep ha ka kam rep Lakadong.
Ka seng longkmie ka la ioh ruh ban bat lai ngut ki kynthei ha katei ka sngi ba jia,  ki la ong bad pynshai ba u trai jong katei ka dhaba ym don jingtip eiei ia katei kam awria, namar ula ai wai noh sha kiwei ki briew pyniaid bad pynlong kum ka ktem awria hapoh shnong.
Haba iakren bad uwei u phadar uba dei peit ia ka ingmane Nong thymmai u Fr.Edmund Gomes u la iathuh ba ka ingmane Nongthymmai ka la shna ar tylli ki kpep ba buh ia ki shyieng.
U Chairman jong ka Regulatory Board, u Bah Lambha Roy lem bad ka Director jong ka Higher and Technical Education, ka LR Sangma  kum ka convener, ka Dr.(Mrs) MPR Lyngdoh, Prof.Dr Caroline Marak bad T Mark kim ki dkhot.
U Bah Shangpliang u la pynpaw ia kane kum ka jingkynthoh kylla ia u nongialam ka Seng Congress uba dei u MP ba mynta u Bah Vincent H Pala halor ka jingkynnoh ba ki paidbah kin shu tih iala ki jong ki thliew jingtep lada ki ai ka jingkyrshan bad vote ia ka NPP namar ka dei tang ka syrngiew jong ka BJP.“Mano ba kwah ban shong ha ka lieng kaba ngam? Ha ka jaka ban vote ia ka Congress, kan kham bha ia ki paidbah ba kin vote ia ka NPP ka ban pynthikna halor ka jingwan jong ki kam pynroi sha ka jylla Meghalaya," ong u Bah Hima.
Kane ka skim iarap ia kiba shah ktah haka bor mariang ka dei ka Special Rural Works Programme (SRWP) 2020 kaba mar T.5000/-.
Kumjuh ruh kane kan long na ka bynta ka BJP khamtam haba ka elekshon MP hapoh ka jingïalam jong u Modi kan sa long ha u snem ban wan, kata khyndiat bnai hadien kane.
Hadien saw sngi jong ka jingshah rong noh ha ka um, ïa ka metïap jong uwei heprit la lap bad sei noh ha ka Lah Sngi U Blei ka 2 tarik mynta u bnai na ka wah Kynshi.
kane ka jingthmuka sorkar ka long kum ka jingtynjuh bor shwa ia ka jaitbynriew  bad hadien baka iohi ba ym don ba nud ban ialeh pyrshah hangta kan aisyndon  da ka jingshynshar donbor ym shuh da ka shynshar paidbah.
U bah J.S.Chyrmang, D.F.O, Nongstoiñ & Mawkyrwat u la ïalam ïa ka Pledge Taking Ceremony.
U Conrad ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la shim ruh ïa ki sienjam ban leh eiei halor ka jingwan rung kyrthep ki bar Jylla da kaba pynkylla thymmai ki kyndon jong ka Meghalaya Resident Safety and Security Act (MRSSA) bad mynjur ruh ïa ka Resolution ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) kaba dang ap ïa ka jingai jingmynjur ka Sorkar Pdeng.
Williamnagar, Naitung 20: Ki seng bhalang kiba kynthup ïa ka GSU, FAF, FKJGP ba ka AIGU jong ka Williamnagar ki la rai ban pynlong jingpakhang lynti ïa ki nongtrei MeECL jong ka sor Williamnagar baroh kawei ha ka 21 bad 22 tarik Naitung 2022.
Dei na kata ka daw ba ki district council ruh bun ba ki hap khrong khajna na ki ïew ki hat bad na ki dieng kiba pom na ki khlaw kiba hap ha ka jingpeit ki district council.
Na kaliang Nangbah Iawmusiang la thep da u Joplangki Challam 55′ bad iaka kol jong ka Demthring la thep da u Maidong Mukhim 81′.
“Ngi la leit ai jingiarap sha kine 7 tyli ki longïing kiba shah ktah bha haka jingwan ther jur jong u slap haka 24, 25 tarik mynta u bnai.
Shillong:U MLA ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) na North Shillong u Bah Adelbert Nong rum u la pynpaw ba ki paidbah ki kwah ban ïohi ïa ka jinglong ba shisha ka Sorkar lada ka don ne em ka mon ban lehnoh ïa kawei kaba ka la kular bad ba kadei ban pynsted noh ban pynkynriah ïa ki briew ba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong.
“Man ka por ba don kum kine ki jingjia la ju iohi ba ki pulit ki ju rieh sha dien katba ki paidbah ki tur ban ia khun, ki bor ba halor ki dei ban bthah ia ki pulit ba ki dei ban tur sha khmat ban ia khang ia ki briew ba wan tur sha ka jaka jong ki"la ong u bah Shullai.
U la iathuh ba kitei ki paip um ki dei kiba pynpoi sha kylleng ki nongbah Shillong.
“Wat la katta, ki nongtrei jongngi na Tura, ki kwah palat ba ngin ia khun beit" ong U Dipayan.
Shillong:Ka pung Umiam ka la ipang met ban peit,  namar la sop ki jaboh kiba la pyntuid na nongbah Shillong lyngba ki ar tylli ki wah, ka wah umkhrah bad ka wah umshyrpi.
aided teachers/professors) ban ia shimbynta biang ha ki kam sain hima-sima da kaba pynduh pyndam noh shi syndon ia ka rai jong ka sorkar(govt.
Ka la dawa ba dei ban ioh ia ka jingbishar hok ia kiba la pynjot ia ka jingim jongka, namar ba lada ba kam dei ba khlain jingmut jingpyrkhat, ka la dei ban phasi wat ialade.
La iathuh ba u Ma Shylla, ula leit sha ka jaka trei jong kitei ki briew, da ka kali, ha ryngkat bad ki lai ngut kiwei pat, hynrei ynda poi ha katei ka jaka ki la shah shoh bad na kitei, U Ma Shylla, ula shitom jur bad ula khlad noh kham hadien.
Shillong: Ki ar kur kynthup ka Kur Nongkhlaw bad ka kur Kurkalang kila dawa na ka bor KHADC ba ka dei ban weng noh shwa ia ka trading license (TL) ba la ai sha ki dkhar kiba leh kam khaii ha them Iewmawlong hadien ka la mih ka jingiakynad namar ka jingshah shoh ki khynnah Khasi ha ki khar metor.
Shwa ban rung sha Iewduh na sha ka liang Motphran ne Mawkhar,phin iohi ka jingthoh ha Khilon(arch) kaba thoh shai,’ Kamai ia ka Hok’.
Tang hadien hynriew bnai ba ka jied ïa katei ka jingïalehkai ha u Kyllalyngkot 2022 hadien ba u ksiew jong ka ba dei ruh u coach, u Vikas Dagar u la phah ba kan ïalehkai shot-put.
Kawei ka phang kaba ngi dei ban pynkhreh ka long ruh ba shibun ki jingkylla kin wan nangne shakhmat khamtam eh ki polisi ne ki mat treikam ka sorkar ha ka jingpyrshang ban kyntiew biang ia ka economy ka Ri bad kiwei kiwei ki bynta namar ka jingshah ktah ha kane ka khlam, ka eriong Amphan, ka jingshah ktah ka kam rep na bun ki daw bad ruh kiwei kiwei ki jingjia kiba ngim lah ban iohi lypa.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla Megha laya u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la ong ba ka jing pynkylla iaka ‘Agricultural Marketing Act 1980’ kan long ka jing kyrkhu iaki nongrep ka jylla haka ba ka sorkar Meghalaya lyngba kane ka ain kan lah ban thaw kham bun iaki iew dielang na ka bynta ki nongrep ka jylla.
Ka jinglah jong u nongkawang bol u Maheesh Theekshana ban khur haduh 4 wiket bad ai 31 run, ka la pynlong ïa ka Sri Lanka ban jop ïa ka Netherlands da 128 run ha ka final.
Kane ka jingïoh khusnam ka Jylla ka dei halor ka jingnang jop ha ka jingïakhun pyrshah ïa kane ka jingpang na ka kyrdan Intensified Control Phase (Ka jingïakhun ban tehlakam) sha ka Kyrdan Elimination Phase (Ka jingïakhun ban pynduh jait).
Henryki Suba 6.
Ki Dorbar Shnong ha Rilum Khasi Jaiñtia ki dei kiwei na kiba kongsan tam ha ka synshar ka khadar bad ka jingpynïaid ryntih ïa ki kam ki jam ha shnong ha thaw.
Haba la ih ka ja ka jyntah ki la ia bamja lang khrui.
Ka bri tympew ka lah ban neh haduh san snem ne palat ruh, tangba ka jingsei sla ka nang duna hadien ka snem kaba san.
Shuh shuh dei ruh namar ka jingboycott ba ka Bollywood ka la duhnong bha namar ba ki phlim ba biang kim shim lah satia ban iaid ne kamai bha.
U Shekhar Gupta haba kren ha kane ka jingïalang u la ong, ba u PA Sangma u la khladnoh dang kloi na kane ka sla pyrthei bad ki dang bun ki kam kiba u dang dei ban leh na ka bynta ki paid riewlum ha ka ri India.
Katei ka jingleh jong ka China, ka long ban pyni ia ka jinglong trai jongka haba iadei bad ka jing kam jong ka China ba katei ka ri dew lynnong ‘Taiwan’ ka dei hi ka bynta ba paid jong ka China bad kumta ruh ka China ka ialeh ban kam trai ia katei ka ri bad ka ialeh ruh ban pyni bor na ka por sha ka por, khamtam haba ki bor ba nabar kum ka United States, ki leit ban iadon bynta ne ban jurip bad ban iadei kam ha katei ka ri dew lynnong.
Ka daw kaba la pynlong ïa kitei ki seng bhalang bad ki shnong ban thaw da ka Joint Action Committee ka dei halor ka nongrim ba ka jingïaid ki kali kit khïah na katei ka surok ka la pynsniew I akane ka surok bad dei namar kane ka daw ki la thaw lyngba ka Joint Action Committee na ka bynta ban ïa peitngor halor ka leit ka wan ki Kali ba kit khïah bad ban khanglad ban nym ailad ban ïaid ki Kali kit khïa.
La iathuh ba katei ka jaka sah ki pulit ka long kaba i sangsot khamtam ha ka por tlang mynta.
Ka Forest and Environment ka la khang ia ka jingshalan mawshun/mawtang namar ba ka ai daw ba dei ban thew da ka weighbridge.
bad kine  ki la kynduh bad katno hajar ruh ngim tip.
Ula ong ruh ba ha kane ka jingialang yn iakren ruh iaki kam sahteng bad iathir sani ia kiwei kiwei ki mat ba iadei bad ka bha ka miat ka kur.
Shillong: U Syiem jong ka Hima Mylliem ryngkat ki myntri ki la mynjur ban pynduh noh shi syndon ia ka jingot kilo be-ain ha Iewduh.
Kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka hamsaia mluh ka la saphriang ha kane ka jylla hynrei ka la jia teng ruh ha ki katto katne snem ba la leit ha kaba la iohi ba ki paidbah ki ia mareh sharum shaneng ban wad mluh bad wat ha iewduh ruh ym don mluh shuh ha katei ka por bad katei ka khubor ka la kynjah noh jak ha katei ka por hadien ba ki bor pyniaid district ki la pynthikna ba ka dei tang ka khubor hamsaia.
U Yogi Adityanath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh, u iathuh mynta ka sngi, ba ula ioh ia ka jingpang khlam covid 19 bad mynta, u don ha ka jingshong kyrpang ialade.
Halor ka jingkynnoh ia ka rukom shim rai jong ka sorkar halor ka jingpynlong ia ka exam MTET, kaba la mih naduh 2010, katba ka sorkar ka la pynlong ia ka exam haduh 2019, na ka liang u Myntri u la ong, “Kane ka long namar ba ngim kwah ba ka kam jong ki nonghikai contract kan kut noh bad ngi kwah ba ki nonghikai kin ioh ia ka qualification kaba biang kum ba la buh da ka NCTE".
Ka la don ruh ka jingtip ba la don ka jingshalan tuh ia u deiwong.
U  Mukul Sangma u la ong ba kawei ka daw kaba wanrah jingjynjar ia u nongrep ka long namar ka sorkar jylla ka sngap mynthi.
"Ha kajuh ka por, u Modi u la ai kyrteng thymmai ïa ka NDA na ka National Democratic Alliance sha ka “New India, Developed Nation, Aspiration of People of India".
Lah ban kdew ba ki nongtrei ka Housing Board ki khlem ioh tulop lajan ar snem eiei hynrei katkum ka jingtip ka sorkar ka la dang pynlaitdang shen ia ka tulop jongki na ka bynta katto katne bnai.
"U la ong ba lada un shah jied ha ka 13 tarik Jymmang, un trei ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka konstitwensi ha kiba bun ki liang.
Shillong, Risaw : Ka Meghalaya Pensioners’ Association Shillong (Central Body) ha ka 29 tarik u bnai ba la dep kala pynlong ïa ka prokram ba kyrpang halor ka phang, “Ka jingpynjulor ïa ka Mariang," hapoh Dorbar Hall Neng Gate Pynursla shibynta ban pynshai paidbah halor ka jingshyrkhei ka jingpynjulor ïa ka mei mariang.
Na kane ka jingïathuh ki ophisar la sngewthuh ba haba jia ki jinglynshop ne ki jingpynjot ki bor ka mariang, ha ki jaka nongkyndong, kadei ka kamram jong ki nongïalam shnong ban pyntip sha ophis jong ka C&RD Block hapoh 24 kynta, ha kaba na ka liang ka Block kan buh ne ujor ïa ka FIR.Hadien kata u wan u Gramsevak u ban jurip ïakine ki jingjulor bad ban shim jingkheiñ ïa ka jingduh bad ka jingjulor.
“Ka jingdon ki Pulit ka Meghalaya, ka ai jingshngain ia ngi ki nong shong shnong, hynrei ngi sngew synei ba ka jaka sah jong kine ki Pulit kam long kaba biang kaba pynshngain ia ki bad dei namar kane na ka liang ka shnong, ngi kyrpad iaka sorkar ban pynbit pynbiang iaka jaka sah jong kine ki pulit kiba pahara ha kane ka Out Post" la ong u bah Michess Maskut.
Na ka liang ka sorkar ka ju pynjanai ia kane ka tnad  jngoh kai pyrthei namar ba ka dei ka lad ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka jylla bad  mynta ka sngi ngi la shim ka rai ban pyllait ia ki tarik ban pynlong ia ki program bapher bapher khnang ba ki nongjngohkai pyrthei kin lah ban ioh jingtip bad wan ban shim bynta lang ha kine ki festival bapher bapher".
La shem ba katei ka jingbthei ka la ksam thliew syndon ia ka bynta jong katei ka surok bad katei ka surok ruh ka la orpait lut.
U la ong ba kane ka jingleh jong ka Party ban pynduh tiket ïa u kan sa ktah ïa ka Party bad ïa ki kyrtong ha kane ka elekshon ban wan namar ki paidbah ki tip mano kita ki briew kiba ïaleh politik ha ka iadei bad ka jingsam Ticket sha ki kyrtong.
ha Babadam kaba hap ha ka Rongram C&RD Block.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong u CEM lada u kwah ban pynshai ia u paidbah u dei ban wan hi dalade sha u paidbah ha ryngkat ka kynhun PDF ka jong u lem bad kata ka komiti bala thung na ka bynta katei ka surok.
Don kiba wohnia balei pynïakhleh ïa ka niam bad ka politiks ? Kito kiba ong kumne ki dei ki bym pat sngewthuh.
"Utei u heh Congress u ong ruh ba ha ka jylla hi katei ka jingshna ïa ka Iing Dorbar kadei ka jingtei kaba ñiewkor tam kaba ki ong baroh ba kadei ka jaka ba kyntang tam ha ka ri synshar laitluid.
Ngi kwah ban buh ia ka shopping mall kaba kham long kyrpang ha ka jylla, khamtam hangne ha sor Shillong,"ong u bah Prestone Tynsong.
Ka Mamata, kaba don 64 snem ka rta, ka la shong dharna ha Kolkata, ha Esplanade ban pyrshah ia ka jingleh ka CBI, la lai sngi kynthih.
Kumba la iakren bad la ka hynmen kumta ka iaid kata ka jingiashong iasah.
