Shillong:U myntri ka tnad pynroi nongkyndong u Abu Taher Mondal, u la ong ba kawei ka jingeh ba ka jylla ka iakynduh ka dei halor ka jingdon bun ki briew ki bym pat don Aadhaar ne ki bym pat pyniasoh ia u Aadhaar bad ka bank account jong ki.
Hynrei ha kawei ka liang, u myntri rangbah u la kyntait ia ka jingkynnoh jong u  political secretary ka seng lehnoh ka A’chik National Volunteers’ Council, ba u donkti bad ka.
U Deputy Commissioner ka EJH, u bah FM Dopth u la ong ba naka liang ka ophis jong u shen un sa pyllait noh ia ka Pisa kaba la iohlum lyngba ka District Mineral Fund na ka bynta ban pynbha shuh shuh ia ki jaka jngohkai ha katei ka thain naduh ka Kshaid Moopun, Rynji bad kumjuh ia ka Latang.
Hadien ka jingmih jong kiba bun ki kompani jaiñ ka John Players ka la shem jingeh bha ban khring ia ki samla shynrang ban thied ia ki riam ki beit jong ka bad dei ruh na kane ka daw ba ka la jied da u Sid uba don ia ka dur ka dar kaba biang bad ka rynieng ryniot ban long u nongpynbna jong ka.
U Bah Shangpliang u la ong ruh ba ka jingwan biang kum u MLA ka long ka rai jong ki paidbah bad uno uno uba la trei bha ha kine ki 5 snem un lah ban ïoh jingjop biang hynrei lada ym trei yn ym lah ban wan sha ka bor.
Khadduh khadwai, ka jingpyrshang ban pynduh ia ki kynthei Khasi ban long ki Khasi ba pura lada ki ioh tnga nongwei, ka jingiakhun ILP bad kiwei kiwei de ki mat ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba na bar ka long da shisha kaba biang palat lada ngi pyrkhat, hynrei kine baroh ki long tang kiba shipor.
“Ngi la iakynduh jingeh ha kine ki sngi hadien ba la khang ia ki dohkha ha ki sngi ba khang bad mynta la ioh biang ia ka kam ka jam hadien ba la plie biang ia ka jingshalan dohkha", la ong u Bah Langstieh.
Shillong, 08 K’lyngkot:Ka KSU South West Khasi Hills District hynne Ka sngi ka la phah da ka jingthoh sha ka Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills da kaba ai por ruh shitaiew ban weng noh ia baroh ki shithi ba pan jaka, na ka bynta ban shna iaka Battalion Headquarter jongki shipai Border Security Force (BSF) ha ka thain Mawkyrwat.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u nongshem ia katei ka Skill Tree Knowledge Consortium u Mr.Shekhar A.Bhattarcharjee u la ong ba kane ka scheme ka dei ka lad na ka bynta ki samla pule jong ka thain shatei Lam Mihngi ba kin bteng ha ki jingpule jong ki khlem kano kano ka jingeh na ka jingduk.
Haba kylli ïa kaei ka jingthmu jong u ban ong ba ka Hima Mylliem ka dei ban pynthikna ba ki raïot ne ki nongpynïaid shnong ha ki thaiñ khappud kim dei ban ïoh kam trai ïa ki jaka puta, na ka liang u CEM u la ong, “Ka don ka aiñ jong ka Hima Mylliem ba shah ïa kiwei ki jaitbynriew ban long ki nong pynïaid shnong, hyn rei ka khang pat ba kin long ki nongsynshar shnong bad kim lah satia ban kam trai ïa ki jaka puta.
Ka jingïoh ban sdang thymmai pat ïa ka jingïaid lynti ha ka klob NorthEast ka la nang ïai pynjanai ïa ki buit ïalehkai jong u namar ka jingïoh kabu ban ïalehkai bad kiwei ki rangïalehkai na kiwei ki ri.
Shillong:  Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ka liangpyrshah kaba pynkhyllem ia ka shuki CEM ia u bah Teinwel Dkhar ka lah ban pynlong CEM ia u bah Latiplang Kharkongor u MDC shimet ban kyrshan ka Congress, katto katne ki MDC ka NPP bad MDC shimet.
Ka Balang Pynthorumkhrah ryngkat bad ka Senior C.E.Society ka khot sngewbha ia ki para Endeavourer bad ki para bangeit ban wan sha kane ka jingiaseng.
Dei hadien ba la seng ïaka Balang U Babu Hajom Kissor Singh ula iohi ïaka jingdonkam ban seng ïaka skul ban pyllait ïa ki nongshong shnong na ka jingsah dum namar ka jingbym nang ban pule bad thoh tar.
“Nga khmih lynti ban iohi shibun ki ophisar ban wan ha kane ka jingialang kaba donkam" la ong u Myntri Rangbah.
Kawei ka iing kam duna ia kawei ne ar tylli ki kali ha phyllaw.
Ki nongialam ka NPP, kiba don mynta ha ka kynhun synrop jong ka ha GHADC kaba la tip kum ka Garo Hills Progressive Alliance (GHPA), ki iathuh ba ki la phah beit beit ia ka kyrteng u Conrad Sangma kum u MDC shu sieh sha u Lat ka jylla bad ka khlem iaid lyngba ka tnad District Council Affairs ka sorkar jylla.
Mut bulldozing tharai.
Shillong, 31 Nailar:Ka Hima Mylliem ha ka jinglum jing ialangbah jong ka mynta ka sngi ka la rai ban pynshitom ia kiba bret jaboh pathar ha iewduh da ka kuna bad da kaba shong phatok bad ka la thong ruh ban aid a ka buskit ia ki briew kiba bat ia kita ki nongleh jaboh.
Ula kyntu ïaki nongshong shnong ka thaiñ Lumshnong kumjuh ki marjan shnong ban nym don jingsngew halor kane namar na ka liang ka sorkar kan sa shong pyrkhat ban peit thuh hato sa katno tylli dang donkam ban pynkha pat ïaki block kiba thymmai na bynta ka jingdonkam jong ki paidbah ka Jylla.
U la kyntu ia ki ba kin pynneh pynsah ia kane ka jinglong kawei- ka jingiatylli khnang ba kane shnong kan nang kiew ha baroh ki liang khamtam ha kaba iadei bad ki kam pynroi pynpar.
Shillong, Rymphang, 21: Kum shibynta na ka jingrakhe ïa ka National Science Day 2024, ka State Council of Science Technology & Environment, Meghalaya ha ryngkatlang bad ka Shillong Science Centre ki la pynlong lang ïa ka Science programme kaba shi taïew kaban sdang naduh ka 26 tarik mynta u bnai haduh ka 3 tarik u bnai Lber, 2024.
Baroh u briew la kumno kumno shisien u lap bad ïakynduh beit bad ka jingsniew ha ka jingim jong u.
Hooid kaba dei shisha katei kaba la thoh da ki ar ngut ki Nongsharai Balang ba na ka liang jong ngi ruh ngi kynmaw man kapor ia phi ki Nongmihkhmat/Nongshynshar jong ka ri bad ka jaid bynriew ba phin long kiba iaineh bad skhem khamtam haka ne ka thma corona virus bad kham tam ba phin long ki Nongialam kiba tip briew tip Blei khublei.
Huri hura ha ki internet,Touch screen sa tang katno lah bret.
" La ong i Kmie ka Lydia.
Ki la ong ba don na ki, kiba shah thung kam officiate naduh u Jymmang 2015 bad katkum ka kyndon ki dei ban long pura ne regular hapoh hynriew bnai hynrei kane kam shym la urlong haduh kine ki sngi.
Kumta na ka liang jong ka Seng ka kyrpad ïa ki paidbah ha Sohïong ba kin buh jingthoh mynno la thep pisa (recharge) bad lano ne katno sngi kan kut bad ban phah sha ka Seng ryngkat bad u number phone khnang ba na ka liang jong ka Seng kan leit rah sha ophis jong ka BSNL ban pynbteng biang ia ka jingtreikam kat kum ka validity jong ki ynda la lah ban pynïoh biang ïa ka network ha ka tei ka shnong.
La iathuh ba i la don sa iwei iba khlad noh mynta ka sngi iba na East Khasi Hills ha kaba kiba la khlad baroh ki la don haduh mynta 65 ngut.
Ia kiba riewspah ki kham niewkor namar ba ki lah ban ai khambun ki jingainguh.
La iathuh ba 575ngut ki briew, kiba na ki 77 tylli ki longiing, ki leit shong rieh tngen ialade ha ka iingmane jong ka Balang Katholik ha Malangkona, namar ka jingsyier mynsiem.
“Nangno kein yn ioh ia kita ki ban synran man ka por…" la kren kutlad ka LydiaU Hep mynta u ioh mynsiem ban pynpaw ia kaba u thmu, tangba u sngew ba ka dei shuwa ia u ban tip ei ei shaphang jong ka.
Lah ban kdew ba kane ka jingleh burom jong ki ka long ruh kum shibynta ban kynmaw burom ïa ki shipai ïada ri kiba la len lade ïa lade na ka bynta ka Ri India ha kane ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid ka Ri India ba la tip kum ka “Azadi ka Amrit Mahatsav".
Na ka por sha ka por la sakhi ba u MLA ka south Shillong u juh iakhun na ka bynta ka bha ka miat ki rithor naduh ki mat trading licence bad kiwei kiwei.
Ha ka Inning tied jong ka Youth Star, ka kynhun ka la kynjoh sha ka 135 shuwa ban shah pynhap baroh ki wicket na ki 19.1 over.
“Ka koit ka khiah ka sdang da ka jinglehkhuid ha la ïing, ha shnong bad ka thaiñ bad kumta ka imlang sahlang ka don ia ka bynta bad ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba baroh ki nongshongshnong ka jylla jongngi kin long kiba khiahkrad", u la ong.
La wan ban ïashim bynta da kiba bun ki samla na ki shnong ba marjan kum na Raliang, Nongkynrih, Laskein, Mulum, Madankynsaw, Mowkyndeng bad kiwei kiwei.
Ki briew ki ba ju shaniah ia ka leit ka wan ban poi sha la ka bylla ki la hap ban iaid da ka kjat, na la ki jaka sah ban poi sha ki kam ki jam bad sha la ki bylla.
Kumba la kdew shakhmat shaphang ka jingduna bam ne ka food crisis ha pyrthei, hato ym la dei ka por ïa ngi ban rep kham bun ki marbam khnang ban shngaiñ ka ïng ka sem, ban shngaiñ ka jaitbynriew bad ban shngaiñ ka Jylla kumjuh? Ïa mynta hi u synsar u long ka jingkyrkhu (boon) hynrei ïa ki longdien hato un long ka jingkyrduh ne ka jingtim (bane)?Shuh shuh kan long kaba bakla shibun ban ong ba ngi REP SYNSAR namar une um dei satia u jingthung uba ngi long ban bam la da kaba shu shet ne da kaba shu bam im ïa u lait noh sa tang lada ngi lah ïa kylla mrad kum ka Blang, Masi ne ka Muid.
U Khynnah skul jong ka Sawlyngdoh Higher Secondary School Mowkaiaw, u Wanteibok Pator ula wan haka kyrdan kaba ar haka First Twenty Candidates jong ka result Secondary School Leaving Certificate (SSLC) kaba la pynbna ka MBOSE haka sngi Palei.
Namarkata, la kyrpad ïa ki paidbah ban shim ïa ki lad jingïada kum kaba khmih bad pynskhem bha ïa ki tiar ki tar ki ba lah ban shah rong ha ka lyer kum ki thup dieng, ki tin sop ïing, lane maw-it ba shong synjor, ki tin/sop theh ñiut, kin sign board bad kiwei kiwei ki mar kiba lah ban shah rong ha ka por ba jur lyer.
Ka jingngeit blei ka dei kaba kongsan bha ha ka jingim jong u briew, kampher ha ka kano kano ka jingngeit wat ki bym don ha ka niam Khristan ruh.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 29.01.2024 ha u lum jingtep ka Balang Katholik, Jowai.
Ka jingai certificate, kaba khmih lyngba ki 7 tylli ki bynta ba kongsan, ka khmih bha kumno la ai jingsumar da ki nurse ha ka rukom ba shngaiñ ba paka bad ba burom.
Hynrei ha ka por 3:50 u OC katei ka thanad u la pan jingshai na u.
Ki kmie ki kpa ki la pynpaw ruh ia ka jingeh ban ioh kompiwtor namar ba kane ka tiar ka long kaba rem dor bha bad kam long kaba suk ia ki ban thied ban phah praktis ia ki khun ki kti.
Shillong, 6 Jymmang:Ka NPP Meghalaya State Unit ka la kyrshan ia ka pakhang shnong kaAll A’chik Youth Federation (AAYF)  kaba 48 kynta ha Garo Hills ha ka 19 tarik bad ha ka 20 tarik Jymmang.
Ka jingpyndep ia kaba sah jong i kan long haka 4 tarik Kyllalyngkot 2022 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jowai haka por 2 baje nohphai sngi.8 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 6 ngut kiba ioh pat iaka jingkoit haka Sngi U Blei.
Shillong, 25 Jylliew:Ka United Democratic Party (UDP) Youth Wing, ka la pyrshah jur ia ka kyntur pud ka Meg halaya Urban Development Authority (MUDA) sha ki shnong shabar u pud u sam ka Shillong Municipal Board (SMB).
Ïa kane ka rynsan la wan ban pynphuh-pynphieng da ka jingïadon lang jong u Ramkumar S, IAS Mission Director NHM bad U Dr Pradeep Haldar, Senior Strategic Advisor, John Snow India.
Hynrei ban shu sangeh bad jah syndet ruh kam long hi, haba jia pat ba u leit u shu leit tang ban pyni dur khmat bad iehnoh ia ka Gomer marwei ba kan bteng ia ki kam jong ka lem bad ki lok ki jor.
La plie ia ka ha ka jingïalang bala pynlong hapoh ka Campus ha Shnong Balalgre, South West Garo Hills District.
Ki don 11 tylli ki kam bad mynta ki khot tang 3 tylli ki kam bad ka seng ka la dorkhas naduh u snem 2015 bad ka la dawa ba dei ban thung kam pura naduh u VC, bad kiwei kiba lait.
Ha kawei pat ka khubor ka Bharatiya Janata Parta, Mawsynram Mandal, East Khasi Hills ka la pynrem jur ia u Bah Pynshngain N Syiem uba dei u CEM ka KHADC namarba u la shim rai kyrkieh ban ai No Objection Certificate (NOC) ia ka surok Two-lane na Nongstoin sha Wahkaji bad u la ong ba kane ka long pyrshah ia ka mon jong ki paidbah.
Shuh shuh haba ki don ha ki jaka ba long pung ne ki wah ne ki rud um ne ha ki pynthor kba ïaleh ban leh wud wud sha ki jaka ba long rkhiang bad ban wad ïa ki jaka rieh kiba lait na ka jingshlei um bad ïaleh ban kiar na ka ba thiah lyndang ha madan.
Na ka liang u Bah Auspicious u la ong ba na ki 120 tylli ki shnong ha ka Constituency, 80 tylli ki dang kham sahdien bad 35 tylli ki dei ki bym pat ïoh surok.
Ha ka liang jong ki kynthei, ka Xenia Rose Nongsiej of St Joseph’s Higher Secondary School, Pynthorumkhrah ka la khur ïa  kane ka khusnam Best Karate (Junior) bad ha ka thup Senior la khur da ka skul Rebeka Nongspung of Providence School.
U Bah MK Dkhar, Deputy General of Police (Administration) un shimti kum U Deputy General of Police (ER).
Ka World Bank ka la ai ram ia ka India $ 48 Million na ka bynta ban pynitynnad ia ki lum ki wah bad ki sawong sawkun ha ka jylla Meghalaya.
Ka por ba pynhap ia u soitan, ka por ba jynjar tam eh namar un synshar dusmon, un pyniap ruh.
Haba phai sha ka jingïalehkai ka Seiñ Kynjei ka la pynliem ïaka LMK FC da 3-0 kol.
Wat ki nongsor Shillong ba don jaka ruh ki die pateng noh ia ka khyndew lajong bad ailad ia kiwei ban pyndonkam.
Nalor u President la ïadonlang ruh u Ioanis Suchiang Vice President KSU Jowai Circle, u Phraki Howni Thubru General Secretary Jowai Circle bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka KSU Jowai Unit.
Nga kyntu ruh ïa ki sengbhalang, ki riew rangbah khamtam ïa ki Committee pynbeit pud ba kan long ka jingmyntoi shibun ban ïoh ban ïa pule bniah ïa ki dulir, khnang ba ki jingïaksaid jong ngi kin nym long lehnohei", ong u jong u Bah Hope-standard Myrthong.
U CEM u la ong ruh ba kawei na ki jingshim rai ba la shim da ka Executive Committee na ka bynta ban kyntiew ia ka jingioh lum khajna ka long halor ka jingdonkam ban ioh ia ka no objection certificate na ka Counsil na ka bynta ban shna ia ki jaka shangkai ne tourist spot, hotel, ki jaka sahkai pyngngad bad kiwei kiwei.
"Namar ka jingtieng, ngam lah leh eiei hynrei ban hap kohnguh ia ka hukum jongki ha ka 30 tarik Risaw, 2012″, u la ong.
Katkum ka jingong u bah Bindo ka long ba lada jia ba kitei ki nongmihkhmat Ar maloi ki risaiñ na ka kam MDC kam don jingpher eiei, hynrei ka jingeh kaba mih pat ka long ba lada ki risaiñ ia ka kam MLA bad jied ia ka kam MDC hato ka long ne-em kaba lah ban pdiang namar ba ia ka elekshon MLA la jied katkum ka Representation of People Act katba ha District Council pat kam don katei ka aiñ.
Ban shu kdew khyndiat, yn nym ïa kren ïa ki  bank, hynrei ïa ki loan bad grant da ka pisa ba ai ka Sorkar ki la man um lut, katba ngi lah ban iohi khamtam ha kine ki ri – lum jong ngi.
Shillong: Ha ka miet jong ka 10 tarik u bnai Nailur 2021 ha ka por kumba 9 baje eiei ka la don ka jingjia aksiden kaba jur bha kaba la jia ha ka surok Rilbong kaba don marjan bad ka Military Hospital Shillong bad kumjuh ruh hajan ka Anjalee Petrol Pump.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia ki dawai bad ki jingtah pyn iewbih met, kiba shongdor T.68lak.
Kane ka kam kam dei tang ka jong uwei ne ar hynrei jong baroh hi namar dei tang da ka jingïatrei lang kaba lah ban pynbeit ïa kano kano ka jingeh.
Nongpoh:Haba shimkhia halor ka jingujor na ki riew paidbah jong ka shnong Mawker, kiba la ujor sha seng halor ka jingpyntrei torti u Kontraktor uba pyntrei ia ka surok PMGSY ha Mawker, ki nongialam ka HNYF Northern Region, ki la leit ban jurip ia katei ka surok bad ha katei ka jingleit jurip jong ki, la lap shisha ia ka jingtorti ha ka rukom ban pyntrei ia katei ka surok PMGSY.Ki nongialam HNYF Northern Region, kiba la leit ban jurip ia katei ka surok ki kynthup ia u Bah Marcus Marten President, Bah Edelbert Nongrum Secretary, Bah Donroy Kshiar Asst.Secretary lem bad shibun kiwei pat, ha kaba ki la leit ban jurip ia katei ka surok kaba jngai kumba 4 km, la lap shisha ba ka rukom treikam ka long kaba torti bad ka bym hun kumba la angnud da ki paidbah.
Ia katei ka jingjia ki nongshong shnong katei ka shnong ki la pyntip sha ki pulit mynta ka sngi, bad katkumh ka khubor pulit la iathuh ba ki nonglute ki la wan sha katei ka shnong da ka kynhun ban dawa pisa hynrei u paidbhur u la bom iap ia laingut na ki katba kiwei pat ki la lait phet.
Isaiah 1:18.
Shillong, Lber 30 : Ka erïong kaba jur bha ka la syllad naphang ïa bun tylli ki longïing kiba don ha ka shnong Pyndenborsora, kawei na ki shnong kiba don ha khappud bad ka ri Bangladesh ha ka janmiet jong ka 26tarik mynta u bnai.
Post Name:- Lower Division Assistant (LDA)No of posts:- 92 (1+91)Department:- Legal Remembrancer/Office of the Heads ofPay Scale:- Level 6 of the Revised Pay StructureEducational Qualification:- Class 12th /H.S.S.L.C or any equivalent educational qualification.
Ki saw ngut ki heh nongïalam ka HNLC kiba la shah pyngngat kyndon ha ka NIA ki kynthup ïa u Marius Rynjah, ba ju khot sin Hep Koit, uba dei u Finance Secretary jong ka HNLC, uba la dawa pisa ha ka kyrteng ka Seng na ka Star Cement.
Ki heh ophisar jong ka ECI, u CEO jong ka Prasar Bharati, DG AIR News bad u actor & Nongmihkhmat jong ka ECI, u Pankaj Tripathi ki la iadonlang ha kane ka jingialang.
Ka bhah khaw na ka bynta ki longïing kiba don iaka card AAY- 35 kilo kawei ka longing (ym donkam siew Pisa).
Halor kine ki jingjia kiba sngewsih, ngi ban jur ba ka Sorkar Meghalaya ka dei ban pynïoh mardor ïa ka Jingbishar Hok sha ki bahaïing hasem jong kito kiba la khlad noh bad kiba mynsaw bad ban pyntikna ba kin lah pat ban ïoh ïa ka lad ban im suk, im saiñ kumba mar ïaryngkat lang salonsar" la ong ka MPHRC.“Ngi pynrem jur ïa baroh ki kam sniew bad ka jingkhihkla kiba la jia shen ha ka Jylla khamtam eh ba ki la don bun ngut ki briew shimet kiba la ngat ha kum kine ki jingjia kiba khlem poi pyrkhat la ka dei ïa ki paid trai-ri-muluk, ki jaidbynriew ritpaid ne kino-kino ki kynhun bad khamtam eh ïa ka jingshah ktah kti jong ki nongthoh khubor.
Ïa katei ka metïap la wan ban shimti noh da ki pulit ka Nongstoiñ Police Station bad la rah noh shaCivil Hospital Nongstoiñ ban pyndep ïa ki jingdonkam ha shwa ban aiti sha kiba ha ïing.
Ka UDP ka la pyn mih ia kane ka jingkyrpad hadien ba la mih ka kyn rum kynram ha KHADC hadien ba bun ki MDC ka liang synshar bad na liang pyrshah ki la pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad ia ka jingbym long tbit jong u Chief Executive Member (CEM) u Bah Adelbert Nongrum ban ialam ia ka Council.
Ha kajuh ka por, la kheiñ ba ka Meghalaya kan ïoh kumba T.50 klur ha ka shi snem ha ka dur jong ka khajna halor u dewïong.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar India ka la buh ruh ïa ka thong ban pyndep noh ïa ki bynta ha ka ban pyntrei ïa kane ka jingpynpoi um ha u snem 2024.
Haduh 30 tylli ki skul bad 900 ngut ki khynnah kila iashimbynta haka lympung Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 ha madan Teilang, Dkhiah West, Khliehriat kaba la sdang haka sngi ba Ar.
Ha kaba iadei bad u dewiong, u ba la don lypa kin ym pat lah ban pyndonkam, namar na ka liang ka Coal India Ltd  kam pat dep ia ka auction ha kaba ka la  sah teng namar ka pakhang shnong.
Ngi ngim shym batai stad ei-ei, palat ia kaba ngi iohi bad ba ngi tip.
Na ka liang katei ka Office ka ong namar kine la thung da kaba peit ïa ki Percentage ba heh, bad lada kim ai NoC ki Shnong kim ïoh ban trei.
Ngi kyrpad ia u Lat ban khot dorbar kyrpang ban pynlong kam ia ka synshar khadar ha KHADC katkum ka riti synshar ka ri", la ong u chairman ka ARPA u Bah Metbah Lyngdoh ha ka shithi ba la phah sha u Lat ha kane ka sngi Palei.
:U Myntri ka tnad  Food Civil Supply and Consumer Affair, u Bah Comingone Ymbon ha ka 28 tarik Naiwieng, 2023 u la kyntu ïa ki nongshong shong ha ka jylla ba kim dei ban khuslai jingmut halor ka jingbyrngem ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) ban sangeh wanrah petrol ha ka jylla da kaba kdew ba ka sorkar ka dang wad ïa ki lad ban pynbeit ïa kane ka jingeh.
Nongpoh, Jylliew 30: Ha kawei na ka jingjia shah thombor ka longïing ha Ri Bhoi bad kaba la jia la kham slem naduh u bnai Kyllalyngkot mynta u snem, kawei ka longïing ka la mad ïa ka jingsngewsih khtang hadien ba ka bor shnong ka la thombor pyrshah ïa katei ka longïing da kaba kynnoh ba kam dei ka nongshong shnong ba pura katei katei ka shnong.
Shuh shuh u Bah Dundee u kyntu kynpham ruh ïa ki dkhot bad ki shipai jong ka FKJGP ba kin long barabor kiba kloi ban len lade na bynta ka bit ka biang jong ka ri bad ka Jaidbynriew bad ban trei shitom ban pynthikna ba ka ri bad ka khyndew ka shyiap kaba ka pateng ba mynta ka shim kylliang na ki mandien kan long kaba shngaiñ bad kaba bha.
Ka KSU Namdong haka sngi Palei kala wan iakynduh ruh ia District Medical Health Officer (DMHO) West Jaintia Hills District u Dr.KC Ajar halor ka jingdkhoh treikam kane ka CHC.Ka KSU kala iathuh ba naka daw ka jingbym biang ka um ha kane ka jaka sumar, kane ka CHC kam pdiang ban sumar iaki paid nongpang na kylleng ki shnong kiba hap hapoh kane ka CHC Namdong.
Ka jinglehkai na ka zone 2 ha Salpara, North Garo Hills.
U Bah Kalwing u la hap na ka sumo kaba la niah da u Mahendra Wahlang (32), kaba don ia u nombar  (ML-10A-5946 bad katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong  Mawskei –Ri-Bhoi district.
Da kane lynti ki samla rit kin ïoh jinghikai bad kin nang shlur shuh shuh bad sngewtynnat ïa ka jingkheiñ bad ka saïan.
“Ngan kit noh iaki pop jong ki", Rome 11:27.
Kane ka jingsyrtok na ka jingduna ki kali kamai ha ki thaiñ nongkyndong ka la sdang la jan artaiew eiei ïa ki paidbah kiba nabar ka sor Shillong, kiba kwah ban wan sha Shillong ban pyndep ïa ki kam ki jam ba lai phew jait kynthup ka jingwan shim dawai dashin bad kiwei kiwei.
Ïa kane ka hukum la pynmih da ka kynhun nongbishar jong u Chief Justice DY Chandrachud, JB Pardiwala, bad Manoj Misra, hadien ka jingkyrpad jong u Solicitor General of India u Tushar Mehta ha ka kyrteng jong ka jylla Manipur.
Kane ka long na bynta ka training kaba shi snem ba yn ai ia ki hapoh jong ka Elite Pathway Program kum shi bynta ka jingbteng ia ka Mass “State Sports Talent Identification Program 2022" ba la pynlong hapoh jong ka STAR Program jong ka wat kaba nyngkong (Phase- I) ha u bnai Naitung 2022 da ka ophis jong ka Meghalaya State Olympic Association ha ryngkat bad ka tnat Sports and Youth Affairs ka sorkar jylla ha baroh ki District jong ka jylla Meghalaya.
Ka jingkhyllem ka EC bad u Bah Titos kum u CEM, la pynbna da u Chairman ka KHADC, u Bah Lamphrang Blah hadien ba ki MDC kiba kyrshan ïa ka EC ki khlem ïeng shuh ha ka jaka shong jong ki kum ka jingkyrshan namarba la bunpaid ki MDC kiba ïeng ban kyrshan ïa ka ‘no-confidence motion’ hapoh Ïingdorbar.
Na ka liang ka seng ka la pyntip shuh shuh ba ki nongshong shnong ka jylla Arunachal Pradesh ki la don hapdeng ka jingkhim jingmut hadien ka jingshah kem jong ki 36 ngut kiba la leit ban ïashim bynta ha ka pakhang shnong.
Kane ka jingnoh synñiang u Dr Kharlukhi ka la long myn ha ka 02 tarik u Lber, 2024 ha ka jingleit jngoh ïa katei ka shnong ha ryngkat ka jingïadonlang u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew, u Bah G Dhar, BDO ka Mawkynrew C&RD Block, ki ophisar, ki nongïalam shnong lem ki riewrangbah.
Ka wei ka jingjia ba sngewsih ha kaba ka ding kaba la klang ka la bam duh ïa kawei ka ïing jong ka kong Merlinda Thyrniang kaba don ha ka shnong Rangblang Sohsyniang South West Khasi Hills District.
Na ka liang ka seng, ka shim ba kane kam dei shuh ka mat jong uwei u briew ne jongno jongno hynrei ka dei jong ka jaitbynriew.
“Ban pynsuk shuh shuh iaki khynnah skul ban iakhun eksamin na Sohkha bad ki shnong ba marjan ha snem 2022 ka Sohkha yn pynlong iaka kum ka MBOSE Examination Centre," la ong u ma Lahkmen.
Ngim salia lada kiwei ki їapthngan, ki shah lehbeiῆ ne shah kyrdem ha kiba khraw bor.
Kine ki ar shaka kiba kamai ki dei ban don GPS, hap ban pynrung kyrteng bad ka tnat Transport, ban dei ban pyni kyrteng jong ki nongñiah na ka bynta ka jingshngaiñ ki nongshong ar shaka.
Haka 10 tarik Nailur 2016 u Dalloi u Puramon Kynjing ula pynskhem Waheh Shnong ïa u Ricky Tariang bad ïaka sanad jong ka Shnong Moosalyngkat la pynbna haka  22.05.2019 kaba sdang naka  12.12.2018 haduh 12.12.2020.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa ka daw tynrai jong ka jingkem ding kynsan katei ka trok.
Bah RM ShabongSngew sammut ban pyrkhat ba ki nongialam Congress, ki pyrshah ha kine ki sngi ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB), kaba thew ban ailad ia ki Hindu bad kiwei ba kin wan buhai shnong sha India.
Ki don ruh bun ki jingleh jong kane ka EC kiba pynmong ia kiwei pat,kum ka trading licence,ki nongshong iew madan,ka monolit festival,ki ain thymmai ba lai phew jait ki nang ai ding napoh napoh pyrshah ia kane ka Ec jong ka UDA.Nalorkata,u CEM u ju rieh ia lade ban kren ha ki press hynrei u ai lad ba man uwei pa uwei u EM un kren la kum u nongialam ka EC jongu.
Hynrei u Bah Pala u la ong ba lada buh da kino kino bor pahara ka Sorkar Pdeng ruh, kam don jingmut namar lada ym don ka jingïatreilang jong ka Sorkar Jylla.
“Ka long ka jingpaid dohnuh ia ki khun ki kti, kiba haiing hasem bad ki marjan marpa", la ong u bah Prestone.
Katei ka dukan ba kham pher na kiwei pat ki dukan, ka dei ka jong u Bah I.A Diengdoh, ophisar ba la shongthaid na ka tnad Sericulture bad Textile, ha kaba kiba la donlang ha katei ka sngi ba la plie paidbah ia katei ka dukan, ki kynthup ia u Bah FR Kharkongor Commissioner and Secretary ka sorkar Meghalaya, ka Kong RB Lyngwa District Sericulture Officer, kiba haiing hasem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shillong:U Bah BB Lyngdoh bad U Capt Williamson A Sangma, ki la pdiang ia ka Sub State, katba U Bah Hopingstone Lyngdoh, Chief Organiser ka APHLC, lem bad ki 3 hajar ngut, ki dawa beit da ka jylla ba pura, ong U bah Denis Lyngkhoi, uwei na ki shipai jong ka jylla rilum bad uba dei ruh uwei na ki nongbud ba hajan eh jong U bah Hopingstone Lyngdoh.
"Ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka prokram ka long shi bynta ban pynsngewthuh halor ki jingsniew kiba mih na u Drug bad ka rukom pynïaid ïew ïa u kaba long beaiñ, ha kane ka sngi la kyntu ïa baroh ki nongwan sha ka prokram ba kin ieng ha ka nongrim ba skhem ban ïaleh pyrshah ïa une u jait jingsniew.
U bah Latiplang u la kdew ia ki kam ba ka EC ka la leh ha kine ki khyndiat bnai  lyngba ka tnad Trade ha kaba ka la leit ban khang ia ki dukan bar jylla ha ki iew ba hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC.Shillong, 23 Nailur:Ka Meghalaya Tourist Transporters’ Association (MTTA) ka la pynpaw ia ka jing sngew bynniaw halor ka jingmih khubor ba ka la pynkiew ia ka bai taksi thurmur khlem ka jing bit na ka sorkar.
Mynta ha Meghalaya ban bamsap ka la long ka jingmlien bad kiba bamsap ruh kim don jingiatip lem bad kim sheptieng shuh ban leh kumta.
Ki la don shibun ki pulit bad ki shipai ka sorkar kmie ïa kiba la shah pyntreikam ha katei ka jaka ai jingsumar.
“Kaei kaba phi sngewdei ngan leh beit menkmie" ong u menkpa bad ka wiat rymmuin“Ka dei kaba phi ong kmie namar lada ki tip ba nga kyrshan ram ia u Peter, lehse kin don ka jingsngew ba nga leh shiliang.
Na ka bynta ki jaka kiba don hapoh ki thaiñ Municipal, ka sorkar ka la buh hi ïa ki kyndon kiba donkam, hynrei kito kiba don shabar jong ka Municipal ki nongpyniaid shnong ki donkam ban phikir bha khnang ban lait na ki jingeh hadien.
Ka sorkar MDA ka la shah kynthoh ruh halor ka kam pynbeit pud bad ka Assam kaba la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) khlem ka jingïasyllok ne ïamir jingmut shwa bad ki Hima bad ki shnong ka thaiñ khappud.
You are each other’s keeper.3.
“Naduh ba ngi la ïoh ïa ka jylla kaba pura lait noh naduh u snem 2018, ka sorkar kam pat da pynleit jingmut ban pynlut ban kyntiew ïa ka sports, hynrei mynta ka sorkar ha ka jingïalam jong ka MDA ka la ïohi jngai ïa ka jingdonkam ban kyntiew ïa ka sports bad ngi la lah ban pynlong ïa katto katne ki prokram ban kyntiew ïa ka Sport hapoh ka jylla", u la ong.
Ngi ngeit ba dang don ruh bun ki nongialeh ki ba shlur bad shi sur kiban iamih ryngkat lang ha kane ka jingiakhun.
Ma ngi ki ba dukba rangli bad ma ngi ki ba ioh kamai kat ban im, ngi don Kam ia ki nong thaw aiñ ki ba stad, ki ban thaw ki aiñ na ka bynta ka Jing myntoi,ka Jing roi Jing kiew jong baroh kum ka Jaitbynriew bad ka jylla.
Sngewlyngoh kumno kiba na shillong ki tip ngi ba sha kine ki thain ngim tip ei ei,imat lada dei shisha kumta te don kiba wan pnjot,bad lada jia ba uta u uranium u ktah iaka koit ka khiah,kiba pyllait iakata ka dam kin hap ban kit khlieh.
Ka jingïasiat kaba markylliang ka la long hapdeng ki nongpynïaid shnong jong ar tylli ki kynhun ha kaba kane ka la sdang naduh ka por 6 baje jong ka step sngi Ba-ar, kane ka jingjia ka la jia wat lada dang treikam ka jingpahara ki Commando jong ki pulit ka Manipur bad ki shipai ka sorkar kmie ha ki thaiñ kiba la kham ap jingma na ki jingïakynad.
Baroh ki kali kin mih na Don Bosco Square sha Shillong College – Shillong Commerce College lyngba ka Boyce Road.
Ban ym mane ïano ïano hynrei ban shakri thik tang ban tei ïa ka imlang.
Katei ka jingialang ka long mynta ka sngi ha ïng Dorbar ka hima Mylliem.
Shillong:Ka KSU West Jaintia hills District Unit, ka pynrem jur ia ka sorkar jylla, halor ka jingieh lyngkrang ia ka surok Jowai Bye pass, kaba la sniew shaba palat.
U MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn u la wanrah mynta ka sngi ia ka mat ha iing dorbar halor ka jingphet shnong ki briew na Malangkona, namar ka jingwan thwet ki pulit ka Assam na Boko ban kem hadien ba ki la pyrshah ia ki briew na Assam ban wan thew ia ka surok kaba ka dei ka jaka jong ka jylla Meghalaya.
Naka liang u bah Alan West Kharkongor u la ai khublei kyrpang ïa u myntri rangbah halor ka jingburom jong u ïa ka jingïakut bad kum ka jing sngewnguh u la kular ha khmat u myntri rangbah ban trei shitom ban ïoh ïa ka jingjop jong u bad jong ka party NPP na Sohra constituency.
Ka la ong ruh ba kam shem la don kano kano ka jing tieng, namar ba ka la sngew tikna bha ba kan poi beit sha ka parti NPP.“Ngin sa ia kren ia ki mat kiba iadei bad ka jylla, kin don beit kiba kylli ba balei nga leit rung sha ka parti NPP, ka daw ka long ba ki jingmut jing pyrkhat ki jong nga ki phah beit ban leit sha ka parti NPP" la ong ka kong Ampareen.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Sylvan Horizon Resort bad ka Umtymmenrupa Production.
Hadien ka jingïoh ring dur lyngba ka ‘video’ ïa arngut ki briew kiba la shong hadien ka jaka bret ñiut ha Motphran bad kiba dang injek drok, na ka liang ka Seng Samla Mawkhar ka la ong ba ki Dorbar Shnong, ki bor jong ka aiñ bad ka sorkar ki hap ban ïatreilang ban rat dyngkhong ïa utei u jingdih pynbuaid napoh ka shnong bad napoh ka jylla hi baroh kawei.
Katkum ka kitab Jingpynpaw,U Blei u la pynpaw ia kata ka por ka jingwan mih ka kulai ba bthuh,ka duwan,ka sngi,u bnai,ki khlur bad ka long ka por jingbitar u Blei.
U la iaroh ruh ia ka jingtrei kam jong ka VDP kaba la pynhiar iaki kam sniew kam beaiñ hapoh kine ki hynniew snem.
Haduh 300 ngut ki nongpang kila ioh jingsumar ei na ka jingai sumar ei ne ka Free Check Up kaba la pynlong da ka Khasi Students’ Union, East Jaintia Hills District Unit ryngkat ka hospital Down Town, Guwahati kaba la pynlong ha ïing dorbar ka Khliehriat West haka sngi Saitjain.
Mynta ka sngi, ki nongialam ka SNSBH ki la iakynduh ia u Chief Executive Member (CEM) u Bah HS Shylla da kaba kyntu ia u, ban leit kynduh biang ia u Myntri Rangbag ka jylla u Conrad K Sangma hashwa ka dorbar synrai ban iakren biang ia ka ain shna ïing.
U la pynlong bun tylli ki jingïalang paidbah ban wanrah jingsuk ha Kashmir bad kane ka la pynsakhrai ïa ki lehnoh ha Kashmir.
U Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District ula kyntu ïa ki paidbah kiba don jingtip ïaki briew kiba donkti ban ïarap pynkam shilliang ïa kine ki briew na Bangladesh shapoh Ri India.
U Director jong ka Animal Husbandry & Veterinary (AH&V) u Dr JS Jyrwa u la iathuh ba la buh thong ban pyndep ia katei ka jaka ot doh ha u bnai Naiwieng mynta u snem 2013.
Te naduh ka sngi jingwan hiar u mynsiem bakhuid haduh mynta,ki la long “kip or balait,kip or ki ia u mynsiem bakhuid jong u Blei.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Sniawbhalang ryngkat bad u Myntri ka Assam ba dei ruh u Chairman ka Regional Committee jong ka West Karbi Anglong District, u Piyush Hazarika hynin ka sngi ki la leit ban jurip sha ka thain Khanduli kum shi bynta ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Kat kum ka jingïathuh jong u SDPO Belonia Abhijit Das u la pyntip ba ki 5 ngut ki nong Bangladesh kiba la shah kem ha katei ka miet ki kynthup ïa u MD Sajib (22 snem ka rta), Sahabuddin (25), Azad Hossin (22), Abdul Awual (17) bad u Jahidul Islam (16).
Namarkata, haba iadei bad ka jingangnud ka AMKA, ngi kyntu ia ki nongmihkhmat naduh ki MLA bad MDC, ba ki dei ban shimkhia halor katei ka phang, namar ka jingthmu jong ka synjuk hi ka long ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ki paidbah kiba sah ha ka thain Block I bad Block II, bad katno tam lada lah ban pynbeit syndon ia u pud u sam ha Block I bad Block II, kaba dei hapdeng ka KHADC bad KAAC, u la bynrap.
Namar la ïohi ba haba don ki prokram ne ki jingpynkup burom na ka liang ka sorkar ïa kiba ïa don bynta ha ka jingïaleh hill state, ka hap ban pan na ki shnong ki thaw.
U Chandrasekhar u la ai khublei ïa baroh ki samla kiba la pyndep ïa ka jingpule bad kyrmen ruh ïa ka lawei baphyrnai na bynta jong ki.
Kan long ka sngi ka jingmih pat bad kan long ruh ka sngi ka jingrong noh (resurrection and rapture).
Shillong 10 Naiwieng:U President ka Khasi Jaintia Deficit School Teacher’s Association (KJDSTA) u Bah ED Nongsiang u la ong ba ka sorkar jylla ka la pynshitom bein ia ki nonghikai skul Lower Primary skul da kaba phah ialeh eksamin biang wat hadien ba ki la dep rung ha kam da ki phew snem.
U la iathuh ruh ba hadien ba la kut ka dorbar synrai kin sa pynlong biang ia ka jingialang bad ka jingleit jurip lang ka ban pynlong da kine ki Regional Commitee.
La ioh ki jing pynskhem ia ki dkhot thymmai harum.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba ka jingweng noh ia u Bah AL Hek na ka shuki kum u Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka dei hi ka jingkwah jong ka seng Bharatiya Janata Party(BJP), kaba la pynpaw ruh ba ka la don lypa ka jingiakut hapoh ka seng ban ai shuki sa ia u Bah Sanbor Shullai.
Ula ong shuh shuh “Nga wan hangne da ka bos paidbah, ngam shym la wan da ka Volvo bus.
Ki lai ngut ki MDC jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council kiba kynthup ia u Ma Lakhon Biam, ma Krison Langstang bad u ma Dawan Lyngdoh ki la kyntu ia u CEM jong ka JHADC Ma Thombor Shiwat ba un khot shwa da ka jingialang baroh ki MDC jong ka JHADC Jowai (all MDC meeting) ha shwa ba un khot ia ka coordination committee bad ki MLA na Jaintia Hills.
Ka kaiphod banyngkong na ka NITI Aayog halor ka jingdon ki baduk ka long ha u 2021 da kaba peit ïa ki jingkheiñ ka NFHS-4 jong u 2015-16.
Kumta ngi donkam ïa ka por ban ïakren ïa kine ki bynta bad ki, bad hadien ba ngi la lah ban poi ha ka jingïasngewthuh, ngin lah ban sdang ïa kane ka projek.
Ki ong ia nga, Tymmenbasan, rah ia ngi sha ïingmane ba kita ki ksuid kim ioh bor ban ialeh ia ngi.
Ka jingkhlain ka eriong, ka la rong ia kitei ki tin sop iing, sha ka jingjngai kumba 100 meter ei ei.
Ki samla pule na Shillong kiba pule ha ki skul ba don ha ki thaiñ Upper Shillong kum ka Army School ha 101 area bad Kendriya Vidyalayaha Eastern Air Command ki dei kiwei na kiba shah ktah bha" ula ong.
Rev.Wilbert Marweiñ, DD ryngkat bad ki Sister kiba pynïaid ka St.Peter Higher Secondary School, Nongstoiñ ki wan jngoh ïa kane ka longiing bad pynlong ruh ka jingduwai kyrpang na ka bynta ka jingjahthait jong ka mynsiem jong kine ki arngut ki heprit kiba la khladnoh bad ïa ka iing ka sem baorh kawei.
Te lada ngi kwah ban kylla ha ka jingim khamtam ka jingmut jingpyrkhat (Mindset) te ngi dei ban pule ïaki kot babha, ngin sngap ïa ki podcast, interview jong ki briew ba ngi kheiñ Burom (admired) kiba la dep leh ne jop ha ka jingim jong ki.
Lada ka Sorkar ka dang pynsangeh shuh shuh ïa ka jingthungkam tad haduh ban da pynbeit biang ïa ka Reservation Policy, kan nang jur shuh shuh ka jingshah ktah ïa ki samla kiba wad kam khamtam eh kiba la kut artad ka rta ban wad kam Sorkar.
Kum ba shu pynpaw ki don bun ki shnong kiba la ioh ding lyngba ka shkim RGGVY ba la bei pisa da ka sorkar da ka jingthmu ban pynioh ding ha man ki thliew ha ki shnong, hynrei la iohi ba ka MeECL ka la shu ieh noh kumto tang mar iadep pyntrei ban pyni ba kitei ki shnong ki la ioh ding, hynrei kaba sngewsih ki shnong da ki phew tylli kiba la ioh ding na ka RGGVY ki dang shong dum haduh mynta.
U Ma Pala ula ther tyngeh ia ka sorkar MDA kaba la pynhiar dor ïaka pule puthi ka jylla bad ula ong ba “mynta ka pule puthi haka Jylla Meghalaya kala ïaryngkat dor bad ka Jylla Bihar.
Ngi thombor, ngi byrngem, ngi kyrdem ia kiba tlot bad ba lui lui.
“Ngi la shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba kan nym don ka jingeh ha ka liang ka ain ha kane ka jingjia", la ong u DGP.Shwa ia kane, ki pulit ki la kyntait ba kan don kano kano ka jingdonkti jongno jongno halor kane ka jingjia bad ki dang ap ia ka kaiphod jong post-mortem.
Kawei pat ka jingthombor ba shyrkhei ka la jia ha ka 23 tarik u Risaw 2002 hadien ba ki lehnoh Chechen kiba kynthup ïa 21 ngut ki shynrang bad 19 ngut ki kynthei ki la thombor ïa kawei ka jaka cinema ha Dubrovka ha Moscow bad bat koidi jubor ïa haduh palat 800 ngut ki briew.
Tang hapoh 36.4 ober, baroh ki  nongïalehkai ki la khyllem noh bad na kitei ki ober la ïoh tang 97 ron.
Kine ki seng ki kynthup ïa ka Garo Students Union, ka Federation of A’chik Freedom, ka All India Garo Union, ka All A’chik Youth Federation, ka Williamnagar Govt College Students Union bad ka Sumo Pick-Up & Auto Association na Williamnagar, East Garo Hills.
Halor katei ka phang, ka Priyanka Gandhi Vadra, kaba dei ka General Secretary jong ka seng, ka la kyntait ia katei ka jing kynnoh, ha kaba ka la ong “Ka India baroh kawei ka tip ba U Rahul, u dei u nong India.
La wah ia kitei ki jing pynbna, ha ki lai tylli ki jaka pdeng ha Birmingham bad u da bthah ia kito kiba kwah ban iakren bad u, ba kin leit sha ka  website findmalikawife.com.
U Cabral uba dei ruh u Khristan na jylla Gao, u la ong, “Palat 70 percent ki nongshong shnong ha Meghalaya ki dei ki Khristan bad kumjuh ha Goa; ngi don ki Khristan ha Goa, nga ruh nga dei u Khristan, nga dei na Balang Katholik.
Haba kylli hato un kyrshan ia u kyrtong ka Congress ha ka MDC lada jia bym ioh tiket u briew ba u phah pan tiket, u Bah David u la ong ba ym pat lah ban ong halor kane namar ba ka shong ha ki paidbah.
Ia kane hap ban peit.
Shuh shuh u la pynkynmaw ruh ba ki Political Parties ki dei ban bud beit bud ryntih ïa ka Model Code of Conduct ne MCC bad kiwei kiwei ki jingbthah jong ka Election Commission na ka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih ha ka election.
Khliehriat Risaw 6: Ka Khasi Students Union Narpuh Circle mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha kaba ka seng ka la pynkup burom da ka khusnam Maitshaphrang Acadamic Award 20222 ïa kito ki samla kiba la pass bha shakhmat ha ki kyrdan bapher bapher, ïa ka prokram la pynlong ha Lumshnong Community Hall.
"“Ka jylla Meghalaya bad ka thaiñ shatei lam mihngi kan noh synñiang kham bun ha ki snem kiban wan.
Kine ki 12 ne 16 shaka thylli ki khia 25 ton tam ne duna.
Ka dor jong katei ka jingtei ka long 141 klur bad ka dor jong ka tender ia ka jingtrei ka long 127.76 klur.
Ka jingkren u Myntri ki kam poh ïing bad ka jingrai ki Myntri Rangbah ki jylla shatei lam mihngi ka long ka jingpynbor ban kren bad thoh da ka ktien Hindi ha ki jylla bym ju kren ïa kane ka ktien ha ki jylla shatei lam mihngi.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ia ki samla ba la shah ialam bakla ban rung ha ki kynhun pyntriem ban wan shakhmat ban im kum ki briew ba ju long, namar ba ki kam beain kim ktah iano iano hynrei ia ki briew jongki hi.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba ladep thep kyrteng, u Bah Pala u la ong, “kumba ka long mynta, ki (BJP) khlem pynbna ïa ka thup kyrteng basaw.
Ngi la tip lypa ïa ki buit jong ka sorkar.
Ban jied ïaki nongïalam, kam da long kaba donkam eh ban don ïa kine ki jingsngew, hynrei ki nongialam kidei ban long ki bastad kiba shemphang, kiba lah ban shim ïa kino kino rai ne ki sien jam kiba kum ki paidbah kin ioh jingmyntoi ym tang shikhyllipmat hynrei haduh ki pateng ban wan ruh.
Kan ym don shuh ka jingiakylliang pisa ha kano kano ka dur la ka Cheque, DD, ka jingsiew lyngba ki Credit ne Debit Card bad kiwei" u la ong.
Na ka bynta ka thup jong ki shynrang, ki don 32 tylli ki slots bad ki kynhun ïalehkai ba don ha ka Top-2, kin ïoh rung na kawei pa kawei ka group katba ha ka thup jong ki kynthei pat ki don 16 tylli ki slots bad ki kynhun ïalehkai ba don ha ka Top-2 kin ïoh rung na kawei pa kawei ka group.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ki MDC Congress , ka KHADC mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiakynduh ba kyrkieh jong ki na ka bynta ban ia kren halor ka tamasa mawbynna, kaba la long ha Mawphlang.
Ka kynhun ialehkai Kriket ka ri ka ban ia aireng ha ka jingiakhun phainal ha ka WTC ka kynthup:Rohit Sharma (Captain), Shubman Gill, Cheteshwar Pujara, Virat Kohli, Ajinkya Rahane, KS Bharat (wk), Ravichandran Ashwin, Ravindra Jadeja, Axar Patel, Shardul Thakur, Mohd.
Sa 16 ngut, kiba dang shu ioh pang  COVID-19 mynta ka sngi thohdieng ha Nagaland.
La pynmih ia katei ka jing pynbna da U TR Zeliang, nongialam ka seng NPF bad katei ka rai jong ka NPF, kan ailad ia ka Congress ba kan kam ialade ban thaw sorkar ha katei ka Jylla.
U la iathuh ruh ba la shem ruh ba ha kane hi ka jaka shet ki ju pynlait ia ki jaboh ha kawei ka thliew kaba lang shi jaka bad ka ne ka jingpynlang ia kane ka jakhlia, ka la pynsma iwtung, ym tang ia kane ka dukan hynrei wat ia ki ing bad ki dukan ki ba don ha mar jan kane ka dhaba.
Halor kane, ngi pynpaw ka jingpyrshah ïa u syiem," u la bynrap.
La ioh ban pynlong ia katei ka prokram kaba shongkhia shibun eh ha iing jong ka Shella Presbytery, kaba don ha Mawkhar Shillong.
La khang baroh ia ki jingialehkai sports bapher bapher hapoh ka district La shah ia ki jaka trei (In-situ constructions) jong ka Sorkar lane ki kam shimet hynrei ki nongtrei kidei ban sah ym ban mih na jaka trei shabar.
Na kaliang jong ka seng ka dawa jur naka Sorkar Jylla lyngba ka hukum jong ka Deputy Commissioner Office ban weng noh ia ka jingpynbor lane ka pyntieng kohtympan ia u kup shiliang sem shiliang halor kajingai TIKA (Vaccine).
“Nga la tip bad ioh jinghikai shibun na u ha ka por ba nga don lang ha ka sorkar", la ong u myntri rangbah.
Ka Meghalaya, ka la jop mynta ar sien bad ka don mynta ha ka kyrdan kaba san bad kan ialehkai ia ka Sikkim, ha ka sngi hat majai.
Ha u Isaiah la ong ba ka dei ka Jutang Lamler.
Katba na ka liang jong u Ma Manhun Thabah u wei na ki Riew rangbah jong ka thain bad u ba dei ruh u Sordar ka shnong Nongkasen haba ai jingkren u la ong ba kane ka jingiamih paidbah mynta ka sngi kan nym poi shaei shaei lada ngim nud ban sakhi ha khmat jong ka ain bad lada ym don nong sakhi ka ain ka nym lah ban rai pynrem ia ki nongleh kam sniew.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem lem bad u Bah Balajied Ranee MDC, ki la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban ioh ban plie paidbah ïa kitei ki skhim naka bynta ka jingmyntoi jong ki khynnah skul bad katei ka shlem pule ban nang pynphriang ïaka jingnang jingstad ha katei ka thaiñ.
Hynrei haba iakren bad u Bah S Khongsit u la ong ba u khlem wan rah ia utei u kynja hynrei u shu pynrah ba ong kawei ka longkmie ban pynbuh hynrei ha kane ka por, la shah kem pynban ha ki pulit ka Excise.
“Da nga la ïohi ïa kane ka jingthep vote, kynsan-kynsan nga kylla ka rukom pyrkhat, namar nga la don ka jingkyrmen ban jop, hynrei kane ka kylla noh.
Shuh shuh, u la ong ba watla um dei uba don ka spah ka phew hynrei u don pat ïa ka mynsiem ban shakri, ban ïasaid ïa ki jingeh jong ka Jylla hapoh ka Parliament bad u la kyntu ruh ïa ki paidbah nongthep vote ban ai jingkyrshan lem ïa u, khnang ba un dup lah ban pynurlong ïa ka jingangnud ka jong u ha ka kam shakri paidbah.
Ka Seng ka la ong ruh ba ka la ïakynduh ruh ïa u Syiem Raid ha kaba u la ïathuh ba napdeng kine kiba la ai NOC ne Pata kidei ki riewlum jong kane ka thaiñ shatei lammihngi kum ki Kuki bad kiwei kiwei, hynrei wat la katta ruh, kane ruh kam long kaba ïahap satia namar ba ka buh jingma ïa ki trai ri trai muluk.
"U la long ruh ba kane ka lympung ïalehkai ka long kum ka lad hashwa ban saiñdur ïa ki khynnah khnang ba kin ïoh ban ïashim bynta ha ka Olympic Games ka ban long ha u snem 2028 bad 2032.
Ka Myntdu Leshka, ka pynmih bor ding ia 126 MW, haba ka jinghap slap ka biang bha.
Ki Khlieh Nongsynshar ki la pynsngew bad kren shai ha u myntri rangbah, ia ka jingpyrshah ka jong ki halor ka jingthmu mynta ban pynrung ia ki Khlieh Nongsynshar Khasi, Jaintia bad Garo kum ki MDC kiba shu sieh, bad la pynsngew ba la donkam ban pyrkhat kyrkieh halor kane ka phang ioh ba ka kylla dier por, bad ioh ba kan pynjah dur syndon ia ka jinglong kaba kyrpang jong ki Dorbar Synshar trai ri.
“Ka long ka bym donkam shuh ban iakren, ba haba kawei ka kynhun pulit, ka thmu ban kurup ia ka ktem jong kawei pat ka kynhun pulit" ula ong biang.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Director of School Education and Literacy (DSEL) u Ambrose Marak.
Naduh ki maw nongrim ruh la dep ban thoh bad pyndait.
Ka MeECL ka don shisha hapdeng ka jingkordit namar ki jaka tan bording kiba don ha jylla ki la nang duna ha ka jingdon jong ka um.
Na ka liang u Rituraj Singha ula kular hakhmat ki longïing ba na ka liang ka BJP hapoh ka jingïalam jong u ha ryngkat ki nongïalam jong ka Party napoh ka jylla kin sa leit ban ïakynduh mar mar ïa u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma na ka bynta ban dawa ïa ka hok jong ki san ngut kiba la shah siat ïap ha ka kti ki pulit Assam bad ban dawa pynshitom ïa kito kiba donkti ha kane ka jingsiat ïap.
Kumba long mynta u bah Khraw u la ong ba  tawiar jong ka Shillong la ker kut da ki shipai, bad wat ia ki jaka ba ki la don lypa ruh kim pat pyntreikam, hynrei ki dang wad shi dang wad jaka shawei.
Kumba 40% kiba don jingmang ka sniehdoh kiba kim ju leit phah peit ne phah khmih bniah ha ki doktor ia ki dak ki snoh jingktah jong ki ia ka sniehdoh, 77% kim sngew don jingshaniah ba ki lah ban ithuh ïa ki dak ki shin jong ka Melanoma bad kumba 81% ki sngew ba ki lah ban ithuh ïa ki dak ki shin ba ktah ka skin cancer ka bym dei ka Melanoma.
Hangne ka pyni ba u Blei u bitar ia ka jingeh dohnud ki Egypt bad u Syiem pharaoh ba kim treh ban pdiang ne sngewthuh ia u Blei ki Israel u Blei uba im.
Kat haduh mynta ka janmiet, ki Pulit ka Ri Bhoi kim pat la ioh ban kem ia ki nongniah trok kiba la donkti ha ka ban shoh pyniap ia u Bah Disnarling Lyngdoh, u Pulit Home Guard bad uba dei u Nongap pahara (Security) ha ka kudam buh marbam (FCI) kaba don ha Mawsmai, Jerobad Ri Bhoi.
Ban pynkhlain ia ka AAP ka dei ban trei bad pynlut por na ka liang jong phi iwei pa iwei ban ia kren syllok ym ka jingialang kaba lah ban khring ia ka jingsngew jong u wei pa u wei", la pynkut u Payeng.
Nongstoiñ, K’lyngkot 25: U MDC ka Mawkynrew u ba long ruh u senior vice president ka party HSPDP, u ka ñiew tang ïa ki kam kiba u (L) Bah Hoping Stone Lyngdoh, nongseng ka party da kaba ong ba ñiar ban shem ki nongialam ba radbah shisha kum une u nongialam ba radbah ka jaidbynriew.
Watla kane ka dang dei ka jingwan jngoh kaba nyngkong, hynrei u sngewkmen ban tip ïa ki rukom treikam ki Autonomous District Council kiba don la ka jong ka bor, nangta ki rukom synshar shnong ne Hima.
Ka jingpang iabit khlam COVID-19 ha West Jaintia Hills District kala kiew sha ka 4 ngut hadien ba lai ngut kiwei pat kila ioh kem pang COVID-19 ha Amlarem Sub-Division.
Shwa ban pyndep ia kane ka jingknia, uLangdoh u la iathuh ba dangstep ka don ka jingknia da ki ar tylli kiSyiar bad hadien kane, ki sa pyndep pat iaka jingknia ia ka BlangTymmen ha ka bynta ba kut ka shnong sha thain Mihsngi bad ia ki Sniangpat shaphang Sepsngi ha ka bynta ba kut jong ka shnong.
Ha katei ka jingpynkup burom la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, u Bah Jedwin Lyngdoh Rangbah Shnong bad ki paidbah nongshong shnong jong katei ka shnong.
Ka jingïakhun kaba lai ka la sdang ha ka por 2:30 baje mynsngi ha1st Ground SSA Stadium, ha kaba ka Merinda FC ka la jop suk da 7 – 0 kol ïa ka Lah Bet SC.Ha kane ka jingïakhun u wei na ki rangïalehkai ka Merinda SC, u Bestius Nongbsab u la ïoh khyrwit hat trick (54 min, 58 min & 60 min).
La ai jingujor sha ki pulit dei hadien bala pyntikna da ka JHADC ba katei ka dulir khyndew kadei kaba la shu shna thok.
Ha kajuh ka por u la ai jingmut ïa ki nongtrei jong kane ka tnat ba kin peit thuh bad lhmih bniah ha kiba kumno ki soh ki syntiew u ngap u sngewtynnad bad juh khnang ban lah ban pynroi ïa ka rep ka riang bad ban lah ban pynmih bun ka ngap.
Ki Pulit ki la kem noh ïa u nongñiah bad kurup ruh ïa ka kali namarba um shym la lah ban ïa ka jubab kaba biang ha kaba ïadei bad ka jingkit ïa ka shini.
La ïathuh ba ha ka jingtohkt, ki Pulit kila kem ïa laingut ki briew bad tang hapoh shibnai ba register ïa ka case, la chargesheet ha ka 07 tarik Naitung 2011.
“Ka sorkar kan hap ban siew shuwa ia ka ram ka NEEP CO kaba haduh T.385.89 klur bad sha kiwei pat ki kompeni haduh  T.449.93 klur tyngka.
Haba ïadei bad ka jingwan pynïasoh ki nongïalam barim ka KHNAM bad ka HSPDP sha ka VPP u Bah Ardent u la ong ba ka jingwan lang ha kajuh ka kynhun ban trei na ka bynta ka jaidbynriew bad ka jylla kam don jingartatien ba u Bah Adelbert Nongrum uban ïakhun na ka VPP un shah jied biang bad u la ong ruh ba da ka jingtrei shitom ha ryngkat ka mynsiem sngewrit kam don jingeh ban poi sha ka thong.
U la pyntip ruh ba na ka liang ki bor pulit ka thaiñ Lakhimpur bad Nagaon ki la shim ïa ki sienjam ban leit pynrung ïa ka mokotduma kaba ïadei bad ka jingkhlad jong katei ka pulit.
“Ki paidbah ha khappud ki la sngewthuh ba dei tang ka Sorkar ba ïalam da ka NPP kaba la shim khia ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka Jylla Assam, katba kiwei ki Sorkar la 50 snem kim shym la treh ban leh eiei bad dei na kane ka daw ki ai ka jingshaniah ruh ha ka party," u la ong.
Kao phis u Assistant Registrar of Cooperative Societies Jowai, West Jaintia Hills District kala rakhe ïaka NVD hapoh ka jingïalam ARCS Jowai Bah NS Wahlang ha ryngkat ki ophisar bad ki nongtrei ka tnad.
U dei uba kongsan tam ha ka jingim jong ngi bad uba pynwandur ia ka met ka phad jong ngi.
Ka KSU South Khasi Hills, ka la rah ia ka mat kaba kongsan bha bad kata ka long, ka jing dawa jongki ban kynriah noh mardor ia U Sub Divisional Police Officer (SDPO) jong ka Sohra bad ka daw ka long, namar ba ula pyllait noh ia ki bun spah ngut ki bar Jylla na ka thain Ichamati, ba kin phet noh, hadien ka jingshah pyniap u dkhot ka KSU, ha ka 28tarik Rymphang.
Hadien ba la wan ai jingtip kine ki lai ngut ba leit sha ka jingïalang, u Bah Ardent haba kren sha ki paidbah, u la ong ba ka VPP da lei lei kan nym pyndem na ka jingdawa ban pynbeit ïa ka Reservation namar ba kadei ka daw tynrai jong ka jingeh ki Samla wad kam wad jam.
Bad nga kyntu ïa ki nongïalam ba kin kyndang sha rud ïa kito ki buaid niam jawsheh ba ki pyn byrsih ïa ka Dorbar bah jong ka jaitbynriew jong ngi bad haba duwai ne haba kren, dei ban duwai bad ban kren beit tang da kaba ïadei bad ka jaitbynriew.
U la ong ba ki don kumba 60 percent ki samla ba la nang la stad ki bym don ioh kam bym ioh jam ha kane ka jylla.
Shuh shuh u la kdew ba dang shen ka AITC ka la kular ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba 8 jong ka Indian Constitution, hynrei ki leh aiu ha ka por ba ki synshar 8 snem ha ka lama jong ka Congress.
Kim ju dawa eiei na ngi hynrei ki ai tang ki jingkmen bad jingstad iangi.
’ La ai jingkyrmen bakla ia u paidbah ba shi sur.
Ka bai register player kalong T.30 marwei bad ymdei ban duna ïaka 20 ngut ne palat ïaka 25 ngut shi kynhun.
Ha kano ka rukom yn jied ïa ki?", la ong u nongialam ki Samla Congress ha ka jylla.
Ka Seng Khasi ka la pynlong ia ka jingkiew sha kliar jong une u lum, uba ki ngeit ba mynshwa kulong kumah, mynba dang ieng ka hok, ka don ka jingkieng ksiar kaba pyniasoh ia ka khyndew bad ka bneng.
Ha ka 7 tarik Nailar 2020, u nongaiktien ka Sorkar u la pynbna ia ka rai ka Kynhun Myntri ha kiba bun ki mat, hynrei ka rai ban pynpoi kyiad ha ki iing ka la bat khak ia ka jingmut jingpyrkhat.
Kumjuh ruh na ka liang u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District u la pyntip sha ki paidbah nongshong shnong ka East Jaiñtia Hills District ba ka Sorkar India ka la ai por ïa ka Sorkar Jylla ban pynbiang ryntih noh mar-mar ïa ki Aadhaar jong ki khyllung khynnah kiba dei ki nongïoh myntoi ïa ka skhim Supplementary Nutritional Program (Skhim ai bam ïa ki khynnah) kaba la long ka jingkyrkhu ïa ki khynnah rit kiba la ïoh ïa ki jingbam kiba tei ïa ka met ka phad jong ki lyngba katei ka skhim hynrei ki ban hap duh noh ïa kita ki jingmyntoi lada kim don ïa ka Aadhaar Card.
Ka Khasi Students Union (KSU) haka 30 tarik Lber, ka la dawa na ka Coordination and Welfare Committee (CWC) Shella Block), East Khasi Hills ba ka dei ban pynshisha ha ryngkat ki sakhi satar halor ka jingkynnoh ia ka jingdonkti jong ka seng ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap ba dang shen jong ki arngut ki bar Jylla kaba la jia hapoh Ichamati.
La don ka jingtrei shitom ban shna biang ïa katei ka surok jingkieng da kaba weng noh ïa katei ka trok ba la pynwit ïa ki nongleit nongwan bad yn sa maramot noh shen ïa katei ka jingkieng.
Ha u snem 2020 bad 21 ruh, ha ka por jong ka lockdown, ha kaba da ki phew lak ngut ki briew, ki mad ia ki jingeh, na ka daw ba kim ioh ban treh ban ktah bad ha kane ka por, ngi iohi shisha ia ka jing ia tylli jong ki briew, ban ai ia ka jingnoh synniang, ia kito ki bym lah ban leit kamai, ban pyndap pynbiang ia ka miej bam ja jongki" ong ka kong Laloo.
La ïoh jingtip ruh ba ki don ki briew ha ki thaiñ Mawlangsu kiba ju mlien ban leit tong dohum dohwah kiba pyndonkam da ki dawai bih, pynbthei bom bad kiwei kiwei pat ki rukom ban pynïap ïa ki dohum dohwah, tang na ka bynta ka jingkwah rhah bad ka myntoi shimet jong ki.
Shillong, Jylliew, 12: Ka SPARK ka kynhun kaba peit ïa ka bha ka miat jong ki khynnah rit kiba wan na ki longiing kiba kham duna ha ka kot ha ka sngi u Blei ka la pynlong ïa ki jingïalang ha ki shnong bapher bapher ka jylla ban pynsngewthuh sha ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad ka jingpynkut noh ïa ka jingpyntrei bordi ïa ki khynnah rit kiba dang donkam ban heh bad san ha ka pule ka puthi bad ka koit ka khiah.
Kat kane ka jingduk, jinghiran, jinglynga jingpisa, hynrei ki don pat kiba dang lapmiet ban kjit na u paidbah da kaba donkti ha ki kam bamsap.
Ka jingeh pat ka mih ba haba thang, ka mih ka lyer bih na ki athoskhana jong kitai ki kor bad ia u dpei yn bret shano.
Kawei pat ka thong ba la thmu ban pyntreikam ka long ban ai jingïarap da kumba T.12,000 shi snem ha kaba kan sa lah ban ïarap ïa ki ban ïeng hala kijong ki kjat bad ban rat noh ïa ka jingduk bad ban kyntiew ïa ka rukom im jong ki.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 485 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4363 ngut hapoh ka Jylla.
Ki nongrep ryngkat bad ka Association ki la rai mynta ban leit pynïap noh shi syndon ïa kine ki mrad kiba pyndik bad kiba la pynjulor ïa ki mar rep jong ki ha kaba ka rai ba khatduh ha kane ka sngi lada ki paitbah ki la ïa mynjur da kaba rah kti ba kumba kine ki Hati ki la pyntieng pynsmiej da kaba pynjot ruh ïa ki mar rep kim banse ban thom wat ïa ka sang ban kput ban leit pynïap noh ïa kine ki hati khlaw kiba don ha kine ki jaka rep.
Shillong:   Ka Workers Power of Meghalaya (WPoM) bad ka Thma U Rangli Juki (TUR) ki pdiang sngewbha ia ka rai bad jingpynbna jong ka Sorkar Jylla Meghalaya ban ai jingiarap pisa ia ki nongbylla sngi kiba la duh ka kamai bad jakpoh na ka daw ka jingkhang shnong ha kine ki por ba iakhun pyrshah ia ka khlam Corona ne Covid19.
Ki nongkren kiba kren hakane ka sngi ki kynthup ïa ka kong Yoophika Langstang naka liang ka kur Langstang, ki nonghikai naki skull kiba don haka ne ka shnong, ka President Village Organisation jong ka shnong shnong Pammanik ka kong Fecility Dhar, u ma P.Lyngkot, u ma P.Samaiang bad u ma C.Sungoh.
Ki nongtih ki ong “ïa ka um katba nangtih ka nang kylla wah bah".
Nga hap ban hikai ïa u kumno ban khylliap ïa ka lama jong ka ri bad u la sngewnguh ïa kane ka jinghikai ba u la ïoh," la ong ka Joshi.
Dei lyngba ka jingwan poi ka kali pynlip ding na Fire & Emergency Service, Nongpoh, ba la lah ban pynlip noh ïa ka ding kaba la klang ha katei ka ïing ar mala.
ong ka NLAYF.Shillong 13 Naiwieng:Ka UDP Shillong City ka la kyntu ia ki bor synshar district ba kin phikit bha ha ka rukom pynrung ia ki nongthep vote ha kane ka nongbah bad ha ka jylla namar ba ka lah ban dei ki nongwei.
Ym ïohi ban don ki rul ki aiñ halor kane.
namar Nga long u Blei, ym don uwei pat" Isaiah 45:20-22.
U Abhilash Banarwal, u kyntu ïa ki bor pyniaid skul ba ki dei ban pyntbit ïa ki nonghikai ba kin dup lah ban pynsngewthuh ïa ki khynnah ha ka por ba ai jinghikai bad u la shim ruh ïa ka bynta ban pyni ïa ka rukom ban hikai lane demonstrate.
D.ha ka Nanotechnology.
Nangta hapdeng ka snem 1960-1977, la mih ki seng jong ki samla pule kiba pher, kum ka Hills Students Union (HSU), Khasi-Jaiñtia Students Union (KJSU) bad ka Shillong Students Union (SSU).
Ha kane ka meet la iashimbynta da ki 3 tylli ki skul kiba kynthup iaka Sonapyrdi Govt.
Da kane ka jingjop ka la pynlong ia ka Mawmang ban jam sha ka Semi-Final.
“Kumta ngi donkam ban jied ïa ka diengphna jong ka jingkylla kaba mut ban phai sha U Jisu bad ban leh ïa ki kam ba bha ban duwai bad ban leh ïa ki kam kylla na kaba sniew sha ka babha," u la ong.
Haba u la ïapler, ki la ot dkhot ïa ka met ha ki san bynta bad thep ha ki pla plastik.
U Reachingson Kongwang ula ong kane ka jingkiew ka bai thang bording kala pynlyngoh bad pynbitar ia ka FKJGP bad ki paidbah jong ka thain namar ka tnad MeECL kam pyrkhat ia ki paitbah khamtam ha kum kane ka por khangdam ba kim lah hi ruh ban kamai kajih.
Kynmaw ko paralok, ko para ri, ko kiba isih para Khasi lada ngim husiar bha, lada ngim sumar bha ialade haduh 2022 ka khlam kan wan biang ha ka second wave.
Ki 15 tylli ki tnat sorkar ki bym pat don hapoh ka district, ki kynthu ka ophis Assistant Registrar Cooperative societies, ka Assistant Director IPR, ka ophis jong u Joint Director of Schools Education & literacy, ka Divisional forest Office, (wildlife), ka Divisional forest Office (Social Forestry), ka Divisional forest Office (Territorial), ka District Librarian, ka ophis jong u Executive Engineer, (CEW) A.H & Veterinary office, ka ophis jong u Executive Engineer, PHE Electrical Division, ka ophis jong u Executive Engineer, PHE (RWS) Division, ka ophis District Sericulture Office, ka District Urban Planner/Town Planning Office, ka ophis jong u Executive Engineer, Urban Affairs, ka ophis District Handloom Office, ka ophis jong u Weaving Inspector.
Kane ka dei ka thong ka jong ngi bad ban pynurlong ïa ki.
Ka  Sri Lanka kaba long napdeng ki kynhun ialehkai kiba lah wan shakhmat ha ka jingiakhun  na ka bynta ka jaka ha ka rynsan, ka pyndep mynta ha ka jaka ba san na ka bynta ban kamai haduh $200,000 (T.1.65 klur), katba ki kynnhun ialehkai kiba sah kata ka New Zealand (No.6), Pakistan (No.7), West Indies (No.8) bad Bangladesh (No.9) kin shah pynkhamti da ka song pisa kaba mar $100,000 (T.82.7 lak).
“Katei ka jingbym ai jingbit jong ka dorbar shnong New Nongstoiñ ïa ka seng HYC ban pynlong jingïalang ha ïew, ka la pynsuba jur ba ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet jong ki nongïalam shnong bad katei ka jingsuba ka la paw pyrthei mynta ka sngi, na ka jingsaphriang jong ki kyntien kiba mih na ki nongkyrshan ka NPP, kaba la kynthoh ïa ki nongïalam ka HYC sengkmie ba ki dei ki ksew", ong u samla Wantei Lyngdoh.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la mih sa ka jingkulmar halor ka jingphah kyrteng ïa ki nongthaw phlim na kane ka jylla ban phah sha kata ka thymmei ha kaba ki nongthaw phlim kiba la pawnam na kylleng ka pyrthei ki poi lang bad ki ïoh ban ïakynduh bad ban ïa syllok lem bad kiwei pat ki nongthaw phlim.
Katkum ka jingong jong u, wat u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma u ladep kren lypa ïa kane ha kawei na ka jingïalang paidbah kaba la long ha rilum Garo.
Shillong: Ka website kaba nyngkong eh ha ka Jylla Meghalaya kaba la shna kyrpang naka bynta ki briew ki ba kwah ban wad ia ki briew ki ba iahap shyiengkrung ban iathoh shongkurim naka bynta ki Khasi bad Jaiñtia.
U bah Dondi u la kyntu ruh ia ka sorkar, ba ka dei ban pyrkhat jngai noh halor ka marten, namar ba kane ka jaka theh niut kan ym lah shuh ban pdiang ia ki jaboh kiba mih na ka sor Shillong.
Sa kawei pat ka jingjia aksiden ka la jia ha Umling haka por kumba 8:30 eiei mynstep ha kaba kawei ka trok thylli kaba don ïa u number AS 25FC 8376 ka la jam na shilliang sha shilliang surok bad leit tynrah beit ïa kawei ka kali kit ñiut jong ka shnong Pahamlapong bad Pahamsohthri kaba don ïa u number ML 10 C 5589 ba ha katei ka jingjia u nongñiah jong katei ka trok kit ñiut ba la tip kyrteng kum u Arjun Chetri na Pahamlapong Nongpoh, ula mynsaw jur bad uwei pat u paralok ba shong lang u la mynsaw malu mala bad la pynkit noh mar mar sha Civil Hospital Nongpoh naka bynta ka jingsumar bad namar ka jingshitom kaba jur la pynkynriah noh sha Bethany Hospital Nongpoh ban ioh ka jingsumar ba kham bha, katba u nongñiah katei ka trok u la phet krad na katei ka jaka.
U Myntri u la pyntip ba hapoh katei ka skhim yn pynkynthup ïa palat 700 tylli ki shnong kiba na ki thaiñ nongkyndong ka jylla Mizoram.
Katba ngi ki Khasi kiba ai jait kmie ngi nang ran dien katba nangmih ki sngi ki ia.
Kane ka long ka nuksa ïa kiwei pat ki shnong khamtam ha ki thaiñ nongkyndong ba kin pynlong ïa kaba kum kane ka jingpynïakob thei bhabriew khnang ba ki samla bad ki longkmie kin ïoh ban sei ïa ki sap ba ki don.
Hynrei haba ïaid pat ïaid khlem da tieng ïoh shah tynrah ha ki kali ne shah tynrah ha u nongdie madan," ong u Myntri.
Ka jingïasylla hapdeng kita ki ‘High-Level’ bad ki briew kiba don ha ka bor synshar ka la ktah lut nadong shadong bad ka burom jong ka jylla ka don ha tmier duh.
U Mynsiem (Holy Spirit) u ong shai ba ha ki ia kiba khadduh, don kiba hap noh na ka jingngeit.
Ha katei ka sngi pakhang ophis la iohi ba ka sorkar ka pynrben ia ki bor pahara ha ki ophis ki surok bad kylleng ki jaka ha kaba ia ka jingiaid ki pulit  pahara ha kylleng ka nongbah.
Kane ka sienjam ka dei ka lynti kaba khim jong ka sorkar namar haba phai sha ki skhim kal ong ba phi kwah tang ban pyntrei ia ki, hynrei phim sngewthuh halor ka jingmut ha kaba pyntreikam ia ka.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 661 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 389, Ri Bhoi 140, West Jaintia Hills 84, South West Garo Hills 61, South West Khasi Hills 65, Eastern West Khasi Hills 56, North Garo Hills 48, South Garo Hills 33, East Jaintia Hills 36, West Khasi Hills 37 bad East Garo Hills 35.
Ka kitab Jingpynpaw ka iathuh ia ngi ba u mradkhlaw banyngkong u dei u nongsynshar pyrthei uba ialeh pyrshah ia U Blei.
“Da kaba thung bun jait ki jhur, ngi bteng ia ka kam rep ha baroh ki aiom bapher bapher jong u snem," u la ong.
Ban ïai minot ban pynurlong ïa la ka jingthmu hapdeng ki jingïaleh bad ki jingeh kiba bun man la ka sngi bad ban pyndonkam ïa la ki jinglah na ka bynta ka jingbha kaba kham khraw, kata keiñ ka dei ka jinglong jong ki nongïalam kiba shisha.
Shuh shuh ha ka jingïadei bad ka jingbym poi biang por jong nongtrei kane ka CHC, ka kyrpad jur ïa ki bor ba dei peit ban leh ïa kaba donkam halor kane ka kam, lym kumta ka seng kan shim da kiwei pat ki sien jam kiba tyngeh.
La ong shuh shuh ba baroh kitei ki Masi kiba la ïap nyngkong eh, ki mih prie bad kim bam jingbam shuh, nangta ki kjat bad ki khoh siew ki jngem snam.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u samla Bansharai kumjuh ruh na u samla Ïohdorlang.
To ngin ia peit ia kita:-1)Ka jingbym kohnguh ban shong quaratine:- Ki don ki briew na nongkyndong kiba leit pule, leit trei ne leit bylla sha kiwei ki District kiba ialeh pyrshah ia ka jingpyniaid jong ka shnong ba haba ki wanphai sha la shnong ki dei ban shong quaratine shuwa 14 sngi.
Katkum ka jingong u Bah Macmilan, ka jingong ba u DC ba mynta u dei uba tbit ban treikam, kam da shong nongrim than, namar ba kiwei ruh ki DC mynshwa ki long kiba tbit, hynrei ka jingiapher bad une u DC ba mynta, ka long ba u smat bha ban thep ha social media kum ha Facebook ia kino kino ki kam kaba u la leh, katba kiwei kim ju kwah ban put turoi ia ki kam ba ki leh.
Dei ha ka por 12 baje mynsngi ngi la telephone ïa u ruh ka phone ka la shu lip, ngi sngew phylla namarba u dei u briew u bym ju pynlip ïa ka mobile phone mynno mynno ruh," ong u Hymmen u Bah Fullmoon.
U la ong ruh ba na ka liang jong u u la tyrwa ha ka dorbar jong ka KHADC ba lada pynbeit pud dei ban pynshong nongrim ha ki lai tylli ki mawdong; kaba nyngkong dei ban pynbeit da kaba pynshong nongrim ha ki kot ki sla, ki map, kaba ar da kaba pynshong nongrim ïa ki briew kiba shong ba sah ha kito ki thaiñ bad kumjuh ruh ïa ki trai jaka, kaba lai ban ïakren hapdeng ki ar sorkar ba lada ki jaka kiba la bun ki nongshong shnong ki dei ki briew jong ka jylla Meghalaya ne Assam, ki dei ban pyrshang ban pynïoh ïa kita ki shnong sha Meghalaya ne ban leit sha Assam kat kum ka jingjied ki paidbah ne ban rai ruh da kaba pynshong nongrim ba ki briew jong ka jylla Meghalaya ne Assam kiba wan shnong shnong nyngkong ha kita ki thaiñ.
“Ki transformer hapoh ka shnong ki long kiba bym shngain iaki khynnah bad ki jingri jingdup namar ba ym shym la ker ne don ki lad jingiada ban lait naka jingma jingmynsaw" la ong u President ka KSU Priang Unit.
Um shym pyrkhat shuh ïa ka Vote bank jong u kaba la ktah ïa u ban shah rem ha ka MLA Election, 1993.
Shuh shuh ïa ki jingtip kiba kham bniah bad na ka bynta ki lad jingïarap, ki nong aplai ki lah ban phone sha u Help Line No.85880-52636 bad ki lah ruh ban pan jingmut da ka e-mail lyngba ka e-mail address help@cmelevate.
Bunsien kum kine ki briew ki long ki briew kiba awria kiba pynsngew bha iala ka met ha jingkwah awria kiba bret khun sha lynti sha khlaw ki bymsngewthuh iaka sang ka ma, kum kine ki jaidbriew ki long kiba khlem ieit iaka jait ka kynja ne ia kadoh ka snam, hynrei ki ieit tang ia ki jingthala jingpynsngewbha marwei ia ka jingim.2 Timothy 3:1-4.
Shillong, Lber 17: Ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba u Papular R Marak u la ujor ba ha ka 18 tarik u Rymphang, 2024, ki runar bym lah ban ithuh ki la tuh ïa ki spare part jong ka kali napoh ka sem kali kaba hab hapoh ka Ampati PS (SWGH).
Ka Dorbar Mang Tyngka kaba nyngkong eh jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla ka la thnem ha ka sngi ba sdang hadien ba u Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan u la ai jingkren da ka ktien Hindi.
Kine ki long ki 2 ngut ki Myntri, u James Sangma bad u Sngiwbhalang Dhar bad 2 ngut na ka All India Trinamool Congress, u Bah Shitlang Pale bad u Marthon Sangma.
U Rev.HCT.Sumer u la ong, ka long kaba pynsting ïa ka jingsngew-kitram kum ka jaidbynriew Khasi haba la ïoh ban rakhe ïa ka 22 tarik Jylliew kum ka “Thomas Jones Day".
Ka seng ha ka juh ka por ka khot ka wer ia ki paidbah,ki khynnah pule, ki samla shong bad ki sengbhalang bapher bapher, kiba don ha Upper shillong kiba dang don ia kata ka mynsiem ia sngewlem halor katei ka jingjia, ban ia poi lang ha katei ka sngi bad jaka ba lah pynbeit, ban pynpaw pyrshah jur ruh ia ka jingshah leh beijot ki kynthei khynnah jan manla ka por ha bri Hynniewtrep haduh ba ka lah pynsniewdur iaka imlang ka sahlang ka Ri ka Jaitbynriew baroh.
Shillong: Kawei ka sur jong ki paidbah ka shnong Mawlong bad Ichamati, kiba hap hapoh ka Shella Constituency ka long, ka lad ioh kam ioh jam bad kiwei de ki kam pynroi haka dong ka thain jongki.
Katei ka jingjia ka la jia ruh ha syndah jong ka Paltan Bazaar Police Station.
U la ong ruh ba kane ka jingiakhih kan long ban pynpaw ba ki pulit na kano kano ka district ruh kim lah ban shuh pyndik ia ki nongkitkam jong ka seng, khlem kano kano ka daw.
Ka Meghalaya Transfer of Land Bill 1971 ka la long ha kane ka juh ka nongrim, kata, ba ka long pyrshah ia ka clause (e) jong ka Article 19 (1) bad la phah ia ka sha ka Sorkar Kmie hynrei la mynjur namar ka Meghalaya ka dei ka jylla jong ki Scheduled Tribe ba ki lah ban thaw ain ban buh ia ka Jingpyrkhing Bashongnia (Reasonable Restrictions) katkum ka Article 19, ong U bah Shylla.
Nongstoiñ, Ïaiong 1: Ki don shibun bah ki shnong ha ki thaiñ khappud kiba dang hap ban ïaid da ka kjat haba ki leit ki wan namar ka jingbym pat don surok kali.
Ka NPP ka la dawa ruh ba ia ki 1500 tylli ki EVM kiba la mang na ka bynta ka Ri-Lum Garo dei ban buh hapoh ka jingpeit bad ka jingpahara ba skhem , namar ka la kynthoh ba lada ym leh kumta ka don ka lad ban pynkhein ia ka kyndon ain ha ka por ia thep vote.
Haba phai pat sha ki samla pule kiba la ioh khusnam nalor ka Samla Rinabasuk Lyngdoh, kiwei pat ki kynthup ia ka Samla Wandanaki Shadap jong ka Nehru Memorial Higher Secondary School Umsning, kaba la ioh khur 85.50%, ka Samla Nishita Damblong jong ka Alpha Engligh Higher Secondary School Nongpoh kaba la khur 85.33 %, Joseffen Ryntong jong ka Eden Academy Secondary School Umsning ba la ioh 85.33%, Venessa R Pdang jong ka James Memorial Secondary School Umbir ba la khur 85.33%, Jeffrey Syngkli jong ka St Michael Higher Secondary School Umsning ba la khur 84.66%, Pynshadkmenlang Nengnong jong ka Ferrando Secondary School Umbir ba la khur 83.66%, Aibrihun Kharsohnoh jong ka King og kings Secondary School Mawkyrdep ba la khur 83.50% Danishwa Makri jong ka Nehru Memorial Higher Secondary School Umsning ba la khur 81.50% bad Markynti Syiem jong ka James Memorial Secondary School Umbir ba la khur 80.16%.
Ka jingphet shnong ka ba-ar: Kane ka la jia ha ka por jong ka jingpynjot ia ka Jerusalem da u Nebukhadnessar, u Syiem Babilon.
Kane ka puron kam ju pynsngew ne shah shkor ia kiba kum kine kiei kiei kiba wan jia ia ka jingim jong ka bad shim khia beit ban trei shitom ban longbriew.
Kane ka la lah ban urlong namar ka jingïatrei lang kaba jur hapdeng ki nonghikai bad ki samla pule bad ka jingkloi jong ki nonghikai ban pynlut por na ka bynta ki khynnah.
U Basan Ka Kastarbrij Translation of Thomas Hardy’s The Mayor of Casterbridge.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba U Bah A.L Hek, myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla, u la hiar ban jurip kyrpang ia ka PHC Byrnihat, u la pynbna syndon ba shen yn sa kyntiew kyrdan CHC noh ia katei ka PHC, namar ka dei ka jaka sumar kaba la ai jing shakri ia kumba 50 hajar ngut ki paidbah bad kaba don hok ban kyntiew noh sha ka kyrdan CHC.Ha katei ka sngi, kaba utei u myntri sorkar u la hiar ban jurip ia katei ka PHC, la synranlang ruh da ki heh ophisar ka koit ka khiah, kaba kynthup ia u Dr.Aman War, nangta u Bah Sosthenes Sohtun, u Bah Victor Ranee, ki doktor, ki nurse lem bad ki nongialam shnong ka thain Byrnihat, ha kaba ka la don ruh ka jingialang kaba kyrpang hapoh ka kamra jong katei ka PHC.Lyngba katei ka jingialang, u Dr.Aman War, u la pynshai sha ki nongialam shnong jong katei ka thain halor ka khlam COVID-19 bad ha kajuh ruh ka por, la ioh ia ka jingkren na u Bah A.L Hek, uba la ai jingiaroh ia ki rangbah shnong lem bad ia ki briew ka koit ka khiah, ha kaba u la ong ba lada khlem ka jingiatreilang ki rangbah shnong lem bad ki briew ka koit ka khiah, tang ka sorkar hi kam lah ban leh eiei.
Kiba la noh ka rta, kata, kiba la kynjoh 80 snem shaneng bad kiba don jingduna dkhot met, ki ïoh ka lad ban thep vote na la ïing da kaba pyndonkam da ka kot thep vote lane ballot paper.
U Phareng, kum u jaidbynriew riewshai, u ïaroh shibun bad u pyrto shibun ïa u khasi namar ki akor babha jong u.
U myntri rang bah u la iathuh ruh ba u la ioh ia ka jingkyrpad na ki ba bun ki khynnah pule bad ki ba trei shabar ka dong shatei lammihngi ki ba la pynpaw ba ki kwah ban wan phai noh sha ka jylla ha ka ba kin pynlut hi ia ki jinglut ia lade.
Shillong,Lber 03 : Ka Executive Committee jong ka Kur Sten Dorbar Pyllun Meghalaya-Assam kaba la long ha ka ha ka 02.03.2024 ha Shillong da kawei ka jingmut ka la ïakut ban phah khubor kitbok kitrwiang sha baroh ki samla jong ka Kur kiba ïaleh ïa ka HSSLC & SSLC Examination 2024 ka ban sdang naduh mynta ka sngi.
Hadien ba la dep ban peit ia ki jingtip ba la phah da u Satish, ym shem la phah satia ia u ban leit elekshon duty, namar ia kiba armet la pyllait ba kin leit elekshon duty.
Shillong 21, Nailar:Ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJP Youth Wing) ka jylla Meghalaya ka la ioh ban pynskhem sa ia ki nongkitkam bapura jong ka BJYM West Khasi Hills district ha ka 10 tarik Nailar ha ka ophis jong ka Party kaba don ha Nongstoin.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u ADG jong ka NCC NER Shillong, u Maj General Gagandeep kum u Kongsan kumjuh kii bor pynïaid jong ka NIFT Shillong nalor ki samla pule na ki college bapher bapher kiba wan na kylleng kylleng.
Ka Sorkar Meghalaya naduh ka sorkar Congress haduh kane kaba mynta ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba heh tang ka nia ki da burom shisha ia kata ka status quo, katba ka sorkar Assam kala iaid shakhmat ban tei ia ki jingtei ba har rukom ha khappud.
Shillong, 07 Iaiong:U Syiem ka Raid Marwet jong ka Hima Mylliem, u la kynnoh ba ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ka la shu leh sop sop ban pynngat jubor ia ki jaka na Byrnihat haduh Khanapara hapoh ki thapniang jongka, khlem kano kano ka jingiasyllok halor kane ka kam.
Kum ia kine, la buh shai mynta, ba tang u Rangbah Kur ne uno-uno uba ka kur ka pynkham bor, u lah ban ai syrnot (Certificate) ba u ne ka, ki dei na ka kur, da ka jingiatip lang da ka komiti kur (Executive Body), kaba dei ban kdew shai ia ki kyrteng kmie-kpa bad ka jaka ba la kha bad ka jaka shong.
Haba kren ha katei ka jingialang ki nongkitkam jong ka ASDC ki la pynpaw ia ka jingangnud ban ioh noh ia u Principal ba pura jong katei ka skul namarba haduh mynta la kumba ar snem , ia katei ka skul la peit da uwei na ki nonghikai uba long kum u principal incharge, ki la pynpaw ruh ba donkam ban pynbun shuh shuh  ki nongtrei ha katei ka skul, ha kaba u kongsan u bah Stephanson Mukhim u la ong ba na ka liang jong u un sa leit rah ia ka khubor sha ka sorkar ia baroh ki jingdonkam katei ka skul kum ka Laboratory, Principal ba pura bad kiwei, u la ong ba ka sorkar ka la dep ban mgang haduh 7 tylli ki kam ban thung hapoh katei ka skul, hynrei mynta  katei ka kam ka dang iaid shakhmat bad ka sorkar ka hap ban iaid katkum ki kyndon kiba hap ban leh.
Hynrei ka ïingbishar ka la ong ba ka jingai jamin kam dei satia ban pynkut noh ïa ka kam, hynrei ka dei tang ban pynthikna ba katei ka briew kan ym phet rieh.
Kane ka rukom jied ïa u Syiem ha Bri u Hynñiewtrep kam da long kaba pynhun ïa ki khun ki hajar ka Hima.
Ka Rising Star haba poi ka pali jong ka ban tied kala kamai 94 ron na ki 9.2 over bad ka la duh noh  4 wickets.
Utei u nongialam ka KSU u la iathuh ba  katei ka  surok ka la sniew jubor la 3 ne 4 snem mynta bad katei ka dei naduh Mawsmai ter ter shaduh Sohbar, Wahlong, shaduh Shella bad ka jingsniew katei ka surok ka la ktah ia ka ioh ka kot ki briew naba ka bai kalai kaba dei ban shim tang T.30 tyngka ki kali ki hap ban shim haduh T.50 tyngka bad nalor kane u la ong ba ka ktah ruh ia ka jingwan ki nongjngohkai pyrthei ha ki jaka ba paw ka thaiñ Sohra kum ka Thangkharang Park, ka Khohramhah, ka kshaid Rymben bad kiwei ha kaba ki nongshangkai pyrthei ki phaidien noh namar ka jingsniew palat ka surok.
Da ka jinghap u phria, ki syntiew soh ki la tlor bad hap noh sha khyndew.
Ha ka juh ka por katei ka kur hapoh ka kynhun u Bah Living, ka la ther tyngeh ia u Bah Asirshon Thangkhiew da kaba kynnoh ba utei u rangbah u dei uba la donkti ha ka kam pynmih ia ki huri hura hapoh ka kur, bad ki la iathuh ruh ba ki la pynlong ia ka jingshah thngan bad ka jingiakhih halor ka nongrim ba utei u rangbah u la leh bym suidniew ia ka kur.
Naduh hyndai hynthai, ka jingri sniang ka long ka lad kamai ki briew haka jylla.
Ka jing shongbishar yn sa shong biang ha ka 1 tarik jong u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2023.
Nalor kine sa kiwei pat ki kam runar kiba jyllei, ka batbor, ka jinglehtohmet bad jingsloit ia ka longrynїeng ki kynthei bad ia ki khynnah, shynrang bad kynthei.
Kane ka wan hadien ba u la shah sei da ka red card ha ka jingïalehkai kaba nyngkong jong kane ka lympung pyrshah ïa ka Pakistan ha Bengaluru.
La sam ruh ki khusnam sha ki nongjop thoh Essay halor ka phang ‘Electoral Literacy for Stronger Democracy’.
Ka Jylla Meghalaya mynta ka kynti ka la ïoh sa kawei ka nam bad ka burom lyngba ki saw ngut ki nongïalehkai Jeet Kune Do kiba la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Jeet Kune Do kaba la tip kum ka 2nd World Jeet Kune Do Championship kaba dang shu kut shen ha Sri Lanka.
Dei ha ka 30tarik mynta u bnai, ka Registrar of Geographical Indications, Chennai, ka la pynbna bad pynkup da ka jingithuh ne ka Geographical Indication tag No.741 na bynta u shynrai Lakadong lyngba ka Journal No 185 Part 1 jong ka Government of India.
Na ka liang jong u President ka Rangmei Naga Students Union, u la ong ba ka seng kan leh da kaba tyngeh ia kito ki ba donkti ban thombor ia ki nongñiah trok kit umphniang.
“Une u VC um trei na ka bynta ka bha ka miat ki samla pule hynrei u leh tang ban pynhun ïa ki heh jong u Delhi ban pyntreikam noh ïa ka NEP," la ong u Finance Secretary ka NEHUSU u samla Mandor Diengdoh Swer.
Kane ka sur jingrwai ka phah iaka khubor ba ka Ri Khasi Jaintia ka donkam ban phai sha U Blei bad ban leh iaka mon U Blei namar ba kine ki sngi ki la jyllei ki kam pop thala.
Katei ka jingjia ba sngewsih ka la jia ha ka por 1 baje ei ei, ha kaba katei ka iing kaba u Bah Plo Lyngdoh, u don marwei hapoh katei ka iing, kumta khlem da tip ia kano kano ka daw, katei ka iing ka la kemding kynsan, tad haduh ba kan da shim syndet ia ka jingim utei u rangbah.
Ka daw ka long ba ka Ethics Committee jong ka Parliament ka la shim ïa ka rai ban tyrwa sha ka Parliament ban pynduh noh ïa ka jinglong dkhot jong ka, hadien ba ka la lap ba ka jingleh jong kane ka MP na West Bengal ka long pyrshah ïa ka jingtreikam ka Iingdorbar Thawaiñ ka ri India.
Shillong:U Bah Lamkyrdan Sungoh (34), uba na ka shnong Umtrew, jong ka Ri Bhoi District, ula pyndem ha ki pulit jong ka Umiam myn shi sngi mynmiet bad ka daw, ka long hadien ba ula kren kynthah ia ka kynhun niam ha ki khyndiat sngi ba ladep.
“La lap ba lyngba ka jingpyntrei jong ka sorkar pdeng ïa katei ka skhim na ka bynta ban shna ïa ki surok shnong, ki madan ïalehkai, ki pung dohkha, ki jaka pynlang jaboh, ki sem sniang, ki sem syiar bad kiwei kiwei, ka la pynlong ïa ki shnong ki thaw ba kin kiew ha ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih".
Mynta pat ka la don sa kawei ka jingjia kaba la jia ha Jowai, ha kaba kawei ka ATM mashin jong ka SBI kaba don ha Ladthalaboh, Jowai kaba don hajan Petrol Pump ka la shah rong tuh  ha ka por shiteng synnia jong ka miet sngi hat majai.
Kane ka jingthoh jong nga ka long ka jingai jingmut kyllum na ka bynta ka sorkar bad ruh na ka bynta kiba ha ïing ha sem jong kiba la wanphai nabar jylla.
Haba u SP News Agency u la ioh ban ia kynduh bad ki briew katei ka thain ki iathuh ba ki ia kynduh shibun ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah bad haba ki pang ki shitom ki leit sha Sharhali Beltola ban shim dawai, namar kane ka jngai tang kumba lai ne saw kilometer na kane ka thain, la ong ban ia kren ia ki jingeh jong ki paidbah ka long kaba ym lah ban batai shuh.
Ha ka jingiohi jong u trai, u la iathu ruh ba u briew u ba la rongtuh ia ka kali u dei u ba phong ia ka sopti rongblu bad u la ujor ruh da ka Ejahar ha Lumdiengjri police station.
Ki paralok jong ka ruh ym lah ban tip lypa katno ngut ki MP ki dang lah ban jop.
Ha ka quiz Competition ki nongjop ki long 1st Prize Bene Volence Dkhar bad ka Esadaka War, 2nd Prize Odakani Shwa Myrchiang bad u Waphrang Khlem, 3rd Prize ka Maya Phika Pan bad u Kerry Myrchiang.
Haba iadei bad katei ka jingsam tin sop iing sha ki longiing baduk, u Dasakhiatbha Lamare, u la pynpaw ia ka jingkmen ba kum u nongmihkhmat, u la lah ban aiti ia kitei ki tin sop iing, ia kaba u la thied lyngba ka skim SRWP jong u snem 2021-2022, ia kaba u la angnud la slem bah ba un aiti noh ia kitei ki tin sha kito ki longiing kiba dei hok ban ioh.
Nga Kwah nongknia ba khlain.
Ka BJP, kaba dei ka seng synshar ha katei ka jylla, ka la nang tam ha ki 75 tylli ki Constituency, katba ka JDS, ka la nang tam ha ki 27 tylli ki Constituency.
Ha katei ka sngi u bah Tarni u la ong ba la rai ban khot noh da ka aplikeshon ia kino kino ki kyrtong kiba kwah ban ia khun na ka seng UDP na ka bynta ka elekshon MLA 2018.
Ha ka jingialehkai kaba ar pat, ka la long ha ka por 1:00 nohphai sngi haba ka jingialehkai hapdeng ka Lakadong Ummat SCC pyrshah ia ka Lama YSC, haba ka jingiakhun ka la long ka itynnad bha hapdeng arliang manla kaba la pynshongshit ia ki nongwanpeitkai mynta ka sngi khamtam na ka liang ka Lama YSC ka la ialehkai ha madan lajong hynrei ki rangialehkai jong ka Lakadong Ummat SCC kim kheiñsting haba ki la ialehbha mynta ka sngi da kaba thep 2-0 kol bad ia kitei ki kol la ioh ban thep da u Deibor Rymbai ha ka minit kaba 41 bad ia ka kol ba ar la ioh thep da u Miki Lyngdoh ha ka minit 45.
"U la bynrap da kaba ong, “Ngim dei ban ong Khasi Jaintia Garo, bad ha ka jingim jong nga kum u politician nga la ïohi ba ki don beit tang uwei lane ar ngut ki myntri Garo.
Une u bar jylla uba ñiah ia ka kali ML 05 N 8784 u la wan dang step sha Mawdiangdiang ban bret ia ki ñiut sha Maw diangdiang bad don bok ba la iohi noh da ki dkhot ka KSU.Haba la mut ban bat ia une u bar jylla, u la phet bak da ka kali bad rung sha Institute of Hotel Management.
“Lyngba ka Meghalaya Institute of Entrepreneurship (MIE), ngi ai jinghikai ia ki nongri ngap.
Ka Kong Shaidalin Marbaniang, kaba na Riangdo, ka la ioh ia ka buit thymmai bad kata ka long ban shna ia ki napkin, ki ban nym pynjaboh ia ka mariang.
“Ka jubab kaba nga la ioh na ka POI Deputy Secreatary sha ka sorkar Megha laya, (Political) kaba la jubab shai ba ka sorkar ka la kyntait ban pyn paw ia kane ka kaiphot kaba halor ka section jong ka 8 (i)(a) bad ka section 8 (i)(g) jong ka Right and Information Act 2005" ka la ong.
U heh pulit ba shipor jong ka Richmond, u Rick Edwards ha ka janmiet Sngi Ba-ar u la pyntip ba 7 ngut ki briew ki la shah siat ha ka jingsynreit kuli naphang hapdeng ka jing ialeh kmen, ha kaba 3 ngut napdeng jongki, ki don hapdeng ka jingma kaba khraw.
Ha ki por mynshuwa ïa ki kot ki sla la shu thang ha kper bad ïa ki jhur ki jhep bad kiwei ki mar bam na ïingshetja lah theh ha ka sboh kaba long ka thliew kaba tih hajan kper bad ynda lah dap kawei ka thliew la tep noh ïa ka bad tih na kawei pat.
Hashwa kane, ki nongshong shnong ka shnong Pahamrioh, ki la phah da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, bad ki la kyntu ruh ïa u ba u dei ban leh eiei ne ban leit jurip ïa ki Dhaba kiba don ha kane ka shnong, ha kaba ki la ujor ïa ar tylli ki Dhaba, kita ka Highway Dhaba-2 bad ka Sardarji Dhaba.
Baroh kiba thep vote, ki long 3,005 vote bad kiba la shah kyntait ki don 62 vote.
La ong shuh shuh ruh ba ka District Council kam shym la pyrkhat bha ha shwa ban pynmih ia ka hukum ban pynlong ia ka election jied doloi bad lada iaid shakhmat kan sa wanrah ia ka jingthut ha ka shongsuk shongsaiñ.
Ka main ka iktiar ka ïaid ryngkat kaba mut ba u rangbah u long halor ka tnga jongu, u iohi ia ka ñiew – burom da ka ïing ka sem bad kaba don ka jingiaburom, ka jingiamap bad ka jingïaishah markylliang.
Ka jingsdang jong ka environment:- Ia ka jingsdang jong ka environment la iathuh ha ka Kitab Jenesis 1:2,3.
U President ka HNYF-Western Region u Bah KS Rani u la ba ka West Khasi kam deia ka jaka theh nuit ia ki kam sniew ban shu leh da ka sorkar katba ka mon.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Sorkar Pdeng uba dei khmih ïa ka tnat Housing & Urban Affairs, uHardeep Singh Puri u la kren shaphang ka jingthmu u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ba wanrah ïa ki jingkylla na ka bynta ki jaka sor ba la saindur bha.
Ha Nongstoiñ ka dei ka tynrai bad ka burom jong ka HSPDP ba u ne u nongïalam u la ïalam ïa ka jaidbynriew.
U Symbud Lam phang ha ka jingujor ha u Bah Hek, ba la phah ruh sha u Director ka  Health Services,  ha kane ka sngi Nyngkong u la kyntu ia ki bor ba dei peit ka sorkar ban pynshitom ia kito kiba leh torti ia ka kam ban duh ei ka mynsiem ba kordor.
La sdang ia ka jinglehniam naduh ka por step mynta ka sngi na iung ka Langdoh iung Blai bad la leit Knia shapoh Duwan dupat ha khlaw kyntang.
U la ong ruh ba kum ka kynhun nangne shakhmat lada ki la ïoh ïa ka rai kaba skhem kin sa wan biang sha u paidbah ban twat jingmut bad hangta kin sa ïa rai lang ban pynskhem na ka bynta ban tyllun ïa ka kam na ka bynta ka thma elekshon jong u snem 2023 napoh ka 36 – Mawkyrwat Constituency.
Katba ka Dr Ampareen Lyngdoh kan sa ïakhun na ka Shillong Lok Sabha seat, hynrei ka Agatha K Sangma ka la shah jied ban ïakhun na Tura Parliamentary seat, la pynbna da u president ka NPP, u Prestone Tynsong.
La ïathuh ba ïa kane ka shithi jingdawa ka seng kaba dep ban pynher katkum ka shithi Ref No KSU/JC/2022/12 dated 23.09.2021 kunjuh sa kawei de ka shithi kum ka jingpynkynmaw biang Ref No.KSU/JC/2022 dated 24.03.2022 sha u Project Director jong ka National Highways Autho-rity of India (NHAI), Shillong hynrei haduh mynta katei ka jingdawa kala shu sah kut khlem sei soh eiei.
Ia ka Agatha pat u la ong ba ka la shim ia ka rai ban risain tang da ka jingsngewthuh shi ing khlem da ia syllok bad ki paidbah nongkyrshan jong ka, “Tang ban ailad ia u hynmen ka khlem khot ia ki nongkyrshan jong ka ruh ban ia kren hynrei ngam kwah kren ia kita, dei ka kam jong ki hynrei nga shu kwah ban ong ba tang ba la ia pynbeit shi ing ban shu leh katba mon ia ki paidbah kam long kaba dei" ong u John Leslee MLA barim ka South Tura konstitwensi ha ka jingiakren bad u Rupang.
Nongpoh: Kawei ka longiing kaba duk tasam eh hapoh ka shnong Nongbah Myrdon, ka la ioh iing thymmai, kata hadien ba ki dkhot ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People, Myrdon Circle, kiba la leit ban iarap ha kaba pynshna iing ia katei ka longkmie.
P.C".
“Ka don ka jong donkam ba na ka liang Sorkar kan  buh da ka kynhun tohkit ba kumba na ka liang Sorkar ka la bei ia ka pisa ka ba  1.47 lakh na bynta ban pynbha ia ki  Ambulance nam u bnai hynrei ym ju don ka jingpynbha ia ki Ambulance" la ong u bah Kharraswai.
Ka bynta kaba 91 jong ka Mann Ki Baat la pyni ha ki sngi shuwa ka sngi ïoh jinglaitluid.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Balang ka la pynbna ïa ka kyrteng jong u Dr.Ricky A.J.Syngkon kum u kyrtong ka seng u ban ïa aireng ha ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha.
Ha kane ka jingialang la don lang ka myntri kam pohiing ka Kong Roshan Warjri, u myntri ka koit ka khiah u Bah A.L.Hek,  ka mynri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah R.V.Lyngdoh bad u Principal Secretary ka tnad sor u  Prashant Naik nalor kiwei ki heh sorkar.
Ha kajuh ka por, haba pynsngew ba bun na ki skul shimet kiba ju shim ïa ka bai skul ba man u snem ki ju ïoh pdiang ïa ka jingïarap pisa na ka sorkar, u Bah Adelbert u la buh jingkylli ba kumno pat ka tnad pule-puthi ka khapbrib khmat halor ka jingrem ka bai skul ba man u bnai kaba la oh da ki skul shimet.
Kum ban shu ïathuh hangne, ka seng Kamtapur Liberation Organisation (KLO) ka dei kawei na ki seng kieng atiar kaba trei kam ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India – khamtam ha ka jylla Assam bad kumjuh ruh ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla West Bengal.
Ka Mawklot SC ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong lyngba u Paila Rapsang (7 min) katba ka Lummawbah SC ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba u Deron Kharpuri ha ka minit ba 33.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chairman jong kane ka seng, u Bah Wandonbok Jyrwa, u la ong ba wat la ka Sorkar jylla ka la pynhiar ia ka dor jong ka petrol bad diesel da 7 tyngka, hynrei tang kumba katto katne sngi pat ka la pynkiew biang sa 2 tyngka kaba mut ba ka Sorkar hi ka pynhiar dor tang 5 tyngka.
Ki nongshong shnong ka Tongseng Narpuh haka jingmih paidbah baroh ki dawa ban set byndi shirta jingim ne sdien phasi ïa u Ramesh Dkhar bad ka kynhun jong u namar ki long ka jingma ïaka imlang sahlang.
“Ngi hap ban pynkhlaiñ ïa kata ka jingdawa ka jong ngi, ngi hap ban pynkhlaiñ ïa kata ka jingïakhun ka jong ngi, da kaba ki paidbah kin hap ban ai ka jingkyrshan.
Kumta, ban poi noh thik sha ka tei ka mat, nga kwah ban ong ba, lada kine ki jaka bad ki lum ki them, ki shnong ki thaw kin kylla noh sha ki Kyrteng Shnong jong ki poiwir kumba la kdew haneng, Hato phi mut dur ba ngin dang lah ban kamtrai ba kane ka dei ka Ri jong ngi? Hato phi la klet ba bun ki jaka kiba ka Jaitbynriew jong ngi ka duh noh bad ym lah shuh ban kam trai? Hato ngi don sakhi ban pynshisha? Hato kata ka sakhi jongngi kan long kaba shong aiñ bad kaba shong nia? Hato ka Hok bad ka Jingshisha(ïng bishar) watla ka bishar hok haduh katno katno ruh hato phi mutdur ban pynksan ïa ka jinglongtrai jong ngi? Hato phi la klet ïaka jingpyrta kaba ong “Khasi Go Back!"?.
Ka kynhun ïalehkai jong ka NEHU Shillong bad ka MLP ki la ïoh ban khur ïa ka jingjop ha kane ka sngi, ka 9 Jymmang ha ka jingïakhun na ka bynta ka Quarter final kaba saw jong ka lympung ïalehkai kriket jong ka Shillong Sports Association (SSA) Inter Office League 2022/23.
Ka Seng All Meghalaya Karbi Association (AMKA) ka dap da ka jingsngewkhia bad jingsngewsih ban tip lyngba ki lad pathai khubor ba ka la don ka jingshah thombor ia ki dkhot ka Seng United Hynniewtrep Movement (UHM) ha ka por ba ki leit ban tohkit ia ka jing wan shna ka police Outpost ha ka shnong Saba kaba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
kane ka lah pynpaw shai ba ki khñ sting ki pulit lane ki bor paharaIm u ba riewspah iap uba duk.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah HS Shylla myn hynnin ka sngi, u pynbna ba u la weng noh ia ka ktien, ‘ia umsnam’, kaba u kum kren ha ka jingialang ha Iewduh dang shen ha ka por ba jurip ia ka jingshah ot kilo ki nongrep.
Ki shu wan beit da ka bor hynne ka step ha ka por 5 baje bad pynpra beit da ka puh-shilum," la ong kawei na kiba shong dukan ha katei ka jaka.
Ha kaba iadei bad ka dawai dashin bad ki jaka ai jingsumar kyrkieh, ki paidbah ki la ioh jingkyrshan shi katdei eh na ki shipai BSF hynrei ha kaba iadei bad ki longkmie kiba kha ba pun ka long kaba eh, namar ki hap ban kit ia ki da ki khoh bad rah ia kida kaba iaid kjat bad bun kiba la khlad noh ha shiteng lynti.
“Ki jaka ba hab hapoh Sor ki don la ka jong ka dor bai register khyndew kaba long katkum ki square feet, yn sa don ki jingpyrkhat na ka bynta ki ri raid, ri kur bad law kyntang bad ka jingpynjem dor.
Shillong, Naitung, 10: Ki Pulit jong ka Anti-Narcotics Task Force (ANTF) West Garo Hills ki la ïoh kem arngut ki snar khaïi drok najan ka iew Tura ha ka step Sngi U Blei.
Ki paidbah nongshong shnong Block-II ba hap ha Ri-Bhoi ki la don hapdeng ka jingsyier ba ka thain kan shah klun noh ha ka sorkar Assam kaba thmu ban thaw sa ia ka district thymmai ka West Karbi Anglong District kaba don ha katei ka thain Block II.U president ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ka Thain Block II (SKRSTB) u Bah B Sohtun ryngkat ki nongialam ki seng bhalang kynthup ka Ri Umsnam People Alliance (RUPA), HNYF, CORP, RBSU bad kiwei ki la kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong ba ki dawa ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban tuklar ioh ba ka Assam kan pynngat ia ki 17 tylli ki shnong ka Raid Nongtung ba hap ha Block II sha ka district thymmai.
Haba wan ban beh ïa ka thong ba la buh da ka liang pyrshah, ka Raj Bhavan ka la kamai tang 123 run bad shah pynkhyllem 7 wiket ha ki 20 over.
Ka jingmutdur teng-teng ka rah ia ka jingsngew jong u briew haba hateng-hateng sngew kumba la urlong shisha.
Ha ka 27 Jymmang, 2021 la don uwei u khynnah samla ba wanphai na Assam sha Ladmawphlang.
Ha East Khasi Hills District ki don 518 ngut, ki ba don ia ka jingpang Covid-19 na kine 226 ngut ki dei ki shipai BSF, 233 ngut ki dei ki riewpaibah bad 59 ngut ki dei ki Armforces, ha West Khasi Hills District 5 ngut ha Ribhoi District 55 ngut, ha West Jaintia Hills 16 ngut, ha East Jaintia Hills District 17 ngut, ha West Garo Hills District 16 ngut ha South West Garo Hills District 4 ngut bad south Garo Hills District 2 ngut.
Ha ryngkat ka thong treikam ban teh song ïa la ka tynrai da ka jingïeid bad jingïatylli hapdeng ki khun samla, ka Raid Nongbri jong ka Hima Khyrim ka la plie ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka 1st Inter Raid Nongbri Knockout Football Tour -nament 2024 ha ka 5 tarik mynta u bnai ha Thynroit.
Namar kata, u la ong da ka jingïatreilang ha ryngkat ka jingshaniah, yn sa lah ban weng ïa ki jingeh kiba ka Council ka ïakynduh.
U Bah Bisonroy Iano President Laskein Block area sports association u la long kum u kongsan ha kane ka sngi, ryngkat u Bah K.Passah DSO, Rangbah Suchiang head master Laskein Government LP school, Khianmon Lamare teacher incharge winter Adventist secondary school Mowkaiaw, bad u Bah Phriwel Lyngdoh teacher incharge St.Dominic higher secondary school Mawkyndeng.
Ha kine ki 3 snem ba la dep naduh ba la sdang ïa ka JJM, lyngba ki sienjam jong ki Jylla/UT, ka jingdon kum kine ki jaka ka la hiar sha ka 612 bad 431.
Haba iadei bad ka khajna, u S.Nagarajan, u la ong ruh ba kumba ka long hapoh ka jylla West Bengal, ka Dear Lotteries ka dei kaba la lah ban ai khajna shibun eh sha ka sorkar, ha kaba tang ha ka shi bnai, ka la lah ban ai khajna haduh T.400 klur bad kaba dei kawei kaba ka sorkar, ka la ioh ban lum shibun eh ka khajna.
Ngin pynkut da ka jingrwai ba la sot na ka kot jong I bah L.Gilbert Shullai, Reverend Thomas Jones Memorial Day,“Naduh na Sohra-rim bad haduh RangjyrtehNaduh Nohkalikai bad haduh Nohsngithiang;Dei ka “Campus Skul Bah" kaba iar kaba heh,Ba u Blei Trai Kynrad U la buh la pynbiang.
Ïa kane ka rakhe ba la pynlonga ha shnong Lumshyrmit la ïa wan ban ïa shimbynta lang da ki khynnah skul jong ka BIDS kiba na ki khyndai tylli ki shnong, ba kynthup ki khynnah kiba na Moosniang jongdeng, Moosniang Rim, Rangad, Moonongtdu, Lumputhoi, Cham Cham, Mutong, Mulang bad Lumshyrmit.
Thop u minot ia ki kot man ka sngi.
Katba ka song pisa kaba u la ai sha ki nongrep kane ka shnong ka long hadien ba kine ki nongrep ki la wan ïakynduh ïa u ha ki sngi ba la leit bad kane ka jingai kan long kum shi bynta jong ka jing ai mynsiem ha ki kam jong ki.
“Lada peit ia kiwei ki jaitbynriew, haba peit ia ki mat kiba iadei bad ka ri bad ka jaitbynriew, ki nongialam ki leit ban iakhih haduh Parliament, kum ka jingpynrung ia ka ktien Bodo ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri, ka jingdawa ia ka Territorial Council, ki MP ki la leit iakhih haduh Parliament ruh.
Ha Uttar Pradesh, ki la don bun bah ki briew, kiba la pynkynriah jaka shong, namar ka jingnang kiew ka Um.
“Ba phin long ki briew kiba bha, kaei kaba phi dei ban leh? Sangeh shisyndon ka jingbam doh" bad u sa khot ia ki samla, ba kin bam smai, ban nym bam doh shuh.
Kane ka jingleh jong u Amit Shah ka la pynbitar bad pyndom ia ki paid nongshong shnong ka jylla Meghalaya khamtam lei lei ia ki sengbhalang ka jylla kiba iai ap khmih lynti ia katei ka sngi ka jingwan jong u Amit Shah ban ioh ban iakren sani bha halor ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla.
U Bah Kharkong ngor u la ong ba u don ka shithi ba la phah da ka Council sha ka Dorbar Shnong ban pyntip halor kane ka jingkynra bad u la ong ba ka Dorbar shnong ka la pdiang ia kane ka shithi.
Ha ka thup kiba hapoh 55 kilo, ïa ka takma ksiar la ïoh da ka Ph Ranibala Devi na Manipur kaba la lah ban rah 84 kilo la 100 kilo kaba lada kheiñlang ka poi 184 kilo, ïa ka takma rupa la ïoh da ka Boni Mangkya na Arunachal Pradesh kaba lah ban rah ha ka snatch 75kilo, ha ka C&J da ki 94 kilo bad total pat ka poi 169kilo, bad ka takma rnong sha ka L Nilam Devi na Manipur kaba lah ban rah 74 kilo ha ka snatch, nangta ha ka C&J ka lah ban rah 92kilo bad lada kheinlang ka poi 166 kilo.
Shillong,4 Naiwieng:Ar bynta la pyndep ia ka pynkhuid Wahumkhrah ka KHADC, ka bynta kaba nyngkong la pyndep ha ka jinglut kaba T.6 lak tyngka katba ia ka bynta ka ba-ar pat la pyndep ha ka jinglut kaba T.3.50 lak tyngka.
Kitei ki skhim ki kynthup ia ki 100 tylli ki longiing kiba ioh ia ki skim baduk kaba T.35 hajar tyngka ban shna iing, nangta 150 tylli ki long iing kiba ioh ia ka skim ba T.15hajar ban maramot iing bad 400 tylli ki iing kiba ioh mar T.8 hajar tyngka ban pynheh ia ka kam rep kam riang jong ki.
Na kitei ki 25 ngut, ki kynthup ia  13 na Kamrup Metro, 4 na Cachar, 3 na Dhemaji, 3 na Barpeta, 2 na Kokrajhar.
Bad ha kane ka rukom ki ia kylla longkmie noh pateng la pateng.
Ka Rafi, ka la ing haduh 80 percent ka met jongka bad ka la khlad ha Hospital, ha ka 10tarik Iaiong 2019.
“Ka pyni ruh ïa ka jingthurmur ka sorkar bad ki ophisar jong ka kaba ktah ban pynjot ïa ka lawei ki trai jylla.
Katkum ka jingpyntip napoh na ka F&EC, Mawkyrwat la ong ba kane ka jingjia ka la jia naduh ka 30 tarik u Jylliew, 2023 ha kaba u briew uba la sah kut u dei u bah Bekstar Lapang, 43 snem karta ha kaba ula sah kut ha utei u dewlynnong la kham katto katne kynta ha kaba um lait shuh ban kam lane kiew sha ryngkew na ka daw jong ka jingkiew kynsan jong ka um saw.
U myntri, u la iathuh ruh, ba hapdeng ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19, kito ki briew ki ba ym  pat rejistar ialade hapoh ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) ki lah ban rejistar ha ka por ba ki leit phah sumar ialade.
Halor ka jingtohkit CBI, u pyntip ba ki ar Sorkar kin sa kyrpad ïa kane ka kynhun tohkit ba kan ym register ïa ka case la ka dei ha Nongbah Shillong ne ha Guwahati hynrei ban register sha kiwei pat ki jaka ki bym don jingïashah liang.
Don ki briew kiba sngewsih ia la ka nusip jot ba ki briew ki khein Zero ia ki, la ha ki kam shnong ne kam balang.
Hynrei ha kane ka kynti namar ba u la jop na ka BJP haduh 188 klur tyngka tam u la ïoh ban ai jingïarap sha ki paitbah.
“Kam pat biang ba nga don ban shakri ia ka Balang hynrei kane ka jingialam ban mih ban iashim bynta ha ka syn shar ka khadar, ka dei da ka jingialam jong u Blei, nga sngew",la ong u Pastor Basaiawmoit uban iakhun kum u kyrtong shimet na Shillong Parliamentary constituency.
Tang ia dep ka elekshon MDC la iohi ba ki seng riewlum ha KHADC ki la ieng tylli ban bat ia ka bor synshar khnang ban khanglad ia ka seng Congress bad ha katei ka por ki la thaw da kawei ka kynhun kaba la tip kum ka All Regional Party Alliance ne ka ARPA.Ha katei ka por ka HSPDP ka don 7 ngut ki MDC, UDP, 6 bad ka KHNAM ka don 4 ngut ki MDC, baroh ki la poi sha ka 17 ngut kaba la biang pura ia ki ban synshar ha KHADC.Katto katne bnai ka la biang bad u bah Ardent u la bat ia ka bor bah kum u CEM, hynrei hadien ka la mih noh ka jingkylla naba ka seng UDP kam sngewtynnad ia u bah Ardent bad ka kwah da uwei pat u CEM na ka seng HSPDP ha ka jaka jong u,bad hadeng ka jingiakynad hapdeng ka UDP bad HSPDP kawei na ki MDC jong ka HSPDP ka kong Gracemary Kharpuri ka la risaiñ noh na katei ka seng hynrei ka la rai ban kyrshan ia ka ARPA.Tang kumba katto katne por hadien u bah Ardent u la risaiñ noh bad la aiti sha ka UDP ban jied CEM hynrei kam treh kumta da ka jingbym banse la pynkit ia ka shuki sha u bah Adelbert Nongrum.
Yn pynphuh pynphieng ia katei ka jingrakhe da ki khynnah skul ki ban wan ban ia shim bynta ha ki jingialehkai bapher bapher , ar tylli ki jingialehkai phutbol phainal bad kiwei pat ki jingpyni na ki khynnah skul bad hadien kata yn ioh ia ki jingkren na u kongsan.
Ka jingkylli ka mih, Hato ym don briew shuh mo ha ka Congress lait na u Bah Pala? Ne hato ka shu kwah beit ban pynshong ben dien beit ia ki nongialam kiba kham tbit ban ia u Bah Pala?Joannes JTL Lamare,Kynton-U-Mon, Nongkrem.
Ha shwa ia kane, u Jisu u la mih noh na ka Temple Jerusalem, ki synran jong u pat ki la pyni ha u ia ki jingtei jong ka temple, u Jisu u ong ha ki synran jong u “Yn ym iehnoh maw halor u maw ia u ban ym hap noh".
La pyniaid ia ka jingialang da u bah Iengskhem Diengdoh u kyrtong MDC ka KHNAM uba la mih khmat ha ka jaka u Rangbah Shnong.
Nalorkata, u la ong ruh ba ka la I donkam haduh katta katta ba kitei ki hynriewphew wei tylli ki shnong, kin don noh tang ha kawei ka hima kata lada ki don ha ka hima Rambrai ruh kampher, lada kin don ha ka hima Myrïaw ruh kam pher, tangba ki dei ban dei beit ki khun ki raïot jong kawei ka hima ym shuh ar hima kumba ki long mynta.
Ha kane ka jing jurip, la don lang u MLA ka thain bah Gavin Mylliemngap, u MDC ba long ruh u CEM ka KHADC bah Titosster Well Chyne bad kiwei kiwei deHaba pyntip halor kane, u bah Titosster Well ula iathuh ba ula pynsngew ha u bah Hek ba ka sorkar ka dei ban pynbiang bha ia ki jingdonkam ha ki jaka sumar ha thaiñ Sohra namar ba kumba ka long haduh mynta kam biang satia bad kiba bun bah ki jingdonkam kyrkieh.
Ha kajuh ruh ka por ka Kong RM Kurbah, ka la kyntu ia kito ki paidbah kiba thmu ban rung sha ka jylla ba ki dei ban rung tang haka por ba pynlait kata naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet bad lada ki paidbah kiba wan palat ia katei ka por na ka liang ka sorkar kam lah ban leh eiei bad ba ki hap ban leit phai biang sha ka jaka ba ki wan bad ban wan pat haka sngi ba bud.
Sngew lehrain ban iohi ia ka jinghiar dor ka akor khasi ha ka ri kaba la tip kum ka ri tipbriew tipblei.
Katba ïoh jingkyrshan na ka NEC, ngin kmen ban ïoh pyndonkam ruh," bynrap u Sangma.
Namar ba ka jingshong bishar jong ka NGT, kan long ha ka 19tarik mynta u bnai, kum ta, kum ka dak jong ka jingsngew khia, halor katei ka jingleh jong ka NGT, la rai mynta ka sngi, ban pynlong ia ka jingkhang shnong, kaba 12 kynta ha kylleng ka Jylla.
Shaei jah ki nongmihkhmat kin ban rah ia kane ka mat ha iing dorbar ka jylla?Ha ka bynta kaba nyngkong eh jong ki mat treikam ka seng  la thoh ha ki dak ki ba heh bad ba shai “IMPLEMENTAION OF ILP" bad ngi iai iengskhem halor kane bad ngin don ryngkat bad iai kyrshan iano iano ruh ki ba dawa ia kane ka phang.
Nangta, ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la jop ha ka Tie Breaker da 4 – 3 kol pyrshah ïa ka Kerlin’s Secondary School bad ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School pat ka la jop pyrshah ïa ka Horirai Memorial Higher Secondary School, Photjaud-Rangthong da 3 – 0 kol.
“Hato ka long mo ka ba dei ban shu shah niewbein ki nongkyndong? Ka jingpynduh ilektrik ka dei ban long kajuh ha baroh.
Mynshwa,shisien ba la nang kiew ha ka kyrdan pule, katta ki la nang kham kiew bad kham janai ruh ha ka akor ka burom.
Kaba bakla (wrong) ruh kan iaisah hi kaba bakla wat lada baroh baroh ki leh ia ka.
Katei ka skim ban sam umbam umdih sha ki paidbah yn sa pyntrei noh shen bad ka thong ban pyndep kan long ha u Nai Lber jong u snem 2021.
Ha kajuh ka por na ka liang jong ka ri America, naduh hynnin ka janmiet, ka la sdang ban phah ïa ki jhad thma sha ki rud duriaw ka Israel ban pynkhreh lypa ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ki Hamas.
Wat la ka BJP ka la tam kput ha kane ka MP ilekshon Lok Sabha 2019 ha ri India, haba ka la ioh haduh 303 ngut marwei, na ka 282 ngut ha u snem 2014, u nongiakhun jong ka pat na Shillong, Bah Sanbor Shullai, wat la u long ba lai, hynrei um shym lah jam wat tang ia u pud 1/6 na baroh 784279 ki ba la thep ha kane ka lympung-iajied jong ka Shillong.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ïa katei ka bynta kan sa wad bniah ba naei katei ka jingpynbna kaba bakla ka la mih bad kum ka Myntri kaba dei peit ïa ka koit ka khiah kan shimkhia khamtam ïa ki longkmie kiba armet.
Ha kajuh ka por, u Bah Pala u la buh jingkylli ruh ïa ka jingbym kynthup lang jong ka sorkar naduh ka KHADC haduh kito kiba don bynta ha kitei ki jaka ha shwa ba kan soi ïa ka MoU.Da kaba kynthoh ba katei ka jingsoi MoU kadei kaba beaiñ, utei u heh Congress uba dei ruh u MP ka Lok Sabha u la ong, “Haba don ka jingsoi ïa ka MoU lane ka soskular die ban da don ki sakhi hynrei ha katei ka MoU ym shym la don satia ki sakhi.
U Dhoni u leit skul nyngkong eh ha DAV Jawahar Vidya Mandir, Shyamali, kaba la tip mynta kum k a JVM, Shyamli, Ranchi) Ranchi, Jharkhand bad dei hangne u la sdang nyngkong eh ban ïalehkai phutbl bad badminton.
La iathuh ba haduh mynta, kam pat don satia kano kano ka jingialang halor ka kam khappud ban iapynbeit pud.
U la kren ia ka jingma jong ka jingtih mawshun ha kaba u la kob ruh ba lada katei kakam kan dang iai bteng ha ki 30 ne 40 snem ban wan kane ka thaiñ kan sa kylla kum ka ri thor.
Kine 16 ngut ki MDC kiba iasoi kynthup 4 PDF kynthup u Bah Banteidor Lyngdoh, Bah Blanding Warjri, Kong Grace M Khapuri, Bah James Sylliang, 3 HSPDP Bah Samlin Malngiang, Kong Teilinia Thangkiew, bad Bah Mansturdy Nongrem, 5 ngut na UDP kynthup Bah Donkupar Sumer, Kong Rona Khymdeit, Equator Nongrang, Antonio War bad bah Teinwel DKhar, 4 NPP ba kynthup Bah HS Shylla, Bah Pyniaid Sing Syiem, Bah Jansing Tynsong bad u Bah Victor Rani nalor u MDC shimet u Bah Ricky Shullai.
Ka mat kaba nyngkong ka dei ban thaw ia ka tnad Arts and Culture, kaba ar ban thaw ia ki kyndon kiba khlain ban pynneh pynsah ia ki lum ki wah bad kaba lai ka dei ban pynbeit noh ia u pud u sam jong ki Elaka baroh kiba hap hapoh ka JHADC.Ha katei ka jingiakynduh u CEM u la kular ban leh ia kaba donkam.
La pynwai ia ka  jingialang da ka jingduwai i Rev A.I Kharshiing Ka prokram ka long kaba i phuh i phieng bad kaba jop.
Nangta ynda la poi ha Mahari Petrol Pump bad lap ïa u nongleit rah bam ka Swiggy ki la shoh sa ïa u bad hadien kane ki la kiew sha ki thaiñ Jaiaw Pdeng bad rung ha ka ES Restaurant bad shoh sa ïa ki arngut ki samla pule kiba na Kerala kiba dang ïadep bam jingbam ha katei ka restaurant.
Hadien kane, u la wan u Elijah Nongiathuhlypa u la duwai u ong – “Ah Trai u Blei jong u Abraham jong u Isaak abd jong u Jakob (Israel), sngew ia nga ah trai u Blei ba me la pynphai ia ka dohnud jongki.
Da ka jingkhlad noh jong kitei ki arngut ki nong ialam, ka mih ka jingkylli ha kito kiba sngew tyn nad ban iakren ia kane ka sob jek, la kin don ne em, ki ban buddien ia ki mat jing dawa jongki hadien ba kitei ki nongialam kim don shuh.
Ki pulit ki la wan ialam ia u na ka lynti kaba don shadien jong ka ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills da kaba iaid lyngba ia katei ka ophis.
“Kumba san spah tylli ki lama iong la deng mynta ka sngi kynthup ki samla pule ruh", u la ong u president ka BJYM.U la ong ba ha ka jingshisha ki samla pule ka Kiang Nangbah College ki la pynlong ia ka jingiakhih da ka lynti jong ka synshar paidbah ban pynsngew ia ki jingdonkam jong ka kolej hynrei kaba sngewsih ka long ba ki pulit ki la tied la bom pynban ia ki kum ki mrad.
Shuh shuh, ka Committee ka la leit jngoh ïa ki jaka bapher bapher ba pyntrei ïa ka projek kynthup ka ‘Mandovi Riverfront Promenade,Flood Mitigation Works bad Integrated Command and Control Centre ha Goa bad peit bniah ïa ka jinglong jingman mynta bad ka jingïaid shaphrang ka kam haduh ka 1 tarik Jymmang, 2023 ha kaba la ban ba ka Mission ka don kumba 7,800 tylli ki projek ba shongdor T.1.8 lak klur ha kaba kaba 5,700+ ki projek (73%) ka shongdor T.1.1 lak klur (60% ka dor) kidei kiba la pyndep.
“Papa, ale wan sha tei sha iing, ki nongshun ki la lied ia ka jingkhang iing jong ngi bad ngi la ialeh pyrshah ka snam ka la lyngkien ha jingkhang iing jong ngi.
Shillong, 28 Naitung:San ngut napdeng ki 42 ngut kiba shah thngan ki la shah pynbam drip ha Civil Hospital Shillong mynta ka janmiet; hadien ar sngi ba ki la pynlong ia ka jingshah thngan.
Haba poi hangne pat kin ong ba, ‘Ka MDC kadei lyngba ka ain ka sorkar India, ymdei kat kum ka Dustur jong ngi’, nga ruh ngan ong lem, ‘Ka ST ruh kadei ba pynmih ka Sorkar India, u longshwa manshwa um pat ju kren ne ong eiei shaphang kata ka ST’.
Hynrei kumba nga ong, kane ka dei kaba don jingïadei bad ka NHAI namar ka dei ka National Highway bad kam hab satia ha ka bor jong ka Sorkar Jylla.
La jied ruh ia ka kong Ampareen Lyngdoh, kum ka Working President, nangta ia U Marthon Sangma bad ia U bah James Lyngdoh, kum ki Working President.
Ka la mih ka jingsngew ba ngi dei ban don noh ka kynja Komiti ki khraw jabieng kiban iapyrkhat bad sain dur ia kane ka kam ha ka rukom kaban wanrah da ka ain.
Ha u naitung jong u snem ba ladep, ka iing dorbar Manipur, ha ka sien kaba ar, ka la rai ban pyntreikam ia katei ka ain “Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873", ha kaba ka la dawa ia ka sorkar India, ba kan pyntreikam noh ia katei ka ain, hynrei ka sorkar India, ka la kyntait.
Katba ngi pat ngi dang iakhun ia ka thma bad ka BJP bad manla ka sngi ka BJP ka tied jingkhang lyngba ka Enforcement Department bad ka Central Bureau Investigation (CBI)", la ong ka Banerjee.
U myntri kam poh ing ka jylla u la ong ruh ba ki paidbah ka jylla ki dang don ka jing tip lem haka jing iatreilang bad ka sorkar ban burom iaka ‘lockdown’ namar ka dang duna bha ban lap iaki ba pynkhein iaki kyndon lane ki hukum bala pymih ka sorkar India ne sorkar Meghalaya.
U Satya Pal Malik, u la ai ka jingkhublei ba kyrpang sha baroh ki samla pule, kaba dei ka sngi ba kyrpang jong ki ban ioh pdiang ia ki khusnam jong ki, hadien ka jingtrei shitom jong ki haki jingpule jong ki bad uba la pynshlur ruh ia ki ba kin iai bteng ha ki jingpule bad ban bniah ha ki tnat bapher bapher.
Ai ba ki khlaw ba rben kin neh kin sah ha shnong ban kit khia da baroh ki Nongshongshnong naduh ki khynnah ki samla bad ki Rangbah, ki longkmie iwei pa iwei.
Ki briew kiba kiew ka Blood pressure ki donkam ban bam bun ki soh bad ki jhur, ki jingbam ba bun ha ka nutrient kum ka potassium, fibre bad antioxidants bad kiba duna jingkhleh ka mluh bad shini.
La thung ia u kum u President jong ka BJP Mawkyrtung Unit bad u Bony Lyngdoh kum u Secretary.
“Kiba shongkha khleh kim lah ban shu ai jait khasi kumto ki hap ban Tang jait thymmai katkum ka Riti ka dustur" u la ong.
Hynrei ha kane ka juh ka sngi, ki pulit ki la ioh biang ia kane ka kali na Bhangarpar, Cachar kaba don ha Assam bad la kem ruh ia u  Dhona Bordoloi (28 snem) bad u  Md.Scroz Khan (19 snem).
Khliehriat kyllalyngkot 13: U myntri ka sorkar jylla, uba dei ruh u MLA jong ka 6-Khliehriat Constituency, u bah Kyrmen Shylla, myn ha ka 11 tarik mynta u bnai, u la hiar sha shnong Bataw bad u la sam haduh hynriew tylli ki Work Order, sha ki hynriew tylli ki kynhun ba kynthup ki Seng niam, ka Sport Clud, ki skul bad kiwei kiwei ki kynhun, na ka liang ki nongkyrshan jong u, ki la pdiang burom ïa u bah Kyrmen Shylla sha ka jingïalang ba la pynlong ha ïing Dorbar Hall Bataw dong Umlatap.
Ka jaitbynriew kaba shu lap miet eh tang ban shu tynneng ia ka jong kiwei kam ju poi shano shano ruh.
Haba kylli pat na u bah HDR Lyngdoh kaei kaba pynlong ia u bah jied ia u khun lajong ban ia khun ha kane ka elekshon MDC bad kane ka dei ka daw ba ki kyrtong pyrshah baroh ki kynthah ia u , u bah HDR u la ong “Ki paidbah nongkyrshan jong nga ki jied ia u khun jong nga ban ia khun ha kane ka elekshon, ym dei ma nga ba jied".
kiew-shi-kiew: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba ïai khie rasong ban ïaid shaphrang.
Kumta, ki pulit ki la bat noh ia u Shekh Samim uba long u suba don kti ha katei ka kam runar bad ki la ioh ruh ban tohkit ia katto katne ngut ki paralok ba iajan bha bad u Nursad ha kaba ki la phla ia ka kyrteng u Samim.
Ha katei ka sngi ba kitei ki heh ka party TMC kiba la hiar sha Umlaper, la sakhi da ka jingdon jong ki hajar ngut ki paidbah, katba ki heh ka TMC kiba la hiar sha Umlaper, ki kynthup ia u Dr Mukul Sangma, President ka TMC ha ka jylla, u Bah George B Lyngdoh, Vice President, u Bah James Lyngdoh, u Dr Fabian Lyngdoh General Secretary, Bah PW Muktieh MLA barim Mawhati lem bad shibun kiwei pat.
Ngin shem ia ka jingkyrkhu kristmas ha ka jingim jong ngi shimet tangba kaba donkam ka long ba ngin sam lem sha kiwei.
Mynta ka la shai kdar ba ki arngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF), u Bah Banteidor Lyngdoh uba mihkhmat ïa ka Mawkynrew bad u Bah Gavin Mylliem uba mihkhmat ïa ka Sohra, kin leit pynïasoh noh sha ka National People’s Party (NPP) ha ka 6 tarik Jymmang, 2023.
Kumta ha ka snem kaba bud, ha ka 1863 ka Sorkar British ka la soi ïa ka Sorkular ne ka Dulir bad U Syiem Mile Sing jong ka Hima Mylliem.
Ka Se Lajong sa shisien pat ka la ïoh ïa ka kabu ksiar ban thep sa kawei ka kol.
Ka daw ka dei namar ka jinglut ha kaba siew khajna ha ki khyrdop kiba dei ki khyrdop lum khajna jong ki hima Syiem, Sirdar bad ki khyrdop lum khajna jong ka District Council ka long kaba bun bha.
Na katei ka jingkhein kaba don ha ka kaiphod jong ka House Committee ka KHCF, ka la pyni ba ka la ioh pisa T.95,22,000 tyngka na ki nongbei tyngka bapher bapher ba kynthup ia ka Lafarge Umiam Pvt.
ïa kane ka Executive Engineer la pynpaw kyrteng ha ka mukotduma bad ka FIR kum ka Kedia G Momin, kaba dei ka Sub Divisional Officer ka PHE ha Bajengdoba, North Garo Hills katba u contractor pat u dei u Tarseng Ch Sangma ba na ka Shnong Rongkhon Songgital, Tura.
Kham mynshwa, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la pynneh da kaba ong ba ka sorkar kan nym khot iakren ia ka seng katba ka dang bteng ban leh ia ki kam bymman ban pynthut ia ka suk ka sain.
Lada phai sha ka jingïapynbeit pud ruh kane ka sorkar ka la bteng ïa ka jingpynbeit pud ha kane ka Wat kaba Ar ba mynta ha kaba ki Regional Committee ki la ïa kynduh shaid shaid ban pyndep noh ïa kane ka kam.
Ki Ophisar Pulit kiba la shah pynkiew kyrdan ki long u D.P.Marak, IPS kum u Inspector General of Police (SB/Border), u Dr.Raghavendra Kumar M.G., IPS kum u Dy.Inspector General of Police (WR), ka Kong C.A.Lyngwa, IPS kum ka Dy.Inspector General of Police (TAP), ka Jubi G Momin, IPS kum ka Senior Superintendent of Police (AID), u Pawar Swapnil Vasantrao, IPS kum u Commandant jong ka 1st MLP Bn.
Caption: U MLA ba dang aiti ki tiar ha ki nongkitkam ka Choir.
Ka shlem treikam jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills ha ryngkat ka shlem u District Sports Officer, ka la pynkut noh ïa ka Inter Office Basketball, Mawpoiñ & Tan Tyllai Tournament ha ka lah sngi U Blei ha madan ïalehkai Basketball kaba ha J.N Stadium Complex, Polo.
Ki jait jingbam kiba la sam sha kiba pang Tuberculosis, ki kynthup u khaw, ka pylleng, ka umphniang bad kiwei kiwei ki jait jingbam, ki la don haduh palat ia ka 30 ngut kiba pang Tuberculosis kiba la poi sha kane ka prokram ha katei ka sngi.
Nongpoh, Naitung 31: Sa kawei pat ka sengbhalang ka New Dawn Meghalaya, Ri-Bhoi District Unit mynta ka sngi kala mih shakhmat ban tuklar halor ka jinglip bording khah khah ha ka thaiñ Nongpoh, hadien ba bun naki paidbah kila ujor halor ka jingthud palat ka bording elektrik kaba la wanrah ka jingeh kaba khraw ïaki samla pule, ki nongseng kam seng jam bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki paidbah.
Na ka liang ka Khasi Students Union Nongtrai Sepngi Unit marsien ïoh jingtip ïa katei ka jingjia, ha ka jingïalam u samla Slinglang Mawsor General Secretary, samla Kyntiewbor Nianglang Vice President bad kiwei ki dkhot, ki la leit ai jingïarap da ki tiar ki tar kum ki borti, ki jaiñ, ki dabor, lem bad ka song pisa ban kner ïa ka kti jingïarap sha kane ka longïing ba la mad ïaka jingjia sngewsih.
Ynda lah iashong iasah lang hap bsa ia ka bad ynda lah ioh khun lei-lei la tasam hi khait" ong uba kren balai“Te wad noh da kaba riewspah kein" ong uba senior tam“ Kata lei lei lah long kum uto u ksew uba shah teh kynjri“Ha … ha … ha" ki ia rkhie lang’“Ka dei kata" mynjur u Peter.
Hynrei ha kane ka jingrong ka um, u kpa u la lait im katba u khun pat u la shah rong bak ha ka um bad sha ki jaka thwei kiba u kpa um lah shuh ban ïarap.
kumta ka seng ka pyrshah ruh ia kito ki barjylla kiba wan tyrwa tiar ha Shnong ha thaw ba kim dei ba kin wan rung hapoh shnong khlem da ioh jingbit na ki Nongpyniaid Shnong bad kumjuh na ki Seng Samla Shnong Lada ki wan ruh ki dei ban da pan jingbit shuwa.
Shillong: U EM incharge jong ka Elaka, u bah Jambor Warm u la ong ba lada ka don ka jingiamynjur bad ka sngewthuh jingmut lang hapdeng ki Hima, ka sorkar jylla bad ka District Council, ka sorkar Assam, ka lah ban pyntrei ia ka kam pynroi ha ki jaka khappud.
Balei ki bar jylla baroh kiba don ha Meghalaya Kim nud ban leit shong shnong sha Tamil Nadu? Balei ki shynrang bar jylla bym dei ki jaitbynriew Tamil kim nud ban iashongkha bad ki kynthei Tamil?.
“Nga la thied ia katei ka jaka na u ma Emlang Suja bad u khun jong nga u la pyntrei ia katei ka jaka ban sei dewiong, hynrei hadien ba la khang ka NGT, ngi la sangeh noh", la ong katei ka longkmie haba iakren bad une u nongthoh khubor.
Ki bun bah ki jingjia ha kaba ki riew lyngkar ki ialuh samla sahuh hapoh ki kali iit iong wat hapoh shnong poh thaw ruh tang ka kham kynjah briew kim salia shuh iano iano ruh.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (hyc) Narpuh circle lyngba u publicity secretary ka seng, u samla Pyndap Syiemlieh, u la ong ba ki paidbah ka thaiñ, ki la shem jingeh shibun, namar ka jingshim kabu palat ki dribar, ba kamai local, ia ka bai kali, khlem da pyrkhat shuh ia ka jingeh jong ki paidbah khamtam ia u duk u suk, namar kane ka la ktah jur ia ka leit ka wan ki nongleit jingleit.
Nga shu sngew sting ia ka jingban khia.
Lada ym tehlakam ia kane, nga sheptieng ba ki trai jaka kin sa kylla nongwei ha la kajong ka ri"  la ong u MDC ka KHNAM.Kum u nongmihkhmat paidbah ba la bynshet da ka riti synshar, u la ong ba um lah ban shu sngap ia ka jingleh jong u Myntri Rangbah ka jylla halor kane ka ishu kaba donkam palat ia ka jylla bad ka jaitbynriew.
Dei ha ka extra time ba ki Pastor bad ki Ophisar ki la shisha ïa ka mynsiem ïakhun bad kaba la pynhun shisha ïa ki paidbah.
Ki pulit ki la iathuh ba ka la don ka dak pom na ki mat khohsiew ka kjat ka mon utei u rangbah.
La ong ruh ba ki la ïoh ban sei tang ki jaiñ kup thiah.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Bah E Kharmalki, IAS ula kyntu ia u waheh shnong/secretary shnong jong ka Hingaria ban ailad iaka NBCC ban ker sainar shiah ha katei ka shnong khappud India-Bangladesh tad haduh bnai Lber (March) 2021.
Ngi la ai haduh T.35 klur ban shna ïa ka surok na Baromile sha Chokpot namar ka surok ha katei ka thaiñ ka long kaba sniew bha" ula ong.
Kiba la khlad noh haba khein kyllum lang  ki don 12 ngut bad 2 ngut ki dei kiba dang shu khlad shen kiba na East Khasi Hills District.
Na ka liang ki pulit hadien ba ki la ïohpdiang ïa katei ka jingujor ki la pynrung mukotduma (register case) ïa katei ka jingjia hapoh ka thanat Nongstoiñ katkum ka mukotduma kaba 02(01)2021 da kaba pynngat ruh hapoh ki kyndon 9(m)/10 jong ka POCSO Act.
Ha kaba u la kiew sha ki lum thah jong ka Jammu bad Kashmir, Punjab, Haryana, Maharashtra bad u la hiar shapoh South India bad kiew pat sha Kolkata bad wan shane sha thaiñ Lam Mihngi (North East).
Haba shong bishar ïa ka Public Interest Litigation (PIL) halor kane ka kam, ka Ïingkashari ki arngut ki Nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh, kala ong ba ym don satia ka jingartatien ïa ka jingai jingmut ba kane ka jingkieng ha Umiam, ka lah ban nym lah kyrda ïa ka jingïaid ki kali heh ba khlem sangeh.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingwan iakren ka HNLC bad ka sorkar, kam dei satia ka jingwan pyndem.
Ia kine lai ngut la phah sha ka kashari jong u Judicial Magistrate 1st Class.
Nalor jong u Ajit Pawar, ka sorkar ha Maharashtra ka la don lypa sa uwei u Symbud Myntri Rangbah bad uta u dei u Devendra Fadnavis na ka seng BJP.Ha kane ka sngi ba la bam smai ki MLA ka NCP, ki nongïalam jong ka seng kiba la don lang ban sakhi ki kynthup ïa u Praful Patel, Amod Kolhe bad u Sunil Tatkare.
Naduh ki jingkhleh kiba kynthup kum ki Kaji nemu na Assam, Khasi Mandarin na Meghalaya, u slasha syang na Manipur, Cardamon na Sikkim bad Juniper na ka thain mihngi ka Himalaya, ka Cherrapunji gin ka dei ka mar kaba riewspah jong ka thain shatei lammihngi.
“Ka jingeh ki nongkhaïi ka dei ka jingbym shah ban ot kilo namar ba teng teng ki nongrep don kiba leh shutia kiba thep ia ki mar ba sniew, bad lada ym shah ban ot kilo, ki nongkhaïi hap jied ia ki mar bad kane kan buh jingeh, ka jingpyut jhur, ba shah ot kilo ba shalan shabar", u la ong.
Ka Seng ka la ong ruh ba kam pyrshah ha ka ba ïadei bad kane ka kam khaïi mawshun, hynrei ka jingsngewkhia ka jong ki ka long ha ka ba ïadei bad ka bha ka miat jong baroh ki nongshong shnong khamtam na ka bynta ki khynnah skul , ki briew ki ba pang ba shitom ki ba donkam ban leit shah sumar nalor kiwei pat.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Goswami u la ong ba u Myntri Rangbah u la iathuh ia u ia ka jinglong jingman ka jylla ha ka baidei bad ki kam lehnoh.
U Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ki don haduh 17 tylli ki projek ba la pyntrei lyngba ka Smart City Project kiba kynthup ka jingtei ïa ki jaka pynïeng kali ne Parking Lot kiba la jan dep bad kiba dang ïaid shakhmat, ka jaka pynlang umslap bad kiwei kiwei.
Katkum ka kaiphod halor ka jingroi jingsan u khunbynriew (Human Development Index – HDI) ba la pynmih da ka United Nations Development Programme (UNDP), 2019, ka India ka don ha ka kyrdan kaba 129.
Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ha ka Sngi Balang mynta ka taïew ki la pyntip ba uwei u dkhot jong ka seng kieng atiar ULFA-I u la wan ban pyndemwait noh ïalade hakhmat ki bor pulit jong ka thaiñ Dibrugarh district.
Tang kiba ioh ia ka 55 per cent shaneng naduh klass 10 shaneng kiba hap hapoh ka Area Nongthliew.
U Cavani bad u Saurez kiba dei ki rangthep kol jong kane ka kynhun ki khlem ïoh ïa ki kabu ba biang ban pynkhih jar ha kane ka sngi.
Shillong:  Ka sorkar Meghalaya myn hynnin ka sngi lyngba u principal secretary (labour) u bah D.P Wahlang ka la thep 1000 tyngka sha kumba 5000 ngut tam ki nong bylla sngi kiba la dep ai kyrteng sha ka sorkar lyngba ka tnat Labour jong ka jylla Meghalaya.
La iathuh ruh ba naduh ba u shimti une U Director ba mynta, ka don ka jing pynduh noh ia ka kyrdan pule PG bad katei ruh ka dei namar ba ki bor pyniaid, kim mon satia ban pyniaid shakhmat ia katei ka jingpule bad ki don katto katne ki jingpule kiba la ioh jing ithuh bad kitei ruh la leh, lyngba ka jing tuklar jong ka kashari.
Ki ong,hana, ha nongkyndong,bun ki nongsam pisa ban ia ki nongshim pisa ha ka por shwa ban thep vote.
Shillong, Jymmang 24: Ka Kong Ridashisha Tariang ka la plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai football ba la tip kum ka Summer Football Tournament 2022 ha madan football Nongshilliang, Jongksha.
La sdang ïa kane ka project ha u Jymmang 2006 bad la mang ban pyndep ïa ka ha u Risaw 2007.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynthoh u kyrtong ka seng Congress, u Bah Marbud Dkhar uba la kynnoh ba ka NPP ka la thied ïa 3 ngut ki nongïalam kiba dei ki kyrtong ha ka election u snem 2018 na ka liang u Bah Pathaw u la ong ba ïa kine ki nongïalam u la thied da ka jingieid, bad ther ruh ïa utei u kyrtong ba ïakhun pyrshah da kaba ong ba lada um pat kot ka jingmut jingpyrkhat um pat long uba bit ban ïakhun ïa ka elekshon.
Ka jingkylli ïa u Conrad Sangma ka long, lada ka CBI ka wan bad ka regjister ïa ka case ha West Karbi Anglong kan jia aiu ïa ka shnong Mukroh? La bakla lut nadong shadong.
Ïa katei ka jingmareh marathon yn pynlong haka 13 tarik Nailar 2022 naduh Jyntru haduh NSCA Indoor Stadium Umlyngkdait naduh ka por 6 baje mynstep.
Dei ban don ki awareness program hapoh Ri khasi jong ngi , lah juh iohsngew borobor ba ki samla jong ngi , ki shah ialam bakla , khamtam ki ba na nongkyndong.
Lada ki donkam ban wan phah sumar lypa haduh ban da dei ka por ban kha la ka long lai sngi ne saw sngi bad ki donkam ban sah ha jan ki hospital.
Lada dei tang na ka bynta kata ka daw shlei um, balei ym iarap lada ki wan da ka jingtip bad jingsngewthuh, hynrei kam da dei kata ka shlei um, ka dei ka jingthmu lyndet ki riew shutia hui-hui, ban wan peit bad ban skut jaka da ka bor, kumba ki la leh ter-shi-ter sha kine ki thain Kamrup-West Khasi Hills.
Kane ka tamasa ka long kaba shongshit, bad don ka por ba ka jingshongshit ka poi shaduh ka jingshong syier.
Marsien iohi ba la wan ka Lanosha ka shim pynstet ka pla snieh bad ka ong artat“Ia noh ngin leit ioh lap ka miet…" Ka mih artat na iing.
Ïa kane ka projek la pyntreikam da ka jingïarap jong ka District Grant of RI 3240 kaba long ka nuska ban ïatreilang hapdeng ki dorbar shnong bad ka Rotary Club of Shillong Heritage bad ka jingbuh thong jong ka Club ban ai jingshakri sha ki shnong bapher bapher.
U la ong ba ka kynhun ne ka society jongki, ka la kubur ba ka kloi ban wan hapoh ka dorbar shnong hynrei ka jingeh jongki, ka long ba ki kwah ba na ka ophis jong u Deputy Commissioner ka dei ban ai jingthoh sha ki ban pynhap ha jingpeit ka dorbar shnong bad namarkata, ka daw, ka kam ka dang sahteng haduh kine ki sngi.
ne B.E.napdeng ki Khasi.
Rangbah Shnong Nongkhrah  O.P.Lyngdoh Rangbah Shnong Mawroh ryngkat kiwei ki Rangbah Shnong kiba la don bynta ha katei ka jingiarap.
Ka jinglah ka jong u kan ïarap ban sei ïa ki rangïalehkai phutbol kiba kynsai na ka bynta ka Bengaluru FC, te kumta nga pdiang sngewbha bad nga kyrmen ba u lah ban pynïaid ïa ka kam kaba la pynkhamti ha u," la ong u Director of Football jong ka BFC u Darren Caldeira.
Ha kane ka jingïalang na ka liang u Bah Ardent, u la pynshai ïa ki Rangbah Shnong halor ka jingdonkam ban don noh da ka Revolution ban dawa na ki bor sorkar pdeng ban wanrah noh da ki aiñ kiba khlaiñ kiba lah ban ai ka jingïada kaba paka na ka bynta ki trai ri trai muluk jong ka jylla.
Namarkata, u la kyntu ba ki paidbah kim dei ban shu kren kulmar, hynrei ki dei ban pyrkhat biang biang ba kin synshar da lade ïa lade.
Haka jaka ban pynbeit shwa iaka jingiakren iasuk bad ka hnlc poi pynban sha u pud u Sam.
Haba ban biang ba ka buh jingeh khamtam ïa kito kiba na nongkyndong ban wan sha ki ART, ka Dr.Decruse ka la ïathuh ba mynta u snem, la kyntiew ïa kita kiba ki ong ki ‘Link-ART Centre’ – kata 20 tylli ha ki PHC.Shuh shuh haba pynsngew ba ka jingdon jong ki briew kiba im bad u khñiang HIV ka kham duna ha Ri-lum Garo, ka la bynrap, “Ngi kham pynleit jingmut ha Ri-lum Khasi-Jaiñtia bad 60 na ka 100 jong kito kiba shah ktah ha ka HIV, ki don ha East bad West Jaiñtia Hills.
Haba kren halor kane, u Executive Member ka KHADC ba peit ia ka Trade u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ka Council kan iai bteng ban khynra ia ki dkhar bym don kot bym don sla, katkum ka ain ba la bynshet.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka Sohiong Block Congress ki kynthup ïa u Bah Badonbor Mawlong kum u President bad Bah Hambert Thangkhiew kum u General Secretary nalor kiwei kiwei ki nongkitkam.
Katei ka kyrwoh khubor ka la ong ruh ba ka SMS ka la dkoh lypa ha ka ban pynbiang ia ka umbam umdih, ban pynshai ia ki lynti ki surok, ban lum niut, ban maramot ia ki jingtei paidbah ban ban sumar ia ki iew ki hat kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka.
Na ka liang u kongsan haba ai jingkren u la pynpaw ïa ki kyntien kyrkhu kyrdoh sha ki samla pule jong ka College, ba kin nang kiew shaphrang ha ki jingthmu jong ki.
Shillong,20 Iaiong:Hadien ba la kut ka 12 sngi ba ka Hynniewtreo Achik National movement, Women’s Wing ka la ai por ia ka tnad Labour ka sorkar jylla ban pynshai halor ki jingpyntip Notice kiba ka la phah sha ki dukan Khasi ba dei ban Register, ka tei ka tnad haduh mynta kam pat shym la ai jingpynshai kumba la dawa katei ka seng.
Ka jingkhlad noh ka jong I (L)Mihsalan Suchiang ka long ka jingduh kaba khraw ym tang iaka iing ka sem, hynrei iaka Party UDP bad iaka Ri bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei," la ong u Bah Chyne.
Math 9:2.
Ka tnad Traffic ka la ai jingkhein ba ha u 2012 ki la don 206 tylli ki jingjia aksiden ha kaba 56 ngut ki briew ki la iap bada ha u 2013 haduh u nailur ki la don 152 tylli ki aksiden ha kaba 30 ngut ki briew ki la iap.
Haba la kylli pat halor ka jingleit dawa ki Nongïalam bad ki MLA ka TMC ha Delhi halor ka MoU khappud ba dei ban pyndam noh ïa ka MoU pynbeit pud kaba la ïasoi hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam bad ka jingdawa ba ka sorkar India ka dei ban ithuh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar ka ri India bad ka jingbym kren eiei pat jong ki halor ka ILP u Samla Lambokstarwell u la ong “Ki juh ki briew kiba mynjur ïa ka resolutiomn hjalor ka ILP bad dei ki juh hi ki briew kiba ym kren halor ka ILP ka pyni ba ki la nguid ïa ka prie kaba ki la khlei mynba ïatai ïa ka Resolution ha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla"“Kane hi ka pyni ïa ka jingbym shimkhia ym tang ka sorkar hynrei wat ka liang pyrshah ruh bad ka jingmynjur jong ki ïa ka resolution ban dawa ILP ka dei tang ka drama" ong u Samla Lambokstarwell.
Kat haduh ban thoh ia kane la khubor ym pat tip, ba halor kaei ka nongrim ba ki la kem ia utei u dkhot ka seng KSU namar ki bor pulit ki la khang noh ia ka khyrdop sadar Police station.
Ka SLPGC ka la rai ruh ban pynthymmai ia ka portal jong ka bad ban kynthup khambun ki jingshakri na ka bynta ban iarap ia ki jingeh jong ki paidbah.
Ia kane u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka 12 tarik Nailur da kaba ong, “Nga sngewnguh ia ka Sorkar India khamtam eh ia u myntri ka tnad pule puthi jong ngi uba la kyrshan bha ia ka Meghalaya.
Shillong, 01 Nailur:Ka sorkar jylla ka la phah sha u Lat ka jylla ia ka jingprokram ba ka la thmu ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi sha ki 7 tylli ki konstitwensi ba la risain noh da ki MDC ba long MLA.Haba pyntip ia kane hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri hynne ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la iathuh ba ka sorkar ka la dep phah ia ka jingthmu ban pynlong noh ia ka elekshon MDC shiteng samoi sha u Lat ka jylla tangba ym pat lah ban iathuh ia ka sngi ban pynlong namar ba ka dang long buhrieh bym pat ioh ia ka jingmynjur na u Lat ka jylla.
ïa katei ka pisa la phah lyngba ki Bank account jong ki, khnang ba kan ym don kano kano ka jingshah khate haba ki leit ban sei ïa ka pisa, na ka bynta ban thied ïa ki tiar ki tar kiba don kam ha kaba shna ïa ki ïing ki sem jong ki.
“Ngi sngew thikna ba ngin jop kham bun, ban ia kaba ngi jop ha ka sien ba ladep bad ngin sa pynkhein lut ia baroh ki jingkhein ba la jop, da ka kynhun NDA (National Democratic Alliance) ha ki sien ba ladep bad ban nang ioh ia ka burom kaba kham khraw" ong U Modi.
Ngi kwah ba kane ka jingeh dei ban weng noh kloi katba lah bad nga la ban jur ia u myntri kam pohiing ka ri ban shim khia ban leh kham kloi ia kane ka kam", la ong u Dr.Sangma.
Hynrei mynta pat bun na ki kondoktor bos ki la sdang leh klet bad kimju patiaw shuh ban ai ki slip shong kali ia ki paidbah bad ki lapyniaid hi khlem bud shuh ia ka jingbthah jong ka sorkar.
Kumta ruh hadien katei ka  jingjop, u Carlos  un hap ban pynkhreh bha  ialade na ka bynta ka jingiakhun semifinal kaba kham jwat ha kaba un hap ban iakhun pyrshah bad u Novak Djokovic.
“Kum ka jaitbynriew ka dei ban don ïa ka mynsiem ka jingïatylli lang kawei la ka long ha ka kam ïalehkai ne ha kano-kano ka bynta namar ka jingïatylli ka wanrah ka jingjop.
La pynbit pynbiang ïa kane ka jingiakop Miss Lukha 2020 ha Sonapyrdi da ka samla Sookini Sutnga ka samla kaba la iohrah iaka nam Miss Tourism Queen World Wide East India ha u snem 2018, Miss Cherry Blossom bad kiwei kiwei ki nam jop.
Ban pynkut ia kane ka jingthoh, nga don kawei ka jingkylli la phi nongpule:- Hato lada uba shongkha para shynrang u batbor ia kano kano ka kynthei, bad lada kaba shongkha para kynthei kan batbor ia uno uno u shynrang, ka ain kan leh kumno? Hato ngin ngat ha ka rape case ne kumno? (Ex- Rev.ka mut Experienced Pastor-11 snem ha ka knia, 16 snem kum u Pastor Presbyterian bad 4 snem kum u Pastor Church of God {Ecclesia}).
I Kong Joplyn Dkhar, President ka Mahila Pradesh Congress Commitee, Meghalaya ha ka jingkren jong i, i la ong ba ki paidbah ki hap ban mad ïa ki jingjynjar, ki hap ban mad ïa ka jing shah thang kali dei namar ba ïa ka jylla la synshar da ki Khynnah ki bym don ka jingmut pyrkhat rangbah bad ki bym nud ban shim ki rai rangbah.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Sohra, ha ka 21 tarik Ïaïong 2022 hapoh ka jingialam jong u President ka seng u Samla Mesadapbor Skhembil bad u Education Secretary ka seng u Samla Kyntiew Nongrum, ka la ïoh ban leit sam ïa ki kot jingmaham sha ki jaka pule (skul/kolej) kiba don ha Sohra kum shi bynta ban kyntiew ïa ka akor ka burom jong ki khynnah pule ha ka thaiñ.
Namarkata, ka jingkylli ka mih ba hato ka jingsiew bai bording jong ki paidbah kam lah mo ban pyndap ïa kata ka ram namar ba na u snem sha u snem ka bai bording ka ju kiew? Kawei pat ka jingkylli ka mih ba hato ka jingsniew ïa ka bai bording ka dei tang na ki paidbah ne ka dei lang na ki ophis sorkar namar lada dei tang na ki paidbah hynrei na ki ophis sorkar pat ki kheiñ stieng kata ka long kumba ïuh roit tang ïa ki paidbah nongpyndonkam bording.
Namar kata, ka jingkylli ban dawa eiei ka dei ka bym kut satia, namar kata ngi lah ban dawa ïa shibun kiei kiei hangne hynrei kaei kaba kongsan ka long la ngi lah ne em ban pyndonkam ïa kane ka Shnat Treikam na ka bynta ka jingmyntoi jong ka thaiñ bad ka Jylla bad ki nongshongshnong" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Katkum ka World Health Organisation ka pyni bad kdew ba kane ka mih baroh na ka daw ka jingduna jong ka jingshakri ba lah ban ioh bad shibun kiwei ki diengpynkiang kiba khanglad ha ka jingim ba man ka sngi.
Kumta na ka liang ka skul bad ki khynnah skul kin bteng beit ia ka jingpyrshah katba ym pat weng ia kitei ki mawpud bad ha kajuh ka por na ka liang jong u, u la kubur ba katei ka jaka kaba la wan kurup da ka Assam ka dei kaba dang hap ha ka jylla Meghalaya kumba long naduh mynshwa.
Kata ka mut ba yn sa slied lyngkhuit ia ki lad myntoi na la ka jylla na ka bynta ban pynkiew rasong ia la ka seng lajong ha shityllup ka Ri India.
No.Edn.49/2015/Pt.1/505-A.Ka biang beit, shisha kim don por shuh ban bat ia kiwei pat ki jait kam nalor ba bunkam ka kam Nonghikai.
Ïa kane ka rai la shim ban pyntikna ha ka ban pynïoh da 100 per cent ka jingpynrung kyrteng jong ki khynnah ha ki skul ha baroh ki skul hadien ba la shem ba ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah ka la jur bha ha ka jylla kumba la khmih bniah na ki kaiphot ba la wan na ki distrik.
Haba ai jingkren, na ka liang u samla Nangaibormi Sutnga ula ong ba ka jingkylla haka synshar hi kan wan tang lada ki paidbah nongthep vote ki sngewthuh iaka jingdonkam ka jingsynshar kaba khuid kaba suba dakaba kiar shwa ialade naka jingshah thied tad dor haki bor ka pisa.
Shwa kane u Bah Reming ha ka jingkren ba lyngkot u la ong ba ym dei tang ma u ba pynïasoh sha ka UDP hynrei u la wan ryngkat bad ki hajar ngut ki nongkyrshan.
Ka Party lyngba ka kyrwoh ba la phah da u Dr.Batskhem Myrboh, Nongaiktien ka Party, ka kwah ban pynpaw ba ka ïa kubur lem bad ka jingsngew ba la pynpaw da u Bah Albert Thyrniang ba ka don ka jingma na ka jingpynïakhleh ïa ka niam bad ka sainhima sima.
Shillong: Ka Meghalaya ka la bat nam tam  83 ron ha ka jingiakhun jong ka lumpung U-19 Cooch Behar Trophy ka plate group pyrshah ia ka Sikkim ha madan MCA Polo, Shillong mynta ka sngi.
Kino-kino kiba pynkheiñ ïa katei ka hukum kin ngat ha ka jingpynshitom katkum ka Excise Acts & Rules.
U Waheh Shnong ka Tongseng Narpuh u Ma Chewanbiang Rymbai, u Secretary Shnong u Ma Saman Phniaw ki la ong, ba u Ramesh Dkhar udei trai Shnong na Tongseng Narpuh naduh ka sngi ba la kha la pun ïa u.
Na ka liang u President ka BJP u Bah Ernest Mawrie u la bynrap ïa kane ka jingkam jong u Bah Sanbor Shullai da kaba ong, “Kumba la dep ong u Bah Sanbor, ailad ïa ngi ban bat ïa u lakam shynshar ha ka jylla bad ngin sa leh ïa kaba donkam".
U Bah Roy ula ïathuh ba shen ka CEC thymmai kan sa kynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ban buddien ïaka MRSSAB.“Ngi la ïohi baka tnat Ministry of Home Affairs (MHA) ka la pynphai ïa ka MRSSAB, 2020, kaba la ai jingmut daka HYC sha ka sorkar Jylla ka ba long kum ka ILP.Namar kane ngin sa kynduh ïa u Myntri Rangbah ban buddien ïa ka MRSSAB bad ïa ki jingkylli ka tnat MHA" ula ong.
Katei ka ophis ka dei ka kompeni kaba khmih ïa ki kam tei jingtei mynta la 12 snem ha kaba ka Kong Anastasia Kharlyngdoh ka long kum ka Board Member bad u Bah Methodius Dkhar uba dang shu dep jop ïa ka ilekshon na Mawshynrut konstitwensi na ka seng HSPDP u long kum u Director.
I Kong DM Suja, ADM East Jaiñtia Hills, kaba long ka symbud Kongsan ka la pynpaw ia ka jingsngew kmen halor ka jinglah ka tnad ka koit ka khiah ban pynlong ia kane ka Conference kaba long ka lad ia kine kiba la wan ban shim bynta ba kin ioh ki jinghikai bapher bapher kiba long katkum ka juk ba mynta kaba long halor ka mat ba kumno ban ai jingsumar ia kipang ba shitom.
La jied bad pyn shkem ia ki nongkitkam ka shnong Lummawthar kynthup u rangbah shnong, bah Julius Sujai, Secretary bah Kynsai Shadap lem bad phra ngut ki dkhot ka Executive Committee.
Ïa ki masi bad ïa kine ki arngut kiba la shahkem la aiti noh sha ki Pulit jong ka Amlarem Police Station ban leh ïa kaba donkam.
U Waheh Shnong Khliehtyrshi u Ma Kitbok Rymbai ula ong wat hadien ka jingpyrshah jong ka shnong, hynrei ka bor district ka dang wan ban pynbna da ka kor tyngheng (public address system) ha Khliehtyrshi bala pynjari iaka kyndon aiñ 144 CrPC kaba khang pyrshah iaka jinglum paidbah palat 5 ngut 2 KM na katei jaka bret ñiut ha Pangit.
U la ong ruh ba ka thong jong u ban rung ha kane ka MMA kam dei tang ba un kiew tang ïa lade shimet hynrei u kwah ruh ba ynda u la shongthait na kane ka kam ïa kura ynsa buh de ïa kawei na shlem ai jinghikai hapoh ka South West Khasi Hills District.
Ki nonghikai bad ki nongseng jong ka ‘Kid’s Tarari’ ki la ong ba ka jingduh noh ïa i Cafina Nongsiej (15 snem ka rta) ka la long shisha ka jingduh kaba khraw.
Shillong,18 Nailar:Ka sorkar jylla ka la pynbna paidbah mynta ka sngi ba ki samla pule kiba aplai baibam na ka bynta ka Post Matric Scholarship 2016-2017 kim donkam shuh ia u Aadhaar nombar.
Te la don ka jingkyrpad ruh ba lada don mano mano kiba don jingtip kiba leh ia kum kane ka jait jingwan rung kaba beain na Bangladesh sha India ki lah ban leit pyntip sha ki Police Station kiba ha jan  bad ia ka kyrteng jong ki nongpyntip yn buhrieh noh.
Nalor kata kan don ka jingiakop Red Ribbon Quiz Competition halor ka jingpang HIV/AIDS, Marathon (Red Run 5Km).
Ka KSU Narpuh Circle ka pynpaw ka jingsngewlyngngoh ia ka jingkynnoh u bah Vincent Pala MP Lok Sabha na Shillong Seat ia kiba pyrshah halor ka jingiap ki dohkha ha Wah Lukha, da kaba u la kynnoh ba kiba pyrshah ki dei kito kiba kwah pisa.
U la pynkynmaw ruh ïa ki samla ba kin long kiba la khreh ban mih shakhmat lada ka jaidbynriew ka dawa, namar la sakhi bad ïohi ha kine ki sngi ba ka sorkar ka sngap mynthi halor ki mat kiba bun kaba ka seng ka ju pynsngew.
Ha kane ka mang tyngka ka khubor kaba pynkmen ka long ia ki MLA ka long ba la pynkiew ia ka MLA skhim na ka T.2 klur sha ka T.2.5 klur uwei u MLA bad ka jingpynlut baroh kala kot sha ka T.136 klur shi snem.
“Phi lah ban mutdur haba nga dang don ha ka Congress hynrei ngi la don pat ki kyrtong jong ka Congress ha constituency jongnga," la bynrap shuh shuh katei ka MLA.Lah ban kdew hangne, ba na ki san ngut ki MLA Congress kiba shah sospon ha ka party na ka daw ba ki leit ban kyrshan ïa ka sorkar MDA, arngut na ki, ki lah ban poi sha ka UDP, katba lai ngut pat kiwei ki dang don ha ka jingïakhun la kin poi sha ka NPP lane kin dang neh ha kajuh ka party lane kin leit sha kiwei pat ki party.
U JP Nadda, President ka seng BJP, u kren shai mynta ka sngi, ba ka ain  Citizenship (Amendment) Act, ka shu sahteng mynta shi por bad ula ong ba katei ka ain kan sa trei kam noh shen ha ka Ri.
Hynrei, kawei na ki daw kaba ngi la mynjur ïa ka Amendment Bill ka long ban pynrung ïa ka Shaw Bhoi ha Ri Bhoi District.
Ka video kaba u la kren ha u 2002, ka la saphriang bha ha ki rynsan social media.
“Ka sorkar jylla ka dei ban iakren bad ka sorkar pdeng ba kan surbe thymmai shwa ban ker sainar shiah ha ki bynta khappud bad ka Bangladesh", la ong u nongkren ka CCIB u GH Kharshanlor.
Mynhynin ka sngi la pynkynriah noh ia u sha NEIGRIHMS da kiba hing ha sem, ka jingmynsaw ka dei kaba la jur bha, ong ki pulit.
U la ong ba ka jingkular jong ka seng DMK na ka bynta ban pynïoh ei da ka bos na ka bynta ki longkmie haba ki leit jing-leit kam shym la urlong naba ïa ka skhim la pynmih noh tang ïa ki bus rong ping.
U la ong ba ka jingkhlain ka Meghalaya ka shong ha ki paidbah ka jylla, kiba pyni ia ka jingiatylli wat hapdeng ka jingiapher jait.
New Delhi:U Akhilesh Yadav, uba dei u nongialam jong ka seng Samajwadi Party, ula iathuh mynta ka sngi, ba um pat shym la shah injek iada corona satia ialade bad u ong, ba un sa shah injek ialade, ynda haba kiba bun ki la ioh ia ka lad ban shah injek ialade, na katei ka jingpang khlam corona ha ka jylla Uttar Pradesh.
Hadien ka jingtohkit ki pulit ki la phah leit phai biang iaki sha Khliehriat namar ka sorkar kam pat shah ban iaid na kawei ka Jylla sha kawei.
Ïa kane ka jingmareh marathon ba la sdang na Petrol Pump Laimer la wan ban kaweh lama da u Bah Hamletson Dohling Myntri sorkar ha kajuh ka por u MLA ka Mylliem Constituency kum u kongsan.
Katei ka seng ka la pynkynmaw ia u Myntri Rangbah ba ki jingkren u Chief Secretary ka jylla ba ka jingtih dewiong ha jylla kam dei kaba tih thliew khnai, hynrei kaba ki briew kane ka jylla ki tih katkum ka jingstad jong ki.
, W.Pyrbot Treasurer, D.Dkhat Social Secretary, Martamlin Pyrbot Adviser, P.Rngaid nongmihkhmat sha ka Shillong Sports Association kynthup ia phra ngut ki dkhot.
Hadien ka jingpule Theology, la pynkyntang Deacon ïa u bad hadien pat la pynkyntang Lyngdoh Sohblei ïa u ha ka 19 tarik u ‘Naiwieng 1977 ha Mawlai Parish.
Shuh shuh u la ong ba hadien ba la ih ka ripod ka sorkar kan leh ia kaba donkam.
U la ong ruh ba kine ki jingjia kiba jia na ka por sha ka por ka la dei ka por ba kum ka jaibynriew ka kyndit thiah ban sngwthuh ki mut shano bad shaei kin ïalam.
Bad mynta kane ka thong ka dei kaba la nangkiew sha ka 3 klur ban pynlong ki ‘Lakhpatis’.
“Ka jingiaroh ba ngi ioh na ki nongialehkai bad ruh na ki ophisar na ki jylla bapher bapher ka la ai mynsiem haduh katta katta," u la ong da kaba iathuh ruh ban pynkhreh bad pynbit pynbiang na ka bynta ki 3000 tam ki nongialehkai kadei ka kam kaba eh bha.
Shillong: Ka hukum na ka ophis treikam Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District (EKH) la batai ba yn shah ban plie ia ki dukan marbam haloh ka nongbah Shillong bad kiwei ki jaka markhap bad ka nongbah kynthup ia ka Mylliem C&RD Block.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kan sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi ha Kalinga Stadium, Pitch 1, Bhubaneswar.
U la khmih lynti ba ki bor ba dei peit kin iohi ia kane ka jingtrei jong ki dkhot ka club khamtam ban kyntiew ia kane ka jingialehkai kaba pawnam ha kane ka jylla bad ka ri.
Shillong, 2 Naiwieng:Wat la bun bah ki paidbah khamtam sha nongkyndong kiba la dep pynrung ialade ha u number Aadhar, ka Khasi Students Union (KSU) ha kane ka sngi Nyngkong ka la mih pyrthei ban dawa biang ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh shwa ia ka jingpynrung ia ka National Population Register (NPR) hadud ban da lah ban pyntreikam ia ki kyndon ban pyrkhing rung ia ki mynder sha kane ka jylla.
Haba pynshai ïa kane ka jingjia, u DHS (MI) u pyntip ba ha ka 27 tarik Jymmang 2022, ula ïoh pdiang ïa ka phone call na i Project Director ka MACS iba la kren ha ka sur kyiuh, ba don uwei u briew uba la pyndonkam jubor ïa ki kamra jong ka MACS ha Campus barim ka NIFT Shillong bala ai da ka Ophis u DHS(MI) bad shem ruh ba une u briew ula pynpait ïa ka tala bala khang da ka MACS.“Wat hapdeng ka jingïalang jong ka Meghalaya Medical Services Association (MMSA), nga la mareh ban leit jngoh ïa kaei kaba jia bad ynda nga la poi, nga shem ba ïa ki kamra ka NIFT la pyndonakm da uwei u briew u ba nga ithuh kum u Dr T Jamir uba kam ïalade kum u Registrar ka IIPH.Nga la kylli ba mano ba ai jingbit ïa u ban pyndonkam ïa kine ki kamra" ïathuh u Dr Aman War.
Kine artylli ki ilekshon ki dei ki nuksa na ka bynta kiwei pat ki jylla kiba la shah synshar bun snem tang ha kawei ka seng.
Ki shipai Assam Rifles ha ka sngi Saitjaiñ  ki la ïoh ban kurup ïa u Marijuana uba don 498 kilo bad uba la kot sha ka dor kaba T.2 klur na uwei u briew ha Dhalai distrik jong ka Tripura.
U la ong ba kane ka dei ka jingshah tynjuh kaba khraw bha, hynrei la jan baroh ki nongtrei jong ki tnat treikam bapher bapher, khamtam ka tnat Fire and Emergency Services, ki shipai, ki shipai suiñ, Assam Rifles, BSF, Pulit, ki bor synshar District bad ki paidbah ki la ïatreilang ban tem ïa ka jingpluh jong ka ding.
“Katkum ka People With Disable (PWD) Act 1995, man ki ophis sorkar ki dei ban don ka lynti iaid ba la shna ban pynlah ia kiba dukan dkhot ban iaid, ki bym dei kyndon", la ong ka Kong Lawai kaba duna dkhot met ha ka bor iaid hynrei kaba la pyndep ia ka kyrdan pule B.ED.Na ka bynta kito ki briew kiba donkam ia une u diengduh lieh, lah ban ioh ei na hospital sorkar na Shillong Civil hospital, na ki CHC ba don ha man ki district.
“Bha kein… Bahnah i sngew ieid bapli namar dang mynnin ruh nga kynduh te ia i, i ai sha ruh ia nga ha stand taxi shuwa ban leit trei.
Wat khyndiat ka jingpynpaw bad jingpyni dak ha kane ka liang ka dei kaba lah ban wanrah shibun ka jingïapher.
La iathuh ba U Mukul, ula pyn iasoh sha ka TMC lem bad ki 11 ngut ki MLA, jong ka seng Congress.
Haba kylli u bah Syiem u la ong ba ka Congress ia mynta hi kan ym treh ban iasnoh bad kiwei pat ki party ban wan ha ka bor namar ba ka ladei lupa ka party ba heh.
Synod Higher Sec School, Mission Compound 19.
Kane ka Politik hakhmat ki nongkhaii shano kein kan ïalam ia ka jylla bad ia ka ri hi baroh kawei?Ka Politik hakhmat jong kiba bun ki riew paidbah ka dei tang kawei na ki kam kaba kim da ñiew than eh ba ka long kaba donkam, hynrei ym lah pat ban len ba ka dei kaba donkam tam namar ba ka dei kaba peit ia ka kam synshar khadar.
U EM ba dei peit ia ka tnad khaii pateng ka KHADc u bah Latiplang Kharkongor haba kren sha ki nong thohkhubor u la iathuh ba katkum ka ripod na ka tnad Enforcement la pyntip sha u EM ba ha ka por ba ki la leit sha Laban ban khang ia ki dukan bar jylla ki bym don Laisen, u bah Sanbor Shullai u la wan ban tuklar bad u la ong ba ki bor ka KHADC ki khlem pyntip sha u kum u nongmihkhmat bad ruh sha ki bor shnong, kumta ki pulit ka KHADC ki la sangeh noh shuwa ia ka Laban namar kim pat ioh hukum na u EM ba lada don jingpynwit ruh dei ban iaid beit shakhmat.
“Hadien ba ka jingïakren bad kitei ki MDC ka Congress ka la dep ngin sa ïa kren bad kawei pat ka kynhun jong ki MDC kiba don kajuh ka thong,"ong ka tyllong khubor na ka party.
La ïathuh ruh halor kane ka jingjia, ba kitei ki doctor na ka tnad veterinary ym tang ba ki la wan bat ïa Kali ba kit masi bad ki la rah ruh ïa Kali bad Masi sha Police Outpost ha Umsning da ka jingthmu ban register case, ha kaba kum ki nongotdoh ba pynbiang ïa ka doh ha ïew katkum ki jingdonkam ki paidbah ki da sngewkhia halor kane ka jingjia.
U la batai shuh shuh ruh ba ki don ki khep ba ka sorkar ka la ioh pdiang haduh kumba 100-200 tylli ki khubor, hynrei tang ar ne lai tylli ki dei kiba shisha bad ba don ka nongrim.
Ka Nongthymmai Cultural and Sports Club Huroi hynnin ka sngi ka 21.12.2023 ka la ïoh ban plie paidbah ïa u mot sahnam jong ki nongseng ïa kane ka Sport Club ha madan ïalehkai jong ka Nongthymmai Cultural Sport Club.
Lah ban kdew ba u Bah Hek u la ong ba ka jingtyrwa jingmut ka UDP ban don u kyrtong monlang ha ka elekshon MP na ka kynhun MDA, ka long kaba biang hynrei kan long kaba sepei lada jia kumba long ha ka elekshen shiteng samoi ha Ranikor ha kaba la mih bun ki kyrtong na ka MDA.Ka BJP ka don 2 ngut ki MLA ha kane ka jylla Meghalaya, kaba don lang ruh ha kane ka sorkar MDA ba ialam ka NPP ba don lang ka UDP, PDF, HSPDP, NCP, bad ki MLA shimet.
Bad lada kane ka hospital ka don ha ka kynrum kynram ka dei namarba ba kam don ka jingiasngewthuh jingmut para doktor.
Shillong: U myntri kam pohing ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui, u la iathuh ba mynta ka sngi na ka liang jong ka sorkar jylla ka la ioh ban pdiang ia ka shithi na ka liang ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka ba ia dei bad ka jing tyrwa ban ia kren ia suk.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri ba peit ïa kane ka tnat u Bah Kyrmen Shylla haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng hadien ka jingïalang ban peit bniah halor ki jingjia ba lynshop ki bor mariang ha kane ka Jylla naduh ba la bteng ka jinghap slap ha u bnai Jylliew baroh shibnai.
Haba ia kren halor kane ka bynta, u la pynpaw ia ka jingsngewkhiah halor ka jingshah bat bad ka jingshah pynphai ia ki kali jong ki kali kit jhur jong ki nongrep ha kaba u la pynpaw ba kumba 60 tylli ki kali kit ia ki marrep ki la shah pynphai.
Lehse phin lyngngoh balei nga kren kumta, ka daw ka long ba mynta ka Jaitbynriew jong ngi kam klai shuh ban khieh namar tang shu khih katta u shiah un dang ngam, nuksa lada ngi khih kan long ka jingsangsot namar la syrtap da ki shipai ki swar suda bad ki bar jylla kiba lah jan ïa ryngkat ha ka jingbun paid bad u trai Ri.
“Ha 29.2.2024 na ka liang jong ngi ka seng ki nongrep ka Hill Farmer Union West Khasi Hills District, ha ryngkat ki nongrep ka thaiñ Umyiap kiba dei ruh ki dkhot jong ngi, ngi la leit ïakynduh ïa u DC ka West Khasi Hills, ban kyrpad ban ïarap siew noh ïa ki bad na ka liang u DC u la kular ban ïarap ban leh ïa ka ba donkam.
Kane ka pyni ba u/ka nongthoh um don ki jingshisha eiei ban kyrshan ïa la ka nia laitnoh tang ban shu pynthohbria.
Ha kane ka sngi la pynskhem ruh ïa ka Seng Kynthei Mawlai Nonglum bad ki nongkitkam bathymmai na ka bynta ka snem 2023-2028 bad kine ki kynthup ïa ka Kong Mittimai Basaïawmoit kum ka President, Kong Memtibon Lyngdoh Nonglait kum ka Vice-President, Kong Ameka Bahun Kharlukhi kum ka Secretary, Kong Spelincy Lyngdoh Lyngkhoi bad Kong Nianti Kharpan kum ki Assistant Secretary, Kong Sanbha Mawlong kum ka Organising Secretary, Kong Magritta Pyngrope kum Assistant Organising Secretary, Kong Arshavina Tariang kum i Treasurer lem bad ïa 22 ngut ki dkhot.
Ki ju thung ruh shibun ia u ha ki ri lum jong ka jylla United Provinces ha kaba ki khot ia u, u ‘marna’.
U la ong ba ka dei ka kamram jong ki samla ban jied ia ka lynti ha ka jingim bad ka thong ka long ban pynieng ha la ki jong ki kjat, ym ban shu pan sah na ki kmie ki kpa.
Da U Bah Benister Kharpor,Contact No.: 7005481120E-Mail Id: k.
Ka kong Silver ka la khlad ha ka por 8 baje mynmiet.
Katkum ka khubor, la iathuh ba ka jing iasyllok hapdeng ki katto katne ngut ki myntri ka dang iaid ban risain noh na ka kam khnang ban pynjur ia ka jingiakhih pyrshah ia u Mukul Sangma.
Kitei ki khnai, kiba la bun bah, kim shym la pynjot satia tang ia ki lyngkha rep, hynrei, mynta, ki la poi sha ki iing briew, ki la rung sha ki skul, ki hospital bad kylleng ki shnong ki thaw bad mynta, la iathuh ba kitei ki khnai, ki la dap ha ki shnong ki thaw sa ha Sydney ruh bad ka lad pathai khubor  jong ka sorkar Australia kaba la tip kum ka  Channel 10 News Sydney, ka pyni ba ha U Nailar jong une u snem, kitei ki khnai kin sa leit hiar thma ia ka nongbah, kaba heh tam jong ka Australia, ka Sydney bad kin sa pynjulor ia ki jingbam jingdih, ki iingshong iingsah bad ki jaka trei kam jong ki tnat sorkar bapher.
U bah Nongrum u la ong , mynta ka kynti ka ladei ban pynkynriah noh mardor ïa la ki nongtrei lade bad ban pyni ba ki kwah ban trei na ka bynta u paidbah, lem kumta  kan dei tang ka sorkar ka ba shu pyrkhat tang na ka bynta lade.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pynkiew ia ka jingai grant ia ki skul miet bad ia ki skul step sha ka T.20 hajar ia ki Secondary School bad T.40 hajar ia ki klas VI haduh VIII.U myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u la iathuh myn hynnin ka sngi, ba ka rai jong ka sorkar ka long ban pynheh ia ka jingai grant ia ki skul miet bad skul step jong ki Secondary School bad Upper Primary kiba don 15 tylli ha ka jylla baroh kawei.
Ka jingjop ha ka jingplie ia ka “Chandrayaan-2" ka la kyntiew shuh shuh ia ka India kum ka “Space Super Power".
Haba u nongaikhubor u la pyrshang ban wad jingtip halor ki seng riewlum la kin pynieng kyrtong ne em ha kane ka ilekshon MP ban wan, la sngewthuh ba na ka liang jong ka UDP ka la shim rai ban iakhun ia kane ka ilekshon MP, hynrei ym pat lah ban ioh jingtip thikna la ka HSPDP kaba dei kawei pat ka seng riewlum ba ar ha ka jingbun ki MLA kan iakhun ne em ha kane ka ilekshon MP ban wan.
U Careme Phawa General Secretary Panaliar ula pyniaid iaka jingialang plie iaka prokram.
Kane ka long kat kum ka jingpynbna kaba la wan lyngba na ka Kong R.Lyngdoh (IAS) Commissioners & Secretary jong ka Sorkar Jylla, Personnel & A.R (A) Department, ha ka 21 tarik mynta u bnai.
‘Ngi lah ban peit ia ka jingwan rung ki briew kiba long artatien da ka jingpyntreikam ia ka ILP.Ka sorkar kan ioh lut ia ki jinglong jong uta u briew shisien ba u wan ban rung sha kane ka jylla" la ong u heh ka HSPDP bad bynrap ba ka sorkar da kaba ioh ia ki jingtip ia u briew ka lah ruh ban kem suk haba u leh ia kano kano ka kam runar.
Ka khubor na ka dorbar Shnong ka la iathuh ba ka daw ka long ba ha kan don ka dorbar shnong ba shisien shisnem ha kitei ki ar sngi.
U DEO u la ioh ia kane ka report na ka sector Officer bad na ki pulit bad la pynthikna ba ka la don shisha ka jingpynkhein ia ka MCC bad ka jingmih na kane ka long ka Show-cause notice ba la phah sha u Hek lyngba ki party jong u ban ai ka jingpynshai halor kane.
Ula pyntip ba ia kane ka Free Coaching Camp yn pyniaid hi da ka Kyrmen Foundation katba ki Technical Expert ka long napoh ka Ragdajied United FC.Nalorkata ula pyntip ruh ba ka Rangdajied United FC ka don iaka Football School ha Mawlai, Mawngap bad kawei ka Girls Centre hapoh Pine Mount School.
Shuwa ban poi ha iing, u Panah u la nang phah leit shuwa noh ia ka Rida shakhmat.
Kumta la khot sngewbha ïa baroh ki dkhot bad ki nongkyshan jong ka seng ba kin sngewbha ban ïa poi khnang khnang ha katei ka sngi bad ka por ba la buh.
Ka PDF ka la kynnoh ba ka ARPA ba kam shym la buddien ia ka T.200 klur kaba la phah da ka ECba ialam da ka Congress ka KHUDA na ka 14th Finance Commission.
Mynta ka sngi,  da ki spah ngut ki paid riew ngeit kristan bad ki nongkyrshan jong ki ki la pynlong da ka jingiaid paidbah kaba jar jar, kaba sdang naduh na Sacred Heart Cathedral in Central Delhi shaduh sha ing u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u  Rajnath Singh.
“Ha ka jingshisha naduh ba la ieh u Dr Mukul Sangma ki bun na ki samla kiba la wan ban ia kynduh ia nga ban pynpaw ia ka jingkmen jong ki, ba hadien ba u Dr Mukul Sangma u la mih na ka party mynta ka kynti ki kyrmen ba kiwei ki kyrtong ki ba dang kham khynnah kin iohlad ban mihkhmat na ka party"u la bynrap shuh shuh.
Shillong:  U general secretary ka AICC ba peit ia ka North Eastern u Luzinho Faleiro u la kam ba ka Congress borabor ka peit bad ieng ban iada ia ka jinglong kyrpang jong ki briew ka dong mihngi hynrei ka BJP ka leh da khongpong.
Shillong, 27 Iaiong:Na ki dak ki shin kiba paw, ia kaba la sakhi mynta ka sngi ha Upper Shillong ha ka lynti ban leit sha Lum Shyllong, ka paw ba ka don ka jingbam sap kaba shyrkhei bha ha ka jingsam shini rashon ha kaba la lap ba ki la don bun bah ki plastik kiba ju thep shini rashon kiba wan beit na ka sorkar jylla la leit bret ha lynti Lum Shyllong kaba don kham shaneng ia ka Sangmein.
U la ong ba ka jaka ha Polo hapdeng ka Polo Towers bad ka Majestic Hotel ba khlem pyndonkam yn sa aiti sha ka tnat Pynroi Sor na ka tnat Forest ban shna kum ka jaka pynieng kali.
Sien kylla kaba hynriew (hadien 21 sngi):- Kylla kum ha ka sien kylla kaba san.
Ki la pynbna ruh ba kum kine ki jait prokram yn sa ïaleh ban pynlong na ka por sha ka por na ka bynta ban ïarap ïa kiwei pat ki Hospital bad ki Blood Bank unit hapoh Meghalaya.
Ha West Jaintia Hills 79, ha kaba ha Jowai Cluster 3, Mukhap Cluster 3, Laskein Raliang Cluster 3, Riatsaliya Cluster 7, Mookyndur Cluster 16, Mukhap Cluster 5, Nongtalang Khlachympa Cluster 5, Shangpung Moosyiem Cluster 2, Sohkha Phlang Cluster 5, Thadialong Cluster 9.
Ka la buh jingkylli ia kane ka jingtohkit, hato dei kane ka kynthei kaba khlem shah ban kynduh ia ka DSWO ha ka 13 tarik Jymmang 2014?, balei ki pulit kim shah ia kitei ki ar ngut ki kynthei ban iakynduh ban shim ia ka jingkren jongki da ka DSWO? Kiei kine ki ar ngut ki kynthei kiba pynrieh  khlem shah ba kin lei tai jingkren ha ka DSWO?Bad balei ka DSWO kam iakynduh ia ki?.
U Vitaly Gerasimov, u dei u shipai heh duh, uba ar ha katei ka Ri bad ula shah siat iap, ha ka taiew ba ladep bad hadien U Gerasimov, u dei sa U Major General, Andrei Sukhovetsky uba la shah siat iap, ha ka kad liengsuin ha  Hostomel, kaba jngai kumba 30 mer jong ka Kyiv.
Halor ka jingwan ki nongialam jong ka sorkar Punjab sha ka jylla ban tuklar ia kane ka mat, U bah Syiem u la ong ba ki briew kiba na bar kim dei ban wan tuklar haba ia dei bad kane ka kam, da kaba bynrap ruh ba ki briew kiba shong ha kane ka jaka ki la pynkhein ia ki kyndon, namar ki la pynkylla iew ia kane ka jaka bad ruh ka Hima Mylliem haduh mynta ka khlem pat ai pata shaki.
Ia ki jingaiti met bad mynsiem ka bor pyn iaid skul ban pyntyllun watla kim pat ioh ka jjingiarap na ka sorkar kum ka jingshna ia ka jing tei kaba da ki phew lak.
Kumta ngi donkam ban shim ia ki buit ki lad kiba kham biang, khamtam da kaba pynkupbor ia ki longkpa, ym kaba shu sah hajuh namarba ngi kwah ban long ka jaitbynriew bakyrpang kaba aijaitkmie, ioh ngin shu long tang ki nongtong -um, ki nongsar iing bad ki nongsaitjain jongno re jongno ha ki sngi ban wan kumba la maham u Myllung Soso Tham naduh ki por ba mynshuwa, ne ngin jah duh syndon ban sah tang ha ki jingthoh kynmaw!!.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba hadien ba ki paitbah nongshong shnong ka thaiñ ki la ujor na ka por sha ka por, ki nongïalam ka seng lyngba ka Right To Information ki la pan jinghsai na u Public Information Officer jong ka District Rural Development Agency jong ka West Khasi Hills, ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong katei ka Block.
Namarkata, u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la kyrpad bad pynshlur ïa ki kmie ki kpa bad ïa kiba ha ïing hasem kiba don ki khyllung khynnah kiba hapoh ka 0 haduh 5 snem ban wan shakhmat ban ai injek ïa la ki jong ki khun kumjuh ïa ki longkmie ba armet na ka bynta ban ïoh ïa ka met kaba shait ba khlaiñ bad ban kiar na ka jingngeit biej ne ki khubor hamsaïa kiba lah lah ban pynduh ïa ki lad ki kabu kiba ka sorkar ka ai jingshakri lyngba ka tnat ka koit ka khiah khnang ba iwei i khyllung ruh in ym shah iehnoh khlem da ai injek.
Hato phi la ju ioh bam u tympew khlaw? Nga kyndit ba ngam ju ioh sngew ba don kum uta ruh.
U la kynnoh ba ki bor pyniaid ka NEHU ki khang lad ruh ia ki samla ban thaw ia ki kynhun ban pynlong jingmane katkum ka jingngeit jongki ban mane laitluid kumba la pynkhamti ka riti synshar ka ri India.
Kane ka kynhun jong ka PAC kaba la ialam da u Bah Paul Lyngdoh, MLA, Shillong West Constituency, kum u Chairman, ryngkat u Bah Ronie Lyngdoh, MLA, ka Mylliem Constituency, Bah Hopefull Bamon, MLA, Sutnga Constituency lem bad ka Bluebell.
U iathuh ba ïa kane ka committee la thaw halor ki jingkyrpad bala ïoh da ka KHADC halor ka jingdonkam ban pynkynriah ïa ki katto katne ki shnong na kawei ka constituency sha kawei pat.
Ka GreenNE jong ka Ayoshee ka ïarap ban pynkiew ïa ki nongrep bad ban pynneh pynsah ïa ki jingdon jingem ba ka mei mariang ka la ai kyrpang ïa ka jylla Meghalaya bad ïa ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri.
Haba kynnoh ba kane ka dei tang ka buit ban pynduh lad ïa ki samla, u bah Robert ula ong “Ngi dawa ba ka Notice No.200/2023 da ka AIIMS New Delhi dei ban pyndam noh bad ka jingthep kam lyngba ka NORCET ruh dei ban pynsangeh shwa".
Shillong:   Ka kynhun synrop ka UDP, NPP, MDC shimet ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka United Democratic Alliance (UDA) ka la kyrmen ban ioh kam ban thaw noh ia ka Executive Committee kaba thymmai shen hadien ba u kyrtong ka UDP u bah Pius Marwein u la jop ia ka elekshon shiteng samoi na Langrin.
Ka HNLC ka la ong ba katei ka sngi kam dei tang ka sngi ba ka KSU ka rakhe burom, hynrei ka dei ruh ka ka hok ka bynta jong ki rangbah,kynthei,ki seng kynthei, nonghikai, ki nongialam niam, kumjuh ki samla pule ba kin ia shim bynta lem ban pynim iaka tynrai bad ka dei riti jong u khun u Hynñiewtrep Hynñiewwasa.
Namar ka jingïadon bynta ki Yuva Tourism Club ha ki jingïalang B20, ki briew jong ka jylla ki la sdang ban wad ïa ki jaka kiba khring nongjngohkai ha ka jylla bad ki briew ki la sngewthuh ba kim dei tang ki jaka shabar ri kiba khring ïa ki briew hynrei ba ka long ruh kaba donkam ban wad ïa ka jingitynnad ha ka jylla lajong.
Une u kyrtong ka Congress u dei u Ma Emlang Laloo.
Kawei ka kudam marbam kaba la tip kyrteng kum ka ‘Magik Cook’ kaba don ha ka thaiñ Garikhana ka la kem ding kynsan ha ka shiteng synñia jong ka Sngi Saitjaiñ.
Ia ka kynhun shipai Assam bad shipai Naga la thaw da ka Indian army, la ong u President ka KHNAM u bah Pyn dapborthiaw Saibon bad u la bynrap ba ka jingthaw ia ka kynhun shipai khasi kan long ka lad ban ai kam ai jam ia ki khasi bad kumjuh ruh kan wanrah ia ka jingsngewieid ri bad ka jaidbynriew.
Ka ïingbishar ka la ong ruh ba kadei ka jingtreikam jong ka sorkar lane ka polisi treikam jong ka ba kan shim ïa ka rai haduh katno ka lah ban ran shadien ban pyntreikam ïa kane ka System.
Nongpoh, 09 Jymmang:Ka jingialang jong ki khynnah skul barim (Past Pupil) ka Ri Bhoi Presbyterian Higher Secondary School, Nongpoh, kaba dei ruh ka jingialang na ka bynta ban pynkhreh ia ka jingrakhe dap 50 snem (Golden Jubilee) jong katei ka skul, la ioh ban shna ia ka Alumni Association bad ioh ruh ia ki nongkitkam ba pura jong katei ka kynhun.
Na ka liang jong u, kumjuh u Naba lem bad u Bah Hek ki la pynpaw ka jingïaroh ïa ka Dorbar Shnong Lumdaitkhla, kaba la kwah ban don ka jingïadei kaba jan bad ka MCA da kaba ka la ai ïa kane ka jaka ha ka jingheh kaba 7 akar.
Kumjuh ruh ka burom bad jingiaroh ka leit sha u Editor ba mynta bad ki Editor bad mynshuwa lem bad ki staff jong kiba la lah katne ban iai shakri ia ki paidbah nongpule bad kiba la iohnong shibun ha bun ki liang.
Hynrei ynda ioh ka jingsynshar lade Ka State kala sdang synjor haka synshar ka bishar.
Ia katei ka kali kamai kaba don ia u nombar ML-05N 5437 la niah da u George Gillbert Lartang.
U la kyntu ruh ïaki nongshong shong shnong ban don ka jingkitkhlieh naka bynta ban wanrah ïaka khuid ka suba bad kyrpad ruh ïaki ban ai ka jingïatreilang naduh ki ophisar jong ki tnad sorkar, ki nongmihkhmat naka bynta shibun kiwei pat ki kam pynroi ha ka shnong.
Nangta don ki jait kiba iateh kur sa bad kiwei pat ki jait, namar na ka jingsngew jan hyndai ba ki la dep iashohdoh kur noh-bad haba long kumta kim lah shuh ban iashong kha shongman hapdeng kata ka jait bad kata kata ka jait kaba la dep iateh kur mynnor.
“ Ki nongbat bor ha Delhi, ki shah phasi ha Shillong pat, ki lait free", la don ka jingthoh shuh ba la pyni ha kane ka jingthang mombati.
Ki 13 sengbhalang kiba dawa ia ka ILP ki la kdew ba kin aiti ia ki jingdawa jongki sha ka sorkar halor ka jingdonkam ban wanrah ia ka ILP ha kane ka jylla.
La pynkhamti ba kane ka skhim kan pynmynyoi ïa ki 10 hajar ngut ki nongrep baduk bad barit bad ruh ban kyntiew ïaka jingpynmih ïa ka dohsniang bad dohsyiar ha ka jylla.
Ka shim na ki LPG ( Gas shet jingshet ), ka shim kata ka GST, VAT tax, Custom tax, Sale tax, Service Tax, Toll tax, income tax, wealth tax, gift tax, capital gain tax, secreurity transaction tax, corporate tax.
“Nga ngeit ba la sngewthuh ia ki jingkren baroh naduh sdang.
U Rangbah Shnong ka Wahthapbru u bah Raja Chullai bad u Pawan Bawri ki la iadonlang ha kane ka jingialang ryngkat ki nongkitkam shnong, Seng Samla bad Seng Longkmie bad ia kane ka jingai jingsumar ia ki khmat la pynlong kum shi bynta jong ka jingrakhe dap 50 snem jong kane ka Shnong.
“Ngam sngewpher ïa ka jingkren jingkynthoh jong ki bapli ki shah teh ha ka “Sanad" bad ki hap ban kren ban pyrshah ïa kitei ki jingai jingmut ki ban wanrah jingshai ha ka synshar khadar ka Hima Mylliem kaba la sah Acting bun bun snem, ki jingkynthoh shimet kim don jingmut kiba kham kongsan ka long ba kin ïa pyrkhat kumno ban lum ïa ka Dorbar Hima ban ïa kren ïa kiba bun ki jingeh jong u khun u hajar to ngin ïa lum kien ïa ka Dorbar Hima kein ngin ïa sei ïa ka nia ka jutang hakhmat u khun u hajar bad lada nga bakla nga kloi ban weng ïa ki jingai jingmut," u la ong.
Kata ruh ka dei ka jingniew shiliang khmat.
Ki la kdew ruh, ba dang shen ka sorkar ka la pyllait ia ka bainong trei sha kitei ki Casual tang shi bnai tam, hynrei katei kaba la pyllait da ka sorkar kam shem la lah ban iarap ei ei ruh ia ki, namar ki iakynduh jingeh shaba palat bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, ba hiran ka pyrthei.
U samla Marconi Thongni, Assistant Finance Secretary jong ka KSU South West Khasi Hills District ha ka juh ka por kum u President jong ka KSU Ranikor Circle ha ka jingkren jong u u la ong ba lyngba kine ki ar tylli ki prokram kan long da shisha ka jingai mynsiem na ka bynta ki samla jong ka dong ka thaiñ Ranikor ba lyngba ka jingïalehkai kin nang lah ban sei ïa kita ki sap ki phong ba ki ki don bad ba kin nanglah ban mihkhmat ïa ka shnong ka thaw, ka distrik, ka jylla bad ka ri ruh kumjuh.
Ka jingshah khang jong ki phlim Bollywood ka la pynduhnong bha ia kiba bun kiba ym kwah shuh ba kane kan jia biang.
Shillong: Hadien ka jingjia jong ka  30tarik Kyllalyngkot, 2022, ha kaba la pynbthei bom ha ka jingtei jong ka  Centre Point, Police Bazar, Shillong, ki pulit ka East Khasi hills, ki la  ioh kem shuh ia kiwei kiba donkti ha katei ka kam.
uk).
Kum ka nuksa, kin thoh da ki dak saw, “Hangne die doh sniang", etc.La khang pyrshah ban buh lane wah lyngkrang ïa ka doh ha ki dukan khamtam da ki dukan ba don harud surok hynrei ban buh halor ka kynja miej ne ka jaka ba long hajrong.
Ha kawei pat ka jingjia, uwei pat u briew uba la tip kyrteng kum u Tomlang Lamo u la shah kem ha ki pulit Ladrymbai halor ka jingdonkti jong u ban leh-be-ijot ia kawei ka samla ha une u bnai ba la dep ha kawei ka shnong ha ka thain Rymbai- Iapmala.
Sa tang ynda la pynkylla ïa ka Riti Synshar bad ka rukom synshar khadar lehse ka lah ban wan dur da kumwei pat.
Ka Result kam long shuh kaba ryntih(not uniform)ha kylleng ka ri India bad ki khynnah kiba la passed na ka HSSLC ne SSLC na MBISE,kin hap ban ap shwa da ki bun bnai lada ki kwah ban leit pule shabar.
U la ong ba ka party BJP ka long ka ba khlain bad kaba iatylli ban ia trei lang bad u don ka jingkyrmen kaba skhem ba ha u snem 2023 ka party BJP kan wan ha ka bor.
Ha u bnai Jylliew ba la dep, ka sorkar ka la donkam ban khot ia ka dorbar kyrpang ban pas ia ka Goods and Services Tax (GST).
Ka KSU Wapung Unit kala pynpaw ka jingbynñiaw kaba khraw halor ka jingrem ka bai kali na Jowai sha Wapung kaba la kot haduh 100 shi khlieh.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki long 467 ngut.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na ka Kong Bartha Dkhar na ka Bethani Society, Dr.(Mrs) B.Buam  bad kiwei.
Lah ban pynkynmaw hangne ba u bah Dismarlin Lyngdoh Lyngkhoi u la duh ei ia la ka jong ka jing im ha ka 24 tarik u Iaiong  2019 ha ka jing ia kajia bad ki nongniah trok ha Khanapara.
Na bynta ki cheque book, yn khein da ki Bank 18 percent na kito kiba pan ia ki cheque book.
Ki la ong ba lada ka skhim JJM kan treikam pura kumba la bthah da ka sorkar, kim don jingartatien ba kine ki jingeh baroh ba ki mad kin sa kut noh namar baroh ki thliew ïing kin don ïa ka um kaba biang baroh shi snem lynter.
Nyngkong eh u ieng pyrshah ia ka nongrim ba ka sorkar Meghalaya ka shim ha kaba ka pyrshah ia ka CAB, ba ha ka jingshisha, la dei ban pynjari naduh mynno ia kane ka CAB, kynjlein u Lat, uba ha ka jingshisha, katkum ki kyndon Sorkar, u dei ban iaid bad sngap ia ki jingai jingmut ka sorkar jylla.
Shillong, Risaw 06 : Haduh mynta ym pat tip satia haduh katno ngut ki paidbah na Meghalaya kynthup ïa ki samla pule kiba sahkut ha Sikkim hadien ba katei ka jylla ka la mad ïa ka jingshah lyngshop kaba jur ha ki bor ka mariang.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EKH: 10 bad RBD: 1.
"-Amen.
Ha ka bynta banyngkong jong ka Gladiator la lam khmat da u Russell Crowe uba la ak kum u  Maximus Decimus Meridius hynrei mynta ha ka Gladiator 2 un nym ioh shuh ban don bynta naba ka bynta jong u ka la kut noh.
Ha katei ka jingshong kyrain ki dkhot ka KSU ki la ia rah ia ka pla kad bad ki jingpyrta jong ki kaba ki ong, “Ngi pyrshah ia ka jingshah knieh ia ar tylli ki Seat na ka Central Pool" “Ngi donkam kham bun ki Doktor bad ki nongai dawai ha kane ka jylla jong ngi" bad “57 percent kam pat biang bad 55 percent ka khyndiat eh".
Ka la ong ruh ba kim shym la shah ia ki briew na katei ka District ban rung hapoh Meghalaya khlem da pyni ia ki kot jingpynshisha ba ki dei ki nong India.
Ha kaba ïa dei bad kane ka bynta, na ka liang ka South West Khasi Hills District Swimming Association lyngba u President, bah H.S.Diengdoh, MCS, bad kum u SDO ba la shongthait jong ka Ranikor Civil Sub Division u la ïoh ban khot bad pynlong ka jingïalang ban ai mynsiem na ka bynta jong u Mebansan Sangma bad u James Anderson Kharlyngdoh kiba dei ki ar ngut ki khun samla kiba la shah jied napoh ka South West Khasi Hills District.
Ki tnum iing la kaweh sa tang ki lama ha la ka shap ka shap.
Kum ban pynkynmaw ba ka GSMC bad HSPDP, ki la long lypa ki dkhot ba pura jong ka synjuk ki nongdawa jylla, la ka jong kaba la tip kum ka National Federation of New State kaba u Professor Munish Tamang u dei u president.
Ka Sor Shillong ruh ka kynjah jar na ki kam shongshit biej jong ki samla lud kiba alhia bad khlem kam khlem jam.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ryngkat bad u Myntri ka tnad ïalehkai ka Sorkar Jylla u Bah Shakliar Warjri ha ka sngi Balang ki la plie ïa ka Nongkseh Indoor Stadium.
Kumba ka long mynta hi, ki party kiba kham klain ban ialympat ha madan ha ki lympung ilekshon ki dei hi ka BJP bad ka Congress, bad dei kine hi kiba kham iawoh nia woh dong bha bad kiba bein iwei ia iwei pat tang ban pynksan iala ka jong ka jong ka nongrim bad ki nia politiks.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha kaba sdang ka Seng ka la shem ba don tang lai iing kiba dang pynneh ia ka rukom rep ia une u jingthung ha kane ka shnong da ka jingthmu ban ai bam ia ki sniang.
Ka Slipknot ka dei kawei na ki kynhun rwai Metal ba paw bha naduh ki por bad snem ba la leit bad ryng kat bad kiwei kiwei ki kynhun rwai ka Slipknot ka la iohlad ruh ban leit rwai sha kylleng ki rynsan jong ki ri ka pyrthei.
Naduh ka por ba la ioh la ka jylla Rilum la kyntiew ia ka thaiñ Garo ha ki ba bun ki liang, hynrei ka kabu ban ioh bat lakam synshar lynter da ki dkhot rangbah Garo ka la pynlong ban shim kabu shuh shuh haduh mynta mynne, haduh ba ym biang shuh ka pansara ha ka imlang sahlang.
U Sawant, u dei u doktor ayurvedic bad u dei uba ju long u nongialam samla ka seng BJP bad u mihkhmat na ka  Sanquelim assembly constituency, ha kaba ula jop ha u snem 2017 bad kham mynshwa, ula long u dkhot jong ka iing dorbar ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 2012.
Ki pynkhihwin ïa ki paidbah tang shipor shipor khnang ba kin ioh ki envelop kiba heh baheh na ki Nongïalam jong ka jaidbynriew Garo kiba bat bad pynïaid katba ki mon ia ka Sorkar Jylla namar ba ki ieit hok ïa la ka jaidbynriew.
Ka la ong ba ki soh ba mih ha kane ka jylla ki pher namar ba khlem pyndonkam sboh dawai hynrei da ka sboh mariang.
“Tip shuh Nia… Ni kaba jynjar kumne kein tang shu dei kam bad pulit…" La bynrap ktien ka Niakha.
Ka UPI (Unified Payments Interface) mynta ka long kawei na ki atiar kiba heh tam na ka bynta ka jingai bynta ha ki kam pisa kaba la wanrah ïa ki kam bank sha ki briew.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka la pynmih ia ka hukum ba pynjari da ka kyndon 144 CrPC ban khang pyrshah ban tih maw bad khlong shyiap na ki wah kiba don hapoh ka District khlem da ioh jingbit ne don ki Mining Licence /Quarry Permit na ki bor ba dei khmih bad ki bor pyniaid Distrik.
Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba ka sorkar MDA ka long kaba kut jingmut ban iatreilang bad baroh ki MLA ka liangsynshar kynthup ka PDF na ka bynta u paidbah.
Ia kine ki PPE, u Wednesday Dkhar general secretary FKJGP Nartiang area unit bad u adviser u Ohiwot Myria kila aiti ha u Dr.R Pohsnem bad Dr.S Surong.
U Tennydard u la ai ruh ka jingujor sha u Chief Election Commissioner ka India ha ka 23 tarik Lber ryngkat ka kopi ba la phah sha u Myntri Rangbah duhka ri,u Myntri kam pohïing bad kumjuh ruh sha u Chairman ka NEDA.Ha katei ka jingujor u la kyrpad ba kitei ki bor kin shim khia ban pyndam noh ïa ka jinglong MLA u Marcuise namar u lehthok leh shukor ha ka por election bad ban pynlong election noh da kawei.
Shisngi hadien ba la mih ka jingkynthoh ba ki arngut ki shikynum, ki la pynksan nia halor ka Mawhati Konstitwensi, kata hapdeng u Dasakhiatbha Lamre, kyrtong ka NPP ha Nongkrem bad u Bah Shemphang Lyngdoh, kyrtong ka NPP na Mawhati, hynrei ha ka 4 tarik Rymphang u Bah Shemphang Lyngdoh, u la mih shakhmat ban pynshai paidbah, da kaba ong ba kim don ïa kata ka jingpynksan nia, hynrei u kren ïa ka jingshishia ba ka Mawhati Konstitwensi, ka sahdien ba kine ki snem kiba la leit noh baroh, hynrei ka jingkham kiew hapoh katei ka Konstitwensi ka la kham paw hadien ba ïa ka sorkar jylla la ïalam da ka NPP.Haba pynshai sha ki lad pathaikhubor, u Bah Shemphang Lyngdoh, u la ong ba ka jingkren jong u halor ka Mawhati Konstitwensi, ka dei ba u kren ïa ka jingshisha halor ka jinglong ka Mawhati Konstitwensi, namar da shisha ha kine ki snem kiba la leit noh baroh hapoh ka jingsynshar da kiwei ki Party, ka Mawhati Konstitwensi hi ka la shah ïeh shadien bad kaba la pynlong ïa katei ka Konstitwensi ba kan sahdien ha baroh ki liang.
Kane ka pyni ba ka VEC ka la pyndonkam bakla ia ka pisa" u la ong.
Ka tnat Election Department ka leh bha shibun eh ia ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kiba leit thep vote, da kaba leit shaw leit buh da ka kali ia ki bymlah iaid bad ka pynbiang Wheel Chair ia kiba donkam.
Hynrei ngim lah pat ban ong haduh katno kita ki jubab kiba la pyndait bad ringdur da kita ki khraw pyrkhat ki lah ban ai ïa ka jingshai bad jingsngewthuh ha kaba ïadei bad U Blei bad kita ki jingjia kiba sniew ha kane ka pyrthei.
Ka jingpynïasoh bad kito kiba trei ha kine ki kam na kylleng ka pyrthei kan plié lad ïa ki kompani na India ba kin ïoh bynta ha kine ki iew kiba ïohnong.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 9, West Garo Hills 7, Ri Bhoi 4, South West Garo Hills 1, North Garo Hills 4 bad East Jaintia Hills 3 Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93473 ngut bad napdeng kine 91699 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1578 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Lada long ki khunswet kiba duna dkhot met wat lada kim don kmie don kpa ne wat lada ki duna ruh ym dei ban ibeiñ ne leh beiñ ïa ki bad ula ong ruh lada dang don ki khynnah ki bym pat ïoh jingïarap ha kane ka sngi ha kane ka Shnong ki lah ban phone ha ki Volunteer jong kane ka Foundation khnang ba kin lah ban leh ïa kaba don kam.
Nongstoiñ, Nohprah 3: Ka samoi ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, ka sah satang katto katne bnai bad la jan baroh ki seng saiñ pyrthei, ki la ïa pynkhreh bha ïa ki kyrtong ki ban ïakhun ha katei ka election.
Ki doctor ki ban don ha kane ka sngi kilong kine harum: Na ka bynta ban ai kyrteng phone ha kine ki number: 6009307067, 8787304085.
Haba kylli la ka Sorkar kan dang bteng ban shong ïakren iasuk lada ka HNLC ka donkti ha kane ka jingpynbthei bom, u Conrad ula ong ba kane ka dang dei tang ka jingantad hynrei ngin sa peit ynda ngi lap mano ba donkti.
Shillong, 3 Jymmang: Ka jingiakhun ha ka elekshon MP shiteng samoi ha Tura Konsti twensi ka long hapdeng ka seng Congress bad ka seng NPP hynrei ha ka jingialap elekshon ka seng Congress pat ka BJP ka la kylla dieng shaiñdoh ha kaba naduh ba ka la sdang ban ialap elekshon haduh mynta ka seng Congress ka la kren pyrshah beit ia ka BJP.Mynta ka sngi ruh ha ka jingialap elekshon katei ka seng ka Dikanchi Shira kaba dei ka kyrtong ha ka jingkren paidbah jong ka, ka la ong ba ka seng BJP ka tip bha ba kane ka jylla ka dei ka jylla kaba bun ki nongshong shnong ki dei ki Kristan bad kam nud ban pynieng kyrtong ha kane ka elekshon MP ruh.
Haba pynlong ïa ki jingïalang kiba rit ki kyntoit ne ha ki ïing briew dei ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingpynwit ïa ki para marjan bad ïa ka jingïalang dei ban pynkut noh hapoh ka 8.00 baje mynmiet.
Une u rangialeh dien ba dang 21 snem ka rta u la long u rangialehkai jong ka Kerala Blasters Reserves team kaba lehkai ha ka 2nd Division League ha ka samoi ba ladep.
Katkum ki jingtih bniah (research) na ka NITI Aayog ( ka tnad sorkar kaba dei peit ïa ka long ka man ha ki jylla baroh) lah shem ba kumba 37 na ka 100 (37%) ki briew ha Meghalaya ki long kiba duk bha.
KA PYNJOT ÏA KA KHAÏI PATENG KHASILah ban ong ba ki Jingngeit biej ki la pynjot, pynsahdien, pynïabishni ïa ka Jaitbynriew jongngi.
Ka TUR ka ong ba dei ban  sngewthuh shai ba ia ka jingiadei kur dei kha bad dei para ri jong ngi kiba im ha India bad Bangladesh la pyniakhlad jubor da u pud bad u lain ba la dro ha ka por ba ka Sorkar Bilat ka ieh noh ia ka jingsynshar jong ka.
Na ka liang jong ka dorbar shnong Seinduli ha ryngkat ki sengbhalang, ki la pynpaw ruh ia ka jingsngew kyndit haba ioh jingtip shuh shuh ba nalor kitei ki kam sniew, u tei u runar ha u snem ba la lah u la don kti ruh ha ka ban shong lok tuh (shong sang) bad la ka kmie kha ka jong u hi, ka Selbina Sangriang kaba dei na ka shnong Seinduli, ha kaba u la pom ruh da ka wait ia u lok trai jong katei ka kynthei u Dharti L Marshillong u ba dei ruh u kpa jong ki san ngut ki khun; ha kaba u la mynsaw jur bad ym tang kata u tei u runar u la siat ruh da ka jri ia u wei u khun rit jong u, ha ryngkat ka jngbyrngem byrsit ruh ia kiwei kiwei ki khun ba un pom da ka wait bad ban shim ruh wat ia ka jingim.
U IO u la thoh ruh da ka Affidavit sha ka ingbishar halor ka jingpan jingshai jong ka ba ki shim jubab na u bah Nidamon Chulet bad u IO u la ong ba la shim ia ka jubab jong u lyngba ka section 161 bad 164 Cr.
Ha u Khasi ban thut ka longkmie dang lah ban pynbeit hynrei ban -thut ki Longkha ne nongkha ka long kaba hap duriap bunsien.
Shillong,17 Nohprah:Ka TaTa NaNo ka la pynbna ba kan map haduh T.60 hajar tyngka na ka bynta ki 15 ngut ki nong thied kali kiba kloi tam ban wan thied ia katei ka kali, bad kumjuh ruh T.45 hajar tyngka na ka bynta ki nongthied kiba wan ban thied tang ha u ne u ‘nai nohprah 2013.
Ka kompani ka pan map biang sa shisien ïa baroh ki paidbah trai shnong namar kane ka rukom pyni jinglong jong ki nongtrei jong ngi" kala bynrap.
Da ki spah ngut ki samla pule na ki jaka pule bapher bapher ki la mih jyndat na jingialang ba la long ha U Soso Tham auditorium,  kum ka dak ka jingpyrshah bad kyntait mardor ia ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka Bill.
Jowai, Nailur 20 : Ka Khasi Students’ Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit hapoh ka jingïalam u samla Chanbor War uba dei u Vice President bad samla Leningrad Tariang General Secretary ha ryngkat ka jingïadonlang ki dkhot hynnin ka sngi 22.09.2022 kila leit ban ïakynduh ïa u bah B.S.Sohliya (IAS) Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District ha kamra treikam jong u ha Jowai.
Hadien pat ka mih sa ka ktien ‘Diko’ ha ka jingthaw ktien kynnoh ba la mih ha ki kot Khasi ba la shu pynrung jubor da ki nongthoh kot ba la shu mutdur na jngai khlem daw bad bad tih ia ki nongrim.
Hoid nga ruh nga Don ban Ong halor Kane,nga ruh nga sngew dei ba omdon Kam Jing pule ia Ki draivar,namar ka pyrthei kyrduh Kam ,, ban pynheh ia ka Jing pule ruh kalad ia ngi Kam ple,, nga sngew dei ban weng noh ia ka kyndon ba lah buh ka sorkar ia ka kyrdan pass class 8 KHUBLEI,??.
“Ngi dang pule bniah ia ka kaiphod", la ong u Bah Kharkrang.
U dei uba na Chokpot.
Kaba donkam ka long ba ki paidbah ki dei ban bishar aiu kane ka sorkar ka leh san snem mynta bad ban ai jubab ha u 2023 da ki kam.
Shillong, 13 Nailur:Ki lad khubor ki la iathuh ba ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka la khot hajir ia ki MDC jong ka seng Congress ha JHADC mynta ka miet ha nongbah Shillong.
Ia kane ka jingialang jied nongkitkam thymmai la pyniaid da u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District uba long ruh u president ka synjuk u Bah E Kharmalki, IAS.Ki nongkitkam bathymmai ka EJDSA kilong kumne: President: E Kharmalki, IAS, Deputy Commissioner Working President: P Dkhar Vice President:.
“Nga kyrpad ia phi ban kiar na ki jingpynshai jong kito kiba kwah ban shim kabu lyngba kane ka jingjia na ka bynta ki jingthmu ioh jingmyntoi shimet ki jong ki, kata lyngba ka jingpynshit ban wanrah ka jingsngew iapher jaidbynriew lane ban pynphriang ia ki khubor ki bym shisha," ong u CM ka jylla.
U la ong ruh ba dei hadien ba la ban ka jingpang kaba la bat ia u katto katne bnai kaba la pyllait haduh u bnai lber mynta u snem ba u sngewthuh ba ka jingbat ar kam ka khia than bad dei halor katei ka nongrim u la ong ba u shim ia ka rai ban aiti noh ha kiwei pat ban bat ia katei ka kam, “Wat ia u kyrtong u ban ia khun ha ka elekshon MDC shiteng samoi ruh ruh ngi la dep jied lypa, hynrei kaba sah ka long ba ka Party kan pynbna" u la ong biang.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang ïa ka Final jong kane ka jingïakob Rwai Khasi da u President ka Khasi Students Union (KSU) Central Body u Bah Lambokstarwell Marngar uba la long kum u kongsan nangta kiwei pat kiba la shah khot sngewbha ki kynthup ïa u Bah Oristar Syiemtwa, ka Kong Sweety Lawriniang u Bah Artis Ryntathiang  bad kiwei kiwei.
La pynbna paidbah ia ka 12 tarik u rymphang kum ka sngi ki nongniah kali da u myntri barim ka sorkar jylla u bah A.L Hek.
U la ong ba ka dor pyndait HSRP ha ki saw tylli ki jylla ka long T.1905 ia ki kali saw shaka  ha kane ka jylla katba ha Assam ka long tang T.319.
Ka seng kan sa phah jingthoh sha ki bor District bad sha ki nongmihkhmat ka thain halor kane ka mat bad lada ki Phiel halor kane ka bynta maki kin hap shim jingkitkhlieh halor kane ka bynta.
Kiwei pat kiba la kren ki long u MLA ka Sohiong uba dei ruh u myntri ka tnad pohing u bah H D R Lyngdoh uba la pyniaid ruh ia ka jingialang, u myntri C & RD u Sniawbhalang Dhar, Kennedy Khyriem, MLA, Mawphlang, Secretary, NEC, Ram Muivah, Deputy Commissioner, East Khasi Hills, P S Dkhar, Sirdar, Marbisu Sirdarship , Syiem Hima Nongspung, Syiem, Hima Mylliem bad u Lyngdoh, Sohiong Lyngdohship.
Ha kane ka shithi beh seng, u Chairman ka VPP disciplinary committee u Dr Kara H Shen u la ong, “Kumba la bthah da ka Executive Committee, ngi kiba soi kyrteng harum ngi pyntip sha phi ba ka party ka la shimkhia ia ki jingkren, ki jingleh bad ki kam ki jong phi kiba long pyrshah kum ki dkhot jong ka party.
U la ong ba ki District Council kin lum kin lang ia ki rangbah shnong ki nongsynshar shnong ban iakren ban ai jingmut halor kane ka bill bad kin sa wan pat ban iakynduh ban iathir ha ka Komiti.
­Nga kwah ai khublei ia i barbie shabong i ba shong ba sah ha mawlai.
Ka long kaba kongsan ban kdew hangne bad kane ka shnong Mawkynbat ka don harud jong ka Pyntha kba kaba heh tam hapoh West Khasi Hills ia kaba la khot kyrteng kyllum, ka Pyntha Kba Umiap lane ka Madan madian bah Umiap (Umyiap) kaba heh bad kaba jlan kumba 12 k.
Hynrei,u Conrad Sangma wut wut u la her sha Manipur ban leit khroh leit kjor ban ia don lang ha ka sorkar namar ka BJP bad ka NPP ki ialong paralok(political partners) ha Delhi bad Meghalaya.
Shillong, 19 ‘lyngkot:Kawei ka theilud kaba dang 18 snem karta ka la iap na ka daw ba ka la ngam jyllop ha kawei ka pung kaba don ha Krang Suri ka jaka jngoh-kai kaba don ha ki thaiñ Amlarem-War Jaintia.
Ha kata ka por yn ym don jingsynshar ne sorkar briew shuh, ka por synshar briew ka la kut bad ka jingsynsar soitan ruh lah kut, namar u Jisu Khrist un synshar.
Nalor u Lakhindar, la ïathuh ba u Ramesh Kumar Ranapaheli ruh kumjuh u la donkti ban dawa pisa na katei ka nongtrei bad bthah ruh ba ka dei ban siew ha ka sngi Saitjaiñ ba la dep.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor ha ka jingpynlong ia ka iew jong ki Self Help Group (SHG) kiba la seng na kane ka skhim IWDP ha phyllaw u Soso Tham Auditorium, Shillong, u Bah Langstieh u la iathuh ba ia ka jingpynlait pisa kaba nyngkong ban pyntreikam ia kane ka skhim kan long 20 percent ha kaba yn phiah ha ki ar bynta, kawei kaba 6 percent  bad kawei kaba 14 percent.
Haba ka Service ka la kamai 120 run la iohi ba ka la hap haduh hynniew ngut ki nongtied ha shuwa ba ki nongtied kiba shadien kin lah ban pynneh ia ka jinglehkai da ka jingioh rung madan u AP Sharma uba la tied 61 run bad u PS Poonia 51 run, hynrei kine ruh ki la hap noh ha ka bol jong u Nafees.
Namar ngam kwah ba maphi ki paradoh parasnam phin shah shitom kumba shah shitom manga, ba ka jingpang ka kjit lut ia ka lyer oxygen na ki doh tor ki jong phi.
Shuh shuh, u la ong ruh ba lyngba kane ka khlaw na ka liang ka Parish Mawbri ka kwah ruh ban pynneh pynsah ia ki dieng ki siej, ki mrad ki mreng bad ki kymbat dawai ba bun jait, namar ba ha kine ki sngi la iohi ba bun na kine ki la sdang ban duhjaid noh, tan na ka jingpynjot bad ka jingpynjulor jong u khun bynriew ia ki khlaw ki btap, bynrap u Fr.Lyndem.
“Kumba ka Sorkar MDA-II hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah, ka la bynshet ha nga kum u Myntri ban khmih ïa ka tnat ïalehkai, nga don ka jingkitkhlieh ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai la ka long ha ka phutbol, kriket, karate, athletics bad kiwei ki jingïalehkai.
Na ka liang ki paidbah mar shu bna ïa katei ka khubor lyngba ki lad pathai ‘social media’ ki la wan tuid sha katei ka jaka ban sngap aïu ka khubor na ka liang ki nongïalam ka VPP ki don ban pynsngew.
“Ka sorkar ka la pynmih bun ki skhim ban plie lad ia ki samla ha ka ioh kam ioh kam ba kin lah ban ieng ha ki jong ki kjat", la ong u Mukul Sangma.
Kane ka jingwanphai ka Khliehmawlieh da ka jingkhlaiñ bor ha kane ka wat ba ar ka dei lyngba ka jinglah banalehkai bha ki rangalehkai ha ka bynta kaba shapdeng.
Kumta ruh u Warner u la dep ban pyniaid ia katei ka kynhun ialehkai ha ki por ba lah leit noh bad hadien kata sa ia ka Delhi Daredevils bad uba lah long ruh uba lah seisoh kum u nongialam jong ki ar kynhun ialehkai ha katei ka lympung ha ryngkat bad ka kam shakri jong u ha ka Sunrisers Hyderabad da kaba ialam ia ka kynhun ban khur tang shisien ia ka trophy jingjop na ka lympung ialehkai ha u snem 2016.
La pynlong ia katei ka  janmiet jong ka jingiatem ia put, ha Rhino Training Complex, kaba ha madan Kyrkit, ha kaba la don lang ruh da U Lieutenant General DS Ahuja, General Officer Commanding, 101 Area.
U Jyotiraditya Scindia haba kren ha ka jingïalang, u la ai khublei ïa ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Shatei Lammihngi da kaba ong ba kane ka sngi kan dei ka sngi kaba kyrpang ba ka Sorkar Pdeng ka la shim ïa ka sienjam kaba kongsan ha kaba ïadei bad ka jingpynïasoh lyngba ki liengsuiñ sha mala ki bynta jong ka ri.
Ha Ribhoi District ki don 19 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 2 ngut, ha South West Garo Hills District 2 ngut, ha East Garo Hills District uwei, ha West Garo Hills District 9 ngut,bad ha North Garo Hills District uwei, ki briew kiba la koit na ka ne ka jingpang ki long 46 ngut.
Kane ka buh jing eh haduh katta katta ia ki paradoh parasnam jong ngi.
Utei u nongialam ka HYC ha Ri Bhoi Sepngi, u la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia ban iohi halor ka jingjyllei palat ki kam leh Bemani ha katei ka thian, namar nalor ba ki la leh ia ki kam beain, hynrei ki la leh pat ia kawei ka kam kaba long pyrshah ia ka Ain bad kate ka long ba ki leh Benami, kata ka long ba la pyntrei da ki bar jylla ha ka kyrteng ki Khasi.
Shillong, 15 Lber:Kumba 300 ngut kynthup naduh ki nong ialam bad ki dkhot jong ka seng Congress, UDP bad NPP na ri Lum Garo kiba la leit ban pyniasoh ialade mynta ka sngi sha ka seng BJP.La pdiang burom ia ki ha ka jingialang bah kaba la long mynta ka sngi ha Williamnagar, East Garo Hills.
Ban pynkut ia kane ka jingthoh nga kwah ban pynpaw katto katne halor ka ain shongkha shongman na la buh da u Blei naduh kaba sdang.
Ia ka goal la thep da U Wankupar, ha ka minute ba 57 ha kaba ka Syndai ka la ioh sa shi goal.
“Haba ïanujor bad kiwei ki jylla ki ba kynthup ïa ka Nagaland bad Manipur , ka jingpynlut ïa ka pisa hapoh ka MGNREGS ka long kumba Rs.600 – 700 klur katba ha ka jylla Meghalaya, ka jingpynlut ka long ka ba heh, kane ka paw ba ka sorkar ka shimkhia ban pyntrei kam ïa ki skim na ka sorkar pdeng,"u la ong.
Shillong, ïaïong : Kum shi bynta ban ithuh bad pynshlur ïa ka jingtrei shitom, u MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie hynne ka sngi u la ai jingïarap da ka song pisa sha u samla Bakyrshan Mawlong, uba ju die umsoh ha Nan Polok, ïa ka ba u la ai ha ïingsah jong u ha Mawlai Mawkynroh Umshing.
La dep ban phah 30 klur tyngka sha ki 60 hajar tylli ki longïing nongrep hapoh ka FOCUS+.
U la kyntu ia ki nongiashim bynta ba kin shim kabu lyngba kum kine ki rynsan ba kin ioh jingtip bad ban kyntiew shuh shuh ia la ki jong ki sap ki phong bad ruh ban tip ha kaba iadei bad ki kolshor bapher bapher hapdeng ki jaidbynriew ha ka jylla.
Ha kine ki khyndiat bnai ba la leit ngi ïohsngew bad ïoh pule ha social media shaphang kata ka “cyber bullying," lane ka jingbyrngem byrsit bad ka jingkren beiñ kren khoh ïa kiwei ha ki rynsan social media kum ka Facebook bad Instagram.
Shillong, Nailar 23: Tang shi sngi hadien ba u la kular ha khmat ki paid nongrep bad ki nongïalam shnong ha ka jingïalang ha Mawkatheiñ ban leit ïakren bad ki bor bahalor ka Sorkar India ban mang noh ïa ka bhah sboh dawai sha ki nongrep ka Jylla Meghalaya, u Myntri ka tnad kam rep ka Sorkar Meghalaya, Bah Banteidor Lyngdoh mynta hi ka sngi ka 23 tarik u Nailar, 2022 u la da kloi ban ïakren ïa kane ka mat bad u Myntri Khynnah ba dei khmih ia ka tnad Chemicals and Fertilizers ka Sorkar pdeng u Bhagwant Khuba ha Delhi bad une u myntri u la kular ban ai ïa ka dawai sboh sha ka jylla Meghalaya na ka bynta une u 2022 kat kum ka jingdonkam jongka jylla.
Kane kam shym la khang lad ïa ki ba kin peit ïa ka khuid ka suba jong kane ka jaka kaba ai ja ïa ki.
Ka daw kaba pynlong ïa kitei ki nongïalam ba hakhmat ka UDP ban shim ïa katei ka rai kdaei hadien ba ki nongkyrshan bad ki nongkitkam jong ka UDP Mawlai ha ka jingïalang kaba long ha ka 29 tarik da kawei ka sur ki la rai ban mih noh na katei ka party.
U la ong ba ha kine ki 50 snem, la shna palat 12,000 kilometre ki surok ha kane ka thaiñ, la sdang palat 700 MW ki jaka pynmih bording bad la plie bun ki jaka treikam kiba bha hapoh ka jingpeit jong ka NEC.U Shah u la bynrap ruh ba hapoh ka jingïalam jong u Modi ji, ka bynta jong ka NEC ka la kiew hapoh ka Act East Policy.
“Kaei ba ka sorkar ka lah ban leh ka leh beit, ha kane dang shen ruh ka la pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai skul adhoc ha ki secondary bad higher secondary ha ka jylla", la ong u Dr Laloo.
To ngin shaniah ha lade ba kan ym long kumta.
" “Kane ka long pyrshah ia ki aiñ jong ka Dorbar Chnong.
Na ka daw ka jinghap slap la pynduna noh ia ki over da mar 6 overs.
“Ngi pyrkhat ïa ka Council, lada ngim ai jingkyrshan ïa ka NPP kan wan ka jingsynshar u Lat.
Ha katei ka jingialang haba la ioh ban iamir jingmut shibun ia ki jingeh jong ki nongrep khamtam ha ka jingshah ktah ha kane ka khlam Covid-19.
Shillong, Naiwieng: Ka Meghalaya Small Savings Agents Association, Shillong kan pynlong ïa ka General body meeting jong ka ha ka 19 tarik mynta u bnai hapoh Deva Kumar Memorial Hall Bishnupur, Shillong ha ka por 11 baje mynstep.
Ïa kine ki kyntien ki la pynpaw haba ai jingkren hadien ba la kut ka jingpyni ïa katei ka phlim ha ka por 2:30 baje nohphai sngi ha Bijou Cinema, Shillong kaba la sdang mynta ka sngi Thohdieng ka 6 tarik Risaw, 2023.
“Kano kaba pynmyntoi ia ngi, ngim dei ban kyrkaw than shabar, da kaba kyrkaw, da kaba leh drama, ka khring ia ka Kashari ban peit khmat ia ngi, bad mynta da kaba kyrkaw palat, kiwei ki jaitbynriew kum ki Muslim, kiwei ki jaitbynriew ba sah hangne ha jylla ruh kila dawa shaei ka bhah thungkam jong ngi", la ong myntri ka tnad jngohkai ka jylla.
“Katkum ka ILP, u briew u hap ban da ïoh jingbit shwa ban rung sha ka jylla.
Ki kali kiba iaid lyngba ka containment area la bthah ba kim bit ban sangeh ha shiteng lynti.
U la ong ba ka jingdon kane ka bhah kyrpang ha ka kam pule puthi ka ka pynduh lad ïa kiba bun bah ki samla kiba pas bha ban leit pule katba kiba ïoh mark kham duna bun shah ki ïoh pule.
Ha Tura Lok Sabha konstitwensi, ki don 2,007 ngut kiba la kynjoh 85 snem shaneng bad 2,682 ngut kiba duna dkhot met.
Lah ban kdew ba baroh ar tylli kitei ki shnong ki la dep tyrwa ha la ki jong ki jong ki jaka sha ka sorkar ban tei ia ka Block Mawlai hynrei la ong ba ka sorkar ka don ha ka jingeh mynta bad kam lah ban shim ia ka rai ha kaba la iathuh ruh ba katei ka kam ka lah ban sahteng shuwa bad yn ym lah ban shim rai shuwa ka elekshon.
Ha ka jingshisha kane ka dei kawei na ki jingeh kaba khraw bha hakhmat ki nongsynshar shnong, ka sorkar bad ka District Council.
Ha South Tura ruh ki don 4 ngut ki kyrtong u myntri rangbah ka jylla uba ia khun na ka NPP, ka Charlotte W Momin ka Congress bad 2 ngut ki kyrtong shimet u John Leslee uba dei u MLA barim bad u Cris Kabul A Sangma.
U nongbishar, u ong shuh shuh, ba U Rangbah Shnong, u lah ban peit ia ka bha ka miat jong ka shnong, kaba hap ha ka jingsynshar jongu bad ba u lah ruh ban leit ud ia ki jingeh jong ki paidbah kiba hap ha katei ka shnong, sha ki bor sorkar ne sha ki bor District lane sha ki pulit ruh kumjuh bad la ong shuh shuh ba U Rangbah Shnong, um don ia ka hok na kano kano ka bor lane na ka riti synshar jong ka Ri India, na ka bynta ban ai sertiphiket sngi kha, sertiphiket sngi iap lane ban pyn ithuh ia ki kot ki sla, lane ban ai jingbit na ka bynta ban tei iing tei sem bad ban shim ram ruh kumjuh, ong u nongbishar.
Katba ki nongïalehkai kiba la palat ïa ka 21 snem ki lah ban ïakhun tang ha ka kyrdan Senior.
Kumta langkñia dei ka ‘tienkaplang kaba  thew ïa ki ba  hap ha ka apot ban bah khala na ka bynta kiwei.
Ïa u kyrwoh ba la phah lyngba ka Tweeter ka AITC ka la pynsaphriang ha ka Social Media ha kaba ki paidbah ki la pynpaw ka jinglyngngoh haduh katta katta da kaba ong ruh ba ka long ka jinglehrain ïa ka sorkar.
Ula ong ruh ba ki Pulit na kiwei ki district kumjuh na kiwei ki jylla ki ai ka jingiatreilang bad ki dang thwet ïa kiwei ki suba donkti ha kane ka kam shongkha awria bad khaii kynthei.
“Kaba sah mynta ka long sa tang ban buh ryntih ïa ki jingsiew la ka long ba hap siew ki trai jaka sha ki shnong, ki Raid, ki Hima ne sha ka Council.
Ka la kynnoh ruh ba u sying ha katei ka lyngkha lum ba ka la rep u la julor lut bad uba la thung kham katto katne bnai haduh 20 mon ne tam.
Na ka liang U Dr Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u la pyntip ba ka jingpynkhreh ban pynbeit ia ka khyrnit jong ka Sixth Scheduled ka la iaid shakhmat bad kane ka phang ka long kaba donkam bha ban ia thir ia tai kyrkieh namar katei ka jingpynbeit ia ka Sixth Scheduled kan long noh shen.
Hynrei ka rai ka shong ha ki paidbah, hato kin ai lad ïa ka UDP ban synshar marwei ha u 2023.
Katno ka ktah bad ka jingsheptieng bad ka jingsngew shyrkhei ïa kum kane ka jingjia.
Haduh 93781 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92174 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Dang thaw ia ka Bodoland Land Policy bad la kyrmen ban pyndep shen ia kane.
La iathuh ba u dang thmu ban leit sha Khliehriat hynrei ynda poi ha Lumshnong ki la lute ia katei pisa bad ki la thmu ban pyniap ia u da kaba ksih na Ryndang.
Ki ju khmih lynti ba shisien ba la shong ha ki kynja steij ne rynsai ki la dei ban kham palat ka jingtip jingshemphang ban ia ki.
U la ong ba kum u MLA thymmai un iasyllok bad u president u Bah Ardent M Basaiawmoit ban iakren ban leh ia ki kam jong ka jaitbynriew.
Kumjuh, haba pynsngew ba ki don tang khyndiat ngut eh napoh ka thaiñ kiba ‘pass’ ïa ka eksamin UPSC, u la ong ba la pynïaid ïa ki kam ki jam da ki briew kiba na ri-thor ki bym sngewthuh ïa ki jingsngew, ka rukom im, ka lariti bad ka riti-dustur jong ki jaidbynriew hapoh ka thaiñ.
Lada kawei ka ain ka treikam ia uwei u briew bad sa kawei pat ka treikam ia uwei pat u briew, ha kawei ka iing, kumta kata ka iing, ka lah ban treikam? Kumta kumno ruh ka Ri, ka lah ban treikam haba ki don ar syrtap ki kyndon?" ula ong shuh shuh.
Haba iadei bad katei ka jingpyntuid jaboh da katei ka Karkhana, na ka liang ki nongialam ka FKJGP, ki la ong ba katei ka kam ka dei ka jingleh khlemakor bad ha kajuh ruh ka por ka lah ruh ban wanrah ia ka jingma ia ki kynja ba im hapoh jong katei ka Wah.
in a disproportionate assets case.
“Ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) ka sngew sarong ban pyntip ba ki arngut ki dkhot jong ka kynhun ki la shah jied ban leit ïashim bynta ha ka Advance Mountaineering Course at Himalayan Mountaineering Institute (HMI) ka ban long ha Darjeeling," ong ka kyrwoh khubor na ka Kong Malviancy Shabong kaba dei ka President jong ka MeSCMA.“Kane ka course ai jinghikai kan sdang naduh ka 19 tarik Risaw haduh 15 tarik Naiwieng bad ba la ïarap bei tyngka da ka Directorate of Sports and Youth Affairs jong ka sorkar jylla (Meghalaya)," bynrap ka kyrwoh khubor.
Halor ka jingkren jong u Himanta ba kynnoh ba ka NPP kamlah ban leh la ka jong ka kamram bad ka la phei lut ha baroh ki liang, u Gogoi u la kynnoh ba “U MLA ka BJP u Bah Sanbor Shullai bad u Bah A.L Hek ki long ki myntri sorkar hapoh ka sorkar MDA, sangeh noh kane ka drama ban pynbeij ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya".
Ha ka jingïakop thoh khana lyngkot ïa ka nam lah duh la ioh rah da u samla Erastos Nongrum na Eastern Ri-Bhoi College bad ha ka kyrdan ba ar la ioh rah da ka samla Kiran G.Lyngdoh na Ri-Bhoi Synod College bad ha ka kyrdan ba lai ioh da ka samla Kajal Kumari na Balawan College, bad ha jingïakop thoh Essay ïa ka nam laduh la ioh ban rah da u samla Hadrian Umbah na Eastern Ri-Bhoi College bad ha kyrdan ba ar la ioh da ka samla Elisa Debarma na Union Christian College, ha kyrdan ba lai la ioh da ka samla Eureka Makri na Northern Ri-Bhoi College, bad ha ka Collage Making iaka nam lahduh la ioh da ka samla Berna Mallai bad Ibanylla Khymdeit na Northern Ri-Bhoi College bad ha ka kyrdan ba ar da ka samla Sheradalyne Syiem bad Imlang Lumphui na Ri-Bhoi Synod College, bad ha kyrdan ba lai la ioh da u samla Rajesh Reang bad u Surajit Debbarma na Union Christian College.
“I Pa ym tang ba i la leh ia shibun ki kam ba khraw na ka bynta ka jylla hynrei i  la ju ia kren bad thoh bunsien sha u Myntri Rangbah ka ri ia ka jingeh jingjynjar ba ka thain shatei lam mihngi ki ia kynduh",la bynrap biang ka Kong Syrpai.
U bah Louis Dohtdong u la ong ruh ba ka jingpyntreikam ia ka 144crpc, da ki bor distrik jong ka East khasi ka dei ka jingkhawpud jong u Conrad Kongkal Sangma kum u myntri rangbah jong ka jylla.
U Blei un kyrkhu.
U  BS Yediyurappa, myntri rangbah ka Karnataka, ula ioh ia ka jingpang khlam covid 19 hynnin ka sngi bad mynta, u don ha ka jingshah sumar ha ka hospital ha  Bengaluru.
Ki niam, ki Balang, ki it ki hima bad ki shnong bad kumjuh ruh ka kur ki don ki bynta kiba khraw ban ïada bad kyntiew ïa ka Ri bad ka jaidbynriew.
Ki nongthep vote ki la dei ban sngewpoh bad sngew jah burom hi khait halor ka jingshah niew bein bad khein dewthala jong ka jingkren jem daw ki nongmihkhmat jongki.
Na ka bynta ka burom U Trai, Amen.
Lada ka iai long kumne bad lada jia ba ki jingtyllun jong ka por, ki iai pynbor, ba ngin bud beit thik, ia ki jinghikai jong ka Delhi, ka long kaba i byrngut byrnget, ba lashai, ngin sa duh noh ia baroh ki dustur ki riti jongngi, ki rukom im, ki rukom pyrkhat jongngi bad wat ka rukom ngeit niam, kaba ngi don haduh ha kine ki sngi.
Ngin sa phah ruh ka jing ujor halor ka jingsahteng kiba bun ki cases wat shaduh ka National Commission for Women bad ruh ka National Commission for Protection of Child Rights khnang ba kiba kum kine ki jingshah thombor kin nym jia shuh nangne shakhmat" pynkut ka kyrdoh Na ka Samla Pherlinda Snaitang ,Genl Secy KSU Mawkyrwat Circle Girls Wing.
“Nga ruh nga shu ïohi tang ha ki kot khubor ba ki MLA ka PDF kin rung sha ka NPP, hynrei kaba bha tam ka long ban kylli na kitei ki MLA ka PDF ban ïoh jingshai" u la ong.
Kino kino ki bym ngeit ale wan ha ïing jong nga ha Seiñduli ba ngan pyni ia phi ia ki 32 jait ki jingkñia Lyngngam, kito ba nga la thoh ha ka kot ‘Uei u Lyngngam’.
Kane ka jingiakwah doh kyndang bad ka jing iapyni bor hapdeng kine kiar tylli ki shipara ki tnad sorkar, ka ktah jur ia ki nongshalanmawshun, ki nongtih mawshun la ar bnai naduh ba ka War Jaintia LimeStone/ Boulder Stone Exporters Miners Association (WJLBEMA) ka lapyrshah ia ka rai ka sorkar jylla ban thew ia ki trok kit mawshun haki weighbridge.
Hynrei ha ka kaiphod la kdew ba une u dewiong u dei uba wan na Assam da kaba leh thok ïa ki kot ki sla ban khaïi sha ki ri ba marjan, ong ka hukum ba la pynmih da ka ïing bishar mynta ka sngi.
U la ong ruh ba na ka liang ki paidbah kin ym da khmih lynti eh ia u kyrtong ban poi ha man ki shnong, hynrei mynta ba don ki lad pathai khubor ki social media bad kiwei ki tecnology ha ka ba wat la u kyrtong um lah ban poi, hynrei u lah hi ban pynpoi ia ka khubor jong ki sha u paidbah.
Haka sngi kaba lai (mynta ka sngi) yn rah biang iaki diengkhlam na Iawmusiang bad ban pynieng hala ki jong ki dong, katba ïaka Symbood Khnong yn rah na Loomsooiung naduh ka por mynstep bad pynieng ha Khliehshnong.
Hynrei mynta iasuk, lashai iashun.
" Kaba mut ba ka bhah kam, kam thew tang ia ka jinglait kam, hynrei ka thew ruh ia ki kam ne ki post kiba la dep thep.
Ha ka snem 2004 pat da ka jingiarap jong u Sahep W.Lyngdoh la ioh ban pynrung iaka nonghikai bad ka skul hapoh jong ka SSA Adhoc.
Kane ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ka kynhun ka ïoh ban rakhe laitluid ïa ka jingdap 36 snem hapoh ka Jylla khlem kino-kino ki jingteh kyndon.
“Lada don manga, ngam ong ïa kiwei, ai kein ban shah mon sngewbha ban tohkit da ka CBI namar ngi don ha ka politik ka don hok ïa ki paidbah ban tip haba ïa kren ïa ka bamsap," u la ong.
Ïa ki aplikeshon dei ban pynpoi sha ka ophis u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District ha lane shwa ka 20 tarik u bnai Risaw 2022.
Ka ïingbishar kala pynmih iaka hukum haka 27 tarik Risaw 2021 bad ka iingbishar kala rai ba u Sujit un pyndep ia kane ka jingshah pynsaja ha phatok haka juh ka por.
Ka bos ka la mih ha ka por 6 baje thik.
ga pynrem jur ba tang ito video pan map kam shongkhia lane ym iahap ha ei² bad ka dur hd map te gin map mano bym map da u Blei Lada fi don Dak saw katno² ruh u Blei udang don ka lynti.
Ha kawei pat ka jingjia, kawei ka kali kamai Maruti, ka la kem ding hynnin ka miet hi ha Langkyrding ha ka por kumba 11: 30 ei ei mynmiet.
Na ka liang ka SEPSD ka kyntu  ia u myntri ka koit ka khiah ban kynriah noh mardor ia kane ka kharkhana sha kiwei pat ki jaka kiba jngai naka shong ka thaw ne ki jaka pule, namar kum kine ki jait kharkhana ki pynmih shibun ka tdem kaba sniew kaba ktah ia ka koit ka khiah jong ki briew kiba don sawdong kane kharkhana.
“Ngi la shim ïa ka rai ban ïatreilang ha ka ba ïadei bad ka jingpynneh pynsah ïaki riti dustur jong ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam" u la ong.
Ka la pynkhlain ia ka kur ka jait bad ia ka jait bynriew ruh.
“Ngi pdiang sngewbha ïa ki jingpynsngew bad ki jingai jingmut na baroh ki kynhun bapher bapher.
“Kito kiba kren kumtei, ki dei ban sngew lehrain ialade.
Shillong Lber 23: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad u President ka NPP Meghalaya u Bah Prestone Tynsong ula ong, ba ka NPP ka pdiang sngewbha ïa ka jingshim rai ka BJP ban ai jingkyrshan ïa ka NPP ha ka ilekshon MP Lok Sabha ha ka jylla Meghalaya.
Don katto katne ki samla shynrang kiba shna video bad pyni ïa ka Khyndailad ha ka por mynmiet bad kumno ba ki kynthei ki wad “customer" ban die ïa la ka met.
U la ong ruh ba na ka liang ka Iing Dorbar Thawain ka jylla ka la pynkhreh ruh ban ai ka jinghikai ha kaba ki MLA na rilum Garo kin nang ïa ka Ktien Khasi bad na rilum Khasi – Jaintia pat kin nang ïa ka ktien Garo.
Haba ai jingkren u Myntri Rangbah u la ïathuh ba dang shen u Myntri khynnah ba peit ïa ka Pule puthi jong ka sorkar pdeng u la kylli bniah shaphang ka Aspire bad u kwah ruh ba ha ka jingïalang baroh ki myntri ki sorkar jylla ki la wan shim bynta ba na ka liang jong ngi batai bad kren shaphang kane ka Aspire khnang ba kan long ka model ha ka ri.
" La bynrap ktien lem ka Lano“Dei ba nga bha briew eh.
Haba bam ia u khaw ne ka ja ka met jongphi kan ym thngan kloi namar ha u don byllai ki carbohydrates kiba ai ka bor kaba biang iaka met ka phad bad ki iarap ruh haka jing treikam bha ka jabieng.
Ha kajuh ka por utei Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ba u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills un sa ïashong jingïalang bad u Deputy Commissioner ka West Karbi Anglong District lashai ka sngi ka 16 tarik Jymmang ha kaba la ban jur ïa u DC halor ka jingdonkam ban thaw noh ïa ka ‘Peace Committee’.
Dei na kata ka daw kam shym la ïoh lad, hynrei ha kiwei ki phlim kan sa ïoh lad ban ak.
Kane ka jing pynbna ka la pynsngewsih ia ki nongtrei jong ka parti kiba la pynpaw ruh ia ka jingsmgew rem, ka la don ruh ka jingiakren hapdeng jong ki nongtre jong ka parti ba kin pynlong da ka jingiehnoh kam na ka parti BJP, hadien kane ka jingpynbna.
Ha katei ka dorbar kaba la neh baroh shisngi, ka KHADC ka la lah ban pass ia ka Village Administration Bill ba la wanrah ka EC da ka jingiabun paid, ha kaba ka Chairperson ka la shu phah rah kti ban Pass ia katei ka bill, bad la iohi ba ka kynhun ka PDF kaba bun paid ka la rah kti ban pass noh ia katei ka Bill.
Ha ka jingthoh ha facebook, U  Goldy Brar, uba don jing iadei kaba jan bha bad U  Lawrence Bishnoi, uwei na ki riew pyntriem, ula kam trai, da kaba ong  “U Sachin Bishnoi Dhattaranwali, U Lawrence Bishnoi bad manga, ki dei kiba donkti,  halor ka jingiap jong U Sidhu Moose Wala.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ki la kem ia utei u Nongniah bad ruh ia katei ka kali, halor katei ka jingiohkem Ganja, ki Pulit ki la rejester case hapoh ka NDPS Act.
“Ia kiwei ki jingiakhih ngin sa iashong jingialang ha ka 14 tarik ban pynbna biang", la ong shuh shuh u vice president ka KSU.U la ai khublei ruh ia ki paidbah ka jylla bad ki nongtrei sorkar kiba la ai ia ka jingkyrshan ia ki sengbhalang halor ka jingdawa jongki bad kyntu ba kin iai bteng haduh ba ka sorkar kan pynurlong ia ka jingdawa.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban sngewthuh ba ia ka bhah ka district council ka dei kaba la pynkhamti da ka riti synshar ka ri India bad ka dei ka kamram ka sorkar banpyndep hok ia ka kamram.
U Bah Sawkmie u la ban jur ruh ba kitei ki ar ngut la pyntrei ha Byrnihat, namar ki dei ki trai shnong katei ka thaiñ, katba 9 ngut na ki pat namar ki dei na shabar ka Ri-Bhoi District, la pyntrei ia ki ha Nongbah Shillong, katba ki dei ki nongtrei jong ka MUDA, Byrnihat.
Ula pynsngew ba ula ju khot ïaki nongïalam jong ka Synjuk ki Waheh Jowai ban ïaphylliew jingmut halor kane ka bynta.
Hynrei ar tylli ki jingbakla kim lah ban wanrah ïa ka jingïaidbeit, ïaid ryntih (kumba ong ha ka ktien phareng – two wrongs don’t make a right).
Ka spah snem ba nyngkong ka dei ruh ka jingsdang ka Balang Khristan bad ka Balang ka bteng ia ki kam ba u Jisu u la leh- ka jingїalap ia ka Khubor Babha, ki kam pynkhiah bad kiwei.
Ïa une u drok la wanrah na Chabahar Port kaba ha Iran.
La pyndep noh ia ka met jong u Bah Winstar Kharkongor mynta ka sngi ka 2 tarik u Jylliew ha u Lum jingtep jong ka Balang Katholik hadien ba la leit ban rah shwa khadduh sha iing ka lok, ki khun bad ki bahaiing hasem jong u khnang ba kin ioh ban ai khublei khadduh khadwai ia u.
Namar ki tip shai ba kaba kut jongki kam dei ha kane ka jylla hynrei kin leit phai bad pynkut sha la ki jong ki jong ki jylla.
Ha kane ka lympung ka kynhun ïalehkai jong ka Nongstoiñ Public Secondary School bad ka St.Peter’s HSS ki la khur ïa ka jingjop ha ka Under-14 ki khynnah shynrang ha ka sngi Thohdieng.
Sngewsih ban pynpaw hangne, ba kat haduh kine ki sngi la shisnem tam, la lap ban iohi ba ka sorkar jylla kam pat shem la shimkhia ei ei ruh em, na ka bynta ban maramot ne ban shna thymmai ia katei ka skul, lait noh na katei kaba la shna bad sher dara hi da ki Nonghikai bad Managing Committee.
Shuh shuh u la bynrap ruh da kaba ong ba ha kiwei ki bynta jong ka Ri, ki sdang ban leit trei kham slem lada nujor bad kane ka jylla namar ka sngi ka mih kham kloi sha kane ka thain.
Hooid ki samla pule ki donkam ruh ban shon ïaki thesis, transcript bad kiwei kiwei kiba ïaleh ïaki MPhil bad PhD hynrei kane ka tnad kam lah ban pynbiang ïaki kot ba donkam namar kam don pisa namar une u OSD u sngap man man beit wat haba ka tnad ka donkam pisa bad kiwei kiwei ki jingdonkam ruh.
Shillong, Jymmang 03 : Ka North East Student’s Organisation (NESO) lem bad ka Khasi Student Union (KSU) kaba dei ka dkhot jongka NESO kila pynpaw ka jingsngewkhia bad jingbynniaw kaba jur halor ka jingkyndang jong ka Sorkar Manipur ïa ki jaidbynriew Zo bad kumjuh ruh ïa ki Khasi na ki shnong ba ki sah ha ka nongrim ba ki shong ki sah ha ki khlaw sorkar ne reserve forest jong katei ka Jylla.
Ha ka juh ka por ka HNLC ka la byrngem ia ki nongtrei bad kumjuh ruh ki bor pyniaid katei ka tnad ba nangne shakhmat kim dei ban dang leh biang ia ka juh ka kam ba ki La leh ha umsawli bad Mawlong Mawtaribad lada kin dang bteng kin mad ia ka jingeh , ong ka kyrwoh na ka seng.
U la kynnoh ruh ba wat haba pan jubab ïa ki GPS ruh ym shym la ai satia namarba ki trok ki dei kiba shu ïaid be-aiñ naba kim don ïa ka Challan.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala long kaba ïakhaid bah namar haduh ka por jong ka jingïakhun kiba ïoh ban thep mar shikol 1-1, ïa ka kol na ka CSA United la thep da u Hanson Pdang haka minit ba 58 bad na ka liang ka Wahiajer FC la thep da u Augustine Mukhim haka minit ba 54.
Katba ka rukom treikam jong ki jylla ka ïapher, ki don katto katne ki jylla kiba ju long kiba bun ki briew kiba duk mynta ki la ïaid shaphrang ban ïarap ïa ki briew ba kin lait na ka jingduk bad kane ka la pynduna ïa ka jingïapher hapdeng ki jylla ha kaba ïadei bad ka jingduk.
U Conrad K Sangma u la pyntip ba kine ar tylli ki projek ki dei kiba la ïateh bad ki kompeni shimet, hynrei namar ka jingbym ïoh pisa ban pyntrei bad ka dor jong ka jingpyntrei ïa kine ki projek ruh ka la nang kiew bad kumjuh ruh ka jingshim por da ki kompeni ban pyntrei ïa ki, ka la pynlong ïa ka kynhun Myntri ban shim ïa ka rai ban pynduh pyndam noh ïa kitei ar tylli ki projek.
U Bah Osborne u la ong ha ka ilekshon MLA ha u snem 2018 ki bahaïing jong u Bah HDR Lyngdoh ki kyrshan lut ïa u, hynrei mynta haba la ïeng sa u pyrsa trai u Bah HDR Lyngdoh u Bah Synshar Lyngdoh ki bahaïing hasem kim kyrshan shuh ïa u.
Ka VPP ka pynbiej ia u paidbah da kaba pynlong ia ka risebeshon polisi ka ishu jong ka ‘Jaitbynriew’.
Katkum ka jingiathuh jong uwei na ki nongialam ka KSU u samla Donald V Thabah u la ong ba ha ka 7 tarik u naiwieng utei u samla u la leit shim ia ka mobile jong u na kawei ka dukan kaba don ha katei ka nongbah kaba u laphah shna, hynrei u la shah pharep kylla pynban bad u la shah kynnoh tuh bad la kynnoh ba u tuh ar tylli ki mobile, dei hangtei ba la shoh la dat ia u.
Kata kadei kaba shai bha na ka liang jongngi," ong u Bah Prestone haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka NPP ha Nongthymmai.
“Hynrei, ka shong pat ha ka jinglong jingman kumba ka long ha ka wat ïapynbeit pud banyngkong, kaba shimpor ïa ngi da ki bnai (ban shim ïa ka rai)," u l ang.
Shabar ka phutbol, u la ïateh kontrak bad bun ki kompani bapher bapher kum ki kompani pynmih jingdih, jaiñ, kali, financial service, electronic, bad computer video games.
U Zinbaward u dei uba la pyndep ïa ka Graduate ha ka Business Management bad u la shah rem ha ka elekshon kaba la long ha u snem 2018 kum u Independent.
Ka jingjah klep u Morning star hadien ba ka lok jong u ka la shah pyniap ka la pynsuba jur ia baroh ki nongshong shnong ba lehse u lah ban dei ma u hi uba la pyniap ia ka.
Ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha une u nombar 7085941454 na ka ophis District Sports Officer, Ri-Bhoi District, Nongpoh.
Katkum ka dorkhat bala ai sha ka Sorkar la kyntu ban shah noh ban bteng ia ka jingtei jong ka Mowluber Lower Primary SSA School kaba la shah ban pynsangeh da ka Sorkar Assam mynshem snem bad ban kyntiew kyrdan ia ka sub centre ha Psiar sha ka Primary Health Centre khnang ban ai jingsumar sukher ia ki nongshong shnong.
Halor ka jingkylli, u Bah Passah ula ong ruh ba ka party kaba ki rai ban kyrshan kan long beit katkum ka nongrim kaba ïahap bad ka KHNAM.“Ïano ban kyrshan, ngin sa ïakren haka party tangba ngi la shim pat ïa ka rai ba ngin ym shong ha iing hynrei ngin mih ban shim bynta ha ka elekshon MP," u ong da kaba bynrap ba ka KHNAM kan ym kyrshan pat ïa ka BJP.Da kaba ïai ban ba ka party kan kyrshan katkum ki mat, u Bah Thomas u la ong ruh ba ka Inner Line Permit (ILP) naduh 2002 ka la dei ka mat kaba hakhmat eh jong ka KHNAM kumjuh ruh ka Ktien Khasi ban ïoh noh ïa ka jingithuh nalor ka jingkren pynbeit ïa u pud u sam.
U sneng u kraw, u kyntu bad hikai ïa ki para pyrsa ha ka lynti ka hok ka sot, ka akor ka burom, ha ka tipbriew tipblei ha ka longbriew manbriew.
La sngewthuh ba katei ka rai, kan sdang trei kam naduh ka 1tarik Iaiong 2020 bad katei kan ktah jur bha ia ka dor jong ki smart phone.
La plie ïa kane ka jingïalang da ka Kong Wanda Mary Lyngdoh Nongbri kaba dei ka State Director jong ka Miss Grand India Meghalaya.
Kino kino ki kolej ki lah ban phah ïa ki kyrteng jong ki hashwa ka 14 tarik u Nailar lyngba ka email.
Katkum ka jingujor ba la buh ha khmat ki pulit la thoh, “Na kitei kiba la ïalum lang, ki don napdeng jong ki kiba la sdang ban jrong kti ïa kaba soi kyrteng harum bad ïa ki para shynrang jong ka,  kynthup ïa u nongniah jong ka kali.
U la ïathuh ba la hap ban pyndonkam haduh 25 tylli ki kali pynlip ding tang ha katei ka sngi ba jia ka jingpluh.
Ha ki bnai slap pat (April – September) ka shnong ka ioh umslap.
La plie ia ka prokram, da ka jingkren pdiang sngewbha da U Director, NESAC, nangta sa ka jingkren na U CMD, Antrix bad U CEO ka Shillong Municipal Board.
Ka la don ka jingïasuh buit ïa ka Congress ha ka jylla Meghalaya.
Na ka liang u Bah Passah u la ong ba halor kane ka bynta un sa rah ïa kane ban pynsngew sha ka Director ka tnat ïalehkai halor ki jingdonkam ïa ki lad jingïarap jong kane ka skul ha ki kam ïalehkai.
U Bah Ibanshan Basaïawmoit u Khasi uba sah ha Mumbai u la ong, “bun ki bym tip kumno ngi rep ngi riang.
U president ka seng congress u Dr.Celestine Lyngdoh, u la ong ba ka thong jong kane ka jing iaid rally ka dei ban pyni ia ka sorkar kmie ba ialam da ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ba ki paid jong ka jylla Meghalaya ki pyrshah jur ia ka CAB.U la kyntu ruh ba baroh ki briew naduh ki khynnah samla haduh ki rangbah ki dei ban ia snoh kti lang bad ka seng ban pyni ia ka jing iatylli jong ki briew ka Meghalaya ban pyrshah ia ka CAB.U Dr.Celestine Lyngdoh u la ong ba dei tang ka seng congress ka ba lah ba pyni bor bad ka BJP ha ka ing thaw ain ka ri India lyngba ka jing kyrshan ki briew kham tam na kane ka thain lam mih ngi.
Kine ki samla ki la lyngngoh ruh ban tip ba u Rangbah shnong jong ka Pynursla Pyllun, u Bah Mudonsing khongthaw u dei u briew u bym pat ioh satia ia ka sanad ne ka jingithuh la ka dei na u sordar jong ka Raid Shabong ne na ka hima Khyrim syiemship ruh kumjuh, namar, katkum ka RTI ba la pan da ka kong Badariti Sohkhlet, kaba dei kawei na ki longkmie ba iakhun mukotduma ruh bad u bah Mudonsing Khongthaw.
Katei ka jing ia kynad, ka dei ha shwa ka jing wan iuh kjat jong U President ka America, ha ka nongbah Delhi.
“Na katta ka daw kaei kaba ngi leh mynta kum ka skhim FOCUS ne ka PRIME ngi leh bha bad ki paidbah kiba ïoh pdiang ki kmen bad ki ïoh jingmyntoi na kane ka skhim ba ki pyntreikam," ong u bah Tynsong.
Ka bai pynrung kyrteng ia ki rynsan ai jingshakri kan wanrah ia ka khajna kaba kot kumba T.12 lak.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u nongaiktien ba halor ka BJP u Bah Mariahom Kharkrang uba dei ruh ia lade u heh pulit IPS ba la shongthait, u la ong, “Ka Kong Nongrang ka dei ka briew kaba biang eh ban shimti ia kane ka kam, kata namar ka dei ruh kaba la kham rangbah tam napdeng ki kyrteng ba la phah bad kaba la don ruh ia ka jingshemphang ha kaba iadei ba ka rukom treikam jong ka Tnat pulit ka Jylla Meghalaya.
Kumta halor une u dewiong uba la tih beaiñ namar ka sorkar kam pat ai licence haduh mynta, ka sorkar ka dei ban shim khia bad leh ei ei ban lilam noh ïa uto uba la tih mynshwa bad uba dang tih beaiñ ruh.
Ka Mizoram ka kamai 156 ban jop ia ka Meghalaya.
U la shong ha ka jaka ba shna bha.
Ha ka jingïakhun jong ka Group-A, ka Langsning ka la ïoh ban thep haduh hynriew kol ha ka kylla step.
“Nga kwah ban shai ba ngi dei ka jaidbynriew kaba kyrpang namarkata ngi sngewthuh ba tang ka party kaba don tynrai nangne ba lah ban shakri na bynta u trai muluk ym da ki party kiba nabar Nga kwah ban pykynmaw ba mano ba pynbor ban pynïasoh India hato ym dei ka Congress, hato ka CAA ba la pynlong aiñ da ka BJP ym dei mo kaba ka Congress kaba la maitphang, hato ka jingbym ïoh biang ïa ki shnong ha Block I bad Block II wat ka dei hok ban wan sha Meghalaya hadien ba ngi la ïoh jylla pura hynrei ki sah beit bad ka Assam hato ym dei mo ka Congress kaba leh ïa kine bad nga kwah ban ong ba ka BJP bad ka Congress ruh ki buh jingma ïa ka jaidbynriew da kaba phi pynshong nongrim ïa ki nuksa kiba nga la kdew," ong u Bah Mayborn Lyngdoh.
Ka jingpynlong ïa ki rally kum ka jingdeng lama iong, ka ïarap ban ïoh ïa ka tulop kaba biang bad ruh ïa ka arrear.
Dei ha kum kata kein ka Temple ba u Blei u treh ban shong ban sah, namar um shong ha ka Temple ba la shna da ki kti briew namar u Blei u dei u Mynsiem (God is Spirit).
Kumba iuh tdong bsein, u L Rymbui u la shem ba tang ar ki kolej ki lait ki bniat ba triem kane ka CUET.Kine ki long Shillong College bad Kiang Nangbah.
Ka bai rung (entry fee) bad ban registration iaki player ka long T.3250/-, ka tarik kaba khatduh ban pynpoi bai rung kalong 11.09.2023.
Ki pulit ki la maham ia baroh ki paidbah ba ki dei ban kiar na ki jingthoh pynshit bad ka jingpynsaphriang ia ki khubor lamler.
Nalorkata, ki khynnah ki ladep siew lypa ruh T.1200/1300 tyngka ka bai ïaleh eksamin jong ka MBOSE ha ka por ba ki la pyndap phom ban ïaleh ïa ka Class XII.Sa mynta pat kin hap siew biang T.1100/ ban pynrung kyrteng ïa lade ha katei ka Test lym kumta kim ïoh pule shuh mynta u snem, kin hap pep skul noh shwa mynta shi snem.
Shillong, Jymmang 02: Ka Sorkar Pdeng hynne ka sngi kala mynjur ban pyllait noh ïa ki College ka Jylla Meghalaya kiba pynïaid da ki riewshimet ne kiba bei bad iarap pisa da ka Sorkar na ka Common University Entrance Test (CUET).
Ha ka por ba ki leit pynthymmai ïa ki mobile number ki dei ban wan hi da lade da kaba rah ïa ka Aadhaar Card lem bad ki mobile number ba ki dang pyntreikam ha kitei ki shlem treikam ba la kdew.
Ki nong trei par uranium ki ring mynsiem ia kane ka lyer kaba don ka bor kaba khlian ban thaw cancer.
Ka Punjab Province ka long ka thaiñ kaba mad buh eh ia ka jingduh nong naba 52 ngut napdeng jong kitei kiba khlad, ki dei na Punjab.
U la kyntu ruh ïa ki nongïalam ba la shah pynkhamti kam ha kane ka sngi ba ki dei ban long kiba sngewrit bad khamtam ban ai ka jingïatreilang bad ka Dorbar Shnong namar lada ki samla, ki longkmie bad ki rangbah ki ïatreilang, ka long kaba suk ban khanglad ïa ki kam sniew kiba wan pynjot ha ka imlang ka sahlang.
Kitei ki 10 ngut ki long u bah Embhah Syiemlieh MLA barim ka Mawlai na Mawlai konstitwensi, u bah Ricky Shullai MDC ba mynta na Laban-Mawprem, u bah Donkupar Sumer MDC ba mynta na Umsning, ka kong Rona Khymdeit MDC ba mynta na Nongpoh, Teinwell Dkhar MDC ba mynta na Shella konstitwensi, u bah Titos W Chyne MLA barim ka Sohra na Sohra konstitwensi, nangta u bah S Basing Roy Kharshandi na Nongthymmai konstitwensi, u bah Oland Suin na Mawsynram konstitwensi, u bah Macdonald Kharkongor na Mylliem konstitwensi bad u bah Khamshai Lyngdoh na – konstitwensi.
Kum ka Hima Shyllong la ju tip kum ka Hima Saw Kher Lai Lyngdoh.
“Haba ïadei bad ka ILP baroh 60 ngut ki MLA ki la pheil ïa kane ka mat bad baroh ruh ki seng saiñ pyrthei ki la pheil ym tang kiba don ha kane ka sorkar kaba mynta wat ki seng kiba don ha ka sorkar shuwa u 2018 ruh," u la ong.
Hadien ba la iohkem ia kitei ki trok kit masi bad kaba katei ka kynhun ka shem ba ki la pynkhein bad halor katei ka kam shalan beain ia ki masi, ka Joshine Antoney, ka la kynnoh ba ka lah ban don ka kam lehthok da u Doktor mrad uba peit ia ki masi ha katei ka Iew, namar u ai ka Medical report kaba biang wat ia kito ki masi kiba don jingshitom.
Na ka liang ka RiBhoi Student Union kat kum ka kyrwoh na u Working President  u  Armborlite Marsharing, u la pynrem jur ia ka jing dkoh jong ka jingtrei kam ki nong pahara ha ka ba kine ki bar jylla kiba naduh Khliehriat EJHD ki ioh ban wan da ka ba suk haduh Ribhoi District.
Convinece) ha Boko ki lah ban leit mynstep bad wan phai iing janmiet hynrei sha Shillong te kan shimpor da ki taiew bad nga sngewiahap ia kane ka synjam.
U la ong shuh shuh haba ïakren bad u nongthoh khubor ba u bah Prestone u la klet ban burom ïa ka UDP kaba la ïatrei lang san snem lynter ban pynskhem ïa ka sorkar MDA haduh ba kut ka san snem hynrei mynta pat u kren beiñ bad peit poh ïaka UDP da kaba ong ba khlem pep ha ka janmiet 2 tarik kin sa wan pan lyngknot na ka NPP kane ka dei ka jingkren beiñ bad peit poh ïa ki party kiba la ïatrei lang ha kine ki san snem kiba la leit noh.
Jin lada ki Khasi ki la don ki alphabet lajong kin nym ngeit ia ki Missionary.
U Kharsyntiew u la sdang ïa kane ka kam kaba khraw naduh ka kyrdan barit, kata ban ïalam ïa ka kynhun jong ka Lajong (Youth Team) bad haduh bad ka kynhun kan jam sha ka I-League.
Katkum ka komentari jong I Phadar Sngi, ka kyntien Suk ka wan na ka ktien Hebru “Ashre" bad na ka ktien Greek “Makarios".
“Wat la nga la don bynta naduh ba pun bad haduh ba kha ïa ka KHNAM, nga la jop ruh arsien sien kum u MDC ha u snem 2009 bad ha u snem 2014.
U Kongsan ha kane ka sngi u Pa-iem Laborious Manik Syiem, u Symbud ba kongsan u Ribanroi Lyngdoh, Chairman jong ka Co-ordination Committee of Indo Bangla Riwar People, Bah Monarch Shabong uba dei ruh uwei na ki nongthoh khubor lem, kiba ha-ïing hasem, ki nongshah khot sngew bha lem bad kiwei kiwei.
“We have unanimously decided not to issue any NOC for construction of the railway line in Ri Bhoi district," KHADC chief Titosstar Chyne told reporters after chairing a meeting of the executive committee on Thursday.
U la ong ba katkum ka CEO ka SMB ka hap ban pynkiew ia ka khajna namar ba kam lah shuh ban im ha ka dor kaba rim mynta namar ka jingbun ki jingdonkam.
Shillong, Lber: Ka Seng Khasi Weilyngkut ‘A’ kan pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem ha ka 31 tarik Lber, 01 bad 02 tarik Iaiong 2023 ha Lympung Shad ha Madan Seng Khasi Weilyngkut ‘A’ kumba ju long.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u President ka Ri Bhoi Students Union, (RBSU), u samla Everjoy Nongpluh, u la ong ba ka seng ka sngewkhia halor kane ka jingkieng, ka dei namar ba haduh mynta ym pat iohi ïa ki dak ki shin ba ka sorkar kan tei thymmai bad kumba long mynta ki paidbah ki shem jingeh ban ïaid na katei ka jingkieng namar tang shu poi ha katei ka Jingkieng ki kali paidbah ki hap ban ap ïa ka pali tang ban ïaid lyngba na katei ka Jingkieng ba ka daw ka long ba katei ka Jingkieng rim ym lah shuh ban ïaid laitluid ki Kali paidbah.
U bah Rymbui, u la ong ba ka dei ha u snem ba la dep ba ka sorkar jylla ka la rai ban pyndap ia baroh ki jaka ba thylli bad ladep ban pynlong ia ka Meghalaya Teachers’ Eligibility Test (MTET) kat kum ki kyndon ka NCTE.U myntri u la pynpaw ka jingsngewdiaw ba bun na ki sub-divisions bad ki Districts kum ka East Jaintia Hills, Amlarem, Baghmara, Williamnagar, Resubelpara, Mawkyrwat, ha kaba ki jaka ba thylli ki bun ban ia ki nonghikai ki ba pass ia kane ka exam.
Kito kiba kwah ban tyrwa ialade, ki lah ban leit ha ka website jong ka NEHU bad kin leit ha ka thie ka link, kaba la pyni nuksa harum –Advertisement for the posts of Associate Professor in various DepartmentsApplications are invited from Indian Nationals for filling up the posts of Associate Professor in various Departments  in the North-Eastern Hill University in both the Campuses at Shillong and Tura, Meghalaya.
