Ki nongkren ba pawnam ha kylleng ka pyrthei kin ai ïa ki jingmut jong ki kumno ki ri ki lah ban pyndonkam ïa ki kam teknoloji jong ki ban kyntiew ïa ka jingioh bynta ha ki kam pisa bad ka jingioh jingmyntoi na kane.
New Delhi: U Ravi Shankar Prasad,  myntri ka sorkar India, mynta ka sngi, ula pyni ia ki jingshisha ba kam don satia ka jinghiar ka ioh ka kot ha ka Ri India, kumba la don ba iakren bad ia katei u pyni nuksa, da kaba ki lai tylli ki phlim, kiba la pynmih ha ka 2tarik Risaw 2019, ki iaid iew haduh T.120klur ha ka shisngi.
U Kunal Pariyani, uwei na ki nong suh jain, ula pynmih ia ki mask kiba thymmai bad kata ka long ba u dro da ki dur jong U Narendra Modi, myntri rangbah duh ha kitei ki mask.
U kyntu ruh ïa ka Commission jong ka sorkar ba kam dei ban shu shong khli kti bad ban shu peitkai ïa baroh ki jingjia kiba ïadei bad ka jingthombor ïa ka hok Longbriew Manbriew, hynrei ka dei ban shim khia mardor ïa ki sienjam ban pynlong ïa ka jingtohkit khnang ba kan don ka jingbishar hok ïa kita ki kam thombor kiba ju leh da ki kynhun pulit bad ki briew Sorkar.
U MDC jong ka Musniang Rangad ma Phasmon Dkhar, ula kner la ka kti jingiarap jong u da kaba sam da u khaw haka shnong Pamrapaithlu sha ki 270 tylli ki longïing.
Ha kine ki sngi ngi ïohi ba ka long shisha kumta bad kiba bun ki peit bad kham bat pynban ïa ka jingbakla ne ka jingduna jong kiwei bad kane ka pynlong ïa kiba bun ban duh noh ïa ki jingmyntoi kiba kham bha bun shah bad ïa ki jingisih bad jingïabein iwei ïa iwei pat.
Nongstoiñ, Jylliew, 22: Ka West Khasi Students Union (WKSU) hynnin ka miet sngi Balang, ka la leit ban pynsangeh kyndit noh ïa ka jingleh screening jong ka Ophis ka DSO ïa ki khynnah skul ki ban ïalehkai ha ka Subroto Cup.
Namarkata, ngam kwah ban ïatai nia, ngam kwah ban pynlut por bad kum kine ki kam ba ki kren".
Kane ka jingleh ki paidbah kwah peit phlim lah ban ong ba ha kawei ka liang kan ai mynsiem ïa ki nongshna phlim Khasi ba ki phlim kin nangkiew irat nangne shakhmat bad ha kajuh ka por pat lada ka ïailong kumne kan pynthut ruh ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah, kumta lah donkam ruh ïa ki bor badei peit ban shimkhia ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
U Bah Alvin Sawkmie MDC jong ka Mawsynram u la iathuh ba u la ioh ia kane ka jingtip mynta ka sngi ha kaba ia dei bad ka jingtwa jong kane ka surok, u la iathuh ba la shai ka sngi un leit hi da lade ban peit ia kaei kaba lah ban leh khnang ba ki paidbah kin nym ia kynduh jingeh.
Shillong,9 Nohprah:Ki mih ki jingeh kiba bun ha ka bor shnong, Raid bad Hima, ka ain long nongshong , ka ain rejistar khyndew ne die khyndew, ka ain halor ka jinglong trai ia ki mar pohkhyndew, ki khlaw ki btap, ki um ki wah, ka jingdon be-ain ka jingbatai shaphang ka Municipality of Shillong hapoh ka 6th Schedule, ka jingbsuhlang ia ki Khasi hapoh ka thup jong ki Schedule Tribe bad kiwei pat ki jingeh dei na ka jingbym shai bad ka jingbym treikam ka IOA*AA kaba dei ka nongrim jong ka jingiasnoh ki Khasi bad ka Ri India , ong u bah John F Kharshiing, Grand Council of Chief.
Khlem pep u la hikai bad ialap ruh shaphang ka jingwan arsien bad kane ka la pynkulmar jingmut ia ki bangeit, kumno kan long kata ka jingwan arsien? Ka la mih ruh ka jingkulmar namar ba don napdeng jong ki kiba la khlad noh bad kaei ka ban jia ia ki ha kata ka sngi? Hato kin shah kyntait bad kin ym lah ban iashem bad u Trai? Hadien kata u Paul u thoh da ka shithi ban pynshai bad ai jingkyrmen ia ki bad ong, “…ba ma ngi kiba dang im ngin ym leit ha shuwa kita kiba la leit noh…" Nalor nangta u Paul u nang pynbha shuh shuh ia ka jinghikai jong u halor kane ka phang ha kiwei pat ki shithi.
U Sambormi Lyngdoh President ka EJNC ula kynthoh jur ïa u Myntri kam pohïing ka sorkar jylla u ma Lahkmen Rymbui uba la kop ïalede ba u dei u war um tieng ïano ïano, “lada ka long shisha kymta balei un ai order ïa u DGP bad SP ban leit kem mardor ïa ki pulit Assam".
“Nga te nga ju pynmlien ban bat la ka kular katba lah.
Shillong, 24 Rymphang:   U  Justice Dinesh Maheshwari u la bam smai mynta ka sngi kum u Chief Justice ka Meghalaya High Court ha ka jingialang ha Raj Bhavan.
“Sniew ki meter, kiew ka bai ding"Ka Hynniewtrep Student Union-Thadlaskein Circle, ka la lap ia ki kam thurmur jong ka MeECL halor ki bai bording ha ka thain Thadlaskein, ha ka kyrwoh khubor na ka seng ba la phah da U Organising Secretary ka seng u Bah FM Shadap u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw halor kine ki kam jong ka MeECL, da kaba shim kabu ia ki nongkyndong.
U la ong ruh ba ka jingeh ka long tang ia ki Highrisk Contact, namar ba teng teng, haba la ithuh bad phah ban wan test bad ban phah shong quarantine marwei ha ing ha sem, namar mynta kaba bha eh ka long ban phah quarantine ia ki ha la ki ing ki sem.
Kane ka kynhun ki nongñiah kali kamai ki la dawa na ka por shaka por bad leit ai jingthoh ruh bunsien sha u Deputy commissioner ba dei ban siew noh ïaka pisa kaba ki la leit duty bad ka sorkar.
Ka long kaba donkam ban pynthikna ba kine ki sienjam kilong kiba peit ïa ka jinglong kynthei ne shynrang bad kiba peit ruh ïa ka rta, kum ban shu kdew, lyngba ka jingpeit ïa ki lad ai jingsumar kiba peit bniah shuwa ïa ki longkmie.
Kumta, ia ki Israel yn pynim khadduh ia wai.
“Kane te ka bym i shngaiñ phi", la ong uwei na ki dkhot jong ka High Power Committee, haba ki nongthoh khubor ki la pyni ïa ka video ba la ring ïa ka jingpra ka dewbilat jong une u païa.
Na ka jylli synshar Mawlai, ka kyrdan bad ki juban jong u Bah Brightstarwell Marbañiang ki la phrung ha ka dohnud bad janor jong ki paidbah ban pynlong ia u ym tang ban pynkhyllem ia ki radbah ki ba dang bat la ka iktiar ha la ki rynsan synshar lajong la ha ka Dorbar Thawaiñ Jylla (State Legislative Assembly) bad ka Dorbar Thawaiñ Dalariti (District Council), hynrei ban jop thong ruh haduh palat lai shah saw shah ki nongbud.
Utei u rangbah u la bat ia ka kam Secretary jong ka seng la shisnem kynthih bad u la iehnoh ia katei ka kam ka dei ba ka daw shimet jong u hi, u la pynpaw lyngba u kyrwoh.
“Kane kan long ka jingrakhe ban pynsah kynmaw ïa ka jingphet ki briew na ka shnong rim sha ka shnong thymmai namar ka jingshah pynjot ha u jumai bah ha ka snem 1897", la ong u Sirdar haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club mynta ka sngi.
U Secretary General ka MJAC u Bah Enrico D.Pasi ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha nongbah Shillong u la kam ba ki don la kumno kumno haduh 800 tylli ki trok kit mawshun bad 130 tylli ki trok kit dewïong kiba ju rung sha ki Karkhana manla ka sngi kiba kit ïa ki marpohkhyndew sha ki karkhana pynmih dewbilat ha East Jaiñtia bad ki trok kiba ju kit palat pud haduh lai shah na kaba dei ban kit.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka kam, ka khubor ka iathuh ba ka jingialeh baroh shi katta na ka bynta ban nang iai kyntiew ia kata ka jait jingialehkai ka lah poi mynta sha ka bynta kaba lah ban seisoh biang sa shisien hadien ba ka synjuk baroh kawei mynta ka lah ioh da utei u nongialam ba thymmai hadien ba ka synjuk ka lah dep ban mad ruh ia ka jingshah tuklar ha ka Indian Olympic Association.
Kiwei kiba la donlang ha kane jingïalang kaba la pynlong ha Ïing Dorbar Shnong ka Dong Nongthymmai-Lumthangding, Elaka Laitlyngkot ki kynthup ia u Bah David Pyngrope, Executive Engineer PWD (Roads), NH Shillong Bye-Pass Division, u Bah Allenson Shabong, Sordar, Bah R Majaw, Rangbah Shnong, Bah T Dkhar, Rangbah Shnong, ki riewrangbah lem kiwei pat.
Ha ka kyrwoh, u Bah Avner uba dei ruh uwei na ki politishan bad nongthoh u la ong, “U Bah Chanlok u dei u nongshong shnong kum manga uba kwah ban wanrah ïa ki ishu kiba u sngew ba ki dei kiba ktah ïa ka imlang sahlang bad ka jingpynkheiñ ïa ki synshar khadar ha ka lynti kaba dei.
Haba ïadei bad ki license kiba ka sorkar ka la ai u Myntri Rangbah u la ong ba kine ki license kiba la ai ki dei tang ki license ba shipor ne provisional license kiba ka rta jong ki ka kut tang 6 bnai.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka tnad Anti Narcotics Task Force (ANTF) ki pulit ka East Khasi Hills ki la ioh kem ia uwei u nongkhaii drok uba la tip kyrteng kum Wankmen Susngi, 27 snem karta na Mawlai Nongpdeng katba u dang die ia u drok Heroin, la kem ia u da ka jingiarap jong ka Dorbar Shnong Mawlai Nongpdeng.
Ka seng kur Dkhar Jaiñtia Hills Central Body, ka pynremjur ia u ne u briew bad la dawa, ba un weng noh shi syndon ia ka jingkam jong u ba u dei na ka jait Dkhar, na ki kot ki sla jong u baroh bad lada um leh kumta ka seng kur Dkhar kan leh da kaba tyngeh da kiwei pat ki sienjam.
Ngi sngewthuh ba kine ki dang dei tang ki shakri kiba rit jong ka sorkar bad kaei kaba ki leh ne kren kam da long kaba khia thew.
“Ka GSDP u snem 2024-2025 la antad ba kan kot T.52,973 klur lane 6.6 billion US dollar.
Halor kitei kiei kiei baroh, na ka liang u Das u la pyntip ba ka seng Congress ka dawa na ka Sorkar Pdeng ba ka dei ban pynjari noh da ka President’s Rule ha Manipur khnang ban pynsangeh ïa ki jingïakajia kiba dang jia tad haduh kine ki sngi kiba mynta.
Ka Kong Meba risha Sohphoh ka dei kaba shong ba sah ha ka shnong Umsamlem, Ri-Bhoi district, Umsning bad ka long ka khun jong ka Kong Fabiola Sohphoh bad ka kurim jong u Bah Paulus Shadap.
Ha kajuh ka por na ka liang ka VDP ka maham ruh ia ki para shnong bad para marjan shnong ia kito kiba ri masi, sniang, blang bad kiwei de ki jingri ba kin sumar bha namar na ka liang VDP ka la dep ai jingtip la ar snem mynshwa ba ym shah ban pynlait pathar ia ki jingri ban wan shapoh shnong poh thaw khlem don ba peit ba sharai, namar lada lap kin shah pynshitom kat kum ka ain jong ka shnong, ong ka khubor ba la phah da u President Thadmuthlong u ma Firstborn Sari.
Katba ia ka jingiaknieh ia ka nam lahduh jong ki shynrang kan long lashai ka sngi hapdeng ka K.L.Bajaria College pyrshah ia ka St.Anthony’s College namar ba mynta ka sngi, la pynsangeh  noh na ka jingjur u slap.
Haba kren ha ka jingialang u Dr.BDR Tiwari, Chief Electoral Officer u pyntip ba ka jingpyllait ia ki draft photo electoral rolls la iasam bad ki party sain hima khnang ba kin lah ban pynpaw ia ki jingpyrshah halor kino kino ki jingkynthup ia ki briew ki bym dei ki hok lada ki don hapoh ka electoral roll na ka bynta ka jingiaid beit ha ka jingpynlong ia ki ilekshon, kata namar ki party sain hima ki dei ka kynhun iashim bynta kaba kongsan ha kaba iadei bad kane ka phang.
Hadien kata, u kren sa sha ki nongthoh khu bor, katba U Blatter, u dang wad ia ki pulit pahara jongu, ba kin rah noh ia U Simon, na katei ka jaka.
Shillong, Lber, 30: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la bthah ïa ki dkhot jong ka Coordination & Welfare Committee (CWC) Shella Bholaganj & Adjoining Areas ban mih markhmat ym ban shu jler bad jaw ummat kuratia hakhmat ka Sorkar bad ka pyrthei lyngba ki lad pathai khubor.
:Ka jingrwai Khasi ka “Thapbalieh", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait ha ka 30 tarik, Jylliew 2023.
U Bah Syiem, u don mynta ha ka jingshah sumar ha Woodland Hospital bad uRupang.com, u dang ap ia ki jingtip kiba bniah.
U Conrad Sangma ula kyntu ruh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri ba un shah ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri.
Ka Nangkiew Irat lyngba u Banshanlang Nongdhar ka la ioh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 16′ jong ka kylla step, hynrei ka Ryntih ka la lah ban ialehkai bha haba wanphai ha ka kylla miet bad ioh bad ioh ban pyniakhad lyngba u Banehskhem Khongsdam haka minit kaba 55′.
La ïoh ruh ïa ka jingkren kaba bniah bha na u Kongsan kumjuh na u Manager ka Deloitte kumjuh na u Bah I Tariang.
Katkum ka jingong jong u, ka bol mynta ka don ha ka kti ka HNLC bad ka Sorkar ka dang ap ïa ka jubab na ki, shwa ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren kaba la ïaid shakhmat.
Kitei kiba iap, ki dei kiba don ha ka rta kaba 20 snem bad ki kynthup ia 19ngut ki bar ri bad la iathuh ba ki don sa 19ngut kiba mynsaw jur bad kiba dang shah sumar ha ki hospital.
Ki paid nongshong shnong ka jylla kiba thang iaki light ha ki iing ki sem ki siew pyndep beit iaka bai thang light ka jong ki man laka bnai, balei pat ki dang hap mad iaka jingshah pynshitom haka MePDCL kaba la kylla long pynban kum ka tamasa shong dum ba shisien shisnem iaki paid nongshong shnong ka jylla.
Ka Congress ha ka jylla Meghalaya ka dei ka seng saiñ pyrthei kaba la mad lut ïa ka jingkiew bad jinghiar arsut ha kine ki san snem (naduh ka jingshit ka sngi, ka dum ka bneng, ka ther u slap bad ka jingshah khyrwit ha ka erlangthari).
Ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pynïakhun da u Myntri barim jong ka tnat pule-puthi, u T Basanta Kumar kum u kyrtong na ka bynta ka Manipur konstitwensi kaba kynthup ïa ki distrik ha ki jaka them kynthup ka Imphal.
Kitei ki surok kiba la leit ban plie Mawnongrim, ki dei ki surok kiba la sdang ban shna, ha kaba ka surok na Pillangkata sha Maikhuli, ka dei kaba la pynmang haduh T.5.26 klur, katba ka surok ha shnong Umdoh 18mer, ka dei kaba la pynmang haduh T.3.80 klur.
Ka JAC jong kitei ki 6 shnong, ka la pynpaw ruh ba wat lada ka tnat PWD ka shimkhia ban maramot ia katei ka surok, hynrei namar ka jingbun jong ki trok kit dewiong bad rnga, kumta namar ka jingniom da kine ki trok kiba kit khia ne (Overload), ka pynjot noh ia katei ka surok.
Ka Ramakrishna Mission, Shillong, ka ai jinghikai kumba 6000 ngut ki samla ha ka shi snem ha ki sobjek Computer, ba la pynlong ha palat san bynta.
Hato haba kumne kam dei kaba ki shu kynnoh khlem nongrim namar ka jingïoh nong ka dei ïa ka jylla Meghalaya.
Kum ki nongshong shnong jong ka Constituency, baroh ngi thrang ban ioh ia ka jaka sumar kaba biang hapoh Amlarem hi kum ka Headquarter (HQ) khnang ba ngin ia ioh jingmyntoi lang baroh.
Ka Cinchona Sport Club (CSC) ha ryngkat ka jingkyrshan lang da ka Tnat District Social Welfare Officer, Ri Bhoi District haka 7 tarik Jymmang ka la shim da ka sienjam ban pynlong da ka prokram pynsngewthuh paidbah ha kaba ia dei bad ki jingma na ka jingdih buaid khamtam u drok.
Lada phai biang sha ka kam Speaker ba ka UDP ka kam ba ka dei ka jong ka, kane ka jingkam ka long ka bymdei.
Dang shen ka Supreme Court, ka la kyntait ruh ia ka hukum jong ka Rajasthan High Court, kaba bthah ba ym ju dei ban talasi ia ki nongbishar, haba ki leit jingleit da ka liengsuin, ha ki kad liengsuin bapher jong ka Ri India.
Nalor kane u la ong ka TMC ka dei kaba dang shu rung ha ka jylla hooid mynshwa ruh ka la wan hynrei jah noh namar ba kam lah ban kyrda bad kim lah ban seng nongrim satia.
Hangne ngim tip, naei ka wan ka jing synjor, wat la ka jing peit khmat jong uba bun, ka dei halor ka jing leh sting ki bor pulit, hynrei ha kum kane ka por, ka la dei ia ka sorkar Jylla, ba kan tynrong  da ka bor kaba khlain, ba ki VDP, ki Rangbah Shnong, ki Sengbhalang lane ki Seng Kynthei, kin dei ban trei ia la ka jong ka kam, khlem salia, wat lada ki dei ban ia pyni bor bad ki pulit ne ki BSF ruh ha ki khep ki khep.
Kane ka samla kadei kaba pule ha ka 4th semester jong ka B.Ed ha University of Science Technology & Manangement.
Ngi khlem pyrshah ia kata.
U nongai ktien jong ka BJP Meghalaya, u Mariahom Kharkrang u la ong kumne, “Ngi la ïalum lang ym tang ban pynpaw ïa ka jingbitar jong ngi ïa kaei kaba la jia, hynrei ngi thmu ban ong ïa u Dhankar ba ka ri ka ïeng na ka bynta jong u.
Ka saw ka sian ha ka jylla ka long ka ba la par sangem suki jai na shapoh sla ka ramew ban khynra bad khyllied khongpong ia ka imlang sahlang lada ki paidbah kim kyndit bynriew noh shen mynta ka sngi hi.
Shillong, Nailur, 03: U President jong ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teacher’s Association (MGLPSCTA) u Bah Birbor Riangtem u la pynbna paidbah ba un pynlong da ka jingshong shah thngan kaba khlem pud sngi hakhmat ka ophis treikam Meghalaya Secretariat, Shilllong naduh ka 7 tarik mynta u bnai ha ka por 11:00 baje mynstep ban pynbor ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ba ka dei ban pynrung kam biang ïa baroh ki nonghikai skul kontrak kiba la shah wengkam naduh u bnai Kyllalyngkot, 2021.
La thap kti shaid.
Na ka liang u President ka UDP u la ong ba da ka jingwan pynïasoh kine kan long ka jingmyntoi ïa ka seng bad u la ong ruh ba ka UDP kat nang mih ki sngi kan nang khlaiñ bad u la kop ruh ba kan ïalam ïa ka sorkar hadien ka ilekshon ha u snem 2023.
Nga thikna ba lada ngi pynleit jingmut bha ngi lah ban pynїapher їa ka jingsngewthuh hapdengka ‘posts’ bad ‘vacancies’, bad nga ngeit ba ka pynshai їa kaei kaba nga ong shaphang ka OMjong u 2022 ba ka ialait bad ka OM jong u 1972… Te ka Reservation Policy ba ngi la donnaduh u snem 1972, ka dei ka Reservation of Vacancies, bad dei tang ha ka OM jong u snem2022 ba ka policy ka la kylla long sha ka Reservation of Posts.
Katei ka jaka ka dei jong ka Shillong Municipal Board (SMB) ha kaba ka la ai ban sah ki kharmetor.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba na ki 8.8 lak ngut kiba dang don kyrteng kum ki nongtrei bylla hapoh ka skhim MGNREGS, kiba la pynïasoh bad u Aadhaar ki long 6.2 lak ngut, kaba mut 69.7% na ka 100.
Ki la ong ruh ba ka lyer jongka NPP ka beh bha ha kane ka kynti bad na kata ka daw ki kyrmen ba ka Party kan ïoh ka jingkyrshan ba pura na ki paidbah.
Ha katei ka jingialang, ki paidbah ki la rai ruh ban thaw noh ia ka Umroi Constituency People’s Front (UCPF) ha kaba ki nongkitkam ki long Adviser u Bah SJ Nengnong, President u Bah BS Syiem, Vice President u  Bah H.Hansa, Bah R.Mukhim, Secretary  Bah Karbius Lyngdoh, Asst.Secretary, Bah Kyrshan Shadap, Publicity Secretary, D.Nongkseh, Chief Organiser, Bah G Lyngdoh, Organising Secretary, Bah O.Masharing, Bah Naphanglin Nengnong, Bah R Kharsati.
Kumta na ka liang jong u , u la kyntu ia ki nongrep na ki jaka bapher, ba lada don ka jing bym biang bad jingbym ryntih ha ka thew ka woh ia ki mar ba die da ki nongrep bad ruh la da don ka jingot kilo ki lah ban ujor ruh sha ka office jong u namar ka don ka ain ban pynshitom ia kiba leh pyrshah.
Shillong:Hadien ba la mih ha ki katto katne ki lad pathai khubor ba ka Kong Banalari Khongwar ka dang dei ka dkhot ka UDP, na ka liang U President ka UDP Pynursla Circle, myn hynnin ka sngi u la ai ka jingpynshai ba ka kane ka jingkam ha ki katto katne ki lad pathai khubor ba ka long kaba bakla.
Ha kane ka sngi ka la long ka sngi kaba shongshit bad shongkun da kaba pynphuh pynphieng na ki entertainment U Bah Wilter Kharkongor Michael Jackson Shillong, Jenis Khongsdier Icon Meghalaya Superstar, Prancious Ryndong participate North East Idol, Actress Shipor don hi Emi Nongbah,Actress Kynjah Emsalon, Diana Khyriem, Actress Phlim Sha Shisien bad kiwei kiwei de ki jing byrngia.
Ka jing ialeh, la shim, ba ka dei kaba triem bha, hadien ka thma kaba la jia ha u snem 2014 hapdeng ka Israel bad ka Palestine.
Ka format ka pan 1)Jingïoh ki kmie Kpa 2)Phi pang diabetis (Shini)? Kane te la shaïong phi balei pan jingtip.
Ka kynhun ïalehkai jong ka PFR Academy bad ka Rangdajied ki la ïoh ban khur ïa ka 3 poiñ lyngba ka jingjop ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung UNDER-10 (Boys) Football league 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association (SSA) hapoh madan 2nd ground polo ha ka 6 tarik Jymmang 2023.
La pynshngain ia katei ka sngi, da ka jingdon u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ki kamrep hapoh ka sorkar jylla, u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati bad ruh u Myntri Sorkar jylla, u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, u Bah Commander Shangpliang, President ka HFU, u Dr.Breamly W.Lyngdoh, Senior Adviser ka HFU, ki Rangbah shnong, ki ophisar na ki tnat treikam bapher bapher lem bad bun ngut ki riew rangbah jong katei ka thain.
Kane ka kynhun ka la khynra ia ka jaka sah jong u Singh bad  ka jong u IAS ophisar uba rim uba dei ruh uba don bynta lang ha ka Manipur Development Society kaba ha  Aizawl, Imphal bad Gurgaon, ki la ong.
Shillong, Lber 22: Kum shibynta na ka jingthmu ban ïarap ïa ka bha ka miat jong ki nongshong shnong kiba sah ha khappud na ka liang ki BSF Meghalaya ki la pynlong ïa ka prokram ïarap ïa ki paidbah ne ka Civic Action Programme (CAP) kaba ïaid lang bad ka jingai jingsumar ei ha ka sngi Palei hapoh ki shnong kiba hab hapoh khappud ki shnong kum ka Dangar bad Nolikata kiba ha East bad South West Khasi Hills district.
Da u R Skhemroi Laloo.
Shuh shuh u la ong ba katto katne bnai hadien ba la kut ka ilekshon bad haba la donkam ban pynthymmai ïa ki nongkitkam ka State Kisan Morcha, la kyntu ïa u Bah Hima la bunsien ba un phah ïa ki kyrteng khnang ban ïoh thung ïa ki nongkitkam ka Kisan Morcha ha ka jylla bad ban thaw ïa ka Kisan Morcha Mandal ha Mawsynram.
Ha kane ka jingialang la donlang u Erwin K Sutnga Secretary MPPC, Adrian L Chyne Mylliem president MPYC, Andrew Shullai MDC, Rikut Parein secretary WJHDCC bad kiwei kiwei.
Shillong, Jymmang 17: Kum shi bynta ban nang kyntiew shuh shuh ïa ka football hapoh ka jylla, ka Meghalaya Football Association (MFA) kan sa pynlong da ka lympung ïalehkai kaba la tip kum ka Amateur Football League kaban sdang naduh ka 11 tarik Jylliew 2022.
Ka jingïai bteng jong ka jinghap u slap uba jur ha ki ar sngi ba la leit, ka la wanrah ïa ka jingtwa kyndew ha kiba bun ki jaka kiba don ha Arunachal Pradesh, ha kaba kane ka la ktah ïa ki lad phah khubor ha kiba bun ki distrik, la ïathuh ki heh ba dei khmih ha ka sngi Palei.
Pynban mar shu wan ka lyiur ka surok ka la sniew ar shah.
Ïa kane ka jingai tika la pyndep ha Jowai Urban PHC, Loomkyrwiang (HWC) haka 24 tarik une u bnai.
“Katba nang dep ban shna kloi ïa ki ïing bad ai noh ban sah na ka bynta ki briew ki baduk, kan nang kham bha na ka bynta jong ki,"  la ong u Reddy ha ka jingthoh kaba u la pyllait.
Katba kiwei ki jaitbynriew na Assam, ki wan ban buhai bad kam ei ia ki shnong.
Ka jingshisha ka long ba wat la U Nongbuh Nongthaw U la theh ïa ki jingkyrkhu ha ka mariang jong kane ka ri, phewse ki ba bun ki briew kiba im ha ka ki long kiba khim jingmut, bym don ka jingtip ba janai bad pyrkhat tang ïa ka malade, haduh ba ki leh ïa ki kam kiba wanrah jingjulor ha ka jaka ban wanrah ïa ka jingbha ne jingkyrkhu.
Haba kren ha ka jingialang shuwa ban plie u ba Pynshngaiñ N Syiem, CEM u la ong ba ka jingmut ba la plie ia katei ka jaka ka long ban pynsuk bad pynsted ia ki jingdonkam ki paidbah ha katei ka ophis.
Na ka liang ka Seng ka dawa ban pynlong ia ka jing toh kit bad pyn shitom tyngeh ia kiba donkti ban kyntait ia ka jing pan shuti, ka Seng ka dawa ruh na ka sorkar ka dei ban siew iaka bai lut ksan sha kiba ha ing hasem jong ka nos.
La iathuh ruh, ba haba leit iakren ia ka kompeni NHIDCL, kaba don ha Mylliem, ka jubab, kaba ki ioh, ka long ba kin sa trei noh shen ia katei ka surok, hynrei, katei ka shu long, tang ka jingkren thok kren shukor ia ki nongsynshar shnong jong ka thain, ong U Bah Kongwang.
Haba shong bishar ïa ka PIL, ka Division Bench ka la ong “Watla ka Jylla haba kdew ïa ka hukum ba 23 tarik Nailar, 2023, ba la pynmih ha ka PIL No 1 of 2022, la paw ba ka don ka jingleh bym biang kaba khraw bha ha ka rukom treikam jong ki Weighbridge ha ka Jylla bad ka jingbuh jingkylli halor ka jingbym lah kem ïa ki trok ba kit palat pud ba la kdew ha ka kaiphod ba dang shen jong ka CAG".
Ha katei ka sngi la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Danny M.Khyrïem uba dei u Vice President barim jong ka KSU Sengkmie.
Ha katei ka sngi, la ong ba u Biden bad u Zelensky kin ioh ban iakren halor bun tylli ki mat ba iadei bad ki jingdonkam ba kyrkieh jong ka Ukraine ha kane ka por katba ka dang iakhun pyrshah ia ka Russia ha ka jingiakhun thma kaba la neh mynta la jan don 2 snem.
U General Secretary jong ka Jowai-Shillong-Guwahati Tourist Cab Association (JSGTCA) u Bah John Lyngdoh haba pynpaw ka jingsngewsih halor kane ka jingjia, u la ong, “ka Association ka dap da ka jingsngewsih bad ka jingsngew kyndit kaba khraw tang ïoh ïa ka khubor halor kane ka jingshah pynïap u paralok jong ngi uba ju don lang hapoh kane ka seng kamai kali na Jowai sha Shillong.
Bad ruh hynriew ngut ki nongïakura ha ka men’s division ki la ïoh rung semifinal – ba kynthup ïa u Sanjeev Maskut (48kg), Khrawbok Marwein (51kg), Banjop Nongkhlaw (54kg), Sunil Limbu (57kg), Ram Lyngdoh (60kg) bad u Bhalang Shadap (67kg).
