Haba kumta hato ki samla khasi kynthei kim shym la die tad ia la ka tynrai? Ew da pyrkhat ho Thei" ong u Hiram bad u dih pynlut ia ka umsoh ha ka klat“Bah bah, nga jnang ban jubab ia kita ki jingkylli jong phi.
Yn shah tang ha ki kam essential duty ne ki kam bymlah kiar.
Ha kaba ia dei bad ka jingsdang noh ia ka P.A.Sangma International Medical College ha Ri Bhoi District, kaba yn pyniaid da ka skulbah shimet jong ka USTM, kane ka skulbah ka la phah sha ka Sorkar ia ki jingtyrwa jong ka, ba ka jingsdang ia kane ka College kan long ha kata ka rukom, ha kaba ka jingmyntoi ka long ia kaSorkar bad ka USTM kum juh.
Bad kane ka wah ka tuid sha Bangladesh.
La bthah ruh ia ki trai dukan ba  ba kin pynbiang ia ki sanitizer, ban pynkhuid ia ki dukan jongki man ka por bad kim dei ban shah ia ki nongthied jingthied bym deng mask ban rung ha ki dukan  jongki.
Kumta, ngi la rai ban khot noh ha ka taïew ban wan," ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Sniawbhalang Dhar.
U Bah Prestone u la ong kumba la kem ïa u da ki bor pulit kumta ka aiñ kan sa leh ïa kaba donkam pat.
Kumba la dep aiti kane ka Meghalaya Games ha ka MSOA ban leh ïa kaba donkam nadong shadong bad ka tnad sport ka khlem tuklar shuh, kumta nga la hukum ba ki dei ban shim khia ïa kane ka kam mardor namar ym dei ban shu pynsah mata madei ïa ki nongïalehkai sport" ong biang u Myntri ka tnad Sport.
Katei ka skul kadei kaba la seng naduh u snem 1975.
Haba ki longïing ki paid ki pra, hato ka lawei kaba kumno mo ngi lah ban khmih lynti ha ka imlang sah lang ka jong ngi.
Ki nongkhaii na Mankachar kila pyrshah halor katei hadien bala ioh tam iaka met u Rohidul.
“Nga la ïohsngew ba ula sdang ban ai bad sam ruh ki jait jingai sngewbha sha ki paidbah hynrei mynta pat nga la ïohsngew ruh ba kita ki nongbud jong u kila leit rung sha kito ki longïing ba u sam jingïarap ban pan ka jingkyrshan" la ong u Bah Ardent.
Ïa kane ka juh ka jingrakhe la leh ha Amlarem (Civil) Sub-Division ïa ka prokram la pynlong ha Amlarem Subdivision Sports Association Mini Stadium, Ladjaplem, ha kaba u myntri sorkar jylla ba dei peit ïa ka pule puthi bad ka kam poh ïing u bah Lakhmen Rymbui ula long u kongsan bad pynher ïa ka lama lai rong kila don haduh 6 tylli ki contingents kiba kynthup ïa ka tnad pulit bad san tylli ki skul.
Ha ka jingpeit jong ki, ka jingleh jingkam jong ki Khasi mynta ha kiba bun ki liang kam dei shuh kumba ka la dei ban long.
U ADC, DM Wallang haba kren kum u kongsan u la kyntu ia ki driver ban long kiba don akor bad kiba phikir haba ki niah ia ki kali jong ki.
Kat kum ka jingong jong u, ka long kaba donkam ban kyntiew ïa ka jingsngewthuh hapdeng ki nongthaiñ jaiñ bad ki nongthaiñ jingthaiñ da ka kti halor ka jingtreikam ka Tnad Textile lyngba ki Nongmihkhmat paidbah bad ki Dorbar Shnong bad ki Khlieh Nongsynshar khnang ba ka Sorkar kan lah ban ïarap ïa ki.
Ha kane ka sngi la aiti ia ka pisa kaba haduh 14070 tyngka sha u ma Nehemaya Tyngkan da u samla Lovelast Lathong u shongknor ka Kynhun ki Samla Ka Shnong Iooksi Pyllun.
Finance Secretary – Kong Banaras Dhar Baroh ki nongkitkam jong ki block bad ki unit kin long ki executive member jong ka CEC, AJMRWLU.U Ma Khroo Lamsalanki Pariat ula shah jied biang kum u nongaibuit ka union.
Ngi la ïohi lyngba ki social media ba ki Minister jong kane ka sorkar MDA kaba bat ïa ka jingsynshar ha kine ki san snem ba lah dep ki ïai kop bad kyrhuh ba kin jop suk biang ïa kane ka elekshon 2023 da kaba suk eh hynrei ki social media pat bun kim pdiang shuh ïa ka rukom treikam jong kane ka sorkar MDA mynta (anti-incumbency waves).
“U kpa jongnga, ula trei shitom shi katdei, na ka bynta u paidlang ka Garo Hills bad nga ngeit skhem bad nga shaniah ha u paidlang ka Garo Hills" ong ka Agatha.
“Ka jingthoh (scripture) ka long ba la pyrsad mynsiem da u Blei “All Scriptures is God breathed" 2 Thimothy 3:16.
Haba jubab halor ka jing kylli hato ka MDA ka kyntu ne em iaka Congress ba kyrshan ia u kyrtong monlang ka sorkar Meghalaya, naka liang u bah Prestone Tynsong u la ong baka MDA kala pan jing kyrshan naka Congress ban kyrshan ia u Dr.W.R Kharlukhi hynrei ka Congress pat ka pynieng da u bah Kennedy Cornelius Khyriem kum u kyrtong.
Ula ong ba jingdon kane ka centre kan long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki nongshong shnong ka thaiñ kiba donkam ka jingiarap na ka, la ong u Sangma.
U Myntri Rangbah u la kubur ruh ba ki don ki ishu kiba ïadei bad ka jingbhah, hynrei ka don pat ka jingpynslem, kumta u la ong ba katei kam mut ba kan kylla jyrsieh noh.
Kitei ki dei ki nongrep kiba wan na Uttar Pradesh bad ki don jingthmu ban rah ha ka nongbah Delhi bad ban pynkut ia ka jingiaid pyrshah sorkar jongki ha Kisan Ghat, kaba dei ka jaka sah kynmaw ia U  Chaudhary Charan Singh.
Ki dkhot ka KSU Laban Circle hapoh ka jingïalam u President, samla Rueben Najiar ki la mih naduh ka por 7:00 baje mynstep jong ka 29 tarik Rymphang ban shna ïa ka ïing kaba la ker bad tap da ki tin.
Lada ka kam ka iaid kumba thmu, yn sa leit rah pat sha ka General Assembly jong ka Presbyterian Church of India ka ba long ka bor ba hakhlieh eh bad ka bor ba dei na ka bynta ka jingai Synod.
Ka seng haduh mynta kam pat pynrung kyrteng ïa kane ka kynhun hynrei ka la khmih lynti ban lah ban pynbun ïa ki vote na ki nongbud ba shitrhem jong ka seng BJP.Ka kynhun jong ka kam saiñ pyrthei jong ka Madhya Pradesh ka la thmu ban wanrah sa kawei ka lad naba ka kynhun barim jong ka seng Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ka la pynbna ïa ka rai jong ki ban thaw ïa ka kynhun bathymmai ha ka kam saiñ pyrthei ka Janhit Party.
"“Lada phi ïoh kaba kum kata ka dohka ba sma dawai kumba don ba kynnoh sngewbha leit ban ai ïa kata ka nongmuna sha ka Commissionerate of Food safety ba kan eksamin ka long ne em ban bam ym ban shu kynnoh tang ha ki lad pathai khubor khlem ki jingshisha," u la bynrap.
Ka HYC kala ong ba naduh kulong kumah bad haduh mynta ka jaidbynriew jong ngi ka dang snoh rdin bad bud ryntih kyndong ïa ka Riti ïa poikha poiman bad dei lyngba kane ka riti ki ju pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ka kam ïa poikha poiman ha ka imlang sahlang bad ha ka jaidbynriew Khasi hi baroh kawei.
Ka Dr Tesia ka la ong ba ka jingpyniap hi ialade ka dei ki nongpyniap ba shyrkhei bha ha ka pyrthei bad ka jingdon kiba pyniap hi ialade, ka jur bha na kane ha ka pyrthei la kat ka thma.
La lap ba kitei ki dei ki dohkha kiba wan na Andhra Pradesh, ha kaba la sop da katei ka kynja dawai, ban pynneh ia ka met jong kiba iap.
La pynmih khubor nyngkong eh halor ka jingdkut noh ka jingkyntiew kurim u Kevin bad ka Christine da u nongai ktien jong u Kevin u Arnold Robinson uba la sngewsih bad sngewkhia mynsiem bha halor kane.
Katba na Garo Hills ki long Kharkutta Luderburg Ch Momin, Arun N Marak na Songsak, Bartush R Marak na Rongjeng, Mahamsingh M Sangma na Williamnagar, Pillarson G Momin na Raksamgre, Kabul A Sangma na Selsella, Utpal Arengh na North Tura, Pallab D Arengh na South Tura, Nidhuram Hajong na Mahendraganj bad u Nimarson Momin na Salmanpara.
Wat ap haduh ba  por  kan dier, ba  ioh ka jingithuh kmie kpa kam don shuh.
U Pastor Nebaya Tham u dei u nongkren ha ka miet sngi thohdieng, u Pastor Galebirth Marak na ka balang na Tura ha ka sngi saitjain mynstep bad u pastor Ranjit Singh na ka balang Nambarnadi, Assam ha ka 15 bad 16 tarik.
Ka pung Aitnar ka dei ka bynta ba kongsan jong ka lehniam Behdienkhlam, ka jinglehniam kaba heh tam jong ki Pnar.
" Une u nongïalam u pynpaw ruh ïa ka jinglong san jingmut jong u da kaba ong ba ki nonghikai SSA kiba ïakhih kim shym la mih sha surok ban wad daw, wad dong, hynrei ki kwah bad thrang ban weng ïa ki jingeh ba ki ïakynduh.
Kum u nongthohkhubor u Bah Sumar u la long u Editor jong ka kotkhubor Apphira bad u la noh synñiang shi katdei eh lyngba ki jingthoh jong u sha kiwei pat ki kotkhubor nalor ba u ju don bynta bad ka All India Radio, Shillong, ka Doodarshan Kendra, Shillong ha kaba ïadei bad ki kam pathai khubor.
Hynrei ka bynta ba khraw ban pynkhlaiñ ïa ka jinglaitluid ïa ki kynthei ka dei ka Political Power, kaba u Narendra Modiji u la pruid dak ïa ki jingeh jong ki kynthei salonsar (macro level), ha ka 5 snem jong ka jingsynshar jong u Modiji kum u Prime Minister, u la weng ïa ka jingeh ki longkmie na ka tdem ding ban shet jingshet.
Shaei kata ka roi ka par u paidbah? Lano pat kan urlong kata ka jingkwah bad jingangnud u paidbah?Shano kita ki kular election bad ki ktien jali jaum ha ka por election 2018? Hato kin wan pynbiej biang ia ki paidbah shwa u snem 2023? Lada ka BJP ka don shisha ka thong ban rat dyngkhong ia ka bamsap bam pong,ka thok ka shukor bad ka buit tuh buit shukor bad leh thok jong kane ka sorkar MDA,kam dei ban tieng ban riej, hynrei ka dei ban iaid shakhmat ban iai kyndang naphang man la ki Department khnang ba ki kam barieh baroh jong kane ka sorkar kan paw pen ryngkew ha kawei ka sngi bad ba ki paidbah kin iohi bad tip shai kdar ba kin ioh bishar ia kine ki party kiba bat ia u shabuk synshar ha Meghalaya(MDA) shwa ka election 2023.
“Ngim nym shah da lei lei ruh ban tih uranium ha ka jylla", la ong u Bah Mawsor.
Kane ka dheng kali ka la jia na ka daw ki trok kit dewiong, cement, clinker bad ki ba kit marbam namar ki pulit ki la hap ban phah ieng ia ki naba ki kit palat ia ka 10 lane 20 ton.
Na ka bynta ki nongjop ha kane ka jingïakop “Run for Democracy 2023" ha ka liang ki shynrang la jop da u Dasaman Kyndait uba la pyndep hapoh ka por 21 minit 38 sekhon bud sa u Sanctify Paleuwa hapoh 22 minit 25 sekhon, nangta sa u Marso Kyndait hapoh ka por 22 minit 40 sekhon.
Jowai, Naitung 12: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
U la kren bynniaw shuh shuh, ba baroh ki ju ïa ong ba u surok udei u budlum ka ïoh ka kot, tangba ha Shnong jong ngi kam Shem la long kumta.
Ka dei ban kynthup ruh ia ka kyntien ‘Ancestral’ ne (Nongtymmen).
Kane ka jingkwah im ba heh ba haiñ da kaba pyndonkam ïa ka umsyep jong kiwei ka long kaba ma.
“Ngi la wan ruh hangne ym tang na ka bynta kata hynrei ïa kane ka MCH ha Nongstoiñ kaba lah dep pyntrei naduh 2018 hynrei haduh mynta ym shym la lah ban plie noh ïa ka.
U la ong ruh, “Kane ka Sorkar BJP khlem jinglehraiñ ka la pyni ïa kane…ha kaba ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka ri ka la ai ruh ka rai halor kane, ba ki leh ïa kiba bun ki kam ki bym ïahap bad ka Riti Synshar.
Katkum ka khubor pulit ha katei ka juh ka sngi ha ka por 3:45 baje mynstep la iathuh ba utei u rangbah u la shah shoh ha ki runar ki bym ithuh, u la mynsaw jur , la pynkit ia u sha Civil Hospital na ka bynta ban shah sumar.
Kaei ka Good Friday? Ha ka ktien Khasi kamut, sngi Thohdieng Babha.
U la ong ba ka KHNAM ka la tlot bor iar shwa ka elekshon namar ba la thmu ban pynduh noh ia ka hynrei dei tang shi bnai hadien ka elekshon MLA ba ka la lah ban khie biang na ICU hadien ba ka Election Commissioner ka India ka la pynim biang ia ka KHNAM.Ha ka jingialang pynthymmai nongkitkam ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) mynhynnin ka sngi, u Bah Adelbert nongrum Working President ka KHNAM uba long ruh u MDC ka Jaiaw konstitwensi u la ong, ba  wat la ka KHNAM  kam shym la lah ban sei MLA ha kane ka elelshon ba la dep, hynrei ka seng pat kam shym la troin satia, hynrei ka nang khie im shuh shuh.
Ka West Khasi Hills Regional Committee pat kan kynthup ïa u Bah Paul Lyngdoh, Myntri Sorkar Jylla kum u Chairperson, Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar MLA ka UDP na Mawkyrwat, Bah Methodious Dkhar MLA ka HSPDP na Mawshynrut, Bah Gigur Myrthong Deputy Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, Bah Bajop Pyngrope MDC ka Rambrai-Jyrngam kum ki dkhot bad u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills kum u convenor.
Haba kren myn ta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Con rad u la ong ba ka donkam ka jingiashim bynta thikna khnang ba ka jingiakren kan long kaba jop.
“Ka Sorkar Kmie ka la pynphai noh ïa ka bill da kaba ong ba hap ban khmih bniah biang ïa kane ka bill namar ki katto katne ki kyndon kim ïadei ne ïaid lait na ki kyndon jong ka riti synshar paidbah," la ong u Myntri Rangbah haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang.
Ula ïathuh ruh hapoh ka jylla ki don shibun ki kam kiba dei ban trei da ki trai jylla, kumba long mynta kiba bun ki bar jylla ki la peit khmat shapoh kane ka jylla, kumta u kyntu ba dei ban shim ïa kine ki kam kiba don hapoh ka jylla, namat wat ki seng bhalang kiba dawa jur na ka sorkar ban pynteikam ïa ka ILP.La ïathuh ba ka Meghalaya ka dei kawei na ki hynriew tylli ki jylla kiba la shah jieh ban ban ïoh ïa kane ka skim lyngba ka Skill Acquisition and Knowledge Awareness for Livelihood Promotion (SANKALP).
Nalor kata ka jingshitrhem ba ïai kyrsoi na baroh ki dkhot kiba la jied kynsai da kiba la biang ka rynñieng ryniot ban wanrah ka erkylla ba suhsieng ha ka imlang sahlang.
Katei ka jingtuid ki samla na ki thaiñ bapher bapher ban leit pule sha Sohra Kolej ki la iathuh ba ka dei hadien ka jingkhang dewiong ba kiba bun ki kmie ki kpa kim don pisa ban phah pule ia ki khun jong ki shawei hynrei ki hap ban pynrung ha katei ka kolej.
Ha kaba nyngkong ngi ong ban ngin ym leh hynrei hadien ka jingïakren hapoh ka komiti, bad da ka jingpynshlur jong ka Deputy Commissioner (DC) bad ka Majistor ka kong Martina ngi la ïaid shakhmat ban pynurlong ïa kane," la ong u rangbah shnong.
Namar hangne la kha ia u Nongpynim ka pyrthei, u Jisu Khrist u Trai.
“Na ka liang ka tnad kan sa shim ïa ki sienjam ban dang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki lad jingïarap ha ka koit ka khia da ka ba ai jinghikai sha ki dorbar shnong bad ka sorkar kan bthah ïa ki dorbar shnong ruh ban thungkam noh ïa ki Nurse – ANM ki ba la ïoh jinghikai ban sumar ïa ki briew hynrei ki ba khlem ïoh ïa ki kam ki jam, kumta ka sorkar kan kyntu ïa ki Dorbar  shnong ba kin thung ïa ki Nurse ANM ha ki VHC jong ki.
Ka daw jong kane ka dei namar ka jinghiar palat jong ka um ha Umïam kaba dei ruh ka tyllong pynmih bording ha Meghalaya.
U Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswas Sharma u la long u kongsan ha kane ka sngi.
Shillong:U myntri ka tnad Social Welfare ka jylla u bah Paul Lyngdoh, u la pyntip ba la mang ban thung kam sa 14 tylli ha ka tnad na bynta ka Child Help line Service, khnang ban pynkhlain ia ka jingai shakri sha ki jingdonkam jong ki khynnah ba iakynduh jingeh ha ka jylla.
Best skillful player: Isak KhongsamBest goalkeeper: Banlambok lyngdoh Mawphlang Shnong NongmadanBest Coach: Peter Mawroh na Shnong RanaBest Team: Nongjri Tluh Jamshaphrang sport club.
Halor kane ka bynta, u samla Lumlang Kharsyiemlieh, President ka HYC West Khasi Hills ryngkat ki dkhot ki la leit ban ïakynduh ïa u DC ban ïakren halor kane.
“Kiba bun ki paidbah ki kwah ban ioh da u DC uba lah ban iakren da ki ktien ba ki sngewthuh khamtam ka ktien Khasi, khnang ban suk ka jingpyntreikam ia  ki kam", la ong u MLA ka Nongstoin.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 8, West Garo Hills 2, Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 1, North Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 1 bad East Jaintia Hills 1.
Nalor kitei ba nga la kdew ki dang don bun sa kiwei kiwei de kiba la artatien ba kin kylla bamut haba ki la leh ia bun ki pop, pynban ki la ioh jingmap.
Ha u snem 2016, u Conrad K.Sangma, u la shimti kum u National President jong ka party bad u la bteng ïa kaei kaba la sdang da u kpa jong u kaba la long mynta la kumba 30 snem tam.
Ka wah Umran ka dei ka wah na kaba ki paid nongshongshnong ki ioh ia ka umbam-umdih, ka um sait-um khlieng, namarkata, ym don hok mano mano ruh ban pynkylla dur ia ka.
"U Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar u la ong ba u Chairman jong ka JD(U) Parliamentary Board u Kushwaha uba pyrshah seng u la long uba laitluid na ka bynta ban ieh ïa ka seng bad ban leit pynïasoh sha kiwei pat ki seng ba u kwah ban leit.
Lehse lada lah tang ban don sa kawei pat ka iew kaba kham heh ha kiba ba kham pajih jong ka Iewduh ne Motphran lehse ka jingkhapngiah ka la ïarap katto katne khnang ba baroh ki kali kiba eit sha iew ne sha ki jaka pule bad khamtam sha ki ophis ba don sawdong ka secretariat kin ym tyllun hajuh.
Ha kane ka sngi la don lang naduh u Commandant ka 6th Battalion Meghalaya Police, Umran, u Bah Lakador Syiem, ki nongmihkhmat na ka Meghalaya State Legal Service Authority bad kumjuh ruh na ka Faith Shillong ba kynthup ïa ka Kong Andreana F.Khyriem kum ka Counsellor, u Bah Ribansing Nongbsap kum u Community Facilitator.
Ïa kane ka lympung la sdang ha ka 2 bad 3 tarik Jylliew 2023 bad la pynïaid da ka Laban Sports Club Table Tennis Academy, lyngba kane la ïohi shibun bah ki sap ïalehkai jong ki nongïashim  bynta kiba la ïalehkai ha ki thup bapher bapher.
Ki jaka kiba don ha ka jingkhang shnong ba pura, ki long 417 tylli hynnin ka sngi, na kaba long 315 tylli ha ka sngi saitjain.
Haba ïakren bad u Bah Shangpliang, u la ïathuh ba ki don kumba 13 ngut kiba shah jied na North East India ban leit sha Cannes Film Festival bad lada kheiñ baroh shi India la bun ngut bha.
Kumta ngi jied ban їasoh bad ka Ri India, bad ki Syiem jong ki Hima Khasi ki la їasoi ia ka Instrument of Accession.
Mynnor ki riew shemphang ki la buh beit ïa ki sngi naduh ka sngi nyngkong, sngi ba ar, sngi Balang, Sngi Palei, Sngi thoh dieng, sngi Saitjaiñ bad sngi U Blei.
La iathuh ba lyngba ka jingkren jong U Amit Shah, myntri kam poh iing, uba la kren ia baroh arngut ki myntri rangbah, ki pulit Assam, ki la pyndem toin bad phai dien ialade bad aiti ia katei ka ktem, ba kin pyniaid biang ki pulit CRP.La ong shuh shuh ba ka sorkar Mizoram, ka pynrem jur ia kane ka jingleh thombor jong ka Assam bad ka jing tam pud sha Mizoram.
Ka jingpang kaba kham pher pat ba utei u khynnah u la lah  ban pynjem ka dei ka jinglah jong u ban pynmih shniuh biang ia kiba syllen ka khlieh, namar ka jingphler um thnam, ha kaba u la ong ba don na ki para khynnah jong u kiba u la pyrsad la laisien mynta la mih shniuh biang ka khlieh.
To u Blei un kyrkhu ïaphi nalor na tbian bad phin ïoh ka met ba koit ba khiah.
Hadien ba la pynthut ïa ka jingïaseng jong ka Laban Presbyterian, u la ong ba katei ka kynhun ki nongïaid paidbah ka la ïaid sa sha St.John Parish ban leh kumjuh, hynrei namar ka jingtuklar jong katto-katne ki nongshong shnong kiba la pynbor ïa ki pulit ban leh eiei, la lah ban pynsangeh noh ïa ki ban rung sha St.John Parish ha Madan Laban.
Halor ka sorkar synrop, ka Agatha ka la ong ba kumba ka long, ym don kam ban sngew khuslai ia ka jingneh ka sorkar namar ba ka skhem beit mynta.
Ula kitbok kitrwiang ïa kane ka longïing ba kan ïoh ka met ba koit ba khiah bad ha kajuh ka por ula kyntu ïaki dkhot ka FKJGP ban nangïai bteng ïa kane ka kam ba bha jong ki na ka bynta ki longïing ba duk.
Ha ki por mynshuwa nga ju kynmaw ba ka don ka jingadong na ïing syiem haba ai jingbit ban shna ïing la ong ba dei ban ieh kumba 6 phut eiei ka jaka na u pud u sam bad bym dei ban shna ïing thik ha u pud khlem da ieh shuh tang shiphut ruh.
Shuh shuh ka HYC kala ong ruh ba haba peit sha ka phyllaw jong PHC ka long kaba i sangsot haduh katta katta namar wat tang ki jaka bret niut ne ki dustbin ban bret Ia ki jaboh jabain ruh kim don shuh,bad ki jaka leit shabar kim da biang shuh.
Halor ka jing ia kajia u bah Tynsong “Kane ka dei ka jingjia kaba la ju bteng barabor, hynrei naduh ba la thaw ia ka Committee naduh ka wat ba nyngkong mynta la duna bha shibun bad ki bor District na Assam ruh ki la ai ka jingbthah ban ym don ka jingia shoh ha kine ki ar jylla".
Ka mariang kaba khuid bad kaba shngain ka wanrah ia ka koit ka khiah jong ki briew.
Ha ka sngi laitluid jong ka Ri, U Narendra Modi, ula pynpaw ia ka jingdonkam ban pynduna ia ka jingdon briew ha ka Ri bad halor katei ka phang, U MP jong ka seng BJP, U Ajay Bhatt,  ula leit rah ia ka mat jing iatai ha ka iing dorbar jong ka Parliament, na ka bynta ban ailad ia ki shi tnga, ba kin ioh khun tang arngut.
Secretary ka KHADC u bah C.Kharshiing.
Shillong: U Bah Vincent H Pala u ba dei u MP ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency bad u ba dang shu shah thung shen kum u President bathymmai jong ka Meghalaya Pradesh Congress Commmittee(MPCC), u la ong ba u Bah Pynshngaiñ N Syiem u ba dei u MDC ba mynta jong ka Pynthorumkhrah- Mawkhar Constituency bad u ba dei ruh u MLA barim jong ka Mawsynram Constituency u ba dei na ka seng National People’s Party(NPP) un sa iakhun ia ka elekshon MLA ha ka snem 2023 na ka seng Congress na Pynthorumkhrah Constituency.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Pyniaid u la ong ba u sngewnguh ïa baroh ki nongkyrshan khamtam ïa ki samla kiba la trei borbah miet la bad  sngi ban pynthikna ban ïoh ïa ka jingjop ha kane  ka elekshon ban long mynta.
Hadien ba la wad ia i khyllung, la lap pynban ha kawei ka bynta ha tnum ing ba la thep ha borti ba pyndap da ka um.
Ki Pulit ka Jylla ha ka sngi Balang ki la ioh ban kem ia 7 ngut ki briew ba la kynnoh ba ki dei ki dkhot jong ka seng kiengatiar bathymmai kaba la tip da ka National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN), bad napdeng kine ki 7 ngut uwei u dei u khynnah ba dang rit ka rta.
Hadien ka jingrisaiñ u bah Donevan Kharwanlang na ka shuki EM ban leit sha ka shuki Deputy Chairman ka EC u bah Pynshngaiñ ka la ailad ia ka UDP ban leit shimti ia katei ka kam EM kaba lait.
Kane ka la pynhiar ïa ka pule puthi haka jylla bad kumta ka sorkar ka dei ban shim khia bha ïa kane ka kam, ong u bah P.T Sawkmie.
Kan dei tang kane ka ban long ka stieh jingïada ba khlaiñ tam eh ïa ka jaidbynriew ba ngin pynneh pynsah ïa ka jinglong ba kyrpang (identity) jongngi ha ka riti ka dustur ka rukom im ka ktien ka thylliej ba ngin neh bad ngin nang iaineh ha ki pateng pakit ban wan hangne ha sla pyrthei.
