Hadien ba la kut noh ka minit ïalehkai bad baroh 2 kynhun ki khlem ïoh pynkhih jar shuh, la hap ban rai lyngba ka penalti.
La ioh jingtip ba shuwa katei ka sngi jingialang ka Congress, ka la don ka jingthmu ban peit ha ka jingialang ia ka jingdon paid u CEM , hato la ki bun kiba kyrshan ne kiba pyrshah ia u.
Kumta, ngi la shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingiakhih ha ka 7 tarik u Iaiong ban pynpaw pyrshah ia katei ka jingkynnoh kam pyniap briew ka bym don nongrim," pynkut u Bah Sadon Blah.
Haba iaroh iaki bor pyniaid  kane ka iew u ong, haka jingiaid lynti jong u kylleng kylleng u iohi ba ki briew ynda da ioh pisa  ioh skhim ki tur ban iaknieh, hynrei ha kane ka iew pat u iohi iaka jingpher ka rukom pyniaid, kata nalor ba ki lah ban pyniaid haka rukom ba long khuid long shai, kane ka iew kala don bynta ruh ban synniang ai jingiarap kylleng wat sha ki skul, ki balang bad kiwei ba donkam jingiarap.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  63,12,585 ngut bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 9,40,705 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka  98,678 ngut, ong ka khubor jong ka Ministry of Health & Family Welfare.
Ki dukan ki donkam ban pynthikna ka jingiajngai hapdeng ki nongthied.
Hadien ba ki pulit kila kem noh ia kitei ki runar kila kurup ia katei ka suloi AK kaba kai bad na ka liang jong ki pulit ka Shallang kila register case ruh pyrshah ia ki ha shallang PS.Ka long kaei kaei kaba ijli ban iohi ia ka jingtrei torti ki Contractor ia ki na ka por sha ka por kaba bunsien ka ju wanrah ia ka jingkhnium na kiba bun ki paidbah nongshong shnong.
Ha East Khasi Hills District 43 ngut kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang kiba kynthup 7 na ka armed forces bad 36 ki riewpaidbah, ha West Garo hills ki don 24 ngut kiba kynthup 20 ngut ki armed forces bad 4 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi district ki don 27 ngut kiba kynthup 8 ngut na armed forces ba 19 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills don 6 ngut, ha North Garo Hills district ki don 2 ngut, ha South Garo Hills i don tang 1, ha East Jaintia Hills ki don 4 ngut bad ha South West Khasi hills don tang iwei.
Wat lada ka Katie bad u Jamie kim shim la don jingiadei shuh pynban ka jing-ialong paralok jong ki, kam shim la dkut bad ki dang iakren iakhana bad iaphone haba ki iohlad ne lait por.
Lada ka sorkar ka khyllem mano ban pass ia ka rai ha kum kane ka jingpluh ka jylla.
The NGOs also demand the state government to start relocating the Sweeper’s Colony from Them Iew Mawlong in the interest of the people of the state.118 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1356 ha jylla haka Sngi U Blei.
“Dang mynhynnin nga dang ia kren bad u myntri rangbah ka Assam u Sarbananda Sonowal kumno ban pyndon ia ki jaboh jong ka Meghalaya bad Assam sha kiwei pat ki lynti da ka juk stad mynta" ong u Dr.Mukul Sangma ha ka jingleit jngoh ia ka Iewduh.
Na ka Pool A ka Demthring kala wan haka kyrdan kaba hakhlieh duh haka miej iakhein poin da kaba kamai 10 poin bad tam shikol lyngba ka jinghiapher kol iaka Nangbah Iawmusiang kaba wan ba ar.
“Kane ka ilekshon kaba mynta ka dei ka ilekshon kaba eh tam namar ka jingïakhun kam dei shuh tang para war, hynrei bun ki briew kiba nabar jong ka konstitwensi ki wan theh pisa", la ong u Bah Lahkmen bad u la ai ka jingïaroh ïa ki paidbah ka konstitwensi khamtam u duk u suk uba ïeng ha ka nongrim ban pynjop ïa ka lawei ki khun ki kti, ka konstitwensi bad ka shnong ka thaw.
Khliehriat iaiong 8 : U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, u pynbna ba ïa ka dor jong ka umphniang sharak kaba la dep pynbna thymmai yn pyntreikam naduh u bnai lber 2023.
Tang u bym noh jingkynshew u shah pynphaidien trai; hynrei uno uno uba kloi ban noh jingkynshew, u ioh kiew beit shane sha ri jong ngi.
Ha kajuh ka por ym tang mynta ka sngi ba kum u MLA u la ïoh ban sam bad pyllait ïa kane ka skhim hynrei la ai jingtip na ka bynta kiwei de ki shnong ki bym shym la kynthup ha kane ka sngi ynsa leh bad pyndep ïa ka jingsam nangne shakhmat ha ki shnong jong ki hi.
“Ngi pyrshah jur khamtam ia ka jingrung ki mar na Bangladesh.
Ka jingleh MRI ïa ka ka pyni ba ka dei ka jingpang bilateral degenerative TM joint.
U Salman ula dep pynbna ruh ia ka jingsoi jong u ia katei ka phlim ha ka show jong u Rajat Sharma ka Aap Ki Adalat.
Ha ka jingkren jong u kongsan, Bah Wahlang u la bynñiaw, ‘Dei tang ha jylla Meghalaya ba ia ka Alternative English la shah ban jied ha ki shlem pule bad la shem ba byllai ki samla Khasi ki ba la jied ban pule, da ka ba kyntait ban pule ia ka ktien Khasi, katba ki shlan ban dawa pat ia ka syrnot Schedule Tribe, khlem da sngewrem.
Shisha ka jingduwai jong kiba ngeit ka lah shibun bad kan wanrah ïa ka jingïaid beit jong ka jingïakhih kaba long kat kum ka riti ka dustur jong ka rï bad u Blei un ïoh ban ktah ïa ka bor jong ki nongsynshar ka ri ban leh ïa kaba donkam baroh.
“Ki pulit ki la ong ia ngi, ba ngi dei ban ap shwa 24 kynta bad sa wan yn da la step bad wan rah ia ka dur bad ka jingtip ba biang baroh jong kine ba jah bad ruh haba ngi la phah ba kin wad ia u lyngba ka phone number, ki pulit ki la ong ia ngi ba ngim lah shuh ban wad ia kata namar ba ka ophis jong ka cyber crime ka la khang naduh ka 8 baje bad hap wan ynda la plie la shai ka sngi"ong ka kong Pratina.
“Ka jylla jongi kan sa rakhe iaka jingdap 50 snem ia ka jingioh jylla ba pura hynrei ngi sngewsih ba haduh mynta Kim biang u pud u Sam bad kane ka pynpaw ba ka sorkar ka khein sting shaba palat ia u pud u Sam watla ngi ioh iaki nongmihkhmat man la ka 5 snem, Kane ka paw tyngkrein ba ka sorkar ba dang Tang Lai taiew mynta ka dang pan ne phah jingtip lyngba ki BDO halor ki kot ki sla ne dulir pynshisha, ngi buh ka jingkylli ka leh au ka sorkar hapdeng kine ki 50 snem ba ki dang khohreh mynta, kane ka paw ba kim don jingkitkhlieh ha kine ki 50 snem ba lah dep" ong ka kyrwoh.
La iadonlang ha kane ka jingpyllait paidbah u ma W Rymbai, dkhot shnong nalor u Assistant secretary Ellend Mynthlu ki Rangbah Dong/Secretary Dong jong ki 10 tylli ki Dong bad kiwei kiwei.
ka ong ba ki dak ki shim kiba paw jong kane ka jingpang ki don saw bynta kita ki long ka jingjyrhoh kaba neh da ki taïew, ka jinghiar ha ka jingkhia, ka jingmih syep bad ka jingpang khieshoh.
Ha ka jylla Kerala ruh man la ka san snem ki nongjied ki jied da kawei pat ka seng ban thaw sorkar.
Haba kren sha ka lad pathai khubor, u dkhot ka Executive jong ka Umïam Dorbar Shnong, u Bah Sidra Basaiawmoit u la ong, “Ki nongshong shnong ki la pyrshang ban leh kaba bha tam na ka bynta ka jingkhuid jingsuba bad ban pynneh ïa ka jingitynnad jong ka wah Umïam bad ngi ju pynlong ruh ïa ka jingpynkhuid shnong na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka jingitynnad jong kane ka wah.
Kata ka mut, haba ïoh lad uwei, tang katno un sa wan ïalam sa ïa kiwei pat ban seng dukan, ban wan trei bad kumta ter ter.
Ka sorkar kan hap ban jubab ïa ki jingkynthoh ba la pynpaw ha ka kaiphod.
U Jisu u jubab ia u soitan – “La thoh: Bym tang da u kpu ba un im u briew, hynrei da ki ktien baroh ba la mih noh na ka shyntur u Blei" Mathaios 4:3-4.
Nalor katei ka mat, ka VPP hapoh ka jingïalam jong u Bah Ardent ka la rah ruh bad san tylli kiwei pat ki mat kiba kynthup naduh ka jingshong suk shongsaiñ ha ka jylla, nangta ka jingshah shimkabu ki nongrep, ka jingïaid Odd bad Even number ki kali kamai, ka jingkiew dor ki marbam mardih bad ruh ka jingïai bteng ka jingpynlip bording ha ka jylla.
Haba jia kine kiei kiei, ha ka jingshisha ka bor District ne bor Municipal ka dei ban pynshitom ia kito ki nongtrei kiba leh khlemakor da kaba bret pathar ia ki jhep kumto, pynban haduh mynta ruh ym pat don kaba kum kata.
Na ka liang ka Dorbah Shnong Palaniar ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Panaliar Tourism & Environmental Development Society, hynnin ka sngi Saitjañ kila leit hiar pynlong ïa ka jingpynkhuid bad ban pynlum pynlang ïa ki ñiut ki ñier ha shi lynter ki bynta ka ‘Syntu Ksiar’ kaba dei ruh kawei na ki jaka shangkai pyngngad kaba khriang ïa kiba bun ba lang.
Shillong, Naitung 30 : Ka jylla ha ka sngi Saitjaiñ ka la sakhi ba ka jingdon ki briew kiba ïoh COVID ka la tam spah biang namar ki la don haduh 101 ngut kiba ïabit thymmai kaba pynlong artad ïa ka jylla ban don haduh 724 ngut kiba dang shah sumar.
Ka Kong Victoria Dayoun Kharkongor, la kynnoh ba ka la phasi hi ialade ha painkhana ha Police station ha Dispur  ha ka sngi u Blei.
Kumta ruh ka Puriskam ka ong ba u Khasi u la kum nguid noh hapoh Kpoh ïa la ka Kot ha ka por ba u hap ban jngi, ban kam lyngba sha shiliang.
Katei ka lympung kaban pynlong ha West Garo Hills, Tura kan sdang naduh ka 21 tarik haduh 24 tarik Nailur 2022.
Ha ki skul ba kham bha ka bai skul ruh ka rem bad bun kiwei pat ki jingdonkam ruh kiba hap ban pynbiang.
Ka la ban jur ba ka jinglehkhuid ka ïaid ryngkat ryngkat bad ka Bam kaba tei ban ïada ïa ka koit ka khiah jong u briew da kaba don ïa ka mariang kaba khuid kaba lah ban pynsangeh ïa ka saphriang ka jingpang.
Kitei kiba la shah kem na katei ka jingjia, ki kynthup ia ka Bina Sarkar na ka shnong 14 mile Byrnihat Assam bad ia u Bah Phrangsngi Nongshli, na Saiden Nongpoh, ia kigei kiba la shah kem la dep ban rejister case ia ki katkum ki kyndon ain ka NDPS.Shillong:Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization seng kmie (HITO), ka la byrngem ban pynlong ka jingïakhih kaba tyngeh, mynta ka sngi lada ka sorkar kam khot ïakren ban pynbeit noh ïa ka jingdawa ki nonghikai skul kontrak kiba la pynlong ka jingïakhih, mynta la jan dap shi bnai.
Marak, Sub- Inspector, Ranikor Police Station.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Inter Milan, ka la hap noh na ka jingialehkai Champions League, haba ka ia khaid da 1-1 ha ka jingialehkai bad ka PSV Eindhoven.
Nongstoiñ: Ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Nongstoiñ myn hynnin ka sngi ki la ia tuid sha Iew Nongstoiñ bad pyndap ruh smam ia ka surok ban wan sngap khatduh ia ki nia jong ki saw ngut ki kyrtong MDC na Nongstoiñ ha ka rynsan ialap ilekshon paidbah (Common Platform) ba la pyniaid da ka shnong New Nongstoiñ.
Nalor jong u, sa uwei pat u khlur tied jong ka kynhun ialehkai ka ri uba long ruh u kapten barim u Virat Kohli u long uwei pat u rangialehkai ba kynsai tam ka kynhun ha katei ka thup ba thymmai jong ki nongtied ha kaba u lah nang iaisah biang ha ka jak aba 15.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi ki long u bah Allantry F.Dkhar, Vice President ka UDP Central Body, bah Paul Lyngdoh, MDC bad Working President jong ka UDP Central Body bad u bah H.Brolding Nongsiej, MLA Mawthad-raishan Constituency uba bat mynta kum u Myntri Sorkar jong ka tnad Water Resources.
La dep rekod ïa katei ka jingrwai ha ka David Studio.
Ha ka jingkynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ha kane ka sngi Nyngkong, u President ka seng, Bah Streamly Suchen u laong ba mynta la hynriew taiew naduh ba ki heh ka NHAI ki la kular ha ki nongïalam ka seng ban sdang noh ban maramot ïa ka surok hynrei haduh mynta katei ka surok sniew ka dang neh kumjuh bad ym pat paw satia ka dak ban shna.
U Peter ha la ka kamra thiah u pyrkhat ba un khapbrip baroh ki jingkwah riam kwah beit hynrei u la kut jingmut ban pynlang shitom ban siew dep kloi ia ka ram ka shah u malik ynda u la ioh ia ka kali.
Kamut ba ka jaidbynriew bad ka jaka kim don jingïapher.1.
Ki pulit ki la pynrung case pyrshah ïa u ha ka 28 tarik Risaw 2022 halor ka jingkynnoh ba u pyndonkam bakla ïa ka pisa ba la mang sha ka jingtei jong ka NERS PSAP ha Sadar PS Complex.
Kumta ka long ka jingbym lah ban mynjur, ka jing sam skhim MDC tang ha ki katto katne tylli ki shnong da ki phew phew lak kawei kawei ka shnong, ka long ka jingbym ryntih khlem da pyrkhat shuh ïa kiwei pat ki shnong kiba don hapoh ka constituency, ong u Bah Shem Rynñiaw.
U la ong shuh shuh ba ia ki kam jong ka constituency um donkam ban kren ha Assembly namar man ka sngi u la kren ha ki ophisar, bad bynrap ba kan myntoi aïu ban pynlut kai ia ka por jong ka dorbar ban kren ia ki jingdonkam ka constituency.
Wat lada ka la kham jur ha ka jingshit jingkhriat ruh, u khunbynriew um da jynjar ne iap thala kum ha kiwei ki jaka kylleng ka ri India.
Ka Sorkar Pdeng ka la dei ban tuklar kloi ïa katei ka kam ha ka jaka ban shah ïa kine kiei-kiei baroh ba kin wan jia…bun ki mynsiem ki la duh noh, bun ki la kylla long ki phetwir, ka Sorkar Pdeng ka leh aïu," buh jingkylli u General Secretary.
U Sohblei Richard Manbha Majaw haba ai jingkren ha ka prokam nohphai sngi u la pynsngew sha ki samla jong ka Balang ka dei ïa ka mynsiem shitrhem jong ki namar ki samla ki long ka IingMane jong ki lyngba ki kam ba ki leh ban ïalap ïa ka Ktien U Blei.
“Phi lah ban kam ei shipor, hynrei ka jingshisha kan sa paw, hadien ba u bah Pathaw u la dep pyniasoh sha ka NPP, shibun ki kam pynroi ba ngi la sdang kaba kynthup ia ka surok na Umjaiur sha Motsyiar bad ka surok rit na Nonglum sha Nongpdeng bad kine nga iathuh lupa ba ioh don nong kam ei biang bad na ka bynta ka Mawlai Constituency ngi dang bun ki plan ba ngi don" u la ong.
“Ngi don jingkyrmen ba da ka jingmang pisa ka sorkar Meghalaya ïa ki kam shna phlim kan ai mynsiem ïa ki samla ban shna bun ki phlim bad nga kyrpad ïa ki paidbah ban ai jingkyrshan ïa ki phlim Khasi" u la ong.
“Uno uno um lah satia ban ong ba nga lah ïa kane lane nga lah ïa katai namar ngi don hangne na bynta u paidbah jong ka jylla.
Haba ther shuh shuh ia ka seng UDP u bah Shylla u la ong ba ia ka kam kaba ia dei ha KHADC la shimti da ka Sub-Committee kaba la khlieh da u bah Bindo M Lanong hynrei haba katei ka Sub Committee kam lah ban rai la rai ban rah sha ka Party kaba mut ka CEC, ha ka CEC kaba la long ha ka 17 tarik la ra iban weng jingkyrshan noh na ka PDF hynrei 4 ngut ki MDC ka UDP ki pyrshah bad la rai ban bishar bniah biang ia katei ka mat bad la khot CEC biang ha ka 25 tarik hangtei ruh ym shym la ia kren shuh ia katei ka mat la shu ong biang ban rah sha ka Party, “Nga nangmut ba ka Party ka dei ka CEC hynrei ka CEC ruh ka ong ban dang rah biang sha ka Party, ngam sngewthuh kaei kata ka Party ha ka seng UDP" ong u bah Shylla.
Ula kyntu ia ki khynnah bad samla pule ba kin bud iaka nuksa jong ka Larisa ban jop haka jingim pule puthi namar lyngba ka jingstad lah ban saindur iaka lawei ba phyrnai ialade shimet bad iaka imlang ka sahlang.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 189 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2005 ngut hapoh ka Jylla.
“Ngi la rai ban pyn long ia ka jingialang ha ka 12 tarik Nailar, ha Iewduh", la ong u bah Basaiawmoit bad bynrap, ba ha kane ka jingialang yn don ki paidbah nongshong iew, ki nongep, ki briew na ka Hima Mylliem bad District ban ai jingshai ia ka jingthmu ban pynlong ia ka Iewduh kaba khuid bad kaba shngain.
Lehse ba ki don ki heh ki haiñ na Assam ha kaba lada ki ïohi ïa kine ki Poster ka pyntieng ïa ka Sorkar Meghalaya ïoh ki shah kynhied ne ki shah mai ha ki heh Sorkar Assam," la kynthoh u samla Thabah.
U bah Carness Sohshang haba kren ha ka jingïalang, u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Balang Presbyterian Sakwang kaba la pdiang sngewbha ïa u ha kum kane ka sngi kaba kyrpang bad kaba long ruh ka sngi jong ka jingkyrkhu ba lyngba ka jingdon ryngkat jong U Blei Trai Kynrad ngin ïaid ruh ïa une u snem uba thymmai ha ka jingsuk jingkmen.
Ha kawei ka jingialehkai, ka  U-19 Cooch Behar Trophy ka plate group, ka Meghalaya ka la knieh nam tam ia ka Mizoram.
Dei ka GTC kaba wan tam pud sha surok PWD.Balei ka GTC kaba dang wan pynieng gate ha surok PWD ban leit sha Mawshbuit mynta dang ha u snem 1984, kam leh kumba leh ka Assam Regiment Centre (ARC) bad Assam Rifles (AR), kiba pynieng ia ki khyrdop jong ki ha ki jaka rung-mih lajong, kumba leh ruh ki shipai 101 Area bad ki Air Force ha ka surok bah Upper Shillong.
Ki don kiba leh mynleh kum ki shipai ïada ri kiba donkam ban die tad ïa ki mar ki mata namar ka jingshah pynkynriah kam noh shawei.
Ka jingtohkit, ka dei hadien ba la pyn saphriang ha ki social media, ha ki khyndiat sngi ba ladep,  ia ka jingthang ia katei ka lama lai rong bad ki pulit ki la shimti ban tohkit halor katei ka jingjia.
Dei ha ka 29tarik u Jylliew da ki lak tylli ki dawai ba la sniew ne kut ka por treikam kaba la kot sha ki klur tyngka la leit bret noh ha jaka theh niut kaba don ha Mawlai.
U la pynpaw ruh da kaba ong, ba ka USTM ka shim ïa u P.A Sangma kum u nonghikai (Mentor) ïa ka USTM bad dei lyngba ka jingïasnoh kti lang jong u, ba ka USTM kat dang mih ki sngi ka la dang kiew ha baroh ki liang ban ai ka jingshakri na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule ka puthi bad kiwei kiwei ki kam ban shakri sha ki paidbah ka jylla, u la bynrap.
Te ki smartphone kin hap thep tender mano company ban sangah commission kham heh.
Ka jingeh kaba hakhmat na ka bynta ka tnat ka koit ka khiah ka long ban wad ia kito ki nongpang kiba la sangeh ban pyndep ia ka jingsumar Antiretroviral therapy (ART) treatment kiba lam sha ka jingduh noh ha ka list ban buddien ia ki.
Ki ar tylli ki kol ki dei kiba la thep ha ki minit kiba mar iajan iwei ia iwei ha ka kylla step jong ka jinglehkai.
Shillong: Ka Agatha K Sangma, MP jong ka Lok Sabbha na Tura, ka la iateh ktien hynnin ka sngi bad U Dr Patrick R Marak, ha Rajasimla, kaba hap ha Kharkutta Block, North Garo Hills.
Hynrei, kaba sngewsih ban ong, haba kylli ia kito ki briew kiba ong, ba ngi dei ban pyntreikam beit ia ka kumba la seng nongrim u longshuwa u manshuwa, ka jubab pat ka long beit, ym tip.
Ia kane ka shikol ka Ladrymbai kala thep tang hadien saw minit bala iaid ka jingiakhun haka kylla step.
Kumjuh, kiba la kiew rta longsan ban ai ka syllok, ki sneng ki kynpham lem, khnang ban beit ban ryntih ha la ka Ri.
U kongsan ha katei ka sngi u dei u EAC ka Sohra Sub Division U Bah G.warjri, MCS bad u symbud kongsan, u long U bah A.Mukhim MCS BDO ka Shella Bholaganj Block.
Ka KSU kaba la leit jurip ia kane ka sub station kaba don ha Lumshnong haka sngi Saitjain, kala lap ba kane ka sub station kala dkhoh ban treikam namar ba ka pyndonkam wat iaki tiar ki bym long shuh bad dei kane ka daw ba wat la slap ne rang ka suibneng ka Narpuh ka shah ktah haka jinglip bording.
Ha kane ka jingrakhe ki nongbylla sngi ki la ïoh ban rakhe da kaba ot ïa u Cake ha ryngkat bad u President ba rangbah jong ka Hills Farmers Union (HFU) ha Shnong Shaid Shaid Umoid South West Khasi Hills District.
Kum ka seng u la pynpaw ba la slem bha, bad ym tang mynta ki ju dawa ban don noh da ki sports policy ne ki mat pyntreikam ba janai ba ïadei bad ka sports.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary ka VPP, Dr Ricky AJ Syngkon u la ong, ba ka State Election Committee jong ka seng kan sa sdang noh shen ïa ka kam ban bishar bniah ïa ki aplikeshon jong baroh kito kiba la thep kyrteng ban long kum ki kyrtong jong ka VPP ban ïakhun ha ka ilekshon MDC ka ban long ha u snem ban wan.
“Ah! Balei ianga… Kumne mo ngan ngat…" La bynniaw ka Rida marwei ha jingthiah.
Ka jingleit ontep ia u kan long haka 28-01-2021 ha u Lumjingtep Balang Presbyterian Dkhiah haka por 1pm nohphaisngi.
Mano ba ai ïa ka jait jong ka kmie ha ki khun bar jylla, dei hi ka kmie kaba pun ba kha ïa ki.
Katei ka kynhun ki ‘riew pawkmat ka kynthup ïa u Myntri ka Tnat Korbar Ri jong ka ri Bangladesh – Ariful Rahmam, U Myntri ka Tnat Khaïï Pateng jong ka ri Bangladesh – AKM Atiqul Haque, bad U High Commissioner jong ka ri Bangladesh ha ka nongbah Agartala  – Arif Mohammad.
Shillong, 05 Risaw:U MLA ka Congress na Mawsynram u bah Pynshngain u la ong ba um lah ban ia pein bad ka jaidbynriew bad ka seng.
Ia kane ka phlim yn sa ring ruh ha Shnongpdeng bad ha Kshaid Tyrshi Falls bad ia kane ka phlim la mang ban pyllait paidbah ia ka ha u bnai September une u snem.
Haba u nongthoh khubor, u la pyrshang ban wad jingtip kham bniah na ki briew kiba don hapoh katei ka Bus, ym shym la ioh ban ia kren eiei bad ki.
U Shempaul Ïawphniaw (17) bad u Ainesreward Shangdiar (49) ki la lah ban pynphai kylla na ka bynta ka South West Khasi Hills.
Ka Tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng ka la thoh shithi sha ki Jylla bad ki UT ban bthah ia ki ophisar ban peit ia kine ki jingai jingmut bad ban shim ia ki sienjam ba donkam ban pyntreikam ia ki.
La ïathuh ruh ba kane ka Nongpoh Combined Water Supply scheme ka la kot da ki klur tyngka bad shen ka sorkar lyngba ka tnad PHE kan sa pyntreikam noh ïa kane ka skhim, ha kaba lada lah shisha ban pynpoi um ha man la kitei ki 18 shnong ka jingkyrkhu ka long ïa ki paidbah Nongshong shnong.
U Bah Paul u la ïathuh ba hapoh ka artaïew ban sa wan, yn sa ïakynduh lang ha Nongstoiñ bad kan don ruh ka sien ha kaba ka Committee kan sa leit sha la ki jaka ba kajia pud.
Shillong, Jymmang 29 : Hynriew ngut ki MLA ba dang thymmai ka Jylla, ki la ïakynduh ïa ki Nongmihkhmat ka Ri Germany bad ïatai halor ki jingtei ba kongsan jong ki lad pynïasoh (transport infrastructure) bad ka jingpynïasoh da ki kor digital (digital connectivity) haba pynbeit jingmut eh ïa ki mat ba donkam hangne ha Jylla Meghalaya.
U la buh ïa kane ka jingkyrpad da kaba pynkynmaw ba hadien ba la kut u COVID ki nongwan jngohkai pyrthei ki la ïabeh ban leit sha katei ka shnong bad na ka jingbym pat tip ïa ka jaka, ki la wan ban ap lypa bad poi hapoh shnong ha ka por 12 baje shiteng miet kaba la pynthut ïa ki nongshong Shnong.
Katkum ka jingtohkit jong ki bor pulit, la ioh jingtip ba katei ka heprit ka la shong da katei ka kali kamai auto rickshaw kaba la niah da u Ramalson Marak, 44 snem ka rta, na ki thain Byrnihat ban leit sha 18 Mer bad katkum ka jingphla jong utei u nongniah, la iathuh ba katei ka heprit, ynda poi ha ki bynta jong ka 17 Mer, ka la kynthih najrong katei ka Ruto Rickshaw kaba dang iaid kaba la pynlong ia ka ban mynsaw jur.
Haduh 35 ngut ki briew kiba la kynnoh don bynta ban kynshoit thaw jingkulmar kaba la jia shabar ka shlem treikam u Myntri Rangbah ha Tura, ki la shah kem noh ha ki pulit ka West Garo Hills.
Ha kane ka phainal ruh ki nongjop kin ïoh ïa ka song pisa ia lade bad ia ka skul.
