Ha Italy, ka jingkha khyllung ha u snem 2022, ka long tang 393,000 bad katei ka dei jingkha khun kaba duna bha bad la iathuh ba kiba bun ki skul rit, ki la thylli ha kine ki sngi, namar ba kim don shuh ki khynnah, ki ban leit sha kitei ki skul.
Ha kane ka sien ka UDP bad ka NPP kan ia kynduh mawsiang ban pynialeh common candidate biang.
Ki nongpyniaid jong kane ka TTT, Wahkhen, ki la pynpaw ruh ba ki khot sngewbha ia baroh ki briew la kiba wan shi iing shi sem, ne ki kynhun ne kino kino ban wan jngoh bad iohi ia ka jinglong phyllaw une u maw bad kiwei ki jingbuh jingdon ka mariang.
Shillong: Na ka jingdon kiba ioh pang khlam corona, kumta ka District Magistrate, ka la pynbna ban khang dam mynta ka sngi, ia ka iing jong U  Rakesh Prasad Sah, U Anindya Deb bad U Ranadhir Pal, kiba shong ba sah ha  RCC building jong U Ahmed, Upper Lachaumiere, kaba don hajan ka  Angel’s Play School, nangta sa ka iing U  Kamlesh Roy (uba shong wai ha iing ka kong Julie Nongbet), Bishnupur Inverneil bad nangta ka iing jong ka kong  D.Lyngdoh Nongpiur, Lawsohtun Block 6.
Kane mat ban weng noh ia kine ki briew na kane ka jaka ka dei ka ba la kular ban shim khiah da ka Sorkar MDA, ha ka juh ka por na ka liang jong ka COMSO ka la kyntu naduh nyngkong na ka sorkar ba ka dei ban ai jaka tang ia kito ki ba dei ki nongtrei jong ka Municipal ym ia kiwei pat ki bar jylla kiba sah beain ha kane ka jaka, u la bynrap.
Haba ngi ioh pat ia kaei kaba ngi angnud, ka ai ka jingjahthait ne ka pynhun jrut ia ngi.
Halor katei ka jingsuba ba ka don ka jingbamsap kaba jur ka BJP ka la ong ba donkam ban ai tohkit ha ka CBI khnang ba baroh ki paidbah kin tip ia ka jingshisha.
La kyntu iangi ba ngin long kiba sumar bad phikir bha ia lade khamtam ia kito kiba lah don jingshitom lypa haka met jongki namar ki immune system jongki ki long kiba tlot kim lah ban ialeh pyrshah lada ki ngat ha une u khñiang jingpang Covid 19,ha ka jingshisha kalong kaba suk ban sumar ia kane ka jingpang lada u briew u don iaka met kaba shait ba khlaiñ da kaba bam ia ki jingbam kiba tei iaka bor met bad kaba ai da ki dawai kiban pynkhlain bor iaki immune system ban ialeh pyrshah ia ka jingpang.
Kine harum ki dei ki jong ki briew kiba ibit iaka jingpang khlam, kiba koit nalor kiba iap ha jylla baroh kawei:.
La ban kdew ba ki kam pynroi ba la buh mawnongrim mynta ka sngi ki long ha ka Jal Jeevan Mission (JJM) ki don 9 tylli kata ka Greater Water Combine Water Supply Scheme ki don 8 tylli ki shnong, ha ka Mawrangranglang Combine Water Supply Scheme ki don 5 tylli ki shnong, ha ka Aug of Laitnong Combine Water Supply Scheme ki don 5 shnong, ha ka Pyndenkseh Combine Water Supply Scheme ki don 5 shnong, ha ka Mawthong Combine Water Supply Scheme ki don 2 shnong, ha ka Umsaitshriew Combine Water Supply Scheme ki don 5 shnong, ha ka Pawphlang Combine Water Supply Scheme ki don 6 shnong, ha ka Domjajiew Combine Water Supply Scheme ki don 5 shnong, ha ka Shaid Shaid Umoid Combine Water Supply Scheme kawei ka shnong, ha ka Sakwang Combine Water Supply Scheme ki don 3 shnong, ha ka Rangdikhiew Combine Water Supply Scheme kawei shnong.
U Chairperson ka Provisional Town Vending Committee bad Chief Executive Officer ka Shillong Municipal Board lyngba u kyrwoh u la pyntip ba ia ka jingjurip ba la pynlong katkum ka Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act 2014 bad  “The Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending Schemes 2023," la dep ban pynlong da ka Committee No UAU.5/2017/Pt.
“Nga ngeit lyngba kane ka jingpynshai na ka liang ki nongpule bad ki paidbah ki la lah ban sngewthuh ia ka jingsdang jong ka jingkulmar hapoh shnong shella kaba lah poi haduh une u pud bad neh sah haduh mynta kaba lah wanrah ka jingduhnong kaba khraw ia ka shnong hi baroh kawei" ong shuh ka kyrwoh.
Ha u snem mang tyngka 2022-23, ki la don 52,088 ngut ki briew kiba ïoh jingsumar na ki OPD clinic katba 504 ngut ki nongpang ki dei kiba la sah ha kane ka hospital ban ïoh ïa ka jingsumar.
U bah Hek u la ong ba saw ngut ki dkhot ka FFC kin wad ia ka tynrai jingshisha halor ka jingsniew jong ki dawai.
“Ki ba haiing ki la wan, hynrei ki la kyrpad ba ym dei ba kan mih sha ki khubor namar ki lehrain" la ong uwei u heh pulit.
Kane ruh ko lok ka dei ka bamsap.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ka jingai khublei ïa ka Mawkynrew Cup Committee kiba la trei shitom miet la bad sngi ban pynbit pynbiang na bynta kane ka lympung ïalehkai bad kumjuh ruh ïa baroh kiba la don bynta ha kaban pynlong ïa kane ka jingïalehkai kaba jop.
Haba kren halor utei u lum, u Bah Linus Lyngdoh, uba dei u Lyngdoh jong ka Raid Nongpoh u la ïathuh ba une u lum u don ruh ïa ka khana ka pateng kaba bun ha kaba ki kmie ki kpa tymmen mynshwa ki shong ki sah halor une u lum bad hadien ka jingnang roi ki la hiar shapoh u ne u lum ha kaba la mih ka kyrteng Nongpoh bad kiwei kiwei ki khana ki pateng bad na ka liang jong ka Raid ki da angnud eh ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad Tourism kan theh ïa ki lad jingïarap ban kyntiew ïa kane ka jaka kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba paw hapoh Ri-Bhoi District.
Na ka liang jong ka Gokulam ka la pyrshang hi katlah katïai ban ïoh pynphai hynrei dei pynban ka Lajong kaba la ïoh thep kylla lyngba u Hardy Cliff Nongbri ha ka 90+8 minit shuwa ban kut ka jingïalehkai.
“Ki don ki longïing kiba ngat jingeh lehse ha ka pang ka shitom, ki bym don shuh ban thied ia kiwei kiwei pat ki jingdonkam.
Shuh shuh ka Golden Lion FC ka la ap ban ïa kynduh sa ha ka phainal kata ka long na ki ar tylli ki kynhun ïalehkai la ka long ïa Shillong Lajong FC ne ïa ka KMC Sonapur Assam ka ban sa knieh ha ka Semi-final 2nd Leg ka ban sa long ha ka 21 tarik u Lber, 2024 ha ka juh ka madan.
ka Kashari kam pat kyntait eiei ia ka kaiphod ka CBI", la ong ka Kong Agnes bad bynrap ba hapoh shi taiew kyrmen ba ka Kashari kan sa leh eiei halor kane ka kam.
Ka daw bala khot khang shi sngi ïa katei ka jaka Water Sport activities’ namar ba kan don ka jingïatrei paidbah hapoh ka shnong ha katei ka tarik ka ban sdang naduh ka por mynstep tad haduh jong ka por janmiet.
Na ka daw jong ka jingjur u slap bad ka lyer, uwei u rangbah ba la 65 snem ka rta u la duh ei ïa la ka jingim ha ka 15 tarik mynta u bnai hadien ba uwei u dieng bah u la khyllem halor jong u.
Haba tied nyngkong ka SCA ka la lah ban kamai haduh 157 run naki 35 tylli ki overs bad hap noh 7 wickets.
“Halor ka jingjia ha Mukroh ki bor ba dei peit jong ka jylla ki dei ban shim bad pyntreikam ïa ka bor pyrshah ïa ki pulit Assam ha kato ka sngi hi namar ba ka khlem jia ha ki jaka ba don ka jingïakajia “la ong u Saleng.
Ki Pulit kila lah ruh ban kem ïa ka Belina M Marak bad Dilche Ch Marak kiba dei ki Nongïalam ka BJP Mahila Morcha hynnin ka mied sngi Nyngkong.
Da kane ka namjop ka Mynsngat kala rung sha ka quarterfinal ha kane ka tournament.
Ki ong hana,wat ki lum jingtep jong ki kmie ieid bad kpa ieid, meinah meisan jong ki ruh mynta ki don sha ka ri Bangladesh.
Ha ka Pool-B ki long ka (1) Kiang Nangbah Govt.
La ong ba la jied ia katei ka kom peni napdeng ki 10 tylli ki kompeni kiba la thep kyrteng ban ia teh lok ban pyntreikam ia katei ka skhim.
Ia ka sap ialehkai ba nylla u Emboklang ka la mih paw, ha ka por ba u la leit ban iashim bynta sha ka lympung ialehkai  ba pynlong da ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla ka  U-12 Chief Minister Youth Development Football ba la long hapoh ka shnong Mawryngkneng ha u snem 2015, ha une u juh hi u snem, u bah Bobby L.Nongbet kum u coach ka Youth Development Cell ka Royal Wahingdoh FC, u la ibit naka bynta ban pynrung ia u Emboklang sha ka kynhun ialehkai jong kane ka klob, hadien kane, u Emboklang u la bteng ban phrang ia la ka jingim ialehkai da kaba u la shah jied naka bynta ban mihkhmat ia ka jylla ha ka lympung ialehkai jong ka Sub Junior National Football Championship, kaba la long hapoh Assam hapoh ka jingialam u bah Bobby bad hadien kane, ha u snem 2016, u la ioh ban mihkhmat biang sa shisien ia ka jylla ha ka jingleit ban iakhun sha nongbah Delhi bad ia ka kynhun la ialam ia ka da u bah Jeffrey Warlarpih bad ha u snem 2017 u la mihkhmat biang ia ka jylla hapoh ka jingialam ka jong u Bobby.
in kaba dei ka website ka bym treikam satia.
Rupang: Ka NPP bad ka UDP kumjuh ka BJP phi iatreilang ha kane ka sorkar ha jylla bad ka NPP UDP ki don u kyrtong bamonlang jong ki.
Ka bam ka dih kaba don ïa ki jingbam teimet ka pynkhlaiñ ïa ka bor met jong u briew katba ki bym bam ïa ki jingbam ba teimet kin kham tlot bor bad ki kham kloi ban ïoh ne ïabit ïa ka jingpang TB.Hapoh ka National TB Elimination Programme (NTEP), ki nongpang ki ïoh ei ia ki jingsumar bad ki dawai.
“Ha kiwei kiwei ki jaka, lada nga ai skhim 3 lak kin pynlut tang 2 lak hynrei ka Mawkdok nga iarap 3 lak, ki sei hi haduh 12 lak", la ong u Bah Chyne.
Hynnin ka sngi, ka 8tarik Naitung 2019, ka PSG, ka la bthah ia U Neymar, ba un sdang biang ia ka kam jongu, hynrei um shym la leit satia bad khlem da ioh jingbit ruh na ka Club.
Ka dei hynnin ka sngi, ba U Narendra Modi, myntri rangbah duh, u leit buh ia u mawit rupa, na ka bynta ban tei ia ka temple  Ram Mandir ha Ayodhya.
Ha ki por ba u dang kham khynnah u la shah jied ban shah hikai ha ka Sport Authority of India ha Shillong.
Phrowel Songthiang – President 2.
Haba don nongkren mano mano ngi dei ban long ba kloi ban iohsngew hynrei shuwa ban jubab ngi dei ban pyrkhat bha.
Ha shwa ka jingiakren phylliew jingmut, ki khynnah kiba ha ka rta 13 bad 14 snem ki la pynpaw bad iathh shibun kiei kiei kiba pyni shynna ba ka daw kongsan hi ka dei ka jingduk kaba lam ia ki hi ban hap ban leit trei bylla bad kyntu ruh ia ka sorkar ban pynsangeh shi syndon ia ka jingpyntrei jubor ia ki khynnah la ka long ha kano kano ka byntaDa kaba shim khia ia ka jingkren bad jingiathuh jong kitei ki khynnah, ka myntri ba dei peit ia ka tnad Labour ka la ong ba ka sorkar kan long la kloi ban shim ia ki sienjam ban khanglad kum ia katei ka jingpyntrei jubor bad ban pyllait ruh ia ki.
Jowai, 30 Iaiong:U Myntri rangbah ka jylla, u Dr.Mukul Sangma ha ryngkat u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Justice Dinesh Maheshswari ki la plie pyrda ia u Maw Nongrim na ka bynta ban tei ia ka iing Bishar u Judicial Magistrate ha Amlarem, Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills Hynnin ka sngi Saitjain.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh ka Kong Rosetta Mary Kurbah, IAS, Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Shillong kum ka kongsan kaba la ai ka jingkitbok kitrwiang bad jingiaroh ia ki nongjop.
Kane ka jingmaramot ïa utei u surok ka long shisha ka jingkyrkhu ïaki paidbah nongshong shnong ka tei ka thaiñ khamtam ïa kito kiba pang ba shitom namar ki hap ban leit shaduh sha Jowai ban ïoh ïaka jingsumar.
Haba la kyli kumno kat 37 lak u la pyndonkam bakla, ka KHADC ka shu ot tulop ïa u.
Ha kawei pat ka jingjia, u Narayan Chakraborty u la ujor ba ha ka 8 tarik Ïaïong, ki runar ki bym lah ban ithuh, ki la leit rung sha ka ïing sah jong u ha Nongrimmaw, Laitumkhrah, bad ki la tuh ïa ka ksiar ka ksah bad rupa ba shongdor T.1.5 lak, pisa T.20,000 bad ar tylli ki ATM Card.
Naduh bala plie paidbah ïaka app la lah ban siew 9.14 klur tyngka sha ki nongtrei ASHA ha kylleng ka jylla ha ka por ba biang tang hapoh kattto katne bnai naduh ba la plie paidbah.
Ka jingpyntreikam ïa ka Smart Cities Mission, kadei ka jingsdang jong ka por ba thymmai ha ka kam pynroi sor kum ka sienjam sha ka jingpynkylla ïa kane ka kam, ka jingpynshlur ka jingkyntiew ïa ki jinglong ka ïoh ka kot, ka jingai jingshakri Sorkar katkum ka juk mynta, ka mariang kaba khuid bad kaba ïaineh, ki jaka paidbah ba iphuh iphieng, ka jingïoh ïa ki lad digital, ki lad jingsumar bad ka jingkhuid jingsuba, kaba kyntiew ïa ki nongbah.
U la byn rap “La ngi shim ha ka mat ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya, kaba ka dei na ka jingialam ka NPP ba ki sorkar hadeng kine ki ar jylla ki la mynjur ban pyniaid shakhmat ka ne ka jingpynbeit u pud u sam".
Na bynta ki 24 kynta, ki ban wan, ka jingkhie eriong bad tied pyrthat bad nangta, sa ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
Ha ka por ba long CM u PA Sangma, uwei na ki nongthaw aiñ (legislator) uba ïohi jngai tam ha kane ka jylla, u la pynmih ïa ka aiñ ba ka khajna kaba mih na ki mar spah khyndew kum u dew ïong, u maw shun bad kiwei kiwei dei ban pynleit beit bad pyndonkam ha kaban kyntiew ïa ki skul primary ha ka jylla.
Ka jingiap briew ha United States, ka long 1,561 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  93,406 ngut, ong ka  Johns Hopkins University.
U la buh jingkylli ia U Jisu tang ban tynjuh ia U bad ia kane ngi lah ban shem ruh ha ka Gospel Mathaios 22:35 “Uwei u riewsaid te uba na ki, khnang ban tynjuh ia u, u la kylli" Hangne ngi lah ban sngewthuh ba ka phang pdeng jong kane kadei ka “Ka Jingieit ia U Blei bad ka Jingieit ia ki Paramarjan".
Secretariat u bah Robertjune Kharjahrin General Secretary ka HYC u la ong ba kam shym dei satia ka jingshng kyllaiñ myngngor hynrei kan dei tang ka jingialang rit ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka sorkar.
“Ngin sa pynbha shuh shuh ïa ka Election Manifesto jong ka HSPDP bad ïa kane ka kam la bynshet ha u President, u General Secretary, Chairman bad Secretary jong ka State Election Committee ka party ban khmih bniah na ka bynta ban pynbha ïa ka Election Manifesto ïa kaba yn sa pyllait paidbah shwa ban leit sha ka Elekshon jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla," la ïathuh u Bah Pangniang.
Katkum kane ka hukum la khang ban tah ïa kino kino ki poster, hoarding, ki banner ne kiwei de ki jingthoh ïalap elekshon ha ki jaka paidbah bad kumjuh ruh ha ki lynti syngkieng.
Na ka liang u SDO ka MEPDCL u la ong ruh ba lada don ki paidbah kiba ioh pdiang ia ka bai bording ka bym iahap satia bad ka rukom pyndonkam ia ka bording ki lah ban ia kynduh bad u, da kaba rah ia ka kot bai bording khnang ba un phah pynbeit marmar ia ka jingeh jong ki paidbah.
(f) Manganese- ka ïarap ha kaba pynmih bad pyntreikam ïa kita ki enzymes.7.
Haba kren ha ka jingialang u Conrad u la pynkynmaw ia ki por kiba la leit noh kiba u don ia ka jingsngewtynnad ha ka liang ka tem ka put kum u samla, bad ba kitei ki jingangnud bad jingthrang ka jong u ki dang iai don sah ha ki jingmut jingpyrkhat jong u.
Une u heh ka tnad CID u la ong ba kam don satia ka jingduna ki bor pulit ha kano kano ka district bad ki pulit ka jylla ki biang hynrei u la ong ba kan long kaba kham bha ban don bun ki pulit ha ka jylla.
Na ka liang ka seng TULBA kala sam ruh da ki khusnam ha katei ka sngi sha ka kynhun kaba jop bad kumjuh ruh kaba rem.
Nalor ka jingeh kaba ki iakynduh na ka jingpyndik ka sorkar Assam bad kiwei kiwei ki jingeh, ki nongshong shnong ha khappud Meghalaya Assam kila hap ban shong khlem bording mynta la 7 snem kynthih.
Ia ka jinglangplie kaba la long mynta ka sngi la pyniaid da u H.H.Mohrmen uba long u nongialam jong kane ka seng bad kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki dei u Barley Suting Secretary ka Dorbar Shnong Moosakhia, u Biraj Chakrabarty Nehry Yuva Kendra Sangathan, ka Aitilu Kyndait bad ka Pasqualina Lamare.
Shillong, 27 Jylliew:Ka BJP ka la ong ba ka jingthung kam Parliamentary secretaries jong kane ka sorkar MUA-II ba ialam ka Congress ka dei beit tang ban bat ia ki MLA ban pynneh jubor ia ka shuki, hynrei kan ap beit ia ka rai jong ka Meghalaya High Court halor kane ka kam.
Hato phi la ju pyrkhat kumno ka wanmih kane ka Kyntien “Artatien" ha ka Ktien Khasi? Lah ban don shibun ki Nia.
Ki nongialam shnong ka Lapangap kila pynsangeh ia katei ka jingshna surok hynrei ki nongbylla kiba dei na ka jaidbynriew Karbi kila pynphai ktien ba ki la ioh bor na ka Assam ban bteng ia ka jingshna surok.
U la ong ba na ka liang jong u, un peit ïa baroh ki dkhot mar kumjuh.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane ka sngi ka dei ka dak jong ka sienjam kaba heh ha ka kam pynïar ïa ki jingai jingshakri FM da ka All India Radio na ka bynta ka jingkylla sha ka FM ha baroh kawei ka ri.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong hapoh Trysem Hall DC Ophis Nongstoiñ ha ka jingiadonlang u bah Titosstarwell Chyne CEM ka KHADC, u bah Jambor War EM Elaka, u bah Bajop Pyngrope MDC ka Rambrai Jyrngam, ki nongialam jong ki saw tylli ki Hima ba kynthup ia ka Hima Riangsieh, Hima Nonglang, Hima Jyrngam bad ka Hima Nongmynsaw.
Kumta ha kaba iadei bad ka HNLC bad halor ka jingiakren iasuk nga tharai ka jingiakren kaba biang tam ka dei bad ka sorkar.
Shillong, 20 Lber:Ha ka jingpyniar ia ki tnad treikam bapher, ka sorkar jylla la imat, kumba kam shym la iaid satia mar ryngkat, na bynta ki District bapher ha ka Jylla.
Kane ka jingthmu ka Kong Arena ban rung noh sha ka NPP ka dei hadien ba ka la wan sha ka jingïalang ka NPP ha Mawsynram kaba long ha ka Sngi Ba-ar ka 12 tarik Nailur, 2023 ha ka por ba ki nongkitkam u Bah HM Shangpliang ki la rung noh sha ka seng NPP hadien ba ki la mih noh na ka seng BJP.Ka Kong Arena ka la ong ba kan rung beit sha ka NPP ha Shillong namar haduh mynta kam pat ïakren eiei bad ka Kong Grace Mary Kharpuri kaba dei ka kyrtong NPP na Shella konstitwensi.
Kiba haiing hasem ki kwah ban pyntip paidbah ba Ka Kong Arabella Lamare ba shong ba sah ha Mynthong Pohkseh, Jowai kala khlad noh haka 13.03.2020.
Shillong, 9 Lber:Ka Meghalaya State Housing Board (MSHB) ka dang dei ban ioh sa T.22 klur tam ka ram ba ki nongshna iing ki dei ban siew ha kane kane ka tnad haduh mynta.
Ha Nongpoh u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong u la pynher ïa ka lama lairong bad la pynbud pat sa ka jingpyni ïa ki tabut da ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar.
Katba na ki kynthei la rah da ka Sham Sham Secondary School kaba la khur 4 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad 5 tylli ki takma rnong.
La rah bor ia u, da ki arngut ki briew, kiba rah bad ki tiar siat.
Shuhshuh, baroh ki dukan kiba don ha ka Shnong Umjakoit kin khang lut bad kino kino ki kam shna iing ne shna surok ki dei ban sangeh noh mardor.
“Haduh myn hynnin ym don ba wan ban wanrah sakhi bad hadien ba la iathir bha, bad katkum ka jingbthah ka High Court, la rai ban pynjlan sa 30 sngi ban ailad ia kiba sah ha them Iewmawlong bad la bynshet ha ka Shillong Municipal Board ban leh ia kane", la ong u bah Prestone.
Hadien ba la ïohkem ïa utei u shipai, la shem ba katei ka jingshah pynïap jong kitei ki shipai kam don bynta ei ei bad u Singh.
U la ong ruh ba ym tang ki kot khubor Khasi kiba jah noh la bun ha kine ki sngi hynrei wat ki kot khubor phareng ruh ki iakynduh kum ia kane ka jingeh.
Ka Seng ka maham jur ruh ki nongkhaii ba kim dei ban wanrah da ki trok kiba dei trai da ki bar jylla ban khaii beain bad khwan myntoi ia lade ban kdup ia ki bar jylla bad pynduhnong ia u rit u ria hapoh War Jaintia.
U Syngkrem ula ong shuh shuh ba ka jingkam u Myntri Rangbah ka Assam ka long kaba bakla shibun eh bad ka pynpaw ba u kwah kam ei ia ka khlaw shnong ki nongshong shnong ka Mukroh bad kumjuh ruh ia ka shnong Mukroh baroh kawei.
Ha kaba kut jong ka jingïakhun, u Nihaar Manorama u ba la thep 2 kol na bynta ka kynhun u la ïoh ban khur ïa ka khusnam rangïalehkai ba kynsai jong ka jingïakhun lane ‘player of the match’.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ka 27 tarik mynta u bnai u la pyntip ba ïa ka soskular jingïasuk (peace agreement) bad ka seng kieng atiar United Liberation Front of Asom (ULFA) yn sa lah ban ïasoi noh hashwa ban kut u bnai Jymmang mynta u snem.
Yn leh burom khadduh, ia ka met jongu, ha ka 21tarik Iaiong 2021.
U la ong ba wat lada ngim don ki karkhana kiba heh hynrei lyngba ki mar ki mata kiba ngi lah ban pynmih ngi lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla bad ban thaw kam da lade ïalade khlem da shaniah eh tang ha ki kam sorkar.
· Yn buh dak ia ki Containment Zone da ki bor pyniaid Distrik ha ka micro hadien ba lah khmih ia ki jingbthah jong ka MoHFW da ka jing thmu ban pyllait na ka jingiabit ia u khniang jingpang.
Haba phai ha ka liang ka ïoh kam ïoh jam ngi dang duna kita ki ophis kiba hakhlieh duh kiba lah ban shakri ha baroh ki bynta ha ka jylla.
Ha kiba la kham jur ka jingshitom ka oxygen level ka hiar bad duna ia ka 94%.
U la long u MP uba nyngkong uba la bat ïa la ka kular ban ai bhah ryntih ïa ka MP Scheme sha ki Dorbar Hima, Elaka bad ha ka jinglong MLA na Laitumkhrah u la ai beit ïa ka MLA Scheme sha ki Dorbar Shnong bad u la ai ruh ha ki ban kin rai ïano bad mano ban pyntreikam ïa ka skhim bad u la ai ryntih ïa ka MLA Scheme ïa baroh ki shnong khlem da peit liang.
Ia u kubi la shalan sha Berpata, Silchar ka Assam, nangta sha Agratala ka Tripura.
Ex.Rev K LangrinBaroh ngi ia ngeit ba ka Ribaibal ha ri Khasi bad Jaintia ka la jia lai sien.
Ka ABVP jowai unit, ha ka 26tarik Jylliew, ka la leit ai da ka jingthoh ha u Deputy Commissioner ka west jaintia hills ha office treikam jong u ban pynshai halor ka jingdonkam jingiarap ka Deen Dayal Upadhyay Community College, ha Wahiajer ka ba hap hapoh ka jingkhmih ka Nehu, ha ka ban kyntiew bad pynbha shuh shuh ia kane ka college ka ba ai jinghikai halor ka rukom treikam (skilled Training) ia ki khynnah jong ka thain.
U la shah khang ialehkai na ka bynta ki katto katne sngi, hynrei ka tyllong khubor na France ka iathuh ba u Messi un ngat ha ka jingshah sospon ialehkai haduh artaïew kynthih.
Ki khynnah ki dei ban pyndonkam hok ïa ki khnang ba kan ïarap ha ka pule ka puthi jong ki bad ha kajuh ka por ki lah ruh ban im jakpoh na ka lada ki nang ban pyndonkam".
Kumta la kyrpad iaki Rangbah shnong bad nongkitkam shnong ba kin ia poi khnang ha katei ka sngi bad ka por ba la buh.
Ngi la iohi ba ha kane ka juk jong ka pyrthei ba ioh jingstad hi(self information and technology age), ki khun ki kham stad bad kham shemphang pynban ia la ki kmie ki kpa bad ki riewtymmen riewsan.
