Na i lok, ki Khun bad kiba haiing hasem  baroh.
Ka Academic Council ka dei ka bor ba ha khlieh duh eh ha baroh ki liang jong ka academic , kynthup ïa ka tarik/snem/session ban pyntreikam ïa ka curriculum kaba thymmai, katkum ka NEHU Act, Statutes bad Ordinance bad kumta to ngin ïabud ïa kine ki kyndon na ka bynta ka jingmyntoi jong ka Skul bah, ki khynnah pule bad ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Shillong, 18 Rymphang:Ha ka step 21 tarik u Kyllalyngkot mynta u snem ka la pynkyndit ia kiba bun balang khamtam ki nongshong shnong ka thaiñ Sohra naba ka jingjia ba sngewsih ka la wan jia ha ka skul ba la rim tam ha ka thaiñ shatei Lam Mihngi kata ka Cherra Presbyterian School kaba don ha Nongsawlia- kaba la kem ding noh bad ka ding ka bam duh ploiñ ia ki jingtei barim jong katei ka skul.
Kane ka jingiather markylliang hapdeng ka GNLA bad ki pulit ka la jia ha ka  Shnong Agreng ha kaba ki pulit pahara ki la shah ther nyngkong ha ki dkhot ka GNLA kiba la rieh lypa ia lade.
Ka jingnang jingstad ka dei u shabi jong ka lawei baphyrnai.
Ha ka jingkren ha ka por ba sam ia u tei u khaw, U Convener jong katei ka group Bah Joplin Muktieh, u la iathuh ba ki don kumba sanphew ngut tam ki dkhot jong katei ka group ba kynthup ki Nongialam Shnong, Nongialam Balang, Ki Pro Pastor, Ki Nonghikai, Ki Riew Rangbah, Ki Longkmie bad ki Samla kiba la noh synniang.
Kane ka jingiakynduh ka la long ka ba khlem seisoh bad na ka liang ki nonghikai, ki la pynbna ba kin dang bteng ia ka jingiakhih jong ki.
Halor kane ka jingshim khia ka sorkar lyngba ka tnad PWD ban pynbha ne siang rong noh ïa katei ka surok ha kaba ki kam ki la ïaid shaid shaid mytna, u Acting Sirdar ka Raid Madan Kyrdem, u Bah Pholning Makdoh, u la ong ba ki nongïalam Raid ki dap shisha da ka mynseim jong ka jingkmen ban iohi ïa ki dak ki shin ba ka sorkar ka la sdang ban pynbha ïa katei ka surok, ka daw ka long ba baroh shi katta ki paidbah nongshong shnong ki la syrtok shisha ha ka leit ka wan ka daw ka jingsniew palat ka surok, la ong u Acting Sirdar ka Raid Madan Kyrdem.
U paidbah un Rai mano ban jop.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka ishu dawa district ha Sohra kaba la kynjah jar naduh u snem 2018 ka la sdang shongshit biang sa shisien hadien ba ka ki heh ka NPP dang shen ka la leit ban khroh ïa uwei u riewpawkhmat na Sohra, u bah Alan West Kharkongor ban ïakhun ïa ka Election 2023 na kane ka party.
Haba kren ha kane ka jingialang u Bah HDR Lyngdoh u la iaroh ia ka bor pyniaid jong ka skul  Mairang Presbyterian Academy Secondary School ia ka jingkitkhia jongki ban shakri kum ki nonghikai ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka thain.
Haka juh ka por ula pynsngew ka jingdon kane ka jaka ai jinghikai ïa ki samla wadkam kala ïarap shibun eh ïa ki samla ban lait na ki jingngop ha ki jingdih kiba sniew naduh ka kyiad bad u Drug, da kaba u buh ruh ïa ki lai tylli ki jingkyntu kaba nyngkong ‘ban long kiba don akor (Discipline), kaba ar ban long kiba biang por bad kaba lai ban don ka jingkitkhleih’.
U Sunil Jakhar, President ka seng Congress ha Punjab, ula shah rem ialade ha u Sunny Deol ha Gurdaspur bad ula tyrwa ban hiar shuki noh ialade kum U President jong katei ka seng ha Punjab.
Ha katei ka sngi lehkmen la wan ruh ban don bynta lang da u Bah MK Kharmudai District Project Manager ka Basin, ki nongïalam katei ka Producer Group naduh u Bah Ribansing Nongbsap kum u President, Bistiful Jana Secretary, ki nongïalam shnong, bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka KHNAM ka la pyni ia ka jinghiar dor ki Umphniang kali tang hapoh 7 bnai kaba la sdang naduh ka 1 tarik u naitung, 2014 ha kaba ka dor jong ka petrol ka long T.73.75, ka diesel ka long T.58.48 hynrei tang hapoh shibai kata ha ka 1 tarik u nailar, 2015 ka petrol la pynhiar noh sha ka &.72.64 katba ka diesel ka nang kiew sha ka 59.05 tyngka.
U la ong ruh kum ka synjuk ka kloi ban ïa trei lang ba u CEM uba la kloi ban pynlait por ban wan kynduh ïa ki nongïalam sha Ri Bhoi, namar kane ka jingwan jong u ban ïa kynduh ïa ki nongïalam shnong kum ki nongïalam shnong kin ioh lad ban pynpaw ïa shibun ki mat ki jura ba donkam ban ïa thir na ka bynta ka synshar ka khadar bad ruh kiwei kiwei ki kam kiba ai jingmyntoi ïa ki paradoh ki parsnam ha ka jingjingpeit jingkhmih ka KHADC.Kum u Secretary ka synjuk, u labuh ruh ka jingkyrpad sha baroh ki nongïalam shnong na ki shnong bapher bapher ba kin ïa wan ban don lang ha katei ka sngi ka 12 tarik u Lber 2024 ha District Library Hall Nongpoh bad ka jingwan ïasnoh kti lang ki nongïalam shnong kan pynlong ka jingjop ïa kane ka jingwan hiar krypang u CEM ban ïa kynduh ïa ki nongïalam Shnong ka Ri Bhoi, u la bynrap.
“Ngam kwah shuh ban im.
Ka sorkar ka dei ban ai por kumno kumno ruh shi sngi khnang ba ki nongdie jingdie kin ym lutsan.
U John u la pynpaw ba u sngewdiaw bha halor ka rukom pynrem jong u Myntri Rangbah halor kane da kaba u ong ka long ka bym sngew tynnad, kane kam dei ka rukom, ka long kaba bakla bad ki paid Khristan ki dei ban pynrem jur.
Haba kylli la ka donkam ne em ïa u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem ban hap iehnoh kam lada u kwah ban ïakhun shwa ka ilekshon jied Syiem, na ka liang u EM u la ïathuh ba hapoh ka Hima Mylliem Act kam shym la don ka kyndon kaba ong ne kdew ba u Acting Syiem u hap ban hiar shwa na ka khet ne ka shuki khet Syiem lada u kwah ïakhun ïa ka ilekshon jied Syiem ha shwa ka ilekshon bad u lah ban ïakhun beit ïa ka ilekshon.
Ka sorkar ka la leh ïa kane namar kino kino ki ophisar kiba la trei palat ïa ka arsnem ha ka juh ka jaka ka hap ban pynkynriah kam beit ïaki shwa ka election namar kane ka dei ka hukum jongka Election Commission of India hi.
“Kane ka long ka bym itynnat ka rukom long, lada kwah ban pyrta, pyrta shano-shano ka jaka bym long jingïalang, wat kren ha ka jaka ba dang long jingïalang," u la ong bad bynrap baroh ki seng saiñ pyrthei ki hap ban burom, namar kane kam dei ka akor ki Khasi, imat kine na ka liang ka VPP i ba ki long kutlad, kumba ka umsaw la jan hiar bad kut pynban, kin hylla kin kren kin pyndik, ka jingmut ka long kumta.
Shillong, 28 Naiwieng:Hadien ka jingthad madan jong ki 3 ngut ki longkmie ia ka jingioh jingtip jong ki lyngba ka ain wad jingtip, ba u bah Sanbor Shullai MLA ka 19th Shillong konstitwensi u la thungkam ia ki khun bad ki pyrsa lajong kaba paw ba u MDC ka Laban u bah Ricky Shullai ruh u dang trei mynta kum u Peon jong ka Legislative Assembly, mynta ka sngi u bah Ricky Shullai bad u bah Sanbor Shullai ki la wan ia kynduh ia ki nongthohkhubor ban pynshai halor katei ka bynta.
Shillong, 25 Risaw:U MDC ka UDP u Bah Teinwel Dkhar ula pynshai ba ka jingmih khubor hynne ka sngi ba yn pynhiar shuki ia u Charman bad Deputy Chairman ka KHADClada kim risain, kam dei ka jingkren jongu hynrei ka dei ka jingpynmih bakla ha ka lad pathai khubor.
U la ong ruh ba hadien ka jingmih katei ka order la hap ban pynsangeh biang namar ka DSC kam don bor ban shna ïa ki Roster hynrei ki tnad sorkar ne line department kiba dei ban leh ïa katei ka kam bala bthah ruh ïa ki hadien bala dep pynlong da ka jingïakynduh (meeting) bad kumjuh ruh ki jinghikai (training) kumno ban pynkhreh lane ban shna ïa ka Roster, hynrei haduh mynta ym pat don kawei ruh ka tnad sorkar kaba la dep ban pynkhreh ïa ka Roster.
Shillong, 9 ïaiong:Hadien ba ka la pynbna ïap ia u Vinod Khanna ka BJP ka la kynnoh kylla ba katei ka jingbakla ka dei tang na ka daw ka jingpynphriang khubor ha ki social Media.
U la ban jur ruh da kaba kren shaphang ki dak ki shin kiba lah ban ïohi lyngba ki jingpynheh pynsan bad jingsumar jong ki kmie ki kpa ha ka rukom kaba bha tam bad ka jinghikai jong ki khynnah lyngba ki jinghikai kiba wanrah jingkmen ïa ki khynnah nalor ki jingbam kiba tei.
U Rangbah Shnong ka Laitumkhrah, u bah Andrew J Jyrwa u la ong ba ka jingdon ki kharmetor ha Sweeper Lane hapoh u pud u sam ka Lumsohra, Laitumkhrah ka la long ka jingma ia ka shnong ka thaw bad ka la long ruh kum ka ktem jong ki kam bymman.
Kane ka kular jong nga sha manla iwei pa iwei……," ong u Abhishek haba kren ha kane ka jingïalang.
Na kitei kiba khlad,  ar ngut ki dei kiba shong ha katei ka synduk dieng katba lai ngut ba la don lypa shapoh ki la shah ban ha ka katei ka synduk ba hap na jrong ha kaba ka jingkhia ka synduk ruh ka long haduh kumba 1 ton.
La iathuh da U DC, ba namar ba ka dei ha ka por, ba ka shai bha ka bneng, ki la ia poi sha jrong, kaba dei ha ka jaka, kaba ki khot Mawthadraishan bad ki ia peit kai ruh ia ka jaka, ba u ieng U Lum Kyllang.
U la long ruh u Pastor uba peit ia ka Ribaibal naduh u snem 2006 bad u la bat kum u nongpeit ia ka Ribaibal ka KJP Synod Sepngi , u la long teng ruh u moderator jong ka Mairang Presbytery.
Kane kala wan hadien ba kala khur namjop da 1-0 pyrshah iaka Wahiajer haka jingiakhun kaba long ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Ka ICMR ka la kdew ruh ba ki nongpang lada ki kwah banpyndep ia ka Test ne wat ban ai ia u Tika COVID-19, kadei banlong katkum ka mon laitluid jong kibahaïing hasem kiba phah ban sumar.
“katba ka jingiakhih ka dang long jai jai, kam don jingpher hynrei lada ka wanrah ia ka jingmynsaw bad ka jingduh kam long, la ong u Chief Justice ba thymmai ka Kashari Meghalaya High Court uba bam smai hynne ka sngi kaba dei ka sngi pakhang shnong ki sengbhalang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka Seng Samla Shnong Ïew Mawlong u Dr.Aristone Rynsongsngi u la ong, “Ka jingthmu ba hakhmat jong kane ka jingïakob ka long ban pynshlur ïa ki samla ban ïakhun para maki na bynta ka jingkhuid bad ngi la ai ïa ka khusnam da kaba ngi thew ïa ka jingkhia ki ñiut kiba ki la ïoh ban lum".
U la ai khublei ruh ïa ka Meghalaya Basketball Association kaba la ïasnohktilang ha kaban pynbit pynbiang ban pynlong ïa katei ka tournament.
Ha ka jingkren jong u ha ki khynnah samla jong kane ka college, u Dr.D.K.B.
Hynrei ha ka kam synshar paidbah, ki mih kum kine ki jait jingeh, namar hap leh hok ban ailad lang ruh ia kiwei-kiwei, kynthup ia ki riew shimet.
U Bah Andrew ula ban jur ba ka jingkyntur jong ki nongshong die madan ka dei ka bym lah tehlakam satia ha ki lynti ïaid kjat naduh Laitumkhrah shaduh sha Fire Brigade.
Ka jingshet kylla ki MLA u Sing ka la wanrah ka jingkthang bad ka jingtim ïa ka lawei ka shynshar khaddar ha ka ri Khasi-Jaiñtia jong ngi.
Mynta ngi kam ban ngi long ki Trai Muluk Trai jaka hynrei ngim iohi pat ba kata ka jinglong trai ka long tang na sla bad tang na ka bynta ka myntoi shimet ne shi iing shisem khamtam jong kito kiba don ha ka bor.
U bah Embhahlang u ong ruh “Lada nga don u khun u bym don ha ka jingpang jingshitom ngam khuslai eiei ia kata, hynrei mynta nga hap ban peit ban phah sumar ia u khun u ba shitom bad da ei ngan sumar lada ka DC ka dang khang ba ngan pyniaid ia ka parking".
“Baroh kiba wad bniah ki dei ban bud katkum ka jingpynbeit kiba ïadei bad ka jylli wad bniah bad ka rukom pynbeit ïa ki jingshem ruh kidei ban long kiba biang bha na ka bynta ka jingmyntoi ïa ki nongpule.
Bad lada ka pynhun pat ïa ki jaitbynriew Garo kumba long mynta, kan wai artad ha ri Khasi-Jaiñtia ruh.
State Secretary MBS&G, State Head Quarter, Shillong kum u kongsan, ka Kong S Tariang, District Commissioner (G) West Jaintia Hills kum ka symbood kongsan, u Ma Ohiwot Laloo, District Secretary MBS&G, West Jaintia Hills, ki Scouts Master bad ki Guides Captain.
Dei ki missionary na ri Wales kiba la wanrah ïa ka niam Khristan hangne ha ri Khasi jongngi kumba ngi tip, hynrei ka jingrakhe Khristmas pat ka long kaba ngi bud ïa kaba ka pyrthei niam Khristan ki rakhe.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongialam ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District, myn hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, na ka bynta ban iakren halor ki katto katne ki mat jingiakren, na ka bynta ban jing iakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19 bad ban iada na ka jing saphriang sha ki shnong ki thaw.
Ha kane ka jingplie ïa kane ka iew la ïadonlang u CEM JHADC u Ma Thombor Shiwat, u MLA ka Mawhati u Dasakhiatbha Lamare, u Dy CEM ka JHADC u Lasky Rymbai, ki EM JHADC u Winning Garland Sungoh, U Ma Robinus Syngkon uba pyniaid ïaka jingialang nalor u DC bad SP jong ka West Jaiñtia Hills District, U Chairman bad Secretary jong ka Market Managing Committee, Wahiajer u ma Kmen Shylla bad u ma W Phawa.
Haba iadei bad ka surok, u Rgh Paia u iathuh ba ka long kaba la biang bha naduh naba sdang na khyrdop haduh kliar lum, haba phai sha ka um, u ai khublei kyrpang ia Chief Engineer ka tnat PHE, ba da lade hi u la leit ban jurip ia ka tyllong um bad ha kliar u lum khnang ba ka jingpynkhreh kan long kaba biang.
U nongialehkai ka Meghalaya u Ibitlang Thabah u hap noh ha ka 12, hynrei u Kishan Lyngdoh u kamai 16 , Rohit Shah 31.
Kane ka jingshim rai jong ka SSA, la ïthuh ba haduh san ngut ki rangïalehkai ki klob SPL ki lah ban shim loan.
Ka Joint Action Committee (JAC) ba kynthup ïa ka FKJGP, KSU bad Synjuk Waheh Shnong Namdong Area kila weng noh ïaka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor ha khmat ka Namdong PHC mynta ka sngi hadien ba kla tnad ka koit ka khiah kala thung ar ngut ki staff nurse ha kane ka jaka sumar.
Ha kine ki 10 snem ba la dep, ka Sorkar Modi ka la bei tyngka haduh T.81,000 klur ha ki kam rel, T.48,000 klur ha ki surok bad la tei 5196 km ki surok ha ka thaiñ Shatei Lammihngi hapoh ka projek Bharat Mala.
Katba u  S Ramadorai u Chairman ka National Skill Development Agency (NSDA) u la ong ba kane ka jaka ai jinghikai ka long na bynta ki samla ka jylla.
Kane ka dei ka skhim jong u 2009-10.
Ki pulit ki la rung jubor bad leh tohmet ïa ki khynnah skul kiba nga pynleit skul bad nga kynnoh ba ki ruh ki don kti ha kaba ktah kti ïa ki khyllung khynnah" ong u Marak.
Te ym banse ban pynpep skul noh ïa ki khun kiba dang samla rit bad kiba dang shong ïa ka klas kaba hynriew ne hynniew.
Kane ka jingïai pyrshang ka la pynlong ïa ka Jongksha ban ïoh pynkhih jar nyngkong eh hashwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step lyngba u Jorboklang khongsngi ha ka minit kaba 45.
Kaba kum kane ka jingduna ha kaba ïadei bad kane la ïoh jingtip ha kaba ïadei bad ka jingpynrung kyrteng jong ki khynnah kynthei ha ki skul Primary ha ki san snem kaba long naduh 41.98 lak ngut shaduh 39.80 lak ngut.
Ïa ka nam ‘Top Scorer’ la ioh da u Chanmitre Dkhar jong ka Lion Sports and Youth Affairs, uba la ïoh thep 6 kol ha kane ka lympung mynta ka samoi.
Da ka jadu jong u, u la rah haduh 22 hajar klur tyngka ka pisa jong ki paidbah ka ri sha bar ri lyngba ka jingiarap u Nirav Modi.
“Haba kiew ka marbam bardih ka petrol bad sniew ka surok bad kiwei, kine ki sngap jar jar hynrei haba pynlong jingiakhih ki sengbhalang na ka bynta ban iada ia ka jingma ia ka jaitbynriew, ki mih madan ban ialam bakla ia ki paidbah, la kynthoh ka FKJGP.Ka jingpynlong ia ka tamasa iatem iaput ha Khyndai Lad, ka la pyni ba ki ioh ei ei na ka sorkar kaba pynlong ia ki kum ki agen jongka.
“Wat la u uranium udei u marpoh khyndew u ba kordor bad u ba rem dor, hynrei lada ailad ban tih ïa u, u long ka jingtim ïa ka jaidbynriew bad ka pateng ban wan," bynrap u heh ka NESO.Ka jingthmu ban rakhe ia kane ka sngi ka long ban kyrsiew ia ki trai ri trai muluk ban ieng pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban tih ia u Uranium ha West Khasi Hills district, la ong u president barim ka KSU u Bah Samuel Jyrwa.
U Ma Lahkmen ula ong ba na ki 9 tylli ki college kiba shah jied kum ki Peoples’ Colleges, 3 tylli ki dei na Rilum Jaintia kaba kynthup iaka Jaintia Eastern College, Khliehriat bad ka Shangpung College nalor ka Nongtalang College.
Shuh shuh ka la ong ruh ba haba ka party ka la ibit ïa ka ban long ka kyrtong sha ka election MP, ka hap ban leit sha man ki shnong katba lah hapoh kine ki khyndiat bnai ba sah shuwa ka election.
Na ka liang ka seng  Bharatiya Janata Party (BJP), ka dawa ba dei ban tohkit, ia katei ka kam, da ka  Enforcement Directorate (ED).
La kynnoh ruh ba kine ki runar ki la lute bad shoh ïa ki kynthei kiba don ha kane ka jaka ha kaba katto katne ngut ki la mynsaw ha kane ka jingshah thombor.
Kane ka jingjia kala jia ha Ladthadlaboh, Dongmihsngi, Mynthong, Mission Compound (Pohskur) bad kiwei kiwei ki jaka.
Ngam kwah ban ong eiei ïa kane ka kam".
La palat ar-snem kynthih sahteng ka surok kaba leit na Pongtung sha Lyngkhat naduh ba la khlong ia ka rong kaba rim.
Kane ka kynhun tohkit ka la pyllait ïa ka jingthoh ha ryngkat ki dur jong ki 45 ngut ki briew ïa kiba la shah kynnoh ba ki la donkti ban pynjulor ïa ka High Commission ha London.
Uta u nongkhrong uba thiah ha khrum u la shong mar pyrshah ia u.
Nongpoh, 06 Jylliew:Ka jingpyntrei hok ia ka skhim bylla 100 sngi ne ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA), ka la paw pyrthei ha kaba mynta ka sngi ka shnong Umshit, kaba don ha Ri Bhoi District, ka la lah ban plie ia ka jaka pynlang um ne (Water Storage Tank) jong ka shnong, ia kaba la tei na ka MGNREGA jong u 2015/2016 ha ka jinglut kaba T.8 Lak.
Kata ka Khñiang saw hain hain (Crimson Grup) Kane ka khniang ia kaba la tip ha ka sobjek Saian kum ki Coccus Ilicis kaba don mynta ha ki thain duriaw Mediterranean bad kham bun eh ha ri Israel.
Ha ka sngi Palei, la leh ïa ka Post-Mortem ha Umiam bad ha ka jingtohkit la shem ba la ujor sha ki pulit jong ka Lumdiengjri ha ka 3 tarik u Lber halor ka jingjah jong une u rangbah.
U Bah Nongsbap la kem halor ka jingkynnoh ba donkti ban kawang petrol ia ka kali ha Umsning ha ka por ba ka seng ka iakhih ban dawa thungkam biang ia ar ngut ki kynthei ba la shah pynsangeh ha ka MUDA haByrnihat.
Mathaois 24:8.
Ka jingot snem (cut off  year) kan long naka bynta Under – 14 Age Group  kim dei kiba kha ha shuwa 30-11-2008 ne hadien ka 29-11-2010.
Shuh shuh, u la ong ba ha ka jingjurip jong u ïa ki shnong ha kylleng ki jaka naduh ki shnong ha ki jaka sor haduh ki shnong kiba ha ki jaka ba kyndong duh, la lap ba ka jingpyntrei kam hok jong ki dorbar shnong ïa ka skhim shi spah sngi ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah, kyrpang eh na ka bynta kito kiba kham kyrduh ha ka ioh ka kot.
Hangne, ki hep barit, kiba hapoh 16 snem ka rta ki la ïa phylliew jingmut iwei ïa iwei pat hapor ka mat kaba ktah jur ïa ka lawei ka jong ki da kaba ong ba ki nongïalam kin khlad noh ha ka rta kaba ïaw bha hynrei ha ka por ka jong ki pat kin khlad na kane ka pyrthei shiteng por na ka daw ka jingktah jong ka mariang lyngba ki er bih kiba la tip kum ki Carbon Dioxide emission kiba mih na ki karkhana, ki kali bad kiwei, kumjuh ruh ka jingduh noh jong ki khlaw ki btap.
Balei nga ong ka long kumta, namar ba ki surok naduh ka Surok bah thied bah (National Highways) haduh ki surok shnat (local artery roads) kiba iaid ba sam lyngba ki dong/ shnong(Localities) ki dang khim palat namar ki iing ki sem shong briew/ Dukan/ Office/ Skul/ Iingmane etc.kiba la iohbor ban tei pynkyntur syndah haduh ki rud surok ki la khang lad syndon ban pynheh pyniar surok namar yn ym don hokum Sorkar kaba lah ban rat ia kum kitei ki iing ki sem kumba ka long mynta, lait noh sa tang lada wan jia ryngkhat ka synshar donbor kum ka jong U Hitler kaba lah ban leh da ka bor lada donkam.
Ia ka met iap jong kitei ki ar ngut la pynpoi ha sor Jowai mynta ka step ha kaba la aiti ruh sha ki bahaing hasem jong ki ba kin pyndep ia ka niam ka rukom ba khadduh.
Fresh Kills Dumpsite, New York.
Ki nongniah kali jyrngam ki la byrngem ruh ba lashai ka sngi kin leit ban kamai kumba ki ju leh bad lada jia ba ki pulit ki dang bat ki ruh kin pyni bor da kaba khang sbak ia ki kali rong iong rong stem ba kin kiew sha nongkyndong bad la ong ba ia katei kin sdang na jingkieng Umshyrpi ha kaba kin ym shah ia ki kali rong iong rong stem ban kiew palat ia ka jingkieng Umshyrpi kata sha ki thain Upper Shillong.
Haba pyrshang bad ïakren bad ki katto katne ki nongïaid lynti ki ong ba ka jingktieh ka surok ka long ka jingeh kaba khraw khamtam ka jinglang um ha kine ki thliew kiba la tih bad ka jingktieh ruh ka long kaba shyrkhei.
“Hynrei kane ka jingthmu kam shym la ïaid kat kum ba ka dei bad mynta ha kum kane ka por, haba ngi phai dien sha kine ki projek, la lap ba kim long shuh kiba biang," la ong u Conrad.
Shuh shuh la ïoh ruh ïa ka jingsam syrnod sha ki nongjop ha ka Painting, Slogans Writing bad ka Football Friendly Match hapdeng ka Lifecare Foundation bad ka Hangne Don Jingkyrmen Hi.
Nalorkata, kan ym don jingmut pat lada yn shu ai jinghikai ïa ki paidbah ha surok khlem da don pat u Zebra Crossing.
Ki khanatang ki їathuh ba u Blei Janus u long uba kongsan namar ba u kdew bad pun lynti hapdeng ka ka thma bad ka jingsuk.
Da u Joiningstar RongrinBaroh ki briew ki tip bha kaei ka jingmut jong ka kyntien " U Nongialam".
Katkum ka jingong jong u Dr Mawtoh, ka bor synshar ka district ka la kubur ba don ki briew kiba thmu ban pynrung kyrteng nongthep kiba long aratien bad kum ia kine, la kyntait mardor.
Wat la ka JN Stadium ha Polo ka dang don hapdeng ka jingmaramot, hynrei ka SSA Stadium lane ka SAI Training Centre ki lah ban pynlong ïa ka Durand Cup, kaba long ka sien kaba nyngkong eh ha kane ka nongbah.
U Dr.Mukul u la ong, “Ka party ka don la ka jong ka rukom treikam, ngi hap ban bud ia ki kyndon namar tang uwei u briew un ym lah ban shu pynbna ia ki kyrteng jong ki kyrtong.
Haba ki shipai BSF ki la pynsangeh ban tohkit u la pynpaw pynban ïa ka jinglehmeng da kaba kam ba u dei u doctor Veterinary.
Ka seng ka la pynpaw ruh ka jingsngew bitar ia ka jingthung kam sop sop ha katei ka ophis, ka la pynrem ia ka jingkam jong ka ophis ba ki dei tang ki nongtrei ba shipor hynrei ka la ong ba kitei tang shu dep ban ia leh ia ka eksam kin sa kylla ki nongtrei ba pura jong katei ka ophis.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long u kpa jong u Pa’iem, u bah Pynshngain N syiem, u bah Mansturdy Nongrem, u bah Latiplang Kharkongor, u bah John F Kharshiing bad kiwei pat ki riew pawkhmat ka Hima Bhowal.
Shabar te ki long ki ksew, kiba ai ksuid, ba kyreit, kiba pyniap, ba mane bleithaw bad kiba ieit ia ka lamler" Jingpynpaw 22:14-15.
“Ha ka por ba ïakhun bad u Bah HDR Lyngdoh ka ïapher bad mynta u Bah Synshar Lyngdoh, namar u Bah Synshar tang ïa ki nongkitkam lajong ruh um pat ithuh bha namar u dang thymmai" u la ong.
