Nongpoh: U Bah Kronding Nongbsap na ka shnong Syllei-U-Lar ha Ri Bhoi District, u la ujor da kaba phah jingthoh sha ka Deputy Commissioner Ri Bhoi, kata hadien ba u la lap ba ka jingkieng Dwarksuid kaba don ha surokbah Shillong Bye-pass ha Ri Bhoi, ka la sdang bad synjor namar ka jingdon ki dak ki shin ba katei ka jingkieng ka la sdnag ban orpait bad kaba buh jingma ia ki nongleit nongwan lyngba katei ka jingkieng.
Ex.Rev K LangrinKa 3 tarik u June ka dei ka ‘Environment Sunday’ ba ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly ka la buh ba baroh ki balang shnong ha Ri Khasi bad Jaintia kin rakhe kyrpang ia kane ka sngi ban kynmaw ia ka environment.
Pule na Jen.6:2,3.
Ki kaitor ba pawnam jong ka pyrthei kum u Ronan Keating, Neyo, Hybrid Theory, Jonas Blue, Sanam bad ki kaitor nala ri kum u Lou Majaw, Snow White, Meba Oflilia, Wanjop Sohkhlet, Banjop bad kiwei, kila pynshong shit ïa ka tamasa bad nang rah shajrong ïa ka nam ka Jylla ha ka liang ka put ka tem bad ka sap seng kam jong ki samla.
Guwahati, 2 Lber:Ka khlam sniang kaba la khih puk ha ki katto katne ki bynta ka ri ha kine ki khyndiat sniang , ka la bam palat ki hajar tylli ki mynsiem haduh mynta , ha kaba la iathuh ba palat 1000 ngut ki briew ki la iap.
Ha u snem 2022-23 u la ïathuh ruh ba ka Council ka la lum thup ïa ka arrear Annual Account na ka bynta u snem 2019-20 bad 2020-21 bad ai sha ka Accountant General (Audit) Meghalaya, Shillong, bad ong ba kaba sah ka Annual Account na ka bynta u snem 2021-2022, kaba dei ban siew yn sap hah hapoh u Lber, 2023.
Haba iaid lynti haka surok kaba kynjah briew ne ba duba briew kaba jngai na ki briew uno uno u lah ban weng iaka mask, hynrei lada bun briew bad ym lah ban kiar ia ki briew dei ban deng iaka mask.
Ka Adventist Higher Secondary School, Thadlaskeiñ ka la sei ïa ka Larisa Lamin da kaba wan nyngkong ha ka thup jong ka Top 10 jong ka HSSLC (Arts).
“Lada phi pynjop ïanga, ka kam kan ym kut tang ha ki sam schme MLA hynrei ngan trei ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka constituency da kaba pynkharoi ïa ki lad ïohkam ïohjam" ong u bah Alan.
Kine kiba la mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u Bah Nibait Sariang, Ros Shadap bad u Sangaid Joit.
U la ong ruh ba ka Kompeni kam dei ban ai jingtrei ha ki kontrak ki bym pat biang namar ka jingduh nong ka dei ïa ki paitbah.
Haba phai sha ki jingpynkhreh pynkhrum, ha kane ka sien jam kaba mynta ka SSA hapoh ka jingialam ka jong u samla rangbah ba dei u nongmihkhmat (MLA) ka Mawphlang Constituency u bah Eugeneson  Lyngdoh, u General Secretary u bah S.S Rapthap, ka kynhun jong ka Tournament Committee bad  baroh ki dkhot  ka SSA, ki la tylli mlon kawei ban iaid beit shakhmat ban pynlong ia ka SPL.Namar ka jingbym pat lah ka SSA ba kan ioh ia ka bhah kyrpang na ka sorkar ban siang ia u artificial turf, ka synjuk ka la pynkhreh ia ki jaka ban ioh ban shong peitkai ka jong ki paidbah kaba la shu shna shipor da ka siej, haka bynta jong ka, kaba don markhap bad ka kynroh ka madan ialehkai kriket ka JN Stadium Polo, kane ka kren shai ba haduh katno, na ka liang ki nongkit kam ka SSA, ki pyrkhat lem ia u paid ba ieit bad ba sngewtynnad ban wan ban peitkai ia ki lympung ialehkai ia baroh shi kata tylli ki lympung ka SSA ka la pynlong ha kane ka madan.
Ka UDP State Youth Wing ka pynsngew bad ka buh ruh ka jingkylli sha ki paidbah, “ba na kine ki skheme pynroi jylla ba la pynpaw ha ki banner ba la buh da ki National Party, ki da la long shisha ne em ban kyntiew ïa ka jylla".
Namarkata, lada ngi don ïa kane ka jingsngewthuh ba ka jingeh kaba ngi ïa kynduh kam dei kaba shabar, hynrei ka dei kaba hapoh u briew bad jin da ngi la tip ia kane ka jingshisha ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi kan jin da la lait na ki jingeh kiba bun kiba ka mad mynta.
La ïathuh ba ka jingngai jong kane ka surok By-Pass kam duna ïa ka 6 kilo miter ïa kaba la pyntrei da ka Company M/S Kampung Kamyer Trading Co.
Kumba ka long mynta u la ong ba naduh ki nongiaidkai step haduh ki khynnah skul, kiba leit trei leit ktah haduh kiba leit iew leit hat bad kiwei pat kiba iaid ba ieng ha ki surok ha sor Shillong ki mad beit ia ka jingeh namar ka jingsniew palat ki surok.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ka la dawa na u Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills ba u dei ban pynlong da ka jingleit pynshisha hapoh ka jaka (Spot Verification) ïa ki nongshong shnong ha Lum Survey.
U la ong ba ka sorkar Modi ka la buh thong ban pynkhreh kumba shi lak ngut ki volunteer ha 350 tylli ki distrik kiba kham jia ki jinglynshop ki bor mariang, ngi la ïoh ki resol kiba bha ha ki por jong kine ki jingjia.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma u la lum ïa ka jingïalang ki kynhun ba don ha ka sorkar MDA, ha ka Sngi palei ban ïatai ïathir halor ki mat kiba ktah ïa ka jylla.
Na ka liang ki pulit kiba her kyrkieh mar iaioh jingtip, ki la sdang ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia, bad kyrmen ban thwet bad kem ia ki runar kiba donkti ha kane ka kam.
Shillong, Lber 29 : Ka Shnong Mawpun, Umlyngka kadei kawei na ki dong kiba don ha Umlyngka kaba kynduh jingeh bha mynta la palat phew snem haba ïadei bad ka umbam umdih bad khamtam lei lei ha ka leit ka wan na ka daw ka jingbym biang ki lynti ki syngkien.
Ka Meghalaya people united MPUF-EJHD ryngkat ka San shnong circle hapoh ka jingialam jong u president Kyrshan Blah lem bad kiwei ki nongialam kila leit ai jingiarap mar lai ban ki tin sop ïing sha ki 6tylli ki longiing ka shnong Ladrymbai, East Jaintia Hills District Kine ki 6 iing ki dei ki iing kiba kyrduh bad la sop iaki iing jong ki tang da ki tarpaulin, iathuh u Kyrshan bad ula pynpaw ka jingkmen ba u la ioh ka lad ban iarap sha kum kine ki ïing kiba donkam shisha iaki jingiarap.
La pynshongshit da ka jingrwai na ka Ïonglajong Musical & Cultural Organisation (IM&CO) bad ka jingshad tynrai na ka Ri Maram Folk Academy.
U la iathuh ba kum ka lyngkha jong u bah Sil Nonglang ha ki thain Ri-bhoi um shym la ioh kheit shuh ia u kba ha u 2014, hynrei haba la pan jingiarap na ka sorkar ka leh bym salia haduh mynta.
Utei u rangbah u la jubab da kaba ong “u khar u klieng um dei ban wan biah phongrai ïa ka Seng Khasi, namar ka jingngeit bad ka deiti jong ngi ka ïapher bak-ly-bak bad ka jong u Hindu".
Ka Me gan Young, ka ba la phong da ki jain phyrnai rong pink kaba la pynwan dur ha ka dur jong ka tdong dohkha, ka la iphuh i phieng bha bad ka la bhabriew haduh katta katta ha katei ka sngi phainal haduh baka la ioh shisyndon ban rah ia ka nam Bhabriew tam ha ka pyrthei kaba long ruh ka jingiakop ba 63 jong ki thei bhabriew ha ka jaka sah kai pyngngad ha ka dewlynnong ka  Indonesia ka Bali.
La iathuh ba kine ki ar ngut kiba mynsaw ki dei ki nongtrei kiba pynkhuid iaki lain bording haka shnong Iongnoh.
U la ong ba ka sorkar ka trei na ka bynta ban pynkylla ia ki rukom treikam ban pynbeit ia kaba dkoh khamtam ha ka tnad PWD ha ka rukom shna ia ka surok, ki jingkieng.
U Bah Hek u la pynbna ba u secretary ka koit ka khiah un khlieh iaka komkti ban tohkit ia ka jingpyut ki dawai katba u Additional chief secretary u Y.Tsering un khlieh ia ka komiti kaba iadei bad kajingthied ia ki dawai.
Ïa ngi ki riewlum la pynhap hapoh ka 6th Schedule ngi don ka hok halor ki jaka jong ngi te kumno kane ka District konsil kaba dei ka nongbat ïaka khyndew ka shyiap kam pyntip ne kynjoh ktien eiei ïaki trai jaka kumjuh ki waheh shnong bad ki dolloi hashwa ba kan leh ïa kane kam.
Da kaba ong ruh ba ka Executive Committee jong ka JHADC kaba la pynbeit ban siew katba lah ïa katei ka tulop jong ki nongtrei ka Council hapoh jong une u bnai Naiwieng hi, hadien ba ka sorkar jylla kala pyllait noh ïa ka bhah pisa jong ka Council.
Kane ka jingleh jong ki pulit, ka long ka jingpyndik ia ki trai jaka trai muluk kiba ieng ban iada ia ka khyndew ka shyiap, la ong ka seng.
Naka liang jongki artylli ki Circle hadien ba ki lah dep wan jurip ki lah dap daka jing sngew khia ia ka jing pyn jaboh ia kane ka wah da ki kompeni bad katto katne ki riew shimet khlem da pyrkhat shuh ia uba bun balang uba ju pyndonkam ia kane ka wah ha kiba bun ki liang bad na ka liang jong ki artylli ki Circle ki sngew tieng ia kine kiei kiei, kiba ktah iaka wah ba ioh shisien ka sngi kan sa jah noh ne kan sa kylla long noh tang kum kawei ka nala.
Ïa ka Kopati Puja la juh pynlong ïa ka ha manla u bnai November man la u snem hadien ba la dep ot ïa u kba u khaw na lyngkha risa kaba la dep trei baroh shi samoi, kaba u Kynrad u la ai bad pyndap smam ïa u thiar jong ngi baroh saw aiom, bad u ba la ai ïa ngi hapdeng ka jingkoit jingkhiah krad haduh ba ngi la lah ban lum ban lang ïa u kba sha la ïing.
Ki lad pathai khubor ki iathuh ba ar ngut ki nongtrei jong ka tnat Information & Public Relations ki la shah shoh ha ki ba kyrshan ia ka pakhang shnong.
Shuh shuh ha katei hi kajuh ka sngi na ka liang jong ka Seng ki la leit ban ujor sha u DC ka WKHD halor ka jingbymlah jong ka SBI ban pynbiang ka SBI ia kitei ki kor sei bad thep pisa bad hadien ka jingiakynduh ia u Dc ka WKHD u bah T.Lyngwa na ka liang jong u tei u nongialam ka Seng u la ong ba u DC u la kular ban shimkhia ia katei ka kam.
Hap  shu hun.
Ha katei ka jingialang pdiang burom la ia donlang ruh u bah James S.Lyngdoh Working President ka MPCC, lem da baroh ki nongkitkam jong ka DCC lem ki president jong ka NBCC kiba kynthup ia u bah Gabriel Wahlang, bah Kimfa S.Marbanniang MLA/MDC ka Rambrai Jyrngam Konstitwensi ha kajuh kapor kum u President BCC, u bah S.Rashir President MBCC, bah Phamdarsis L.Nonglait President Mawthadraishan BCC bad u bah Rasor Rani President Mairang BCC.Haba ai jingkren ha katei ka jingialang pdiang burom u bah James S Lyngdoh u la kyntu ia ka Party hapoh ka District ba kan nang pynkhlain ia ka party bad ba kin don ia ka jingia tylli hapoh ka Seng bad u la ong ruh “Kum ki kyrtong jong ka party haba ki jop na ka party ki dei ban iai neh ha ka party ym dei ban ryngkang diengkpher".
Kito kiba ia shim bynta ki long ka Chandrani Sarma na AIR Agartala, U Lalfamkima na AIR Aizawl, ka Miss Anushma Sharma na AIR Guwahati, U Hidangmayum Rahul Sharma na AIR Imphal , U Toni Paleng na AIR Itanagar , U Visedelhou Terhuja na AIR Kohima bad U Anserson Damonlang Warlarpih na AIR Shillong.
Ha kane ka sngi la ïa donlang ruh ka kong Victorealness Syiemlieh ka kyrtong jong ka Indian National Congress (INC) na ka Ranikor Constituency, ka kong Joplyn S.Shylla, President ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress Committee, ka kong Aldella Lyngdoh, Secretary ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress Committee, ki nongkitkam ba hakhmat jong ka Mawkyrwat Mahila Congress Block Committee bad da ki katto katne ngut ki longkmie kiba la wan ban sakhie lang ha kane ka jingïalang.
Halor kitei ki jaka kiba la shah pynhap ha ka thup Containment Zone, ki briew ba kyrpang jong ka koit ka khiah kin dang trei shitom na ka bynta ban wad da kaba rung na kawei sha kawei ka iing, kata ka long ban lap ioh ba dang don don kiba la ioh ia u COVID-19.
U Kongsan Samla Kynpham V Kharlyngdoh u la kren sngewtynnad bha ha kane ka sngi shaphang ka jingmut bad kaei ka kamram ba haba ki mih na iing ban wan pule shaduh sha kane ka Nongbah.
U kongsan haba ai jingkren u la kyntu ïa ki khynnah skul ba kin trei shitom, ban long kiba don akor bad ban ym kynran dien khnang ba shisien ka sngi kin sa long ki player ba tbit tam.
La iathuh ba ha kane ka jingiakynduh kila buh ha khmat phra tylli ki jingdawa bad ki don kiba sngew shongnia bad ki don kiba ka sorkar ka hap ban peit bniah kat kum  ki jingiateh kular.
A.Lyngdoh (Manager).
Shuh shuh u la pyntip ruh ba dei ha u Lber 2022 kata ha ka Dorbar Mangtyngka ba ïa katei ka Bill la mynjur bad ka la kylla long ka Act.
Nalor u Prime Minister ka ri India, u Narendra Modi uba la shim bynta ha kane ka NCC Prime Minister Rally ban ai jingkren ha katei ka sngi na ka bynta ki paidbah ka ri India hi baroh kawei, kiwei kiba la ïa don lang ki kynthup naduh u Defence Minister, u Rajnath Singh, u NCC Director General, u Lt Gen Gurbirpal Singh, u Chief ka tnad Defence Staff, u Anil Chauhan, u chief ka tnad Army Staff, u Gen Manoj Pande, u Chief of Naval Staff admiral.
“Ngi don ki skul Mission, ki Skul Sorkar, ki School Private bad balei ngi dang duna ha ka liang ka jingnang jingstad".
Katba u nongialam barim ka KSU u Bah Blasding Wanniang u la ong ba kane ka sorkar jong u Mukul Sangma ha jaka ba kan khot ban iakren ban pyntreikam ia kaILP, ka phah pynban ia ki dkhot ka seng sha khlaw ban rung seng lehnoh.
Na ka por sha ka por ngi la ïakren ïa ka jingdonkam ban pynthymmai ïa ki District Council.
U Bah Waheh Kamai War, ha ka jingkut jingmut jong u na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki, u la shem ïa ka Thaiwan Arts and Cultural Organization hau 2010.
Shillong, 31 Lber:Ki nonghikai JACATAM ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingkren jong u Dr RC Laloo halor ka Education Policy ka jylla.
Une u Vallabhai Patel u la khlad noh ka 15 tarik u December 1950.
“Donbok ba ki nongshong shnong Ratachera ki ia mih paidbah ha kine ki bnai ba la dep ban pynpra phom ia u surok ba la shna beain, da ki briew Assam ban ioh khlong maw ha khlieh jingkieng, lym kumta wat uto u maw sha khlieh jingkieng u la lut katta" ong ka khubor.
Tangba ka kmie ka la ïathuh ba na ka daw ba u la shitom jur, la kit noh sha Nazareth Hospital, Shillong namarba ka kham jan.
Shillong, 3 Rymphang:U bah Romeo Phira Rani, un iakhun ia ka elek shon MDC, jong ka 17-Malki-Laitumkhrah, kum u kandidet shimet bad katei ka long katba kum ka jingkwah jong ki nongkyrshan jongu, ong ka khubor.
U la ïathuh ruh ba yn shna ïa ka jail kaba thymmai ha NST ha ka jaka kaba don kumba 25 acre bad kaba lah ban pynrung haduh 1000 ngut.
Namar baroh ki dkhot G20 ki la seng ïa ki agency bad ki kompani kiba ïadei bad ka haw haw, ka ri ka dei ban phaikhmat sha ki jingïatreilang.
Ka Ophis jong ka Dorbar Shnong Nartiang, West Jaintia Hills District hapoh ka jingialam jong u Waheh Shnong u Ma Mom Phalangki bad u Secretary u Bah Sati Swer ha ryngkat ki dkhot jong ka shnong haka 27 tarik Lber, kila ai dorkhat sha u Chief Executive Member (CEM) ka JHADC u Ma Thombor Shiwat ban kyntu ban pynneh iaka Nartiang Umladang MDC Constituency.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 2024, ha Shillong Press Club, u President ka KSU Ranikor Circle u Bah Marconi Thongni u la ong ba wat la na ka liang ka seng kam kwah ban pyrshah ïa kano kano ka tamasa kaba ka sorkar ka thmu ban pynlong hynrei ka wah Kynshi ka la dei kawei na ki wah kiba la jaboh bha haduh ba kam don shuh tang ki dohum ruh ki ba lah ban im ha ka.
Ka don ka jingsngewskhem jingmut kaba khlaiñ ha ki paidbah ka Sohiong ba ki kwah ban don bad ka seng kaba ïalam ïa ka sorkar, khnang ba ka Sohiong constituency kan ïoh pdiang kyrhai ïa ki kam pynroi".
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma, u la leit hi dalade sha Delhi ban ïakynduh ïa u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, bad ban pynsngew ha u ïa ka jingkwah ban phah tohkit ha ka CBI ïa katei ka jingjia.
“Kadei ka sien ba nyngkong ba ngin pdiang (host) ïa ka National Boxing Tournament.
Hynrei ha ka por janmiet ka BJP ka la pyntip ba ïa ka shuki Myntri u Bah Hek un hap aiti noh ha u Bah Sanbor Shullai hadien ba la kut ka arsnem shiteng.
U la ong ba ruh ba halade hi u shem ba baroh ki bhah ba la ai sha ki Myntrei ki dei kiba la sam khlem kano kano ka jingleh shiliang.
New Delhi:  Ka sorkar India, ka la khang sikret naduh mynta ka sngi; tangba ki sikret kiba ka khang ka sorkar kiba ia dih paidbah, hynrei ki dei ki e-cigarette, ha kaba ka  Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa, ka kam ba ki la pynjot jubor ia ka jingim jong ki khun samla.
Kim dei pat ban pynwit pynthut ia ka duty ha skul lymne leh politic ha skul.
Nongpoh, Nailur 19: Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People ka phah da ka kyrwoh kaba shai sha ka sorkar ba kam dei ban phohsniew ïaka lynti rel katba ym pat lah ban pyntreikam ïaka ILP haka jylla, haka jingïalang pynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP Nongpoh Circle kaba la long haka sngi Saitjaiñ ha ïing Dorbar ha Nongpoh.
Ka sakhi ka long ym ju mih jing ia kren shaphang kane ha ka Assembly.
Shillong: Ka Synjuk Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep kam pdiang satia ia ki kyrteng kiba mih ha ki kotkhubor kaba khot ia ka Them Metor kum ka Harijan Colony ne ka Punjabi Lane.
Haba iadei bad katei ka jingkynnoh thep Umphiang Diesel bad Mobil ha Surom bad kaba la pynbudnam  shikatdei eh ia ka shnong, na ka liang u Bah Bhastar Lyngdoh, Rangbah shnong ka Quinine, u la ong ba katei ka jingkynnoh ka long kaba ym don nongrim bad ka bym shisha.
U la pynshlur ïa ki ba kin pynmlien ban ïashim bynta ha kum kine ki jingïalehkai.
Shillong, Rymphang 03 : Uwei u rangbah ba ju tam mar jot ha ka jaka thehñiut ha Marten ba tip kyrteng kum u Bah Marshal Marweiñ ha ka sngi Saitjaiñ u la shah tap ha kitei ki jaboh ba don ha katei ka jaka katba u dang leit ban tam marjot.
Ka sorkar jylla ka la shim ruh ia ka rai ba naduh lashai ka sngi kata ka 4 tarik u Jymmang 2021 ban pynjari ia ka curfew ha nongbah Shillong naduh ka 8 baje janmiet haduh ka 5 baje mynstep.
U la ong ruh, ba lada ka don shisha kita ki briew kiba theh Diesel ha Surok, ym tang ki kali na Assam ki ban kylla, hynrei wat ia ki kali na Meghalaya ruh kan long kumjuh bad kaba kham sngewlyngoh eh hangne ka long ba kito ki kali kiba shait kylla ki dei ki kali jong ki riew shimet na Assam bad kiba ju kylla ha ka por ba jaw slap.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ïathuh shuh shuh ba ka long kaei kaei kaba sngewsoh bad watla na ka liang ka sorkar jylla ka la shim ïa ki sienjam kiba bha tam na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang, pynban ki dang katto katne ki briew kiba pyrshah ïa kitei ki sienjam ba bha jong ka sorkar – ban rat dyngkhong ïa u droks na ka jylla.
Katba kita ki arngut ki samla ki nang iashong hangta, u Abraham lem bad u Isaak, tang arngut ki la ialeit kiew ia uta u lum.
“Ka Indian National Congress, ka la pheil, ba kan shim ia ka bynta jongka, kum ka liang pyrshah, ha ka Ri baroh kawei" ong U Sangma.
Haba kylli kiei ki mat ba ka ARPA kan rah ha kane ka dorbar, u Bah Lyngdoh u la ong bay m pat iakren bad lada donkam ka Village Administration Bill ka dei kawei.
Ka Nagaland kaba jop ia ka jingkam kynting pisa, ka la kam ban tied shwa hynrei u Aryan u kamai (3/53), Abhishek (3/54), Sudhir Sahani (2/23) bad u Bipin (1/35) na ka bynta ka Meghalaya ban pynliem ia ka Nagaland tang ha ka 188 ron.
" U Symbud Myntri u la ong ruh; “Kumba Nga la pynshai kham hashwa, sa shisien pat Ngan pynshai bad lada phi (HNLC) tieng, kata da kaba pynpaw ba ki nongialam ba halor kaba kynthup ia u Chairman ne commander in chief ki lah ban ym don mon ban wan namar ka jingsheptieng ioh kin shah kem, halor kane ruh ngi la dep ban ai ka jing pynthikna ba ngi plie ia ka lynti kaba laitluid, kata lada phi kwah ban iakren sha ka jaka shabar ka jylla Meghalaya, kata ruh ngi long lakloi, kata ki lah ban tyrwa ia ka jaka.
Kitei ki lain gut ki nongknia ki la rai ba utei u rangbah u la iap, kiba haing hasem kum ki briew kiba bat ia ka knia ka khriam kum kaba kyntang, ki pyndep noh ia ka niam ka rukom, ka khawai iap briew bad kumjuh ruh ia u maw shyieng mawkroh ryngkat ki jingleh niam ia u bah Mit kum uba la iap, hynrei kaba phylla ka long ba katei ka jingbatai ki nong knia ka long pynban da khongpong ha kaba u khun jong ki u dang im.
Kane ka ophis treikam ka dei kaba khmih ïa ki kam tei jingtei la 12 snem kynthih.
Kine ki briew kiba ngiat iaka pick up ki dei kiba naka Mynsoo bad Kyndongtuber kiba wan thungkba na ka thain Semasi, East Jaintia Hills District.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u MLA ka Jirang bad la wan ïashimbynta da ki Nongïalam bad ki nongtrei jong ka party na kylleng ka them Ri-Bhoi.
U Bah Lapang u la buh ia kane ka jingkyrpad ia u CEM bad kinongkyrshan jongu kiba pynlong jingshah thngan kaba la iaid palat shitaiew mynta ha u dur mot jong u Kiang Nangbah hajan Shillong CivilHospital.
U Bah Paul Lyngdoh ula ioh bat ia ka tnad Social Welfare, Tourism, Arts & Culture bad ka Textiles.
Haba pyrshang ban kylli na kitei ki khynnah ba ki leh kumno hadien ba kim shym la ioh ia katei ka pisa  ba la  kular da katei ka kompani na ka liang jong kitei ki khynnah ki la ong ba ki la leit ban pan ia ka hok ka jong ki kumba la kular pynban ki bor pyniaid jong katei ka kompani ki la ong ia ki ba kin siew beit ia ka staipen katkum ka jinglah ka jong ki ban die ia ki kot bad ki la kynnoh ruh ba ia katei ka kyntien kaba ong ba kin ioh staipen katkum ka jinglah ka jong ki ban die kot kim shym la ioh satia ia ka jingpynshai naduh kaba ki sdang ban rung sha katei ka kompani.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Sengkmie hapoh ka jingïalam u President, Bah Donbok Dkhar, ha ka Sngi Ba-ar jong ka taïew ka 9 tarik Ïaïong 2024 ka la leit ban ïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem bad ban aiti ruh ha u ïa ka dorkhas halor ka jingdon jong ki bar jylla ki bym ju wad jingtip shaphang ka ‘Trading License’ kiba shong ba sah hapoh ka Ri Khasi baroh kawei.
Ha kane ka prokram, na ka liang jong ka Tirot Sing Syiemlieh Death Anniversary Committee, Hima Nongkhlaw ka la ïoh ban ai ruh ïa ka Memorandum sha u Kongsan ha kaba la buh jingkyrpad ban buh ïa u motdur ba shirynieng jong u Tirot Sing Syiem ha Nongkhlaw bad ban shna ruh ïa ka Children’s Park kum shibynta ban pynsah nam ïa une u riewkhraw ka jylla.
Kumta ngi dang tohkit bniah halor kane ban lap la ka dei ne em kaba shisha ba u donkti, ne don da kiwei pat kiba la pyndonkam bakla ïa ka kyrteng jong u ban sam ïa kane ka shithi dawa pisa," la ong u Marak.
Ka Seng Khasi College hapdeng ka jingrakhe ia ka Jubilee ksiar jong ka, ka la lah ban pynlong sa ia ka Inter School Invitational Futsal Competition naka bynta ki khynnah shynrang.
Kumta la sngewdei ïa ka sorkar kaba thymmai la kadei na kano kano ka party ba kan shim ïa ka jingkitkhlieh ba kan peit kyrpang ïa ka lawei jong ki samla da kaba plie ïa ka lad ka lynti la ka long ha ka sengkam sengjam bad ruh ha kiwei pat ki liang kiba kum ki nongïalam ki la dep ban pyrkhat ne buh jingmut lypa ban leh.
Naduh nangto, khlem don shuh ka jingkylla.
Kine ki kynhun ki la ïakhun na ka bynta ka bha ka miat ka imlang sahlang, ka Ri/Jaidbynriew bad ki la sei madan ïa ki khraw pyrkhat, ki nongthoh bad ki nongïalam ba shemphang.
U SP (City) u la ong, da ka jingïarap jong ki dkhot ka Meghalaya Traders Fresh Vegetable & Ginger Association (MTFVGA) bad ka Khasi Jaiñtia Fresh Vegetable Suppliers Association (KJGVSA) ki Pulit ka Special Cell ka East Khasi Hills ki la pynlong ka jingkhynra ha ka 6 tarik mynta u bnai bad mar mar ki la ïoh ban kem ïa ki lai ngut ki briew na surok Mawlai By-Pass hadien ba ki la kit ïa u nongñiah trok na Lad Smit bad pynbor ïa u ban pyntip sha u trai lyngba ka telephone ba un siew ïa ka pisa.
Wat lada u Conrad u ong ba ki pulit ki lah ban check bad pyntikna ba ki trai jylla kin nym rung ha kine ki jaka, na ka liang ka Seng ngi sngew ban pynpaw ba ïoh lehse kane kan dei pynban ka kabu ïa kito ki Pulit kiba mlien ka ban kamai bamsap ban ïoh kit pisa na kum kine ki jaka.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingialeh football friendly match kaba la iakhun da ka Hingaria SC bah ka Youngstar SC,Huroi ha kaba ka Youngstar SC ka la ioh ia ka jingjop.
“Kum ka Association ngim don nongrim shuh ban pyrshah ia ka Public Hearing jong ka Star Cement ka ban long ha ka 30.01.2020 namar ba ka jingkwah jong ngi ban shna reservoirs dam, STP, ETP ban iada ia ka wah Lukha ka la iaid shaphrang" la ong utei u Secretary ka Association uba la ai khublei ruh ia baroh ki para nongshong ka thain bad kiba marjan kumjuh ia kito Sengbhalang kiba la wan ban iarap ia ngi ha ka jingiakhih pyrshah ban khanglad ia ka Public Hearing kaba la thmu ban pynlong ha u Risaw 2019.
