Ym lah ban pyllang ei ei (+) ha ka, lymne shim noh (-) ei ei na ka: U Blei u la leh ia ka, ba KI BRIEW KIN TIENG HA KHMAT JONG U" Eklesiastis 3:12-14.
Ia ki kol ka Mawtawar la thep da u George Dkhar (3), B Kurbah (34) bad u Fairly L Nongbri (67) katba ia ka Mawpat la thep da u Pynnehbok Pyngrope (70+1).
Ka Meghalaya man la snem ka don da ki hajar ngut ki samla pule kiba kwah ban shim admission ha ki Under Graduate bad Post Graduate Course.
Ki MLA naduh 1972 haduh 2013 barim tam ki dei u Rangbahmarwei, u long u rangbah bad ba la tymmen tam ban iakhun biang ha ka election 2018 na Mawkyrwat naduh ka snem 1972.
U ju pynshlur ia ki khynnah ba ki dei ban jop ia kne ki jingeh ba kum ki briew ngi kynduh ha ka jingim ba man la ka sngi.
“Ka jingshim palat ia ka dor ba la buh ka long ka jingibein ia ki nongshong shnong jong ka Jaintia hi baroh kawei bad lada ka NHAI kam shim khia ban pynbeit ia kane ka rukom shim bai Toll gate ha ka rukom ka ba dei na ka Liang ka Association kam banse ban iaid da kawei ka lynti," la ong Mihsalan Dhar publicity secretary AJTCVA.Ka club Ferdy School of Martial Arts and The Revolution Mixed Martial Arts kala ïoh khur 6 tylli ki takma ksiar bad 5 tylli takma rupa ha ka lympung ïa kura bala pynlong ha ka 13 tarik mynta u bnai da ka Dastbi Mixed Martial Arts, versus 4 Guwahati Assam.
Customize:Naduh ba ka Juk u Kñi ka la jah, namar u la sah bun sngi bun mied sha ïieng ki khun bad ka tnga, kumta, ka bam ja khlieh khiew ha ïiengkur la kyllur da ki kynthei, bad ha ki ïieng khasi khristan la bam noh da u kpa ne katba kloi bam.5.
Khapmara, Nailar, 06: Ka jingtrei ban tei ïa ka jingkieng ïaid kali kaba thymmai ha Dwar Ksuid ha Ri Bhoi District ka la sdang bad ka jingmang pisa ban shna ïa kane ka jingkieng ka long T.9.70 klur tyngka.
U la iohi ruh ba kane ka shlem ai jinghikai kan dei kawei ka ban sa plie lad ia ki khun samla ba kin long ki ba tbit ha ka phutbol bad u la pynpaw ruh ka jing sngewkmen ban tip ba ka dream foundation kan pynmih bun ki shlem ai jinghikai bapher bapher, ym tang ha ka phutbol.
U Bah Titostarwell Chyne uba la ai iaka sneng ia ka kyntu iaki samla ba kin ri laka burom ka akor bad kin im adkar dakaba kiar na ka jing mlien ba sniew bad u pynpaw ruh ba kamdei shuh ka sien ba nyngkong ia u ban iadon bynta bad ka club hynrei ka jing iadon bynta jong u bad ka club kala iaid lynti la palat phew snem bad u la pynpaw ruh ba un iai iadon bynta bad ka club ha ki sngi ban dang wan katba ba kot la i bor kum u nongmih khmat.
U Syiem ka Hima Sohra u la thoh sha u Superintendent ka Majai Land Custom Station halor ka jingkhang khlem buh por ïa ka surok Umdud-Zero Point ha kaba u la ong ruh ba ka jingpyrkhing u District Magistrate ka East Khasi Hills ban lum bai musur ka dei kaba long mar pyrshah bad ka hukum kaba shipor jong ka Meghalaya High Court kaba la shah ïa ka Hima ban lum T.200 kawei ka kali haba pyndonkam ïa ka surok na Umdud sha Zero Point da kaba bthah ruh ban pynbha ïa kane ka surok.
Haba kren sha lad pathai khubor, u Bah Jinu Kharbuki Rangbah Shnong ka Mawlyndep bad ka kong Joybynta Syiemiong, kaba dei ka President jong ka Kiew Shaphrang Village Organisation, ki la ong ba baroh ki jaboh jabain kiba tuid sha katei ka pung Umiam, ki dei kiba wan tuid na artylli ki Wah na Nongbah Shillong, kata lyngba ka Wah Umkhrah bad Umshyrpi.
“Kum ka nuksa, katto katne ki nia ki la mih halor u Myntri Rangbah Khasi ha u 2023, kam shym la don satia kaba kum kane ha Ri-lum Garo.
Katei ka Bolero ka dei ka jong u Subhash Dkhar na Lad Rymbai uba la ujor sha ki pulit ka Lad Rymbai ba ka kali jong ka la jah na phyllaw ing.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki trai par ba kin ïa wan ha katei ka sngi.
Shillong:Ka ophis U Executive Engineer (PHE), GSWS Division No-II, Mawphlang la ïathuh ba namar ka jingbthei jong u pipe um 750mm dia C.I.Gravity Main jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme hapoh shnong Mawkriah ha ka por 8:30 baje mynmied ha ka 29 tarik u Nailur, 2021, kan ym don ka jingsam um ha Nongbah Shillong haduh ka janmied jong ka sngi Saitjaiñ janmied, kaba mut ka 2 tarik u bnai Risaw mynta u snem.
Kane ka la jia hadien ba ka jingthmu ban pynpoi lynti rel ha Khasi Hills ka la mad ïa ka jingpyrshah kaba jur na ki seng bapher bapher halor ka jingtieng ïa ka jingwan kyrthlep ki mynder.
Ym tang katta, ka jingïaroh Sorkar MDA (NPP) jong ki Myntri kiba ïoh shuki jem ka long tang ka jingkren arsap namarba ki la tip shai ba lymda kim ïaroh ka jingkhang ka la plie lypa ha kano ma kano ka khyllipmat ban shah pynhap ha ka por kaba kim poi pyrkhat.
Kumjuh ruh la ïathuh ba 31 ngut ki khynnah pule kiba dei ki Mizo na Manipur ki la leit phai sha Mizoram namar ka jingïai bteng jong ki kynrum kynram ha ka jylla, ki la bynrap.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u rangbah Shnong bah M Wankhar la iathuh ruh ba ki shipai hapoh ka jingialam u Station Commandant Brig Amrit Lal ki la pan jingbit na ka bor shnong ban shah ia ki ban tei ia ka kynroh “Hynrei ngim shym la ailad bad ngi la ong ba ki dei ban sangeh shisyndon" ong u bah Wankhar.
Na ka liang jong ka Meghalaya Athletics Association (MAA) ka la ai khublei ïa kine ki nongïalehkai kiba la wanrah burom, ryngkat ruh ïa i coach Pleasantly Synnah bad ka Kong Maradona physio, shuh shuh, na ka liang jong ka synjuk ka kwah ban ai khublei ruh ïa ka Kong Kong Isawanda Laloo IAS kaba la ai jingkyrshan lem ïa ka kynhun ha ka leit ka wan na bynta ki nongïalehkai.
Ka Kong JU Kharpuri kala shakri kum ka EAC ha Amlarem Sub Division ha u snem 2014 bad haka 17 tarik Lber (March) 2015 bad 9 tarik Risaw (October) 2017 ka la Incharge kum ka SDO Civil bad shimti lang ban long ka BDO ha Amarem Block.
Ka Meghalaya kan sa ïoh ban pynkhreh pat ban ïakhun pyrshah ïa ka Karnataka ha ka sngi Palei.
U la ïathuh ba ïa kane ka surok (4 lane) hap ap haduh ban da thep lut ki pipe um namar ki hap ban ïaid ryngkat ryngkat khnang hynrei lada ym don ki pipe um tharai mynta kane ka surok ka la dep beit.
Kane ka la jia kumba ha ka por 2 baje janmiet ha kane ka sngi Hatmajai.
“Da lei lei ngim hun bad ngim suk ka mynsiem ia kane ka jingthmu jong kine ki Nongiada Ri (Rangmen) ba kin shimti ia ka jaka ha Nongsder, wat ia kaba la don lypa ia ka jaka kaba heh hapoh Rangmen ruh kim lah ban pyndonkam, hynrei ki shu kwah rhah ia kaei kaei ka bym lah ban long", pynpaw u Bah ShangpliangHalor kane ka jingpyrshah jong ka JAC, ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) lyngba u Working President Bah Bandari Ryntathiang ka la ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia kane ka jingpyrshah jong ka JAC.Nongstoin, 8’lyngkot:Ka elekshon ka dang sha jngai bah kaba haduh mynta ym pat satia lano yn pynlong ia ka, hynrei la ithuh ba kiba bun ki kyrtong ha West Khasi Hills ha kine ki sngi ki kham tur bha bad kham phai khmat sha ka seng HSPDP.Na Rambrai kon stitwensi ki la don haduh 8 ngut kikyrtong kiba la pan tiket na katei ka seng na ka bynta ban ia aireng ha ka elekshon MDC shiteng samoi.
Ha ka juh ka por u CEM u la kren bitar ia ka jingleh mynthi ka sorkar halor katei ka Bill  bad u la ong “Shibnai mynta la pan jingshai haei ka Bill ka don jingduna ki sngap jar jar, hynrei ia u MDC shu sieh pat la leh shimiet shimiet".
shaneng).
Ka JAC ka ïathuh ba shwa kane ka la dep ai jingthoh sha u Lat ka Jylla, Asst Engineer ka MTDC Shillong, Managing Director ka MTDC Shillong, Commissioner & Secretary ka tnat jngoh kai ka sorkar Jylla, MLA ka thaiñ bad kiwei hynrei ym don ba shim khia halor kane ka kam.
Ha kaba iadei bad kane ka jingkhaii drok kiba la shah kem baroh kila kot sha ka 6 ngut bad la kurup haduh 93.92 gms haduh mynta.
Ha kajuh ka por, u Shah u la pynbna ba ha kane ka aiñ rew ka don ka kyndon ban pynshitom ïa kito kiba donkti ban bom shnong ïano-ïano lane kata ka ‘Mob Lynching’.
Ha ka ing Dorbar ka KHADC u Bah T.Dkhar u la iathuh ruh ba ym ju don ka jingpyn thymmai laisen (re-new) na ka bynta kito ki laisen kiba la kut por (shisnem kumba ju buh ka KHADC) hynrei lada ki nongbylla ki dang donkam laisen kin wan ban leh da ka laisen kaba thymmai.
Kan don ka jingiaid kjat da ka kynhun na Jaintia Eastern College, Khliehriat Higher Secondary School, Sein Jait Tuber Hr Secondary School bad kiwei kiwei kiba na Sutnga bad Rymbai.
Kine ki dei ki jingeh kiba lah ban wanrah ïa ka jingkyrduh ne duna bam ha ki sngi bad por ban wan lada ngim ïohi jngai.
Dei na kata ka daw ngi shim ïa ka sien jam ban wanlam ïa ki ha ophis ka hima ban ïa kaba ki don sha khlaw ba kin ïoh ïa ka jingïada ka jingshngaiñ ha ka bam ka dih ha ka thiah ka dem ban lait na ka jingleit phet bad pher na ka jingdon ka jong ki sha khlaw.
“Haba nga ïohi ïa ka Toïaibha ba ka ieng ha ka nongrim ban poi sha ka thong, kane ka pynskuiñ ïa ka mynsiem jong nga bad nga sngewthuh ba kam pat dier ka por ban beh ïa ka thong bad ban bud ïa ka jingphohsniew," ong ka Kong Marbarisha, haba kren shuwa ban ïakhun ha ka 5th Meghalaya Games.
Ngi ngeit nangne shakhmat kan ai mynsiem ïa ki nongrep ban thung dieng, lada ngi ïoh ki Officer kiba ïarap ban don ryngkat bad ki paitbah nongrep.
Ki don ruh ki dur ki nongïew, ki nongdie nongthied bad ki nongïaid ki nongïeng lem bad ki nongpeitkai ba i sammut ba laiphew jait.
Kane ka jingpan jingpynshai da ka tnad pule puthi ka dei hadien ba la don kiba ujor ïa ka Principal halor katei ka jingrwai.
"Haba pynpaw ïa ka jingkren artatien ki nongïalam ka party pyrshah ïa u, u Bah Bindo u la ong, “Nga don ha ka UDP te, nga khmih lynti ba ka party kan pyrkhat bha namar baroh shi katto ki ong em, ki mut ban ai shawei sha bym dei UDP.Te hynrei haduh mynta pat kim pat ïa rai ne ïaleh ei ei te nga shu pyrkhat ba ki dang ïa pyrkhat bha.
“Kaei ka lawei jong ki nongrep namar kane ruh ka ktah ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla baroh kawei.
La ong ba ka jingjur ki kam siat bad synreit kuli ha US ka la long shaba palat ha kine ki sngi mynta bad nalor kane, ki dang don sa bun tylli ki jingjia synreit kuli ha kylleng ki bynta jong ka United States kiba ju jia man la ka sngi.
Ka Seng ka Maham ruh ïa UPFKL lada ka kwah ban ïatyngkhuh ka Seng ka la long kaba la pynkhreh ban mih ha madan thma.
Nongpoh, Nohprah 22: U MLA ka Nongpoh Constituency u bah Mayral Born Syiem hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah ïa kawei ka shlem treikam jong ka A Monlang Ika Village Organisation haka shnong Umling Lambrang ba katei ka kynhun kan ioh ïaka jaka treikam ba pura.
Ha katei ka sngi, ka Lidia Thorpe ka la ong ba ha kane ka kynti kam banse ban phla ia ka jingshisha bad ia kaba la jia ia ka baroh shi katta, namar ba ki rangbah bad ki shynrang kiba iadei kam lang hapoh jong ka iing dorbar thaw aiñ, ki long kiba khlaiñ bor bad man ka por ki ju kren ia ki kyntien kiba ktah ia ka long rynieng jong ki kynthei, ki ju ktah ne bat ruh ia ki kynthei ha ka rukom ka bym dei bad ki ju pyni bor ruh ia ki kynthei namar ki tip ba ki don ka bor kaba kham khlaiñ ban ia ki kynthei.
Ha kane ka jingïalang ïamir jing mut, la wan shim bynta, da ki nongïalam jong baroh ki kynhun ba lang Khristan kiba don ha kane ka kynhun bad ruh ki nongïalam saiñ pyrthei na ki seng bapher bapher ba kynthup ïa ka HSPDP, BJP, AITC, UDP, PDF; katba ka Congress bad ka NPP kim shem la wan shim bynta satia.
Ha kajuh ka por, haba kren ha kaba ïa dei bad kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingtih ïa u marpoh khyndew, u Donald u ong ba kane ka kam ban pyrshah ai kan long manla ka por, ym ba kan kut noh tang shiteng, da kaba ong, “lada ka UCIL ka kwah ban khlong ïa u marpoh khyndew, ka dei ban khlong shwa ïa ka met ka phat jong ngi ne ïa u klong snam, bad lada ka lah ban leh kumta, ka UCIL ka lah ban tih ïa u", ong u bah Donald.
“Ngi pdiang ia ka jingdawa Garoland hynrei ngim pdiang lada ka ktah ne skud sha jaka jong ngi," la ong u Executive Member ka KHADC u bah Latiplang Kharkongor mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi yn ïadonlang u Myntri Rangbahduh ka ri India, u Narendra Modi, u Myntri kam poh ïing ka ri, u Amit Shah, u Myntri Rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sharma bad kiwei.
Kane ka wanrah ïa ka jingkiew ba 66% ha ka jingpynmih ïa u.
Haba kren bad u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ka party ka shem jingeh ban pynrung myntri shuh ia u bah Pius, namar ba ka jaka ka la dap.
Ioanis 9:16.
Namar lada bakla ban jied ia u nongialam kan don ka jingeh kaba khraw tam hadien ha bud.
Ha ka jaka ba kin kren ne kren da ka ktien ‘sngewbha’ barabor ne ‘tien ‘map’ da ka khmat baphuh-samrkhie, ki pyni pynban da ka jing-ibeiñ ne rkhie insult ïa kiba la heh la san.
Ka jingpynkup burom ka long kum shibynta ka jingai mynsiem bad ban sngew sarong namar ki dei kiba na katei ka thaiñ Mawshynrut bad kitei ki heprit ki kynthup ïa ka Wanrishisha Khoksi bad ka Julita Langrin.
Ka la don ruh ka jingshah kawang maw jong ka kali u SP ka West Jaiñtia Hills haba u la mih na ka jingïalang ba ki bor Distrik Karbi Anglong.
Sadhiarani M Sangma (IVDC)57- Dalu (ST) Sengkal A Sangma58- Rongra- Siju (ST) Dr Rajesh M Marak59- Chokpot (ST) Lazarus M Sangma (NILA)60- Baghmara (ST) Dr, Saljangringrang R MarakU Dr.Mukul M Sangma ruh u dei u MLA mo Rupang, phi klet ban mention ha kato ka list kyrteng.
Nga ngeit ka leit long kumta namar ba u Jisu Khrist, u nongseng ia ka Balang Khristan, u dei u Nong Palestine.
La ia soi ia suk ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri Rangbah Duh ka ri u Narendra Modi, U Rajnath Singh myntri kam poh iing, ha kaba ki la pynpaw katei ka dei ka sngi sah kynmaw ban pynkut ia ka jing ia um snam ha ka ri.
Watla katta u la ong ba kum u nongmihkhmat u la pynpaw ba u la  pynsngew bunsien ia ka jingsngewkhia halor ka kam MCCL hapoh ka Iingdorbar Thaw Ain ka Jylla namar ka don jingktah ruh ia kiba bun ki briew la ka dei n aka constituency jong u lane kim dei ruh.
U Bah Wankit Swer, GM, Knowledge Manage-ment (KM), MBMA/MBDA haba kren kum u kongsan u la ïaroh shibun ïa ka synjam ba ka DPMU, EKH ka shim ban wanrah kum kane ka prokram kaba long kaba donkam bad ka ban sah jingkynmaw ïa ka burom ba ki ai ïa kita Champions ne ki nongseng kam kiba long ki lahduh ne ki nongjop ha ka kam ba ki trei ha ka ban kyntiew ïa ka kamai kajih ka ïoh ka kot ïa ka imlang sahlang da kaba ki shim bun jait ki kam lyngba IVCS (Integrated Village Cooperative Societies), PG (Producer Groups), VEC (NRM) bad ki riewshimet kiba dei ki nongseng bad nong ai kam ïa kiwei.
Ka kynhun ki trai bad nongñiah kali kamai (Local Taxi) ha sor Jowai kiba don hapoh ka lama jong ka West Jaiñtia Hills Taxi Owner’s & Driver’s Association (WJHTODA), ka la sdang mar sien shim rai ka Meghalaya Joint Committee of Commercial Vehicles naduh ka 3 tarik une u bnai.
U SP City bah Vivek Syiem, u la pyntip sha ki paidbah ba lada don ba lap ia katei ka khynnah pyntip sha u Officer Incharge ka Mawlai PS da kaba shu phone ha u nombar +919436115536 lane Land Line 0364 2575505.
Kumba long u Lum Zaphon jong ki nong Kanan kiba ngeit ba u dei ka jaka shong jong u Blei Baal.
Hato la im baroh ar snem?"“Kat ba ha ka jingkheiñ ka  sorkar ka ïathuh ba ka la pynlut T.816 klur ban ïa khun pyrshah ïa u Covid hato phin ngeit ? lada ka VPP kan wan ha ka bor ka VPP kan khyllie ba kumno ki la pynlut ïa kata ka T.816 klur ngin ym ailad ba kan shu jah noh kumto", la ong u Bah Ardent.
U Nimarson Momin u la long u MLA ka UDP na Salmanpara konstitwensi bad u la shahjied ha ka sien kaba khatduh ha u snem 2008, ha kaba u la ïoh biang ban long u Myntri ka Sorkar Jylla.
Nga pynkynmaw ïa phi ïa ka Green Revolution ha ka ri hynrei haduh mynta ngi dang donkam ban dang pynmih bun ki mar bam bad kumta donkam ban ïoh ïa ki symbai kiba seisoh kham bun shah ban lah ban pyndap ïa ka bam".
Albert Maring, Ri bhoi distKa jingshisha…Great leaders , we must vote themSngew bynnud ba i bah George in poi noh sha ka TMC, hynrei te biang lada in ha Congres, UDP lane VPP.Sngew bynnud ba i bah George in poi noh sha ka TMC, nga ngeit Kan kham bha lada in don ha ka Congres, UDP lane VPP.U MDC Mawhati ruh u long u wei na kiKaba Sngewsih kalong, haba kut da ymioh  CM shuh u Conrad, ynsa long u Mukul….
Ïa kane ka prokram ha kylleng ka ri la plie da u Myntri Rangbah duh ha ka 7 tarik Kyllalyngkot, 2023.
Hadien ka jing iakynduh ba bunsien hapdeng ki sorkar jong artylli ki jylla, ha kaba nyngkong ki la rai ban pynbeit shwa ia ki hynriew tylli ki jaka ba la ia kajia na ki khatar tylli, ha kaba ki hynriew tylli ki jaka ki kynthup ia ka Tarabari,Gizang,Hahim,Boklapara,Khanapar-Pilingkata bad Ratacherra.
Shillong: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) lyngba u President jong ka, u Lawyerson War u lah ong ba ka sorkar"Kam dei ban leh kai ia ka mynsiem briew da ki tamasa" kum ka dak ban pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar Meghalaya ban  pynlong ia ka tamasa ba lah tip kum ka Meghalayan Age Festial.
Ha kaba ïadei bad kane, ka AEEE ka la sdang ïa ka jingwad bniah (research project) kaba khmih thuh ïa ka jinglah bad jingdon ki lad ban pynkylla ïa ki kali paidbah bad kali kamai sha ki kali ba la pynïaid da ka bor ding ha kine ki bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri.
“Lada don ka lynti, ka UDP kum ka party, kan shim ban ialam ia ka EC ha KHADC", la ong u Bah Mawthoh.
Shillong: Ka kynhun Shipara FC ka la long ka lahduh ban ïoh khur ïa ka khusnam ha ka lympung ïalehkai Independence Penalty Cup da kaba pynliem noh ïa ka kynhun K.D Gangsta kaba la long ha 15 tarik u Nailar, 2022 ha Madan Heh Mini Stadium ha Mawlai Phudmuri, Shillong.
Ka dei ka khubor bangja bad kaba shngiam tam ban tip lorni ia kiwei.
Nalor katta la sam ruh ia ki khusnam ba kyrpang ne best athlete ha kaba  Ridahun Taro ka St John’s HSS ka la ioh ban rah ia kane ka nam bad na ka liang ki khynnah shyhnrang, la rah ia ka da u Afty Mawphiang Raid Nongbri Presbyterian SS.Ha ka  kyrdan ia khun jong ka U-16 na ka liang ki kynthei ka nam best athlete la rah ia ka da ka Ameshka Majhong ka St Alfred SS bad na ka liang ki khynnah shyrang la rah ia ka da u Kitbok Bey ka St.Joseph’s SS.Ha ka kyrdan iakhun ka U-18 na ka liang ki kynthei ka nam best athlete la khur ia ka da ka Milin Lyngdoh ka St Paul’s SS bad na ka liang ki khynnah shynrang la rah ia ka da u Bankitbok Lyngdoh ka RBP Higher Secondary Schhol.
U Bah Larry Najiar bad Bah Boldness L.Nongum kum u ki Rangbah Dong Block-1, u Bah Douglas Wahlang bad Bah Anthony Kharmalki kum ki Rangbah Dong Block-II, u Bah Womcome Chyrnet kum u Rangbah Dong Block-III, u Bah Budlang Passah bad Bah Standhope K.Sanlang kum ki Rangbah Dong Block-IV, u Bah Badon Lyngdoh bda Bah Kyrshan Kharnaïor kum ki Rangbah Dong Block-V, u Bah John Lymba bad Bah Timothy J.Dhar kum ki Rangbah Dong Block-VI, u Bah Namphrang Hynñiewta bad Bah Lakgopal L Nongum kum ki Rangbah Dong Block-VII.Katba nang ïaid ki por ki sngi ka jylla ba ieid tam jong ngi ruh ka la nang kynjoh sha ka rta ba 51 tylli ki snem.
U la ong ba ki paidbah jong katei ka thain mynta ki don hapdeng ka jingshong syier khamtam na ki jingmih jong ki kam thombor ki ba bun man ki sngi ia ki khasi bashong basah ha ki thain khappud.
Shuh shuh haba kren haka jingplie iaka fete shnong ka Shilliang Myntang, u Bah Renikton ula pynbna ba iaka umbam umdih ka shnong Shilliang Myntang la mang T.10 Klur bad shen yn sdang noh ka jingtrei.
Frm Batti K.naior 8014456981.
Katkum ka kyrwoh na ka tnat Sports & Youth Affairs ka Sorkar jylla la pyntip ba ka “jingïateh" la mynjur hapdeng katei ka klob bad ka tnat ïalehkai ban kyntiew ïa ka football hapoh ka jylla.
Ha shwa ba un leit sha Raj Bhavan, ki nongkyrshan jong U Biren Singh, ki ia lum lymbung ha khmat iing jongu, mynta ka sngi ha Imphal, ha kaba ki la pynbor, ba um dei ban hiar satia, na ka shuki myntri rangbah jong ka jylla.
Khlem da tip ia jingshisha ioh don da kiba phah pat hap rm ban pynmih.
Kine ki saw ngut ki khynnah ka jylla kin khreh ban mih madan ban aireng ha ka ïakob jngi jong ka 50M freestyle, breasts troke, butterfly, bad breaskstroke.
Ka snam ka long kaba kordor tam haka jingim briew.
U la ong ruh ba ka jingïalehkai ka dei kawei na ki bynta ban pyllait ïa ki briew na ki jingmlien ba sniew kum u drok bad ka kyiad kiba long ki jingbam kiba pynsniew ïa ka met jong ki nongpyndonkam.
kumba long mynta ha ki ruh jong ka wah ki don ki jaka jong ki riew shimet kiba itynnad kiba lah ban khring ïa ki jngohkai pyrthei na kylleng ki jakaWat na ka laing ka sorkar jylla lyngba ka tnad Tourism Department kala pynlut haduh Rs.11,00,00,000/- (khadwei klur) na ka bynta ban pynitynnad ïa ka Iooksi Kupli Park kumta la dankam sa pynkhie im biang sa ïa ki bynat jong katei ka wah.
Haba pynbna ia kane ka rai u Bah ED Nongsiang u Chairman jong ka JACATAM u la ong ba ka sokar ka kheinpoh ia ki nonghikai katba ka ktien pat ki iaroh ym don pyrthei shuh.
U ong ba ïa kane la sakhi na ki constituency ka Salmanpara, Gambegre bad Kharkutta.
Kane ka workshop ka wanlam lang hajuh ia ki briew bapher bapher ban wan bad plielad ia ka jinglah ka karkhana rep syntiew  ha Meghalaya.
Ha ka jingkylli kaba bud, u Bah Lyngdoh u la kylli ruh halor ka jingtrei ïa ka western bypass kaba la pyntrei ryngkat bad ka projek four-lane.
Kiwei kiwei kiba ioh ia kane ka khusnam ki kynthup ia u Bashai Sohtun na Pomlakrai, Liewlong Laitkor, East Khasi Hills District, ka Dameris Khongwet na Tangmang, East Khasi Hills District, u Trebith Ch.
Shillong, 13 Naiwieng:Mynta ka sngi watla ka dei ka sngi u Blei hynrei ki paidbah ka thain Pynursla ki la iatuid ban thep bad kylliang pisa T.500 bad T.1000 ha baroh ki bank ba don ha Pynursla.
U MA Mannan, myntri ka tnat Planning, ula ai ia katei ka jingkhein mynta ka sngi, ha ka jing ialang jong ka cabinet, kaba la pynlong da ka video conference, ha kaba la pyniaid da ka Sheikh Hasina, myntri rangbah duh katei ka Ri.
Ka antioxidant kaba don ha kane ka sha ka dei kaba aibor kumba san haduh shiphew sha lada khleh lang khyndiaat ka um sohjew.
Shuh shuh naka liang ka seng kala byrngem ruh ba lada ka State Pollution bad ki bor district kim leh eiei halor katei ka bynta naka liang ka seng kan thom da ka bor ban leit khang ïa katei ka karkhana khnang ba ki paidbah khamtam ki khynnah skul kin nym mad jingeh namar kane ka dei ka kam pynïap briew da katei ka company.
Ha kajuh ka por, ka Hima Mylliem ka sngew tynnad lada u Lat un leit iuhkjat khnang ba un iohi ia ka jinglong ka Iewduh.
Kaei ka thong jong ka UCC ka long ban pynduh noh ïa kine baroh ki jingpynïaid ha ki rukom bapher-bapher bad ban don beit tang kawei ka aiñ.
Haba phai pat sha kawei na ki jaka jngohkai ha Shnong Tynnai ki nongwan jngohkai ki la ai ka jingïaroh ïa ka jingitynnad ka jaka namar na kane lah ban ïohi ïa ka them jong ka Ri Bangladesh lada dei ha ka por ba shai bha ka bneng.
