U MLA barim jong ka Khliehriat Constituency u Ma Justine Dkhar uba kyrshan ïa kane ka public hearing u la ong, “ u Bijen Rupsi, u dei u trai shnong jong ka shnong Umlong, nga sngewba ïa ka jingïatehkular ruh ka ladep, ïa ka NOC ruh la dep ban siew na kata ka daw hap ban pyrkhat bha ha shwa ban shim ïa kano kano ka rai hadien ïoh phi babe.
Haba kylli halor ki sienjam kiba na ka liang jong ki kin shim lada ka BJP kam ai tiket ïa u Bah Michael hynrei kan jied pat ban ai ïa u Bah MH Kharkrang na ka liang jong ki baroh arngut ki ong ba kin sa pan ïa ka rai na ki nongkyrshan ïa kaei ka sien jam kaba ki kwah.
Shillong 15 Ïaiong: Ka jingmut bad ka jingthmu ha ba pynlong ia ka election Campaign, ka rynsan ialap election ha ki shnong ki thaw, ki dong ki thain bapher bapher, ban pynshai bad pynsngew ia ka mat treikam (Manifesto) jong ka party ia ki nongrim kiba u Kyrtong bad ka party ki ieng ban pynsngew sha ki paitbah, katkum ki kyndon jong ka election Commission ba la pynkup bor da ka riti synshar (Constitution) jong ka ri India.
Ka seng ka la byrngem kumtei namar ka jingbym khein snep satia katei ka kompeni ia ki trok hynriew shaka ban ai kit dewbilat  ne kiwei kiwei ki mar kiba dei ban kit bad pynhap ha kane ka jylla.
Ka la pyntip ruh ba nalor katei ka mat ki dang don sa kiwei pat ki mat donkam ba ka tnad ba ka dei peit ka hap ban ia treilang bad ka KHADC kum ka Wahumkhrah kaba dei ka mat kaba la sdang da ka KHADC.Ki la ia kren ruh ia ka ain tei ing ne ka Building Bye Law, ha kaba ka la ong ba katei ka trei kam ha kane ka jylla, ha kane ka phang ruh ka kong Ampareen ka la pynpaw ba ka long kaba donkam eh ba ka tnad kan ia treilang bad ka KHADC namarba ki jaka ki bym hap shuh ha ka Municipal ki dei ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC, kaba dei ban ai jingbit ia kiba thmu tei ing paki dulan.
Nga sngew ban ong ba lada ka sorkar ka leh matlah ïa kita ai ba ka sorkar kan sngewthuh kaei ka ban sa jia nangne shakhmat.
" U la kren ruh ban weng bad kdat  noh  ka jingartatien bad tieng kaba la rung ha ki paidbah  ba ïoh ka don ka jingshah knieh noh ka jaka jong ki hapdeng ka jingshim ïa kane ka pisa kaba la sam da ka sorkar, u la pynthikna ba ka jaka ka dei ka hok jong ki bad ka sorkar ka shu ïarap bad trei tang ban ai jingïada na ka bynta ki khlaw ki btap.
Shillong, 18 Jylliew:Mynta  ka sngi, ki rangbah shnong kynthup u sordar ka Laitkroh Ela ka, u Bah Paila Khar kongor,  ki la iakynduh ia u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynshngainlang N Syiem ban pynsngew ia ka jingbym iahap ban pynduh ia ka Laitkroh.
Ha shuwa ban pynmih ïa kane ka khubor, la hap ban ïa sngewthuh jingmut bad ki katto katne ki riew Rangbah jong ka thaiñ bad ki samla pule kiba la kham shemphang, lym kumta kan long ka jingma ïa uno uno u ba pynwit ïa ki.
Ka la ai jinghikai ruh kumno ban shna ïa ka sboh 18 sngi da ki nongrep ha ka la ki shnong bad ki jaka rep ban ïarap ban ïoh sboh lade bad kham pynduna na jinglutksan ban thied shi thied sboh.
Ka Sorkar ka pynlong ïa ka jingai jinghikai ha ki aiom ba shit kyrang ka sngi, kumno ba ki nongshong shnong ki dei ban leh ban lait na ka jingpluh ding.
Ia mynta ym don ba lah bad ym don ruh ba nud, wat ka sorkar ruh kam shlan satia ban leh ia kaba donkam.
U Mukesh K.Ambani u long uwei uba la kylla long u khun ka lak ka putit Krorpati.
Ka la ieng hangta bad i Kong Mer iba shong dukan marjan i la pyrta.
Te nga la iathuh ia ka kumne.
"“Ka sorkar Punjab kan sa rah ïa kane ka mat bad ka BCCI," la ong u Hayer.
Haba iadei bad katei ka jingpynkynriah jaka ia katei ka COVID-19 Entry Checkpoint, ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka la ong ba jingdon katei Check Point ha katei ka jaka, ka la nangbiang shuh shuh ha ka rukom ban pyrkhing ia ka jingwanrung ki briew ba nabar, namar ka don ha ka jaka kaba biang bad ruh kaba la don hapoh ka jylla Meghalaya.
“Ka juk mynta kam dei shuh ka juk ban pynibor da ka bor met, hynrei ka ladei ka juk ban pyni da ka jingdep ka jabieng", la ong u Bah Bright.
Nga tharai ngin ioh hi ia ka hadien ba ka VAB ka JHADC la dep ioh", la ong u Dr Kharshiing.
Khnang ban lait naka huri hura bad  para Hynniew trep Hynniew Skum ngim dei ban pyndonkm bakla iaka social media da kaba kynnoh khlem nongrim.
Te wei ba ka surok ka jlih ne ka bha ba wat ka kali ruh kam tor lymne kam synjor noh tang shiteng por, wat ka jinglut jong ka umphiang kali ruh ka lah kham duna.
Ha kajuh ka por u Babu Rinaldus Dkhar u la kyntu ïa u Deputy Commissioner ba un buh shuh shuh kum kine ki Laboratory sha ki skul kiba don sha ki thaiñ nongkyndong khnang ba kan ïarap ïa ki khynnah kiba pule ïa ka sobjek Science.
Shillong, 30 Naitung:Ki nongrep nongpyn iaid ia ka basa jhur ha Iewduh, ki la kyntu ia ka Executive Committee (EC) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban nym khang ia ki kali ban pynhap mar ha basa jhur.
Ïa kitei ki nongïalam ba hakhmat na kitei ki ar tylli ki party kiba wan ban treilang da ka thong ban ïoh ïa ka jingjop ha ka elekshon MLA kaban long shen, la pdiang sngewbha da u MLA barim ka thaiñ Bah HDR Lyngdoh ba dei ruh u kyrtong ka party ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam ka partyKiba bun kitei ki nongïalam ki la pynpaw ba ka daw kaba pynlong ïa ki ban wan ïasoh noh sha ka UDP kadei hadien ba u MLA jong ki, Bah Samlin Malngiang ula mih noh na ka HSPDP ban leit pynïasoh sha ka NPP dang shen.
Haka juh ka sngi la ioh biang ban kem sa ia lai ngut ki nongtih dew iong beain na ki thain Seningkhri kiba hap hapoh ka Shallang PS katba ki dang tih ia u dewiong ba dang thymmai.
Ha ka jingpyrshang ban khmih halor ka jingdon ka protein ki don bun kiba duna jingtip halor ka protein ba ïoh na ki jhur.
“Ka jingai khublei sha kito kiba ieid iangi bad kiba ieid jingrwai ha kane ka ri kaba itynnad shibun".
Ka Load Shedding ka treikam naduh 9:00 PM haduh 12:00 AM ha ki thain jong ngi bad ka MeCEL ka shim kabu da kaba pynduh light bun bun kynta ha ka shisngi, kumta na liang ka NBAJAC lyngba kane ka kyrwoh ka kyntu ia ki bor pyniaid ba ka dei ban pynbiang light kloi sha ki thain jong ngi bad lada ym long kumta ngi na liang ka seng ngim banse wat ban khang tala shisyndon ruh ia ka Sub Station kaba don ha Lumshnong khnang ba kan long ka jinglehrain ia ka Department MeCEL bad ia ka sorkar hi baroh kawei.
“Ka umsum ka la don lypa.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Golden Nonglong u dei uwei na ki nongïalam ka Congress u ba kyrshan bha ha ka jingïakhih ïa ka Reservation Policy, kaba la pynkhih da ka seng Voice of the People Party.
Mar mar ki Pulit ki la hiar sha Mairang ban kurup ïa ka sati ksiar bad ïa u runar uba donkti la kem noh mardor bad la tian bishar ïa u ha Kashari.
Ha India pat, u myntri rangbah ka Bihar u Nitish Kumar u la kam ba ka jingiap briew ka la poi sha ka 58 ngut, katba kumba 100 ngut tam ki nong Bihar kiba sah ha Nepal la pynkynriah noh mar mar sha ki shnong jong ki.
Kaei kaba lah ban ïohi, ka long ba kane ka por ka la dawa shisha ïa kiei kiei kiba long kham tam ne extra, ba ka long kaba kum ki kmie ki kpa ki donkam ban phikir bha ïa la ka jong ka longïing khnang ba yn lah ban tei ïa ka long ryngieng jong ki khun ki kti ha kane ka imlang sahlang.
Ki don kumba 561 haduh 610 tylli ki longiing, kiba kiba shah ktah ha katei ka jingngam khyndew jong ki iing jongki, ong U Sushil Kumar Commissioner ka Garhwal.
Ki ar tylli ki kynhun ba kynthup ïa ka Kyrdem Sport Club bad ka Mawkhanu Sport ki dei ki kynhun kiba ïa aireng ban ïa knieh ïa ka nam jop ha kane k sngi ba la plie pyrda ïakane ka tournament bad hapdeng ka jingïakhun naduh ka kylla step haduh ka kylla miet ka Mawkhanu ka la ioh rah ïa ka nam jop da kaba ïa shut tie breaker da 4-2 kaba dei hadien ba ha ka jingïakhun ha ka kylla step bad kylla miet ka la kut noh da kaba ki la ioh ban ïa tep mar shi kol.
Shuh shuh na ka liang u President ka Mizoram BJP – Vanlalhmuaka u la sam ruh da ki song pisa sha ki longïing jong kitei ki 3 tylli ki ki shnong.
U Bah Renikton u don ka jingkyrmen ba ha ka dorbar ka ban wan, yn ïoh ban ïatai ïa kane ka mat kaba ki khun samla ki ap, bad lada long kaba lah, ka sorkar kan pynbeit ïa kane kaba don jingeh ha kiba bun ki liang haba pyntreikam ïa ka reservation policy bad ka roaster system.
“Lada ngim lah ban pynjanai ïa ka jingshakri ka Sorkar, da lei lei ruh ngim ym ïohi ïa ka jingkiew ka Jylla.
Shillong: Hadien ba ka sorkar jylla ka la rai ban bteng ia ka jingkhangdam ha ka East Khasi Hills district haduh ka 5 baje mynstep jong ka 17tarik u Jymmang 2021.
Ki dkhot jong ka Executive Dorbar ki kynthup ïa u President bad Secretary jong baroh ki Raij hapoh ka Elaka (Seinraij Jowai, Ialong, Tuber, Chyrmang, Raij Pamtadong bad ka Raij Padu.
Shi sngi shwa jong kane ka jingialehkai ia ka phainal, la ioh ia ka lad ban iakren bad ki nong ia kit ia bah ia kine ki artylli ki klob, katta u bah Eskial S Mon ba dei u Joint Secretary bad u Jerry A Sutnga  Assistant Coach ka Mawlai Sports Club bad kumjuh u Aibanjop Shadap Head Coach ka Rangdajied United FC.Haba phai sha ka Mawlai SC hapoh ka jingialam jong u bah Hering Shangpliang, ka don ka khubor kaba lam pynkyndeh ia ka mynsiem ki paid nongkyrshan hadien ba ki jong u Eskial bad Jerry ki pynpaw ba don lai ngut ki nongialehkai kiba kham kynsai ha ka kynhun kiba don hapdeng ka jingartatien ban lah ban don ha ka First XI namar ba ki don hapdeng ka jingshitom.
Mynta kaba sah, ka long ba ki Rangbah Shnong, kin hap ban ap, ia ka rai jong ka Kashari, na ka bynta ba kan aiti ia ka iktiar treikam jongki ha u pud u sam jong ka jingsynshar jongki ha Jaintia Hills.
Ha katei ka sngi kaba la sam ia kitei ki Power Tiller sha kitei ki SHG bad VO, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, nangta u Bah B.Kharkongor Asst.Director of Agriculture (PP), Ri Bhoi, ka Kong E.M Suciang, District Agriculture Officer, u Dr.R.Nongrum, Block Development Officer C&RD Block Umling lem bad shibun kiwei pat.
Dei tang ka NPP bad ka dei tang kane ka Sorkar kaba la shim ïa ka synjam ha kine ki 50 snem ban wad ïa ka lynti ban lah pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud.
Ban leit jingleit da ka rel ne bad ka liensuin/erplen, thied ticket leit peit cinema, sah hotel, policy insurance, ba thep ha ki mutual funds kiba dei jong ki private company bad kiwei.3.
Ha kane ka jingjia ka surok ka la hap shapoh riat bad katei ka la ktah jur ia ki nongshong shnong khamtam kiba shong basah ha Dong Pahar Umkiang, ha ka leit ka wan khamtam ha ka liang ka kit ka bah ne ka pang ka shitom.
U la ong ruh ba ka jingpyndam ia ki 7 tylli ki Block Congress ka dei ka jingstad bad ka jingshemphang jong u President ka MPCC u Bah DD Lapang uba la don ha ka sain pyrthei palat ia ka sanphew snem.
Ka jingïakhun ha ka kylla miet ka la nang itynnad shuh shuh namar  baroh ar liang ki la ïakhun tyngeh ban nang ïoh pynkhih jar bad dei ha ka minit kaba 76 ba u Vinicius Jr u la ïoh ban pynphai ïa ka kol ba ar ïa ka Real Madrid.
Shillong:Ka shongknor jong ka All Indian Trinamool Congress (AITC) kaba long ruh ha kajuh ka por ka myntri rangbah jong ka jylla West Bengal, ka Mamata Banerjee, ha ka sngi Balang ka la ong ba ha kine ki san snem ba la synshar da ka sorkar MDA ha ka jingialam jong ka NPP bad BJP kam don satia ka roi ka par hynrei la iohi tang ia ki kam pynjah burom bad ki kam thad rong jong kane ka sorkar ia ka jylla Meghalaya lyngba ki kam bamsap ba shyrkhei bha ha ki tnat pyniaid kam jong ka sorkar.
Mynta ka sngi da ka jingiarap kylluid mynsiem ki lai ngut ki nongshong shnong ka shnong Panaliar kila ai jingiarap sha ki nongtrei ASHA kiba peit iaka shnong Panaliar baroh kawei.
Marak, EAC, Sub-Inspector, S.K.Nair, 2nd Bn.
Shillong, 9 Lber:Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi ka HNLC ka la kynnoh ba ki pulit ki kem tang ia ki rit ki ria ki duk ki rangli bad kiba tlot bor bad la pynngat jubor ia ki ha ki kyndon IPC bad UAPA hynrei kim nud pat ban kem ia ki heh ki haiñ bad ki riew saiñ pyrthei kaba ka kam jong ki ka la paw tyngkreiñ.
Shillong, 3 Nailar:Ka Achik National Volunteer Council-B (AN VC-B) kala kop kylla ia ka jingbyrthen u Dr Mukul Sangma halor ka jingkyn noh jong u ia ka jingdonkti jongka bad ki ISI Pakistan.
La ong ba na kane ka ïing la ïoh ban kurup haduh 9 tylli ki synduk buh sabon ba la thep bha ïa u drok ‘Heroin’ ba khia haduh 110.2 gram, 100 tylli ki klong kiba thylli, 5 tylli ki thyrnia injek bad kawei ka mobile phone.
Wat lada ngim lah ban tip bad pynshisha ia la ka tynrai kaba la iaid lyngba ki hajar bad ki phew hajar snem hynrei ngim lah pat ban len ba wat haba ngim pat tip ia u A bad B ka jingiathuh ki longshuwa na kawei ka pateng sha kawei ia kata ka Sotti Juk bad ka jingsneng jong ki ia la ki longdien ban kamai ia ka Hok bad ban bat ia la ka Juban ka dang don ha ki dohnud jong ki katto katne haduh kine ki sngi  tangba ka shu long tang ka jingkren khlem ka kam.
Mynta ka sngi kan long ka jingïalehkai kaba khadduh na ka Group Stage, ha kaba ka SCA-B kan aireng pyrshah ïa ka Ri-Bhoi DCA na ka Zone1 jong ka Group A.Shillong, Nailur 24: Ki jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la pynlong ha 3rd Ground MFA hynne ka Sngi Hat Majai hapdeng ka Umrynjah SC pyrshah ïa ka Mawlynrei SC, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Mawlynrei SC ka la khur ïa ka namjop hadien ba ka la pynjemkhnap da 3 kol.
“Ka jingmih jong kane ka rai jong ka Assembly ha kato ka por, ka pynkhih buk ia ka Ri Khasi Jaintia baroh kawei bad ka la don ka jing kulmar kaba jur bha ha Police bazaar, te u paidbah te da u maw beit kein, ki Assam police ha kato ka por, hajan ka Assembly, kaba la rim la syrtap da ki pulit suda" ong U Pastor Kharkrang bad la iathuh ba ha katei ka jingjia, ka la poi ka jing ia iap briew, haba ki pulit Assam, ki la shu siat bad u don uwei uba iap ha katei ka jingiakhih, U bah Tomlin Lamare, uba la mihkhmat ia ka jylla Assam ha katei ka por, ong shuh U Pastor.
Halor ka jingkam ka EC ba ka la trei shitom ia katei ka kam u bah Shylla u la ong “Ka dei ka jingtasngeng ka EC, phi ia khih da ka jingbiej-nga la shah mait kyrteng ha District Council hynrei nga jop biang namar ba ka don aiñ kaba batai ba ka samoi treikam jong u MDC ka dei 5 snem, kam don da kawei pat ka aiñ kaba kham khraw ia kata" u la ong da kaba buh ruh da ka kyntien kaba u ong “Lah ban sei ia u briew na khlaw, ym lah ban sei ia ka khlaw na u briew, dei tang ha u CEM jong ngi".
Ïa katei ka jaka jngohkai kaba la pynwandur i tynnad bad tei ruh da ki jaka jngohkai kaba skhem bad ohshrong bha lah ruh ban ïohi sawdong ïa ki lum ki them bad ruh ïa ka kshaid kaba noh rymphum na ka wah kaba tuid nangtei hi.
Kane kaba la pynkhia jingmut bha ïa ngi bad kaba nga kwah ban kren shai bad maham ïa ki thei Khasi jong ngi ba kim dei ban long kita ki thei Khasi ban phong ïa ka jaiñkyrshah namarba ka jaiñkyrshah Khasi ka dei ka jaiñkyrshah kaba da ïa ka burom ka akor bad ka long kawei kaba pyni ïa ka jingriewspah jong ka riti ka dustur ha ka riam ka beit.
Khlem ka lawei ngi la ngam sha thwei.
La iathuh da U bah Boldness, ba katei kan iarap shi katdei ia ki khun ki kti jong kito kiba don sha marjan jong katei ka Shnong.
Montri Passah (PHF) Chair Literacy Rotary Club Jowai kila noh synñiang T.50 hajar sha ka Chief Minister Relief Fund for COVID-19.
Shillong, 8’lyngkot:Naduh lashai ka sngi ka 9 tarik u kyllalyngkot kan sdang ka jingtyrkhong doh masi ha kylleng ka ri Khasi bad Jaintia naba ka kynhun ki nongdie doh masi kiba don hapoh ka lama jong ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association (KJBWA) ki la shim ia ka rai ban ia khih khlem pud bad khlem da buh por lano kin pynkut ia katei ka jingkhang doh masi ha ka jylla.
Balei ba ka Jylla jong ngi ka hiar bad sahdien haduh katne? Ngi poi haduh kane ka khep ka long na ka daw ba haduh mynta ngi shaniah bad ngeit bieit ba ki kam pynroi ki lah ban wan tang na ki kti jong MLA, MDC, ki seng sain hima, ki sengbhalang kiba leh isynei ia ki briew bad  tang ia ki briew jong ki bad ki babu sorkar kiba shim kabu ia kane ka jinglong bad pyntud ia ki kam pynroi bad jingmyntoi kiba dei ban poi sha ki paidbah.
Kham mynshwa, ki don 112 ngut kiba iap ha ka 19tarik Iaiong 2021, kaba dei ka sngi, kaba bun tam kiba iap ha Bangladesh.
Ki khynnah ialehkai ka Dulong, Lutituber Ialong bad ka Mulang Ialong kila khur namjop haka Under-17 Independence Day Cup kaba pyniaid da ka WJDSA kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ba la ïalam da ka seng National People’s Party (NPP) ka la treishitom palat ban pynthikna ba ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya kin imsuk imsaiñ ha ka jingshong shngaiñ.
Ka por kan long naduh ka 1 baje shiteng nohphai sngi haduh ka por 5 baje janmied ha ka 13 tarik sngi saitjaiñ mynta u bnai Jymmang 2023 bad kan don ruh ka jingai ïa ki Khusnam", ong u samla Aiborlang Marshillong.
La rwai ïa katei ka jingrwai da u Faith nongrum bad ka Badaribha nongshli, la thaw ïa katei ka jingrwai da u Kyrmen umbah,( umdohkha), katba la thaw ïa ka sur jingtem da u Dezanz Ronhaluz, la rekod ïa katei ka jingrwai ha chillang record Studio (quinine, nongpoh), ïa ka Mix & Mastered, la shimit da u Dezanz Ronhaluz.
Ka khubor ka iathuh ruh ba utei u samla u dang wan na Ladrymbai ban leit phai sha shnong ha ka por kumba 3:00 eiei janmiet.
Kumta ngi la shu iashong kynjah noh shiphang.
Teng teng sngewlyngngoh hi jlang ban tip ba ki briew kiba sngewdei bad bym sngewrem ban shim ia ki mar ki mata, ki tyngka ki pisa kiba ym dei hok ki jong ki.
Na ka liang u Dr war u la iathuh ba ha ka jylla haduh mynta dang don sa tang uwei u briew uba sah ha Laitumkhrah u ba dang don ia ka jingpang Covid-19 (Omicron) bad u dei u ba dang shu wan phai na New Delhi.
Ban long kiba stad ban tei ïa la ka ri bad ïa ka jaidbynriew ym ki nongpynjot.
Shillong, Ïaiong 29: Ka Sorkar Jylla kala phah jingthoh sha ka University Grant Commission (UGC) ba kyrpad ban pyllait shuwa ïa ka Jylla Meghalaya na ka jingtreikam jong ka Central University Entrance Test (TEST) mynta u snem 2022.
Nongstoiñ, Naiwieng 7: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) Lai Lyngdoh Circle, ha ka sngi saitjaiñ ka la hiar ha ka Shnong Mynni Mawbri, West Khasi Hills District ban ïarap ïa ka ïing ka kong Kyntiewfully Kharbani kaba la pluh ha ka 3 tarik mynta hi u bnai ha ka por kumba 11:30 mynstepHa kane ka jingleit ïarap la ïoh ban pynlong duwai bad ka jinglang lyngkot ban pyntngen ïa ka ïing ka sem kaba la mad ïakane ka apot.
Kino kino ki club kiba kwah ban iashimbynta haka inter club transfer kin hap ban soi ha khmat u Hony.General Secretary bad ka jingsiew ka long T.200 uwei u player.
Kane ka la ïalam sha ka jingseng ïa ka Seng Khih-lang, bad kumjuh ka jingthaw ïa ki tnat jong ka Seng Khasi ha ki byntam ka lum Khasi bad ka Sein Raj ha bynta ka lum Jaintia khnang ban ïada na kano kano ka jingshah ïalam bakla ïa ka jingngeit ha kiwei pat ki jait jingngeit.
U General secretary ka UDP u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba ka party ha ka jingialang hynnin ka sngi ka la iakren ban wad ia ka daw bad, la don bun ki daw ia ka jingshah rem.
U Ma MB Rymbai, CEM, JHADC ula ong ba bun ki paidbah kila kynthoh ïa u ba um lah ban wanrah jingmyntoi ne skim ïaki shnong hapoh ka Constituency jong u, hynrei ula pyni da ka kam bad pyndep hok ïaki juban lak kaba u khlei tang hapoh 10 bnai ba ula bat ïaka shuki CEM hakhmat u paidbah ka shnong Sohmynting.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka donkam palat ban don ka jingkitkhlieh baroh ban ialeh pyrshah ia ki kam lehnoh ha ka jylla.
Ka kabu kaba biang bha na bynta ka Mawkhar kadei ha ka minit ba 85 ha kaba ka bol ba la shut da u Bansanbha u rangap kol ka Shillong Lajong u la ïoh ban kyrda noh.
“Ngin sa don ka jingialang ha kane ka 23 tarik mynta u bnai bad ki nongkyrshan ban rai", la ong u bah Teibor.
U Dr A.War u la iathuh ruh ba u ne u shipai u dei u ba leit buh ia ki shipai sha Lyngkhat, kaba don ha Pynursla, hynrei baroh ki shipai kiba u leit buh ki long  negative bad u la ong ruh ba ka jingbit jong u ia ka jingpang Covid-19  ka lah ban long namar ba u la leit ha Guwahati ruh.
Ki pulit ki la ai khublei kyrpang ruh ïa ka shnong bad ia ki bahaïing kiba la bat noh ïa u runar hadien kane ka jingjia.
Ha ka sien kaba nyngkong, ula wan phai noh na katei ka dewlynnong, hynrei ha ka sngi kaba bud, haba ula leit biang, ula shah siat pyniap bad kitei ki jaitbynriew ki la rah krong ruh ia ka met iap jongu.
Haba iakren bad u nongthoh khubor u samla Lasmanroy Pariong Generally Secretary ka HYC Rambrai Circle, u la ong ba katei ka long kaei kaei ka ba pynjah burom ia ka dong bad ka thain hi baroh kawei namar ba katkum ka jinglap jong ki ka Seng ki don haduh 7 tylli ki surok lyngba katei ka skhim ki ban pyniasoh na kawei ka shnong sha kawei pat bad jin lada lah ban trei hok katkum bala mang pisa kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah ka thain.
Kum ban shu pynkynmaw, san ngut ki runar ba dang don hapdeng ka jingshah tian bishar kiba kynthup ïa u I Love You Talang, u Lodestar Tang, Marsanki Tariang bad u Shidor Dkhar ki la shah bom ïap ha ki paidbhur ha ka sngi 11 tarik u Nailurha ka khlaw kaba don ha khappud jong shnong Muthlong bad Shangpung.
U la bynrap ruh da kaba iathuh ba u la tyrwa kum ka jingpyrkhat sha ka Sorkar ban wanrah ia ki kitab jingpule ha ki skul ban ai jinghikai shaphang ka jingkylla ha ka mariang (climate change curriculum) namar ka jingkylla sted jong ka pyrthei ban wanrah ia kata ka roi ka par kaban nym ktah ia ka mariang bad nangne shakhmat ki rukom ba lah ban kyrshan kin dei ki rukom ba hap ban long ki sienjam.
“Ngi ai ruh ka jingkhublei ïa ki doktor bad ki nos kiba la ai ïa ka jingshakri jong ki ban peit pyrman ïa ka koit ka khiah jong u President ka seng," la ong u Dr Batskhem.
Ngi pyrkhat ba lada ngi lah ban pynneh shuwa ia ki Khasi State kumba ki long, kan ïarap bad pynsuk ban ïoh la ka jong ka Jylla.
Ïa ka jingialang ban pdiang ïaki nongialam bad dkhot ka AJSU la pynïaid da u Publicity Secretary JSM u Skhembhalang Dkhar bad ïaka jingkular la shim da u President JSM U Ma Leningstar Rymbai.
Ha kane ka sngi ki ba la wan ban shimbynta ha ka ne ka jing ialang ladon haduh  kumba 40 ngut  ki Rangbah shnong.
“Ha ka UDP, la ju don bun ki Committee kiba ai jingmut ïa bun ki jait kam.
Lah ban pynkyn maw ba ka SCOCCMDF, ka la khot ia ka pakhang shnong kum ka dak ka jingpyrshah halor ka jingshah khang tih dewiong ha kane ka jylla, kaba ka NGT ka la ong ba ka ktah ia ka mariang bad ka pynjaboh ia ki um ki wah.
Une u runar haduh mynta u dang ïaid laitluid na ki kti jong ka aiñ ha kaba ki Pulit kim pat shym la ïohkem satia ïa u.
Hato kam dei ba la hiar than ka pyrkhat pyrdaiñï.
Ka Seng Samla ka la ujor ruh da ka ejahar pyrshah ia kine ki saw ngut ha Laitumkhrah police station.
