Katba ki bor Sorkar ki la kyntait ïa ka jingdonkti jong ka Sorkar ban tuklar halor ka jingjied jong ki briew shimet ïa la ka jingngeit, ka niam bad jingmane Blei, pynban ki Balang bad ki kynhun Khristan ki dang ïai ïakynduh ïa kine ki jingdawa bad jingmaham na ka por sha ka por.
“Ngam kwah ban pynpaw kyrteng mynt,a hynrei lada ki kwah ban wan pyniasoh ki lah ban wan ia soh bad ngi,ki don na ki MLA ka Congress kiba la dep ban ia kynduh bad ki nongialam ka Central hynrei mynta ngan ym lah ban ai kyrteng namar ba ka don ka 10 schedule ha kaba ka dang long kaba kloi eh ban pynpaw ia ka ta"u la ong.
Halor kane ka jingjia, ki Pulit ka Sohra bad Shella bad kynthup ruh ki Pulit na Shillong ki la hiar sha ka shnong Ichamati, ka shnong kaba don ha khappud bad ka ri Bangladesh ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara bad ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ.
U President FKJGP Khliehriat Circle, u bah Michal Chyrmang, u pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingai licence pathar ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ïa ki dukan bar jylla kiba kynthup naduh ki dukan die kwai dong, ki dukan rit ruh kiba dang lah ban trei da ki trai jylla, u la ong ruh ba ka seng ka la pynlong ïa kane ka jingkhynra trading license bad labour license ka dei ruh namar ka jinglaitlan ki nong Bangladesh ban rung ban mih beaiñ na ki khappud, namar ka East Jaiñtia Hills District ka dei ka district kaba don ka khappud bad ka ri Bangladesh, kumta ka seng ka sngew khia jur ruh halor ka jingwan rung tuh ki nong Bangladesh.
Ka dur khmat jong u Kleopas bad u paralok jong u ka noh hi їan bad ki їamrem, ki dang pyrkhat ruh ynda kin poi ha shnong aiu kin ong? katba u ‘riew nongwei pat u khlong na ki shaphang ki jingjia kiba la jia ha Jerusalem? Ha lynti, u Kleopas lem bad u paralok ki la їathuhkhana ha u ‘riew nongwei shaphang baroh kaba la jia ha Jersualem ba u Jisu uba na Nazareth u la shah pynїap bad dei ki Lyngdoh sadusi, ki pharisi bad ki stad aiῆ kiba la їadonkti ban їasylla bad ki nongsynshar ka Hima Rom ban pynїap bad pynkut noh ia ki kam jong u.
Shuh shuh katkum ka resol kaba mih la iohi ba uba jop bun eh ki vote u dei u bar jylla uba dei ruh u kyrtong ka seng NPP na Shyamnagar u S.G Esmatur Mominin uba la ioh haduh 9483 vote, bad sa uwei pat uba la jop buh eh ki vote u dei u Bhupendra Hajong ka BJP na Zikzak konstitwensi uba la ioh haduh 9458 vote katba sa uwei pat u dei u kyrtong ka NPP na Damas konstitwensi u Dolly K Sangma uba la ioh 9061 vote.
“Kumta ngi donkam ban pynthikna halor kine ki khubor bad ia ki jingioh jingtip shwa ba ngin pynphai bad shim ia ki sienjam," u la bynrap.
Let bein palat ka sorkar ia ki nonghikai da kaba siw tulop Tang 12000 shibnai ia ki LP adhoc bad fourth teacher.
Nongpoh, Jylliew 21: Ban ïa snoh kti lang ha shi tyllup ka pyrthei, ka BJP Nongpoh Mandal ha Ri Bhoi mynta ka sngi ka la mih shakhmat ban rakhe ïa kata ka International Yoga Day, kaba long shi bynta ban pynshlur ïa ki paidbah ba ka jingïalehkai Yoga ka dei kawei na ka jingïalehkai kaba ai jingmyntoi bad kaba lah ruh ban ai ïa ka jingkoit ka jingkhiah.
Ha kane ka sngi la ïoh jingkren na u Ohibait Dkhar nongïalam barim ka KSU ula pynkynmaw ïa ki Reservation Policy haka jylla bad ki khasi ki donkam ïaki percentage baheh ban ïoh leit pule Doctor bad kiwei dei lada ianujor bad kiwei ki jaitbynriew.
SHILLONGKa long ka jingkmen bad ka jingsngewsarong na ka bynta ka jylla baroh kawei ha kaba u samla na kane ka jylla, u Samuel Lyngdoh Kynshi u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka India ban ïalehkai na ka bynta ka lympung Asian Games 2023.
Pynphriang ia kane ka khubor ha ki shnong ki thaw jong phi khnang ba ym don ka jingbabe hadien habud.
U bym dih sikret ruh bun uba thiah mied katkum ki kam bad uba dih sikret ruh bun uba thiah kloi bad khie step.
Hynrei lada puson sani, ka jingbuh dor rem ia ki bai aplikeshon ha kum kane ka por hiran kam ka long pynban kum ka jingtuh ba jar jar na ki nongshong shnong khamtam ka jylla ba jyllei da ka jingkyrduk kam.
Shwa ia kane, u  Pravin Bakshi u Deputy Commissioner bad u Chairman ka IBDLP, Tura u la ong ba kane ka iew sohphan ka dei shi bynta ba ka sorkar ka thmu ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep.
Bad ngi ïohi ruh ïa ka jing kiew biang ka jingpang ha Assam.
Bad u la lah ban ioh ia ka briew kum ka tnga jong u bad ban seng ia la ka ïing ka sem.
“Lada phim shaniah, ngan ong kumno pat, te balei phi tyrwa ban iakren bad phi la ong ia ki nongialam ba kham hapoh, kila wan bad ngi kumba 4 bnai eiei, hato don eiei kaba bakla, hato ngi leh bakla eiei, nga sngew ba ki dei ban kylli ia kine ki jingkylli.
U President jong ka AJMRW&LU U Khroo Lamsalangki Pariat ula ong ba nalor ka MRCW ha katei ka jingalang ki Muster Roll da kawei ka sur kila shim ïaka rai ban dawa na ka sorkar ban pynbna paidbah ïa ka snem shongthait jong ki nongtrei Muster Roll namar ba haduh mynta kam don kano kano ka hukum ba ban pynthikna ïaka snem shongthait jong ki la ka dei 58 snem, 60 snem ne 65 snem.
Yn jied ban die rashon ia kiba don jingnang jingtip iaki kor ki bor bad ka internet.
“Da ka jingtest ban pynhisha ba ki masi ki long kiba koit ba khlaiñ ka sorkar kan lah ruh ban ai ki syrnot sha ki nongri masi khnang ba kin lah ban die biang ïa ka dud bad ka doh ba ki ïoh na ki jynri jong ki," ong ka VPP ha ka shithi ba la phah sha ka sorkar.
Lah ban kdew ba katei ka surok ka dei ka kadbah ban leit sha ki shnong kiba don ha West Khasi Hills.
Hynnin ka step, la pynrwai ruh ia ka jingrwai niam  Ro min rel sak ang che, da ka tnat  public information, ha ki shnong bapher bad ha ka por jong katei ka jingrwai ki paidbah ki ieng ha ki rynsan iing jongki bad mar ia dep katei ka jingrwai, ka ia pyrta Hosanna.
Hynrei ka ïingkashari Supreme Court ha ka mukotduma writ petition (Civil) No 364 of 2021 with writ petition (Civil) No 375 of 2021, kala kren shai ha ka para 9 “Ka hok ban leit pule ïa ki Higher (professional) Education kam dei satia kaba lah pynlong kum ka hok na tynrai (fundamental right) ha ka Part III jong ka Riti Synshar ka Ri".
U Chief Minister u lah sam ruh iaka Meghalaya Day Excellence Award sha 15 ngut ki nongtrei sorkar na ki thain bapher bapher jong ka jylla kiba trei bha bad kiba trei tista ha ka kam ka jong ki.
Namar bym don ba wankam ia katei ka met, ki pulit ki la tep noh ia ka.
Naduh kata ka tarik, la sdang ka jingkynmaw burom ïa kane ka sngi ha baroh shityllup ka pyrthei.
Mynta u snem ngi la sngew ruh ia ka jingwan u ne u khniang jingpang covid-19 kiba ngi tip kum u covid-19 ‘double mutation’.
Mynta ka sngi na ka liang ki bor sorkar lyngba ka ophis u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District kila pynlong da ka ‘Joint Inspection’ ban leit jurip ïa ka rukom pyntrei ïa ka surok Jowai By-Pass uba pynïasoh na ka surok bah NH-44 na Khliehtyrshi haduh ka surok NH-40E ha jingkieng Treïongriang ba leit sha Amlarem.
Ka seng ki nongthoh kot khubor, Journalist Association of West Khasi Hills District ka la pynpaw ba ka jingkhlad noh jong une u rangbah, ka long ka ia ka jingduh kaba khraw ia une u nongthoh kot ka West Khasi Hills District bad ka la phah ruh ia u kyrwoh sngewlem sha kiba haiing hasem jong u.
Ban long dkhot (member) ha kane ka Council ki dei ban long ki trai shnong, ym duna ïa ka 25 snem shaneng, ym dei kiba shong patok palat ïa ka 6 bnai bad ym dei ki Member jong ka District Council.
Ka la bynrap shuh shuh “Nga sngew ba ngam dei ban mushlia ia ka mynsiem ban long nongialam jong u MDC jong ngi, wat la nga dei lok jong u, ha kaba, nga sngew ruh ba um dei ban mad jingeh na ka daw ka jingiatan tyllai ha ka kam sainpyrthei ha ka jinglong MDC ha ka sien ba nyngkong jong u".
Hadien kata ki riew rangbah jong ka Raidmynsaw ki la I donkam ban kyntiew kyrdan sha ka Higher secondary school.
“Ka dei ka jingdawa kaba la slem bah ba ka sorkar ka dei ban leh ban trei ia ka bha ka miat bad ka jingbit jingbiang jong ki samla pule bad ka kolej hynrei ka jingleh ka sorkar ban tied ban bom ia ki samla pule ka dei ka jingleh bym lah ban pdiang",  u la ong.
Ïa ka Podcast (audio) la pynbit pynbiang da u ADC East Jaiñtia Hills District, u bah J.Shylla bad u bah Juhhi Nanghuloo, uba dei u P.A jong u Deputy Commissioner, haba kren halor ka skim FOCUS kaba dei ka skim nongrep, la ong ba kane ka prokram ka dei kaba la sdang pyntreikam da ka sorkar jylla naduh u snem 2021, ka jingthmu ka long ban iarap ban kyntiew ïa ki nongrep da kaba bthah ïa ki nongshongshnong ba kin shna ïa ki kynhun (PGs) ka ban ïarap ruh ban pyniaid ïew ïa ki mar rep jong ki.
“Ngam pat ioh ia ka kaiphot ba thikna halor ka jingioh pang Covid u myntri kam pohing ka jylla bad ngi dang ap ia la kaiphot"u la ong.
U Rangbah shnong, bah Jowis Umbah ula iathuh ba katei ka jingpang ka la sdang ban trei naduh ka ar tarik mynta u bnai, bad ar ngut shipara ki la duh noh ia ka mynsiem na ka jingban jur ka jingpang tang ki khyndiat sngi.
• 12.
U CEO jong kawei ka kompeni ha Bengaluru u la shahkem hadien ka jingshah pynshisha ba u la thok la shukor ïa ki 2000 ngut ki khynnah pule haduh T.18 klur, la ïathuh ki lad phah khubor.
Ka hukum ba mih na DPRO Ri Bhoi District Nongpoh, ka kdew ba ka korphiw kan nym ktah ia ki briew jong ka tnat pulit, ki shipai, kali pynlip dieng, ki doctor ne ba trei hospital, ki ba trei ha bank, ki nongtrei ka PWD, ki nong trei ka Shillong Municipal, ki briew ba leit sam marbam, ki dukan ba die marbam kum ki dukan die khaw, dukan sam cylinder bad ki dukan die dawai.
Kine kiba u Jisu u mad bad shem ha Ri khlaw ki kylla long ki nongrim ha ka jingïakhun jong ban wanrah ïa ka imlang sahlang kaba hok bad ka bym lah shilliang.
Wat la im don shuh ha pyrthei ha ka por ba tep noh ia i ha ka sngi Thohdieng 24 tarik Iaiong 2020 ha lum jingtep Mawkhar Presbyterian, hynrei ka rukom tep ia ka met i Bah Ganold Stone Massar Nongiasaid ain bapawnam, ka la long kynjai, katkum ki kyndon ain ba bthah ka Sorkar ha kine ki por Corona, imat malu-mala 20 ngut tam ki bahaing-hasem bad ki paralok ba iajan kiba la iadon lang, hapdeng ka suin bneng basyiad bad bashai kdar.
Baroh ki nongialam ka Kur Dkhar kila pynpaw ka jingiaroh ia u Ajay Dkhar uba ka jingduk kam lah ban khanglad ia u ban jop bad ban poi sha kane ka thong.
Ha kawei pat ka liang, u Sangma ka jylla ula ong ia ki nongialam ka KSU bad ia ki kmie ki kpa jong ki Samla pule ka IFCAI ba u la dep iakren bad u Chief Minister jong ka Tripura halor katei ka kam ban pynthikna ia ka jingshongshngain jong ki samla pule ka jylla ha Agartala.
Nalor kata u la ong ba ka jingmih noh jong ki kam don jingktah ei ei ruh em ïa ka party ha kane ka election ban wan bad haduh mynta ki nongkitkam ba thymmai jong ka party naduh ki Block Level, ki Primary Unit bad ki Sub unit ki trei shitom ban pynkhlaiñ ïa ka party.
Jana Gana Mana(Kumba ka long)Jana gana mana adhinaayaka , jaya heBharata bhaagya vidhata.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba katei ka jingjia ka la jia myn hynnin ka sngi, ha ka por kumba 1:30 nohsngi, hynrei ba donbok ba ha katei ka jingjia ym shymla don kano kano ka jingjia ba sngewsih namar ba ym shymla don briew ha iing lait noh tang ka jingduh noh ia ka Iing bad ia ki jingri jingdup.
Ka Club bad ka Dorbar Shnong ki la pynsngewthuh paidbah ruh sha ki khynnah skul halor ka jingpynlang ïa ki jaboh jabaiñ bad ban ym bret kulmar kat shaba lap ba shem khnang ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba.
Ñiar eh ki ban khlei ka juban ka ba dei na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang, lane ban kyntiew ia ka longrynñieng jong ki paradoh parasnam, parakur parakha.
Ha shuwa jong kane, kiba pynmih Phlim ha Meghalaya, kiba bun hi ki pyndonkam da ki CD ne DVD, kaba long ka jingpynmih Phlim kaba ym da don jingeh than.
U Lamphang jong ka National Security Council jong ka White House, u Adam Hodge, u la ong ba ki heh ka United States ki ioh jingtip ba ka Russia ka la phah ia ki jhad ‘namding hajan jong kitei ki jaka ba don ka jhad jong ki riew paidbah ka Ukraine ha katei ka duriaw.
Nongstoin:Ki 48 tylli ki Unit jong ka HSPDP kiba la dep ban iehnoh kam na ka HSPDP myn haka sngi saitjain jong ka taiew ki la shim ia ka rai ban pynieng ia u Bah Bobby Kharshandi kum u kyrtong shimet na 32-Nongstoin Constituency ha kane ka election 2023.
Haba phai ha ka jingïalehkai ba nyngkong, la pynïaleh ïa ki khynnah kynthei ba 17 snem hapdeng ka Sakwang Presbyterian Higher Secondary School pyrshah ïa ka Rangthong Christian Higher Secondary School ha kaba ka Rangthong Christian HSS ka ka rah ïa ka nam jop da 1 – 0 kol ba la thep da ka Ibawansuk Syiemlieh ha ka minit kaba 22.
U la ong ba ym dei tang ki nongniah kali kamai kiba mad ia kane ka jingeh ha ka jingwan lynshop jong kane ka khlam hynrei baroh hi ki hap ban mad ia ki jingeh bad lada map ia ki nongniah kali kamai ka mut hap ban map lem sa ia kiwei pat bad ka Sorkar hi ka hap ban pyrkhat sani bha hashwa ban shim ia kano kano ka rai namar wat ka Sorkar ruh ka iakynduh shibun ki jingeh.
Ha kane ka sngi ki la donruh ki jingai sngewbha na ki department bapher bapher jong ka District sha u ma Pariat.
Kat haduh ba thoh ia ka khubor, ym lah ban tip, la ula shitom jur ne em, tangba la sngewthuh ba u dang don ha ka jingtohkit jong ki bor pulit bad ka jingwad ia kiwei pat, kiba mut thang kali ka dang iaid shakhmat.
Shillong: Ha ka lympung I-League ba lah ialeh hynnin ka sngi ha SSA Stadium, Shillong, hapdeng ka Lajong bad ka Sreenidi, katei ka jingialeh ka la kut noh da ka jingiadraw da mar 2-2 hadien ba ka Sreenidi ka la lah ban pynphai ia ka kol kaba ar ka jong ka ha ka kylla miet.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u Bah K S Rani Vice President ka seng u la iathuh ba ki la wan ban wad jingtip mano ba ai jingbit ia ka sorkar Assam ba kan  shna ia kane ka surok hapoh Balakhawa ha ka ba u kontraktor jong ka Assam ba shna ia kane ka surok PMGSY ha Balakhawa u la wan ban trei biang.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ai ka jingïaroh ïa kitei ki shipai kiba la shongthaid bad kumjuh ruh kiba dang trei kiba la pynlong ïa katei ka lympung naka bynta ban lum ban lang ïaki khun samla ha katei ka thaiñ kiba don sap haka jingïalehkai phutbol.
"Lada ka ai T.2 klur ia ka phlim  Rock on2,  ka don jingeh aiu ban iarap ia ki phlim Khasi",u la ong bad bynrap ba ka phlim Rock on 2 ka dei kaba shu wan tang shi sngi ar sngi.
Kiba bun ki nongniah kali ki la pyntip ba tang na katei ka jingiamareh Marathon ki la duhnong bha, ha kaba ka kamai ba ki ju ioh manla ka sngi ka la duna noh, naba ha ka jaka ba kin iaid ar sien ki hap ban iaid noh tang shisien.
Ka jingai tika(injection) kam dei eh tang ia ki nonghikai hynrei wat ia iwei pa iwei i khynnah ruh donkam ban ai tika lada kane ka dawai thymmai ka dei shisha kaba iahap nebiadei ia kane ka jait jingpang.
U bah Niman u la ong ba kane ka jingkhrong pisa ki briew ka long ha Mukhla, Thadlaskein surok Jowai bypass bad kine ki briew ki dei kiba riam paidbah bad ka jingkhrong pisa ka long naduh ki kali Bolero Pickup,  ki trok kiba iaid lyngba kane ka surok kaba hap hapoh jong ka Ummulong Plice Beat House.
Halor kitei ki mat ba la kdew, une u Advocate u kwah pyntip ruh ïa ka jingshisha ba ha lynter ka surok National Highway-6 kumba ka long mynta ki don artylli ki toll gate hapoh Jaintia Hills, kata kawei ha ka shnong Lumshnong bad kawei pat ha ka shnong Pasyih (Ialong) bad u pyntip ruh ba ka jingjngai hapdeng kine ki artylli ki toll gate ka long tang kumba 53 Km kawei na kawei pat, bad kumta kine toll gate ki dang hap hapoh ka jingjngai kaba 60 km, kata ha ka thup kumba la pynpaw da utei u myntri ka sorkar pdeng.
Shillong:U lamphang ka Lok Sabha, U Om Birla, un wan jngoh ia ka jylla, ha ka 25tarik Rymphang 2021.
Ka dorbar shnong ka la rai ban khang ïa ki Karbi ban wan rung sha iew Khanduli hadien ba la kynnoh ba ki Karbi ki la byrngem ïa ki Pnar ban leit rep sha ki lyngkha ki risai.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Tb.
Ha ka jingshisha hynnin ka sngi ki ar tylli ki seng Mawlai ka FKJGP bad ka KSU, ki la buh ia ka jingiatainai hapdeng ki MDC ka ARPA bad MDC ka PDF kynthup ia u CEM ban pynshai ia ka VAB sha ki paidbah ka shnong Mawlai.
Shuh shuh, la kren ruh shaphang ki bynta kiba ïar ha kaba ïadie bad ka seng kam-seng jam, kaba kynthup naduh ka jingkyrshan pisa, ka jingplie lad plie lynti ïa ki lad kamai-kajih, bad ka jingmih jong ki kam-ki jam kiba dang seng thymmai ha ka thaiñ Shatei -lam -Mihngi, da kaba buh ïa ka thong ban wan rah ïa ka jingïatreilang bad ka jingïasnohkti hapdeng kiba ïadon bynta ha ka kam khnang ba ka jingseng kam-seng jam ka long kaba skhem.
Shillong,13 Nailar:Ki pulit ka jylla ki La iathuh ba kin phah ia karai ba khadduh jong ki sha ka Ing Bishar ka jylla hadien ba kin pyndep ia ka jingtohkit ia u Myntri barim ka sorkar Arunachal pradesh uba la shah kynnoh ba u la kren kynshlein ia ki kynthei kiba ap pahara ha ka madan ia tied Golf.
“Kane ka jingpynlut haduh T.23 klur ka kynthup ha kaba shna bad marmot ïa ki jaka ïalehkai, ki jaka sah, ka bam, ka leit ka wan bad kiwei kiwei.
Hadien kata, ka sorkar ka la pynkhreh ïa ka Roster, bad kane ka mat ka la kynjah noh.
Ha ka jingdie lilam haduh mynta, palat 4150 Metric Ton u kew bad 1900 Metric Ton u khaw la die na ki kudam buh kaw bapher bapher kiba hap hapoh ka NEF Region.
Haba kren maitphang ha katei ka sngi naka liang u Bah George Dkhar Chairman ka Managing Committee jong katei ka skul u la pynpaw ba kam dei ka ba suk ka jingïaid lynti jong katei ka skul ka ba la mad shibun ki jingeh bad jingtynjuh ïaki nongseng ïa katei ka skul, ha ka ba ha kaba sdang ki don tang 10 ngut ki khynnah skul bad 2 ngut ki nonghikai ha kaba la shu shong tang haka iing phlang bala ker da ka kpait, hynrei lyngba ka jinglen lade, ka jingïaishah bad ka jingtrei shitom jong ki nongseng katei ka skul kala nang roi nang par parum pareh da ka jingkyrshan lang jong kiba bun ki riew rangbah, ki sengbhalang naduh ka RBYF, u Dr D.D Lapang u ba la kyrshan tulop ruh ïa katei ka skul haki por ba mynshuwa tad haduh ba katei ka skul kala ieng skhem bad roi kumba ka long mynta ha Umsning Lum Umpih.
Ki la pynpaw ruh ba ka daw ka jinglah jong ki ban pyndep ia ka thong ka dei halor ka jingtreishitom, ka jingiaishah jong ka kynhun SIT ha ka jingiaid lynti ban pyllait im ia utei u rangbah ha kaba ki nongrahbor kim tip ba ia katei ka kam la aiti ha ki pulit, ki la iathuh ruh ba kawei na ka jingjop ba khraw ka dei namar ka jingiatreilang jong ki bahaing ha sem jong uba la shah rahbor  bad ki pulit ban pyntip ia kawei pa kawei ka jingtip kaba ki ioh lum.
Bad ka ïing kalong kaba jynjar.
Kane ka jinglehkmen ka thmu ruh na ka bynta ka jingiakynduh lang jong u khun u hajar u khun Khasi  Khara ban nang pynriewspah ia la ka deiti tynrai.
Da kaba pynpaw ïa ka jingsngew ha ka Facebook, u Bah Sainkupar u la ong ruh ba na ka liang ki bahaiing jong utei u nongïalam barim ka seng ki la pynbeit ba ka jingleit buh syntiew kadei ban long ha ka por 2baje janmiet hynrei ka sorkar pat ka hukum ïa ki nongïalam ka seng kiba don mynta ha ka jylla ban ïakren ïa suk ba kin leit buh syntiew ha ka por 8baje mynstep.
Kine ki jaidbynriew riewlum kiba dawa ïa kane ka bhah ki kynthup ka jaidbynriew Rabha, Boro, Koch, Hajong bad ki Man ka Ri-lum Garo na ka State Reservation Policy ka Jylla.
Shillong: Ka Khasi Students Union, Khanduli-Umshangiar Unit myn hynnin ka sngi, ka 19tarik Jymmang, 2021 ka leit ban ia kynduh ia u Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank, Khanduli Branch ban ia kren halor ka jingthut treikam jong katei ka tnad.
Ka seng ka la kyntu ruh sha ka Department ba dei khmih ba kum kine ki jingpynslem ïa ka scholarship kam dei shuh ban dang ïai jia ha ki snem ki ban wan.
Ka Sorkar ka la bei pisa T.25 crore ban shna ïa ki jingdonkam jong kane skulbah ha ka Temporary Campus, ha kaba T.19 klur ladep ban pyndonkam.
Mynta u snem ka bam ka mariang sa ïa ka mynsiem briew.
Jowai, Lber 05: Ka Dorbar shnong Pdengshakap kaba pynïaid ïaka jingïalehkai football jong ka ïakaba la tip kum ka 9th Secondary School Football Knock- out Tournament 2022-23, ha kane ka sngi saitjainñ bala dep kala ïoh ban pynïalehkai ïaki artylli ki jingïalehkai Quarter final ba khatduh.
Nongpoh, Kyllalyngkot 23: Ban ïaid beit ïaid ryntih naduh ka jingpynkhreh ïa ka election bad ruh ban pynshlur ïa ki nongthep vote ba kin tip ïa la ka hok thep vote ban jied ïa kita ki nongmihkhmat, u District Election Officer ka Ri Bhoi, u Aprit Upadhayay u la pynbna paidbah ba ïa ka Model Code of Conduct la pyntreikam ha baroh ki bynta jong ka Ri Bhoi District, kaba dei hadien ba ka election commission ka Ri India ha ka 18 tarik ka la dep ban pynbna ïa ka tarik ban thp vote ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023 hapoh ka jylla.
Ha ngi ki khasi tang teng ki mih ki jingthoh kiba pynpaw lyngba ki nongthoh khana puriskam ba ka jaitbynriew Khasi ka long ka jaitbynriew kyrpang kaba u Blei u la pynlong bad u la thaw.
“Ka long kaba pang met ban iohi ia ka jingjaboh ka sor Shillong.
Kane kam jia tang ha nongkyndong hynrei ka khamjur pynban ha nongbah Shillong.
Haba phai sha ka jingïakhun ‘Quarter Final’ ba khadduh mynta ka sngi naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Tpepswer SSWO kala lah ban pynliem da 1-0 ïa ka Byndihati SC, ïa katei ka shi kol na ka Tpepswer SSWO la theh da u Danny Shylla haka minit ba 29.
Ïa kane ka jingkynmaw burom la pynlong ha ka phyllaw jong ka Ïingmane ka Balang U Blei (M&A), Jasir, Shella.
Kitei ki jingïakajia ki la jia hadien ba ki paid riewlum ki la pynlong ïa ka jingïalang bad jingïaïaid paidbah kum ka dak ban pyrshah ïa ka jingdawa jong ka kynhun jaitbynriew Meitei ban ïoh ïa ka kyrdan Scheduled Tribe (ST).
Ïa kiba wan na Parish Namdong, Parish Mynsngat, Parish Ïongchwiat ba ki thaiñ Nongjngi kin rung na ki lad ka shnong Wahïajer ban pyni da ki Volunteer ha Wahiajer.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba wat ki nongïalam shnong Nongïalam Hima kum ka Raid Warmawsaw Umsohbar kim ioh satia wat tang ban pyni ïaki kot ki sla ban pynshisha ïaki jaka puta sha ka Regional Committee jong ka sorkar bad kane kala pynbitar ïaki nongïalam seng ba tang namar ka jingtrei tang dep jong ka Committee bun naki jaka jong ka Ri Khasi kin leit sha Assam kaba la shu shim rai tangdep bad khlem tip eiei ïa u pud u sam bad ka rukom synshar haki shnong khappud ka Ri-Bhoi District lyngba ki Raid, ki Hima bad ki shnong.
U la ong ba ha kano kano ka elekshon haba ka seng, kam ioh ia ka jingbun paid ym lah ban pyntreikam bad ka mat ilekshon, kan sah noh kumto.
“Une u briew u la kynnoh ruh halor ka jingkhot tender ba kam biang, hynrei  ka jingkhot tender ka SPV -“Meghalaya Age Limited" ka pynbiang ki kot ki sla ban aiti ïa kine ki project sha ki tnad bapher bapher ban ai tender ym dei ban ai tender ka SPV bad ka tender ka dei online, ngi la dep khot tender na kine ki lai tylli ki tnad  mynta ka long na ka bynta T.230 klur bad mynta ka sah sa tang ban ïa ka jingbthah ban sdang noh ïa ka kam" la ong u Bah Prestone.
Hynrei ka la kdew ruh ba ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid.
Haba wanrah ia ka jingkylli hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u Dr Donkupar u la ong ba ka jingthep bad ka jingshim pisa (credit-deposit ratio) ha kane ka jylla ka duna bha, ha kaba ka paw ba tang ka jingthep pisa jong ki paidbah ka jur katba ka jingai pat na ki bank ka duna bha.
La pynwai ïa ka Symposium da ka jingkren ai khublei u Bah P.Kharshiing General Secretary, KAS u ba la pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh kiba la ai ka jingkyrshan ban pynlong ïa kane ka Symposium kaba jop.
Nongpoh:  Ki longkmie na ki 5 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Shnat Raid Tyrso bad kiba don kumba 4 tylli ki Village Organisation bad 30 tylli ki Self Help Group (SHG), myn hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingrakhe kaba kyrpang halor ka jingdap ba 2 snem pura ki SHG, kiba la seng hapoh ka jingpeit jong ka National Rural livelihood Mission (NRLM).
Haba phai sha ka jingïakhun ba nongkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Kremmyrsiang kala lah ban pynliem da 4-3 kol ïa ka Mynkrem lyngba ka jingïashut Tie Breaker.
Haba kren ha ka jingialang plie ïa ka ophis treikam ka APSTA Mawkynrew Unit ha Lad Kharang, u la ong ba u ieng skhem ha ka nongrim bad un ïai neh bad ïakhun ruh ha ka elekshon MLA 2023 na ka PDF.Ha shwa ban poi sha katei ka jingiathuh, u la ong ba u kynmaw ïa Bah BB Lyngdoh, bam kwai ha dwar u Blei, uba dei u Myntri Rangbah barim ka Jylla uba la kyntait ia ka jingtyrwa ka Congress bad kiwei pat ki seng saiñ-hima ha kito ki por uba la ong ba kham lah kaba jngi ha i wahduid ba sngur ban ha ki duriaw ba tngit.
“Hooid, ka long kaba kongsan ba nga wan na ka longïing kaba don ha ka saiñ pyrthei," ka la ong bad ka la bynrap ruh ba ka jingieid bad ka jinglong bashisha ha kaba ïadei bad ka jinglong nongmihkhmat ha ka saiñ pyrthei ka long kaba pher haduh katta katta.
Kaba ngi mut ban ong ka long ba, to ngin da ïit da bishar bha ïano ngin ai ia ka vote jong ngi.
U la ong ruh ban long ki nonghikai kam dei ka kam kaba suk, hynrei ki nonghikai ki lenlade ban pynphriang ïaka jingnang jingstad sha ki khynnah haduh ba kin da longbriew man briew bad dei halor katei ka kam bah kaba ki leh bun naki nonghikai kiba shakri hok ki ioh ïaki khusnam naka sorkar bad kum u MLA u la pynshlur shuh shuh ïaki nonghikai ba kin shim ïaki khynnah skul kum ki khun lajong naka bynta ka lawei ba phyrnai jong ki khynnah.
Ki khynnah pule ki la pynlong ruh ka awareness program ha kaba iadei bad ka kolshor bad ka cyber crime.
U Myntri ka tnad jngoh kai pyrthei, u Paul Lyngdoh u dei uwei na ki nongpeitkai.
Ki sienjam kum ka International Solar Alliance, International Bio Fuel Alliance kiba la rah shakhmat da ka India ki dei kiba la ïoh jingkyrshan na kylleng ka pyrthei.
Kane ka jingwan jong u Narendra Modi bad u Amit Shah sha nongbah Shillong kadei ban sakhi ïa ka jingbam smai ki myntri ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA II)Na ka liang ki bor district ki la pyrkhing haduh katta katta ïa ka leit ka wan ha kaba u u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills kala pynmih hukum bym shah ïaid kali ‘No Entry’ ha ki bynta ka nongbah Shillong naduh ka por 10:30 haduh 12:30 baje mynstep.
U CS u la iathuh ruh ba ka tnat pule puthi hi ka dei kawei na ki tnat ka ba jynjar bha ha ki ba bun ki liang, la ka dei ha ka jingsiew tulop ne kiwei kiwei pat ki bynta ba ia dei bad ka pule dangle ha ka jylla bad ka ri kumjuh.
Haba kren ha katei ka sngi u Bah Sosthenes Sohtun MLA u la kyntu ïaki nongshong shnong ba kin wan shakhmat ban shim ïa kane ka kabu kaba naka liang ka sorkar ka ai ei da ki tyndong shet jingshet naka bynta ki longiing kiba duk bala mang kyrpad da ka skhim PMUY jong ka sorkar pdeng da ka jingangnud ban pynpoi lut ïaki tyndong shet sha baroh ki shnong nongkyngdong khamtam ki longkmie kiba wan naki longïing ba duk ba rangli.
Ia kane ruh, tip ka Sorkar ka leh aiu?Ki bor Shnong ki dei ban ai kti ia ki jingpynbeit ki bor Sorkar, kum ia ki jingmana ban ialum ha ki iew ki hat, ki jaka ialehkai bad kiwei-kiwei, ban iada ia kane ka khlam.
Kum ka dak ban plie ïa kane ka lympung, u Kongsan u la tied ïa u shuttle shasuiñ.
Kat kum ka jingïathuh jongka, ka la ong ba kane ka jingwad bniah kan long ha kiba bun ki lyngkha ka thoh ka pule kaba kynthup naduh ki jingthoh ha kot bad kiwei ki bynta kiban pynneh ïa ka la riti kum ha ka kam pynmih ïa ki tiar tem tiar put, ki phlim bad ki kam shtah dur bad kiwei de ki bynta.
To ngin ia peit ia ki katto katne ki bynta kiba ha khmat eh.
Ha kajuh ka por, u kyntu jur ïa ki Waheh Shnong bad ki bor shnong ba ki dei ban long kiba stad ba kim dei ban ai syrnot NOC lada pan NOC biang ki trai Coke lada ki donkam ban pynkynriah jaka shawei bad ong ba “Yn dei ban ai NOC bad ym dei ban don Coke"Haba kren sha ki paidbah, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS u la ong ba u sngewthuh ïa ka jingeh jong ki paidbah, u la kyrpad ba kin sngewbha ban iaishah namar na ka liang jong u um pat lah ban ong ei ei ruh namar kane ka kam ka dang don mynta ha ka ïingbishar bad ba kin sngewbha ban ap haduh ka 22 tarik u nohprah ha kaba yn ïa pynbeit ïa kane ka kam, ha kaba un sa ïakren ruh bad ka tnat MSPCB bad kiwei kiwei ki tnat, u la iathuh ruh ba na ka liang jong u u shait leit ban jrip sha Umtyra, sha Nongsning ha ka por ba ka jur ka jingpynmih tdem bad ong ruh ba na ka liang ki bor district kin shim khia ban ïada ïa ki paidbah ban lait na ka pang ka shitom.
Shillong, Jymmang: Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills, da kane ka pyntip sha ki nongbam rashon jong ka district ba ïa u khaw rashon u ba hap hapoh ka NFSA bad Non-NFSA kumjuh ïa u atta na ka bynta u bnai Jymmang 2022 la pyllait lyngba ki dukan sam rashon ki jong ki.
Ki nongïalam kane ka party mynta ki la sdang ban phai sha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ban seng nongrim noh ïa ka AAP.La ïoh jingtip ba ki nongïalam jongka mynta ki la trei shitom bha ban ïoh ïa ki briew kiba khuid ba tbit ki bym pat don jingthoh bria ban seng nongrim ïa ka AAP ha Meghalaya, Assam bad Tripura.
“U Bhaichung u dei u nongialam ba ar lait na u Sohan ha ka GNLA.U la peit ia kaSouth Garo Hills bad West Garo Hills Aea command", la ong u IGP u GHP Raju.
Lyngba kane ka kyrwoh ngi khot iaphi ki Seng Kur/Dorbar Kur/Lympung kur ba phin shimkhia ban phah ia ki Nongmikhmat jongphi sha katei ka jingialang.
Kumjuh, ki projek kum ka Mahakaal Lok Projectha Ujjain bad ka Ma Kamakhya corridor ha Guwahati ki dei kiba antad ban pynbha shuh shuh ia ki jingshem jong ki briew kiba leit pilkrim sha kine ki jaka mane, bad pynbiang ia ki jingshakri katkum ka juk mynta ha ryngkat ka jingkyntiew ia ki kam jngohkai bad ka ioh ka kot ha kine ki jaka.
Ka seng ka kyntu ia ki paidbah jong ka thiañ Riwar kumjuh kiba wan na ki shnong ba Marjan ba kin mih bad shim bynta lang kumba la bthah da I SDO khnang ba kan wanrah ka jiingjop.
Uwei na ki khlur iakob mareh-sted ba pawbha jong ka ri China u Su Bingtian u pynbna paidbah mynta ha kaba iadei bad ka jingweng noh ialade na ka aiom ialehkai mynta snem.
U Ma Lakhon Biam, U Chairman ka JHADC(haneng) U Ma Thombor Shiwat“Phi baroh ki dkhot kane ka iing dorbar, phi ruh phi long CEM haman la ka Constituency jong phi bad sngewbha ai ka jingiatreilang bad nga ban lah ban trei khambha na ka bynta ban kyntiew ia ki kam jong ka District Council ban shakri khambha ia ki paidbah", la ong u ma Thombor Shiwat.
Katkum ka jingong u myntri, ka sorkar shem jingeh ban siew shisien siew iaka ram sha ki kompeni sam ding khamtam sha ka NEEPCO hynrei kan siew ha ka rukom khyndiat ba khyndiat ne instalment.
U la ïathuh ruh ha katei ka sngi yn don bynta lang u Bah Jommingstar Ramsiek, uba dei u nongjop ïa ka Kolkata Full Marathon bad uba dei ruh u nongïamareh marathon ba la paw ha ka jylla bad uba long ruh nonghikai (Coach).
U la bynrap shuh shuh “Ka jing pynkhreh ban pyndep ban ia soi ia ka soskular ban shimti ia kane ka jaka, dei ban pyndep hapoh ka shitaiew, kane ka jingiasoi soskular kan long ha ki lai kynhun, ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem, ka sorkar jylla kaba dei ka tnad pynroi sor bad ka Shillong Municipal Board, kane ka dei ka jingai jingmut kaba nyngkong bad ia kane dei ban pyndep ha ka taiew ban wan".
Naka liang u Bah Sosthenes Sohtun u la pynpaw ba haka jinglong nongmihkhmat jong u, u la pyrshang ban wanrah shibun ki kam pynroi haka thaiñ Jirang, naduh ki surok, ka pule ka puthi, ka koit ka khiah, bad khamtam ka jingwanrah ïaka Civil Sub Division bad ha kane ka kynti ba mynta kum u MLA ba ki paidbah kila shañiah u la kren shai ba un bteng ban leh kumjuh ban tan ïaki kam pynroi ha Jirang Constituency ryngkat ka jingngeit skhem ba ki lad ki lynti kin plie kumba ngi kyrmen ban bteng ïaki kam ki jam lyngba ka jingïarap jong ka sorkar ba ngi lah pat ban saiñdur ïaka constituency hi baroh kawei.
Hato ngin su ia kut noh tang da kaba ia rwai bad ia duwai ka jingiaseng hynrei ngim nud ba leh ei ei na ka bynta ka burum jong U Blei U nongthaw jong ngi ban iada ia ka ri kaba kyrpang kaba U la ai ia ngi? Ko Samla ka Ri bad ki nongshong shnong to kyndit bynriew bad to leh ei ei noh mynta katba dang don por.
Khliehriat:Ka Seng FKJ GP South Eastern Border Area(SEBA) Cir cle(Elaka Lakadong & Rymbai), mynta ka kynti kam lah khlem da shim ia kane ka sien jam ban ai khublei kyrpang ia u nong mih khmat ka thain Bah Kyrmen Shylla, uba long ruh u Cabinet Minister ba bat ia ka tnad Social Welfare Department, etc jong ka Sorkar Jylla Megha laya uba la trei shitom ban wad ki lad ki lad ban pynsngew sha ka Sorkar Jylla bad Sor kar Pdeng ban shna pynbha ia u surok Rymbai Bataw Borghat Jhalalpur (RBBJ) Road lyngba ka Central Road Infrastructure Fund uba la sniew, ong ka kyrwoh na ki nongialam ka Seng.
Mynta ka dei ka juk mobile, ha kaba kawei pa kawei ka kti, ka don mobile bad kumta, ba kin don kine ki kam bieit, ka long ka jing leh niewbein kaba jur bad ki bor District, ki dei ban shimti ia ka jing kitkhlieh ban pynbeit toin, ia kiba kum kine ki kam beain.
Guwahati: Hynnin ka sngi, ka la jia ka jing ia kynad ha  Lailapur, ha kaba ki riew pyntriem, ki la lun maw ia ki kali kiba leit sha Mizoram, ha khappud jong ka Assam bad ka Mizoram.
Katei ka jing ia kob ksem, ka dei kaba la pyniaid da ki arngut ki nong Surat, U  Yatin Sangoi bad U Mul Sanghvi, bad ka jingjied kan long ia kino kiba kham leh ban ksem kham sngew tynnad, kam dei ia kiba sma iewli lane sma iewkhong.
Katba i Kong Lumspah bad ka Daiahun pat ki nang bud nadien nadien.
“Ngi kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ba kan shimkhia ïa kane ka jingdawas jong ka Jylla Meghalaya ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra," ong une u MP.Halor kane, u MLA ka TMC na Meghalaya u Bah George B Lyngdoh u la ai khublei ïa ki nongïalam jong ka party, khamtam ïa ka Chairperson AITC ka Mamata Banerjee, ïa u National General Secretary u Abhishek Banerjee, ïa baroh ki nongïalam ha Lok Sabha bad Rajya Sabha kiba la kren na ka bynta ka jingdawa jong ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
Ka Youth kaba la plie ha St.John Bosco Sohra ka dei ka shlem ban ai jingtip ia ki samla ka thain Sohra ha ki jingpule jong ki , bad kaba lah ban batai ia ki katkum ka jinglah jong ki ha kano ka jait lain ba kin pule.
Ka mynsiem ka laitluid haba ngim pyndem ïa la ka longrynïeng ba kiwei pat kin shong kulai.
Nalor kane, ka kynhun NIA ka la ïoh ban kem ïa 27 ngut ki runar bad ki nongïarap jong ki ha ki 6 bnai ba la leit hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jingleit khynra ha palat  200 tylli ki jaka bad ki jaka rieh tngen ha ki san sien ha ki 7 tylli ki jylla.
“Kum ka nuksa, ngi tip ba ki don bun ki ri ka pyrthei kiba donkam ïa ka jingshakri ki nos ki bym don satia ha kitei ki ri hynrei lada ki nos jong ngi ki long kiba don ka akor ka burom, lada ki lah ban ïoh ïa ka sap ban kren ïa ki jait ktien bapher bapher ban kren ïa ki Ktien jong ki Ri ka dewbah Europe, lehse ki lah ban kren French, Japanese, namar la ïathuh ïa nga dang shen ba ka don ka jingdawa ïa ka jingshakri ki nos ha kine ki ri nongwei.
“Halor kane ka Village lyngba ka EC ngin sa rai noh ba kan don ka buh ïa ka prokram kaba manla ka taïew ne weekly event ban don ki kam manla ka por ym dei shuh tang shisien shisnem, bad ïa ka Management ruh yn sa shim rai da ka KHADC, khnang ba ki nongwan jngohkai pyrthei kin ïoh myntoi haba ki wan bad ban ym leit phai thylli," ong u CEM.pisa lut tang ha ka tamasA duna ki deve skim na ki council.
Ki jingïarap kiba u la ai lyngba ki work order ki la kot sha ka 30 lak tyngka, kaba u MLA u la ai sha ka skul Christ Church, Mawlai Syllaikariah, Church of God, Mawlai Nongkwar, St.Francis, Mawlai Kyntonmassar, sha ka skul bad shnong Umpling Umjathang.
Bad sa ka wei pat to ngin ia kyntait Noh ia ki MLA ki ba ngi la iohi ba Kim nang ban ia said bad ban ia tai ha assembly, bad ia ki ba ioh thiah, bad ia ki bym nang ban wan rah ki mat ban kyntiew ia ki paidbah jong ki constituency.
Ka jinghiar ka ioh ka kot ha kine ki sngi, ha ka ri, ka la ktah shibun ia ka kamai jong kito kiba pynmih kali, kiba pynmih jain, ha kaba ki la don bun bah, kiba la nang pynhiar ia ka kamai kajih jongki.
“Ngin sa ïakren bad ki bor pynïaid ka NIOS bad ngin wad ïa kaei kaba jia (ïa ka result jong ka D.El Ed)" ong u Rakkam haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang bad ka kynhun ki 29 ngut ki samla pule na Sibsingh Centre, West Khasi Hills District.
Lyngba ka jingjop ha kane ka jingïakhun semi phainal, ka Assam Rifle Public School East Khasi Hills kan ïakhun phainal mynta ka sngi pyrshah ïa ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School East Jaintia Hills, ka Saiden ss ri-Bhoi District kan ïakhun pyrshah ïa ka Iewrynghep Secondary School, East Khasi Hills, bad ka K.B Memorial Secondary School East Jaintia Hills kan ïakhun pyrshah ïa ka H.K.Singh Secondary School West Jaintia Hill.
"U Siddaramaiah u la ong shuh shuh, “Ngi la kham khmih bniah ïa ka Karnataka kum ka khun kynthei jong ka India.
Shuwa ba ka ïing dorbar bah ka Ri India kan pdiang ïa kane ka CAB, ki seng bapher bapher ha kane ka thaiñ shatei lam mih ngi ki la pynlong ïa ki jingïakhih ban pyrshah ïa kane ka CAB, wat ha pdeng ka jingpyrshah ka sorkar pdeng kala pdiang bad mynjur ïa kane ka CAB ha ka 11/12/2019 bad dei halor kane ka nongrim ba ka NESO kala pynbna ïa kane ka sngi ba ka dei ka sngi kaba dum.
Lah ban pynkynmaw ba u nongpeit nongjngoh ia ki District Council ha kane ka jylla u bah HDR Lyngdoh kham mynshuwa u la ai ksai ba ia ka elekshon dei ban pynlong noh hapoh 6 bnai naduh ka sngi ba risaiñ ki MDC, katba na ka liang u khliehduh ka KHADC pat u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka sorkar kam dei ban kwah pynlong elekshon jubor khlem ka jingiasngewthuh jingmut bad ka District Council namarba kumba long mynta u la ong ba ka Council ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa bad u la kyntu ruh ia u Lat ka jylla ba shuwa ba un pynbna ia ka elekshon u dei ban ia phylliew jingmut shuwa bad ka District Council bad ban tip la ka don pisa ne-em ban pynlong elekshon.
Utei u heh duh ki pulit, um shym don satia ia katei ka jingpang, ha ki test kiba la dep, hynrei, ula ioh khieshoh ha ka Sngi U Blei bad haba la leh ia ka test, ha ka Lah sngi U Blei, la pyni, ba u don ia katei ka jingpang.
Wat lada ki stad bad proh jabieng katno katno ruh, ki shem shitom haduh katta katta ban ïoh rung kam sorkar, namar ïa baroh ki kam la dep mang lypa tang na ka bynta ki khun jong kito ki nongkyrshan kiba pynjop elekshon, la ki dei tang ki MLA ne ki dei ki ki Minister ruh kumjuh.
Ka jingiap ha Italy, haduh mynta ka la poi sha ka 8hajar ngut, ha China, kaba dei ka Ri kaba ka sdang katei ka jingpang, ka jingiap, ka long 3 hajar ngut.
Ngi ai khublei ïa kito baroh kiba ju pyntip lyngba ka phone halor kiba bun ki jingjia bad ki khubor ba phylla namar da ka jingïarap jong ki la ïoh ban pynsaphriang sha ki paidbah.
Shillong, 13 Risaw:Ka jingrung jingmih laitlan ki bar Jylla ha ka shnong Mawlai, ka la pynlong ia ka seng FKJGP, ba kan pynlong ia ka jingialang kyrkieh jongka mynta ka sngi bad ha katei ka jingialang, la rai ba ka seng, kan leit talasi naduh ki jaka pyntrei iing,ki jaka die kali bad kiwei ki jaka.
Ka jingsheptieng bad ka jingbym sngew shngaiñ ka la pynwit ym tang ïa ka bha ka miat jong ngi hynrei wat ïa ka roi ka party ha ka jylla.
Ki khynnah pule kim dei ban shah ktah, bad lada hap ban pynlong da ka eksamin bathymmai ruh, dei ban pynlong.
Ka jingsar ka khlam COVID-19 kam shym la pynduh jingkyrmen kumno ban iarap iaki briew kiba trei kam lajong ha sor bad nongkyndong kiba ieng hala ki kjat ban die iaki mar lyngba ka online.
Ka Tamabil ruh ka hap hapoh ka Containment Areas, hynrei tang iaka khaii bar ri la pyllait, katba ki 6 shnong bad ki jaka rung na Dawki Amlarem Jowai road- Shnongpdeng, Dawki Boating Point bad Dawki PHC shaduh Tamabil la pynhap hapoh ka Containment Areas la khang sbak.
U Bah Karland Langrin, ia uba ju tip ruh da Uba long uwei na ki riew rangbah ba la kham pawkhmat napoh ka thaiñ Ri Lyngngam u la khlad noh ha ka 23tarik September 2020.
Khliehriat, Jymmang 23: KEast Jaiñtia National Council (EJNC) Sumer Circle hynne ka sngi ba Ar hapoh ka jingialam jong u Sakilan Chyrmang President ka la leit ban buh da ka jingujor ha u SDO bad u Enjiniar ka MePDCL Khliehriat ha kaba iadei bad ka rukom pynpoi ïa ka bai bording ne ka electricity bill bad u smart metre.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki dkhot jong ka Executive Dorbar jong ka Shnong Laitnongkseh kiba kynthup ïa u bah Dhotding star Nongbri (Secretary Shnong), Bah Purningstar Shabong (Assistant Secretary Shnong) bad kiwei kiwei.
Ka jingpyneh jong ka HPC ka la wan na u Secretary jong ka, u Gurjit Singh, uba la takraiñ tyngeh ïa kane ka sorkar.
Ka Rida ka la shu iam beit bad ka la ieng noh nangta bran ka leit sha la kamra thiah.
Shillong, Jylliew 14 : Ka Sankardev College Shillong ha ka 13 bad 14 tarik ka la pynlong ïa ka National Workshop ba kyrpang ha ka 13 bad 14 tarik u Jylliew, 2023 halor ka jingthmu ban pynkhreh ban pyntreikam pura ïa ka National Education Policy 2020 jong ka Sorkar India hapoh ka jylla.
Kumta bun ha kine ki sngi ba mynta ruh ki ong “Ym don Blei" bad kim sheptieng ia u Blei bad kim burom ia u briew.
Haka kylla ka Gladiator kala ioh iaka kabu ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Bah Kitkupar Kharshiing hynrei ka Sunriser kala ioh lad ban pynphai kylla ia ka shi kol lyngba u Bah V.Syiemiong haka kylla step ha kaba ka jingialehkai haka kylla step kala kut hapdeng ka jingiakhaid, hynrei haka kylla miet ka Sunriser kala ioh biang lad ban thep sa ar kol lyngba u Bah V.Syiemiong bad u Bah M.Byrsat ha kaba ka jingialehkai kala kut noh hapdeng 3-1 kol.
Ka long kaba donkam ban register sha ki bor district bad sha ki bor ba dei peit ïa ki Drilling Agency khnang la ki dei jong ka sorkar lane ki to ki dei ki semi-government lane ki briew shi met bad dei ruh ban da buh ïa ki signboard ha ka jaka ba pyntrei hajan ka pung ne ki thliew tan um da kaba thoh shai ïa ka jaka sah jong ki briew kiba pyndonkam lane ki trai jong ka pung.
"U Bah Synrem u la ong ruh ba kane ka dei ka khubor sha baroh ki Director kiba dei ban peit ïa ki tnad treikam ka sorkar pdeng ba haba ki wan ha ka jylla ki dei ban burom ïa ki trai jylla.
Ki lad khubor, ki iathuh ba katei ka samla rit, ka la khluit hi tar, ia u samla jongnga, ha ka jingiakren phone jongki arngut bad ha ka jingbym ia sngewthuh jingmut, ka ding ka la nang kiew ha ka shynrong khlieh jongka bad kumta, ka la kiew syndon ha utei u tnum pynmeh ding.
Ha kaba ia dei bad ka West Jaintia Hills, ki pulit ki la iathuh ba ki la don ia ki sabut sakhi ki ba biang ban chargesheet ia u briew ba suba ban pyniap ia ka khynnah ha highwat ha kine ki sngi ba la dep.
Ki bynta kiba kham hakhmat duh ki dei kine:ka don tang shi Trade ne ar trade ei ei.
U Ma Rymbui u la ong ba ka tulop  kaba sah jong ki nonghikai SSA ka dei naduh u bnai naiwieng jong u snem ba la dep haduh u lber mynta u snem bad katkum ka jingkheiñ ka pisa baroh ka la poi sha ka T.132.48 klur tyngka bad shen yn pyllait noh hi ia katei ka pisa jong ki.
Ula ong ba ka jingpynlong ïa kane ka tamasa ka long shi bynta ban wan rah shi jaka ïa ki nongrep, ki Self Help Group (SHG) bad kumjuh u (CMC) ne Collective Marketing Center ban ithuh shuh shuh ïa une u mar rep bad ha ka juh ka por ban ïa phylliew jingmut lang halor kumno ban pynneh pynsah ïa ka jingbha jong une u mar rep.
Ha ka shithi sha u Deputy Commissioner, ba la soi da ki Waheh Shnong na Narpuh bad ki nongïalam jong ka KSU Narpuh, ki pynrem jur ïa ka jingleh bym salia ka sorkar bad ka NHAI ka bym shim khia satia ban maramot ïa katei ka surok, ki la dawa ruh ba lada maramot ïa ka surok ym dei ban trei tang ban dep, hynrei dei ban da thep da ki maw ba heh, hadien pat sa thep sa ki maw kiba rit bad nangta pat sa siang rong bha ïa ka surok, dei ruh ban wanrah da ki engineer kiba la tbit bha ha ka kam shna surok, dei ruh ban pynbun ïa ki kor ki bor (machine) bad ki nongtrei ki ban trei, kumjuh ruh ka NHAI ka dei ban shim khia ban weng noh ïa ka jingeh jong ka jingtwa khyndew kaba ju jia ha ka tunel ha Sonapyrdi kaba ju buh jingeh ïa ki nongleit nongwan, kine ki long ki kyndon ba la buh ba ka NHAI ka dei ban bud.
Ka khubor ka dei ban sawa da ka sur kmen, ka jingkyrmen bad da ka sur aimynsiem.
Ha kaba ïadei bad kane u Bah Adelbert u la kyntu ïa ka tnat PHE bad ïa ka Shillong Municipal Municipal Board ban peit ba balei ka um ha ka Constituency kam mih bad ki don ki jaka kiba ka um ka biang bad ki don ki jaka ba ka jingwan jong ka um ka duna bad kam mih satia“Nga pyntip lyngba kane ka khubor bad nga ngeit skhem ba na ka liang jong u Myntri ka tnat PHE ban tuklar lem kaei ka daw ba na ka por sha ka por ki paidbah kiba hap ban shah.
“U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la iakren ia u Myntri Rangbah ka Assam halor kane ka jingjia", la iathuh u bah Prestone.
Hynrei mynta kam long shuh kumta.
Kane ka long kaba pangnud ban iohi ia ka jing pynkylla niam ha ki skul sha ki jaka mane blei da kaba khlem peit ia ka riti synshar katkum ka Article 51 (A).
Shillong: Ka College Week jong ka Khadsawphra ka la sdang myn hynnin ka sngi 7 tarik bad kan kut haka 14 tarik mynta u bnai.
La pyndep don burom ia katei ka samla, hapdeng ka jingjaw ummat bad ka jingpait dohnud jong ki kmie ki kpa, ki hynmen, ki baïeid bathoiñ bad ki paidbah nongshong shnong hi baroh kawei, namar ki sngewsih kthang eh ba katei ka samla ka la shu khlad syndet, wat la ha ka rta kaba dang khynnah bad kaba dang donkam ban khie dangsan.
Na ka liang ki nongïalam ka Synjuk mar mar kila leh ban ïakynduh markhat bad ki nongpynïaid jong ki ar tylli ki Gas Agency kata ka M/s Ripnar Gas Agency bad ka M/s Rymbai Gas Agency.
Ka jingwad ka dang iaid, naei ba katei ka longkmie, ka leit ioh ia katei ka jingpang iabit Corona.
Na ka liang u myntri u la pynpaw ïa ka jingsngew nguh ïa ki paidbah ka jylla kiba la wan ban pyntip sha ki bor ba dei khmih halor ka jingtih beaiñ ïa u dewïong sha kitei ki thaiñ.
U ong “Nga la pyllong ia ka khyndew, nga la thaw ruh ia u Briew halor jong ka.
Mar mar, ki Pulit ki la pynlong ka jingap ktem ban wad ïa une uba la shah rahbor.
Kate ka komiti kan hap ban pyntreikam ia katei ka scheme ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Shillong Municipal Board, ki Dorbar Shnong, ki seng trei mon sngewbha na ka bynta ka jingmyntoi ki khynnah skul, ki longing kiba duk bad ki paidbah ka 19th Shillong South Konstitwensi.
Ka KHNAM ka ladep aiti ïa ka jingai jingmut lyngba ka shithi No.KHNAM/CEC/2023-24/RP 31 tarik, Jymmang, 2023.
Haba ia kren bad ka kong Kharshiing ka la ong “Ha ka 30/5/22 nga la pan ia ka RTI halor ka kaiphot jingtohkit halor ka jingshah pyniap u bah Cherister field Thangkhiew ha kaba na ka liang kane ka tnad ka la kyntait ban jubab ia kane ka RTI".
Shillong: Ka khubor na ka Deputy Commissioner, jong ka South West Khasi Hills District, ka iathuh hynnin ka sngi, ba uwei u briew, uba don ia ka jingpang Covid 19, uba la leit rung ha ka Rangthong PHC, ula leit rung ruh ha dukan jong ka kong Mebi K Wanniang,  nangta ha ka ATM jong ka SBI bad ha dukan U Bah Krilin Lyngdoh ha Iew Mawkyrwat.
Ka krem dewiong kaba jylliew ban sei ia ki 15 ngut ki nongtih ha Ksan, Jaintia Hills.
Nangta sa ka Tikrikilla Block bad ka Selsella Block, ha West Garo Hills, ki dei kiba shah ktah jubor bha bad ha  South West Garo Hills, ki jaka kiba hap ha  Betasing Block, ki dei kiba shah ktah jubor bha, ha kaba hynniew ngut ki briew ki la iap ha katei ka jaka.
Ka tip bha ba,ha ri India,lada ka kwah ban pynlieh ia kaba iong ruh long,ne ban pyniong pat ia kaba lieh ruh long namar ka la bat ia u shabuk bor synshar ha ka sorkar pdeng(central govt) ha Delhi.
Ka FKJGP Sengkmie ka pynpaw ba kumba ka long mynta ym don satia ba tip ia kaei kaba la thoh bad kdew shai ha katei ka kaiphod (report) namar katkum ka jingiohi lyngba ki lad pathai khubor ba ia katei ka kaiphod (report) bala phah da u Justice (retd) T Vaiphei la sealed bha ha kawei ka packet ha haba u Chief Minister ka jylla U Conrad Sangma ula phah kylla pat sha ka Political Department ban pule bniah ia katei ka kaiphod, ong ka kyrwoh na U bah Dundee Cliff Khongsit, Working President, FKJGP Central Body.
Ngi kynmaw ruh ha kapor ka jingbitar u Blei ia ki bynriew hyndai haba u angel jingiap u her ha suin u iohi ia ki shawkad bala tah da ka snam, ula iaid lait ia kata ka ing hynrei ki bymdon ki hap ban mad ia ka jingiap.
Kata ka jaka ka mih tdem beit bad ngi tip ba ka jingthang ïa ki plastik ka pynmih ïa ka lyer kaba long bih.
Shillong:Khnang ban pynnep shuh shuh ia ki khynnah samla pule ka jylla kiba dang pule, ym tang ha ka jabieng hynrei ban ioh ruh ia ka met ka phad kaba shait kaba khlain kumta ha ka 22 tarik u bnai Naitung 2021, u Satya Pal Malik u ba dei u Lat ka Jylla u la pynmih ia ka jingpynbna ba ki samla pule kiba dang pule ha ka kyrdan degree lane ka undergraduate course ki lah ban shim ia ka National Cadet Corps(NCC) kum kawei na ki sobjek jong ki lada ki don ka mon.
Kane ka khlaw ka khringïa 80% ki sim kiba her na kiwei kiwei ka jaka jong ka India.
“Ai ba kan don ka jingpyrshang ban wanrah ïa ka jingïatreilang namar ka thong jong baroh hi ka long ban ïakhun pyrshah ïa ka liang synshar ka NPP," ula bynrap.
Ki mar ki mata kumba ka long mynta ki la da kiew dor lypa.
Kane ka pynpaw shai ba u Conrad Sangma um burom satia wat ïa u President jong ka HSPDP bad ïa ki nongïalam jong ka party.
Namar ka jingiakren ia kata ka bynta ki shi Kmie shi khun kim tip shuh wat ka por ban bamja ha kata ka sngi.
Katba kiba shah ktah pat ki dei ki paidbah.
Hadien ba la ïoh jingtip u nongthoh khubor u la leit sha katei ka shnong ba peit ïa ka jinglong jingman, ha kaba la lap ba ki khlaw ki la julor thiaw, ki dieng ki la dkut, ki electric polls ki la khyllem.
Shillong, 17 Rymphang:Halor ka jingdawa jingshai jong ka UDP, na U bah PN Syiem, ha kaba iadei bad ki 9tylli ki mat, kiba iadei bad ki kam pyndonkam bakla ia ka pisa ha Khasi District Council; hynrei ka jubab kaba ki ioh, ka long “Ha kane ka jingialang (PDF), la shim ia ka rai ba ki MDC ka UDP, kin leit pynsngew sha ka Party jong ki ia kitei ki mat".
Khliehriat, Nailar 7: Ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram pynkup burom ïa ki nonghikai jong ki klas 8, 9,10 bad kane ka prokram ka dei halor kawei ka project ‘Ka Lawei’, kaba dei ka project ai jinghikai ïa kibkhynnah hapoh ki skul kaba da ki TV screen.
Hynrei haba iadei bad ka Mahadev Khola, pat, u la ong ba ka don shabar jong ka wah, kaba mut kam hap shuh hapoh ka jingpeit ka shnong Lawsohtun bad ia katei ka jaka la peit pat da kawei pat ka shnong bad ruh ia katei ka jaka, la peit bad khmih hi da ka tnad Forest.
Shillong, Rymphang 02 : Ka National People Youth Front (NPYF) jong ka 17th North Shillong Constituency ha ka 4 tarik Rymphang 2023 kan pynlong ïa ka jingduwai ‘Prayer Meeting’ kaban sdang naduh ka por 11 baje mynstep ha Khasi National Dorbar Hall.
Ha kata ka por, ka sainpyrkhat jong khunbynriew ka dang khuid, ka shisyrtap jingmut ka synshar, ka akor bad ka burom dei ka lynnong ban saindur ia ka longryngieng la ia ki shynrang ne kynthei.
Namar lada ngi ong trei shitom kaba mut ngi lah bakla, namar wat u nongtuh ruh u trei shitom", ong u ne u samla u ba kyrshan skul ïalade da kaba u kit daju mynstep bad janmiet.
La kynnoh ba ka jingleit jong U BDO ha Selsella, kan dei tang ka jingailad, ba un nang pynjubor ia ka jingbamsap ha katei ka Block.
Ka jingiohlad eh ki khynnah rit, ban ialehkai internet, ka ju wan rah shibun ka jingsniew ban ia ka jingbha bad katei ka dei ka jingshisha, ha kaba uwei u khynnah rit, uba dang phra snem ka rta, ula thied syndon da ka suloi AK 47.
Ngi kwah u Myntri Rangbah un thung noh ia ka komiti ban pyniaid ia ka kam shaid shaid", u la ong.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle hapoh ka jingialam jong u President Samla Laitphar Syngkrem bad General Secretary Samla Lurman B.Talang, ki la leit ban jurip ia ki kot ki sla jong ki trok bar jylla, hynnin ka sngi, kiba wan kamai kit Mawshun beain hapoh War Jaintia bad ka Seng ka la lap ba ki don haduh 298 tylli ki trok tang kiba ieng ha u lain ba ki pynieng ha  shwa ban rung sha Bangladesh  ki bym biang ki kot ki sla bad kiba dei trai da ki bar jylla.
Shillong, 31 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka KHADC ka dei ban pynphai biang (recall) noh ia ka Village Administration Bill (VAB) khnang ban pynsted ia ka jingpyntreikam ia ka.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang shitom ne ki active case ki don 196 ngut hapoh ka Jylla.
U Gohain u la pyn-shai ia kane haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingialang ha ICAR Umiam mynta ka sngi.
Ha kajuh ka por ka seng ka don ka jingsuba ba kane baroh ka wan jia namar ba katei ka Company kaba na bar jylla ka ioh ban leh khun khatduh (favouritism) na kita ki ba bat ia u lakam jong ka pla tyngka ha Secretariat & Meghalaya Legislative Assembly ha kaba lehse wat ki Engineer ruh kim nud shuh ban saham lane ban ang wat tang shikyntien ruh hakhmat jong katei ka company bar jylla; wat lada ki don makna ka mynsiem ban trei hok ia ka kam, dei na kata ka daw ba ka Rajkiya Nirman Nigam Ltd ka ioh ban iuhrot bad bad leh katba ka mon namar ba kam dei ha jylla lajong.
Shillong, 14 Jymmang:Ka jingjia ia pyniap ba sngew shyrkhei ka la jia mynta ka sngi ha ka shnong Okkapara Songgitcham kaba don ha South West Garo Hills District, ka shnong kaba hap hapoh Garobadha Police Outpost.
Jowai: U Local MLA ka Jowai, u ma Wailad Shylla u la iathuh ba un ai ka jingiarap sha ki 800 tylli ki longiing kiba la shah ktah ha ka bor mariang bad ruh ha kane ka lockdown.
La ïoh ïa ki kyntien pdiang sngewbha na ka kong Phyrnai Sariang Secretary ka Women Wings 1-Nartiang Constituency bad ka jingshad pdiang sngewbha na ki samla kynthei ka shnong wahiajer.
Shillong, Nohprah, 15: U Myntri ka Sorkar Jylla u Bah AL Hek ha ka sngi Palei u la ong ka rai ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ka shong ha ki nongïalam bahalor jong ka Party.
Shillong, 13 lyngkot:Ha ka 11tarik mynta u bnai, ki pulit, ki la ioh jingujor na ka Debasmita Gupta, ba ha ka 10tarik mynta u bnai, ha ka por 10.30 mynstep, uwei u briew, uba tap da ka helmet ha khlieh jongu, ula leit rung ha iing jongka, ha Madan Laban, ha kaba u kam ialade, ba u dei u nongshna Um.
sa tng ka bor ka Npp ba lah trei shitom met bad mynsiem ban loit kine ki jingeh…donbok ban jop ia Kane ka jingthmu….
Kumno pham tip seh!!.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, ka Kong Ampareen ka la ong, “Nga ainguh ïa ka seng NPP, ba ka sngew ba nga dei kata ka nongïaleh kaba la ih, tip bad kaba la nang, bad nga ong ïa phi ki nongshong shnong ka rilum Jaiñtia ba ngan sa wan ïuh kjat ha iwei pa iwei i shnong ha kine ki khyndiat bnai ban wan.
Ka met u Briew ka im dei namar ba ka mynsiem (Spirit) ka rung ha u Briew.
Ki bor syn shar district ki dei ban iapynbeit ia kane ka jingeh da kaba khot iakren ia ki nongtrei ka petrol pump bad ban ai jingiada kaba kham biang ba kin weng noh ia ka jingiakhih jongki", la ong kine ki ar tylli ki sengbhalang ha ka jingthoh ba la ai ha u Deputy Commissioner ka West Garo Hills u Pravin Bakshi.
Ka Yatra ka don nongrim ha ka jingthmu ban don ka roi ka par ïa baroh, ha ka jingpyrshang ban pynthikna ba ki jingmyntoi na ki skhim Sorkar ki poi sha baroh ki briew jong ka ri.
Katei ka jingialang ka la  mynjur  ba  baroh ki khlieh  nongsynshar kin ia  tylli kawei na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki riti dustur jong ka ri bad ka jait bynriew naba ki ong ba kane kam dei kaba ktah tang ia ki nongsynshar hynrei ka ktah lut ia baroh, na ka jing shah sloit noh ka iktiar ki nongsynshar shnong, ong ka kyrwoh na u bah Teiborlang Wankhar Secretary ka Synjuk Ki Khlieh nongsynshar Ri-War Mihngi.
Ka jingplie ïa ka skul bathymmai bad jinglut haba shna ïa ka ka long haduh 4 klur 64 lak bad 71 hajar tyngka.
Lada pynlong ain ia katei ka ain, kum ka Assam, kan dap da ki khar Bangladesh suda.
Ha ka bynta iakhun kaba nyngkong, ka India ka lah pynliem noh ia ka Germany da 3-2 kol.
Ka jingleit jngoh ïa kane ka skul ka long ban sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka rukom pynïaid ïa ki skul sorkar ha nongbah Delhi.
Haba kren hynne ka sngi ha ka jingialang rakhe lyngkhuh snem ba 74 jong u Myllung Soso Tham ba la pynlong da ka tnad pynneh riti dustur ka jylla ha Shillong, u Bah Mohrmen, u la ong ba tang ka ktien Sohra kam lah ban pynriewspah ia ka ktien Khasi bad donkam ban shim na kiwei ki shnat ktien kiba don kylleng ka ri Khasi bad Jaintia.
Nalor kane ka Coal Mines Regulation 2017 ruh ka don bun ki kyndon ba dei ban bud pyrkhing ha kaba tih ïa u dewiong.
Katkum ka jingong u heh pulit, kitei ki la wan ban pyndem namar ba ki tieng ioh ba ki shah kput kylla ha la ki jong ki para dkhot.
U Kongsan u la pynher ïa ka lama kum ka dak ka jingsdang jong ka Jubili Ksiar bad la pynphuh pynphieng ïa kane ka jingplie ïa ka jingrakhe da ka drill bad jingrwai na ki khynnah skul, ka jingrwai na ka Jingïaseng Samla Balang Sohïong.
U West, ula kren ia kitei ki kyntien, haba leit kanbas elekshon ha  North Charleston, South Carolina.
W.R Laitflangxii.
Ki nonghikai baroh kiba don ha ka thup shah pynduh kam ki long 92 ngut na Jowai, 21 ngut na Tura, 37 ngut na Amlarem, 43 ngut na Dadenggiri bad 60 ngut na Shillong.
Ia kane ka pisa la leit ban aiti ha u DC, Jowai da u Waheh Chnong ma DH Pde ha ryngkat ka jingsynranlang u General Secretary ma A Lanong bad kiwei ki dkhot ka Dorbar shnong.
“Kum kine ki jingjia ki buh jingeh haduh katta katta ïa ki longiing kiba duna ka ïoh ka kot.
Dkhot (i) ShriBhabok Syiemlieh ( ii) Shri Kitboklang Syiemlieh ( iii) Shri Tlording Kharbani (iv) Shri Suddenly Syiemlieh ( v) Shri Rangkynsai Thongni ( vi) Shri Hasster Sanglein Ex Myntri ( vii) Shri Marshal Sanglein (viii) Smt Iadalin Sanglein ( ix) Smt Aurora Syiemlieh ( x) Smt Persara K.Ryja (xi) Smt Bayonet Syiemlieh ( xii) Smt Syntiewpat Sanglein.
U la bynrap ruh ba wat la ha kine ki snem ka shongsuk shong saiñ ka la wanphai biang ha ki thaiñ Langpih.
Hynrei ban nym wanrah ka jingthut ia ki nongwan kai, ki dkhot ka Society mynta ka sngi, kila iamih khrui ban leit shna biang bad moramot khlem kano kano ka jingthnum haduh ba la lah ban pynbiang ban iaid ki nongwankai.
Katkum ki kot ki sla la pyni ba ki dawai ba shong dor kumba T.11.62 klur la thied hapdeng u bnai Lber, 2011 haduh u bnai Lber, 2012.
U General Secretary ka Seng Samla u la ong ruh ba katkum ka jingtip ba la ioh lum la mang ban pyntreikam ia katei ka skhim naduh u snem 2009 bad la khmih lynti ban pyndep hapoh u 2012 hynrei haduh mynta ym shym la sdang ia ka kam.
Ha kaba ïadei bad kane ka kam sniew, ki riewshimkabu ki la pyndonkam da ki Drone ha kaba ïadei bad ka jingkhaïi ïa u drok, ha kaba kane ka bynta ka la shah khmih bniah, la ïathuh ka tyllong khubor.
Shillong: Kiba ioh pang coronavirus ha Mawpat, ki la poi mynta sha ka 21 ngut bad kitei ki don 2 ngut ha ki jaka sumar ba kyrpang, lane corona care centre, katba 19 ngut, ki don ha ki jaka sah jongki hi.
Kumta ula kyntu jur ïa ka Council ba kan peit bniah bha ïa kane na kaei ka daw ba la hap ban ai haduh katne tylli ki lisen sha ki bar jylla.
Kane ka skulbah ka don ar tylli ki jaka pule tnad ha Jowai bad ha Tura.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka ai jingkhein, ba ka jingshit ha Shillong, mynta ka sngi, ka long 12.8 degree, katba kaba khriat eh, ka long 5.5 degree centigrade, ha Sohra, kaba shit eh, ka long 16.2 degree bad kaba khriat eh, ka long 4.9degree, nangta ka Umiam, kaba shit eh ka long 16.4 degree, katba kaba khriat eh, ka long 6.0 degree.
Kane ka pyni ba ngi hap sdang thymmai khamtam da ngi la ioh briew bad mih la ka jong ka iing.
U nongai buit ka UDP West Jaintia Hills u Ma Michael Sayoo ula ong, kum ki nongïalam party hapoh ka District ki don ka jingkyrmen ban kham leh bha shuh shuh ban ïaka 5 snem kaba la dep bad ki nongïalam ki la ïaid shakhmat na bynta ban pynkhreh ïaka Election ha baroh 7 tylli ki Constituency kiba don ha West Jaintia Hills bad East Jaintia Hills khamtam ka West Jaintia ka jingpynkhreh ka la ïaid bha shakhmat da ka jingkyrmen ba ka party UDP kan poi ha thong ha baroh 7 tylli ki Constituency.
Kine ki longkmie kiba la shah pynkup burom ki kynthup ïa ka Kong Rebecca Suchiang, IAS kaba dei ruh ka Chief Secretary kynthei kaba nyngkong eh ha ka ri, ka Kong Isawanda Laloo, IAS kaba dei ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, ka Kong Trinity Sayoo ka nongrep ïa u shynrai Lakadong kaba la ïoh ruh ïa ka Padmashree Award ha u snem 2021, ka Kong Minimon Laloo ka nongthoh kot ba la ïoh ïa kiba bun ki khusnam kum ka Women of the Year ha u snem 2021 bad kiwei pat ki khusnam ha ka jylla bad ha ka ri.
U Kongsan uba la wan ban sakhi bad sam iaki khusnam sha ki nongjop u dei Ma Phassmon Dkhar, EM Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka jingiadonlang u president WJDBA u ma JM Pohsngap, vice president u ma D Pyrbot, u ma EMH Passah nalor kiwei kiwei.
Shillong: Ka Sohra, ka la mad ia ka jinghap slap, kaba 279.6mm, hynnin ka sngi bad katei ka dei naduh ka por 8.30baje hynnin mynstep, haduh ka por 8.30 mynta ka step.
U la ong ruh ba kane kadei ka sien kaba nyngkong ba u Lat un pyndep ïa ka jingkren lamphrang jong u ha Ïing Dorbar tang ha i por ba lyngkot.
Kate ka kynhun ka don lain gut ki dkhot ba kynthup ia u Wanphrang Diengdoh, u nongtem base bad u nongrwai, nangta u Valte Chongthu (Balu) u nongtem guitar bad u Nikolaus Gerold (Klaus) u nongtem drum na Gernany.
Ka Imarti Devi, ka dei ka nongialam jong ka seng Congress bad ka la shah jied na Dabra Assembly Constituency bad ka dei ka MLA, kaba la jop lai sien kynthih, na katei ka Constituency jong ka Madhya Pradesh.
U la bynrap ba ka MGMP ka la long kawei na ki prokram kaba pynhun namar ka jingïarap ka long ïa ki samla kiba donsap ha ki kam tem kam put.
Kane ka jingkren ka la neh haduh mynta bad ym shym la pyntreikam ïa ka.
La iathuh ba ha ka por ba ka la jia ka jingtwa khyndew kaba jur kitei baroh 3 ngut ki dang ioh thiah lyngngai hapoh  ing sah bri  kaba dei ka ing jong u bah Rishai Khongdup ha ka jaka kaba la tip kum ka ‘Umniahli’.
Ha ka jingkren jong u, u la ong  ba u kum ki BLOs ki la pyrshang katba lah ban leit sha ki shnong bad ki ïing ki sem jong ki nongthep vote ban pynsngewthuh ïa ki shaphang ka jingthep vote bad ka rukom thep vote khamtam ïa kito kiba dang thymmai.
"“Ban shu pynlong ïa ka jingïakhih kam long ka lynti kaba dei ban ong ïa ka Sorkar jong phi ne ban pynpaw sha ka Sorkar ïa ka jingsngew jong phi halor kane ka kam bad nga kyrmen ba ngin ym ïohi ïa kino kino ki jingjia kiba la lah ban mih namar ha kaba kut jong ka sngi ka Sorkar bad kynthup ïa ka Liang Pyrshah ki dei leh da ka jingkitkhlieh," ka la ong.
Lashai ka sngi 16 tarik Naiwieng ka jingialehkai kanlong hapdeng ka Sailung Ialong pyrshah iaka Shangpung Lumiawmushai.
wai-ly-wai : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba byllai ka jinglum paid.
San ngut ki briew na Uttar Pradesh, ki la lah ban soi tuh ia ka jingsoi kyrteng jong U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Assam bad kitei ki la ioh sei pisa ruh na ka pla iarap jong u myntri rangbah lane ka  Chief Minister’s Relief Fund.
Ka don ka jingsuba, ba ka lah ban dei ka kti jong ka GNLA, kaba leit buh ia utei u bom.
Kum ban shu pyn kynmaw hangne, naduh ba ka kompeni u Thomas Nongtdu ka la shimwai ia katei ka Toll Plaza, la thep kam tang da ki samla khasi suda, hynrei hadien ba u Thomas Nongtdu u la duh ban pyniaid, ha kaba la ioh pat ban pyniaid da katei ka kompeni thymmai, ka pynlong ia ki samla khasi ba ki shah beh noh.
Ka Union ka la kyrpad ruh ïa ka tnat PHE ba kan pyllait noh ïa ka pisa na ka Variable Dearness Allowance (VDA) na ka bynta ki nongtrei Casual ka tnat PHE.U la ïathuh ruh ba kane ka jingeh jong ki nongtrei Casual bad Work Charge kam long satia tang ha ka tnat PHE Mawphlang Division hynrei ha ka tnat PHE ha ka jylla hi baroh kawei.
Nangtei ka sdang ka jingshah pynshitom jongka, ha kaba ka la shah set phatok 9snem kynthih.
Ki bor pyniaid kane ka kompeni ki la iathuh ba u dewiong uba lah dep buh lypa, u dang dap ban thang sa kumba shi bnai ei ei.
Ka la ong ba ka sorkar jylla ka la pynpra noh ia ka jingkieng ha Mot Phran ban pynitynnad bad ka kam ka dang iaid haduh mynta.
To ngin kyrmen bad ki nongthep-vote jong ka Shella constituency kin ym long kumta bad ka long ka bymdei satia ban iapli ia ka vote bad ka peisa.
Kiba la shah kem la tip kyrteng kum u  Raju Devnath (33), Mahadev Satrodhar (35) Narayan Acharjee (40) bad u Apu Saha (35), la ia thuh ba kitei ki phynsydel ki dei kiba thmu ban pyniaid iew sha Tripura bad Kokata , T.10 hajar tyngka la kurup na ka met kitei ki 4 ngut.
Haba kren shaphang jong ka jaidbynriew bad ki jingeh kiba bun kiba ka ïakynduh ka long shisha kaba eh ban pyrkhat namar ba ym lah ban lait na kaba hap ban ïaleh pyrshah ïa ki jingwan leh donbor jong ki briew kiba nabar ne ki kam bad ki jingtrei jong ka sorkar kiba ktah ïa ki trai shnong kiba dei ka doh ka snam jong ka Jaidbynriew.
Ka jingithuh kum ka model village ka la long ka jing kyrkhu kaba khraw ïa ki paitbah nongshong shnong, namar baroh ki tnad treikam jong ka sorkar kin phai khmat na ka bynta ban nang pynkiew shuh shuh ha baroh ki liang.
U Bah Prestone u la ong ba na ka liang jong u um pat shym la ioh jingtip la ka HPC ka la jubab ne em ïa ka jingtyrwa kaba ka sorkar ka la ai lyngba ka tnat ki kam pynroi sor halor ka jingthmu jong ka ban pynkynriah noh ïa ki na kane ka jaka.
Phi dei ban pyntip noh sha ki pulit ia kata kaba jia baroh khnang ba ki bor ka ain kin leh ia kaba donkam…" ka pashat jingmut ka men kmie“Hooid, Kmie nga ruh nga la thmu hi ban leh noh kumta.
Hapoh ka jingpynlong ïa ka jingleit khynra, la ïoh ban kurup ïa shibun u Ganja na kylleng ki jaka.
Kane ka jingialehkai kan jam noh artad sha ka semifinal ha kaba ka resol kaba na ki jingiakhun haka 4 tarik kan ai iaka rai.
U Myntri u la iathuh ba ka Sorkar ba ka Sorkar jylla ka la ioh pdeng 34 klur tyngka na ka pisa kaba ka dei ban ioh haduh 163 klur tyngka bad ia katei ka pisa kaba ka la ioh la dep ai sha ki samla pule.
Bad halor Diengphna la thoh – “U JISU U NONG NAZARETH, U SYIEM KI JIW" Ioannis 19:19.
Bad ka jingpynjot bakhadduh ia ka Jerusalem la thang da ka ding bad pyntwa ia ka Temple (Temple ba nyngkong) ka la jia ha u snem 586 B.C.Ka Hukum ka la mih hadien u Daniel ha ki prophet kum u Ezra, Nehemaiah, Sekharaiah, Haggai bad u Malakhi.
U DC u la bthah ia ki nongdie ba kim dei ban die tam ia ka dor lane buhrieh iaki marbam mardih.
U MLA ka United Democratic Party (UDP) na Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem, ha ka 1 tarik Jylliew u la pynlong ïa ka jingïatai paidbah ïa ka mat halor ka Reservation Policy, ha kaba la ïohi ïa ka jingwan ïashim bynta jong ki nongshong shnong ka Nongpoh bad kiwei ki bynta jong ka Ri Bhoi district.
Ka jingiakynthah markylliang  bah Process ia u nongialam ka KHNAM u bah Pyndap Saibon kam shym la kut tang katta, hynrei u la phai biang ruh sha ka por ba u bah Paul Lyngdoh u la don jingthmu ban khylliap noh ia ka KHNAM ban rung noh sha ka UDP, hynrei u la ong ba u bah Pyndap um ailad satia namar ba u tip ba  lada leit sha ka UDP, un ym ioh tiket shuh ban ia khun na Mawlai, namar ba ka la don lypa u MDC jong ka u bah Embhah Syiemlieh u ba ia khun ha ka elekshon MLA, ba kumta u la bat jubor ia ka KHNAM.“Ha ka jingshisha ngam kwah ban kren pyrshah  ne ban pynmih kyrteng , hynrei namar ba u la pyni hi ia ka jinglong khynnah kai, khynnah surok, ban ia bu-aid, nga ngam dei u briew u ba dih kyiad, ngam dei u briew uba shong kali ban ia cheers hapoh kali, nga dei u briew ba don burom, hynrei ngam banse pat ban ong" ong u bah Process T Sawkmie uba la ong ba na ka liang jong u, um sngew pher u ioh thiah suk jai, namar ba u shim ba ka kam politik ka dei kaba rit eh bad namar ba u la dei u nongialam rangbah,  bad u la ong ba ha politik ym don nongshun shirta lane u paralok ba shirta.
Ka CSWO ka la ong ba la mang  T.21 klur ban shna ia kane kajuh ka surok mynta u snem na ka skhim Non Lapsable Central Pool of Resources (NLCPR) da ka jingthmu ban pyniar hynrei khlem pushe eiei ia ka jingsniew ka surok kaba la dep mang  T.10 klur kata ruh tang hapoh ar snem.
Ngi їai kynnoh ba ki pynjakhlia ia ka їing shetja ne ka karma thiah.
“Ngin sa peit ia kane bad ap shipor", la ong u symbud myntri rangbah.
Lajar katta ruh ki don tengkhat ki ANM ki wan ban ai injek ha shnong, la iathuh ki rangbah bad ki longkmie.
Ka Meghalaya ka don ruh ha ka Group 2 ha ka liang ki kynthei, ha ryngkat ka Mizoram, Arunachal Pradesh bad Sikkim.
Ki long kynja diengsoh.
“Ki lad pathai khubor ki la pyntip ruh shaphang ki jingjia bapher bapher bad kane ka ïarap ïa ka NCPCR ba kan shim ïa ki sienjam haba don kano kano ka jingshah iuhroit ïa ka hok jong ki khynnah," ka la ong.
U Bah Jemino Mawthoh pat u la ong ba ka jingma ka dei kaba la don lypa bad kam dei ka ban sa jia bad u kren ia kane halor ka jingwan jyllei jong ki mynder ha ka jylla, kumta u la ong ba la donkam ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP.Kiwei pat kiba la iashim bynta ban kyrshan ia ka resolution ba la wanrah da u bah Ardent bad kiba la pynpaw ia ka jingdonkam ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP ha ka jylla ki kynthup ia u John Lessly, Embhah B Syiemlieh, Waiting Mawsor, Bah PK Pangniang, James K Sangma, Bah Hopingstone Lyngdoh bad kumjuh ruh u Dr.Donkupar Roy.
Ha ka jingshisha, ka la don ka jingthmu na ka sorkar ban pynkhie im biang ia kane ka karkhana ban aiti ha ki kompeni ban iatreilang bad ka sorkar jylla lyngba ka Joint Venture hynrei kane kam pat shym urlong haduh kine ki sngi.
Lada ngim leh kumta ngi ibein ia ka jingsbun bad jingieit jong u Blei uba la ai ia ngi ka bor pyrkhat kaba la palat liam bad kaba pynpher bak lybak ia u briew na u mrad.
"Haba kren halor katta ka Sorkar ‘double-engine’ jong ka BJP, u la ong ba ka BJP kam shym la leh eiei ïa ka jylla.
U Sangma, u ong shuh shuh, ba ki heh BJP, ki tip shai, ba u paidlang jong ka jylla, un nym kyrshan satia, da lei lei, ia ka seng BJP bad kumta, ki la stad shi katdei bad ki la thaw ia ki seng trai ri bad mynta ki trei kam bha, lyngba kane ka jing ia suh buit jongki.
Ki lad pathai khubor kin ym pynmih ia ki jingkynnoh bym pat pynshisha shaphang uno uno u kyrtong ne seng sain pyrthei.
Ex.Rev.K.Langrin.
Kumjuh ki PMKSK ki long ki jaka pdeng ban ïoh jingtip, ban ïasam jingtip shaphang ki mar rep bad ki skhim Sorkar.
“Ngim pat ïoh wat ïa ka tulop jong ka Financial Year 2021-22 , kata, jong u bnai Rymphang bad Lber 2022, ïa kaba la dei ban pyllait noh shwa ban poi ka Financial Year 2022-23.
"Halor u Kyrtong ka Congress u Bah Vincent H Pala, u Bah Robertjune u la kynnoh ba ka jingbym patlah jong ka jylla ban ïoh ïa ka jingpyntreikam ïa ka Innerline Permit (ILP) ha ka jylla ka dei na ka jingbym shim khia  u MP ka Jylla.
La iathuh, ba napdeng kitei kiba iap, ki kynthup ia 57ngut ki doctor, ki nos bad sa 27 tylli ki kali kit nongpang, kiba la jot thiaw bad ki don 122 tylli ki longing, kiba la shah pyniap baroh shi iing.
Kum ban shu kdew hangne, na ka liang ka HYC ka la trei borbah ban pynlong ka jingkhynra ïa ki jaka kiba kynrei bha ka jingdie bad ka jingkhaïi drok ha kylleng ka nongbah Shillong ha kine ki khyndiat sngi ha kaba ka la ïoh bat ïa bun ngut ki briew kiba dei ki nongkhaïi bad ki nongpyndonkam ïa u drok.
Hynrei mynta ba la mih ka jingpyrshah na kiba bun ki liang,kiba kop ki la sdang ban randien noh, haba ki la sngewthuh kaei kaban jia na kane ka jingïapynbeit pud.
Balei ban shu leh klet ïa ki saiñpyrthei bad ki heh saiñpyrthei kiba la ju shah kynnoh donkti ha ki kam bamsap bamngem lada ki kylla rong bad ïasnoh kti bad ka seng kaba ïalam ïa ka jingsynshar? Mynta ka dei ka BJP bad ha ki sngi ki ban wan ka lah ban dei noh da kawei ka seng saiñpyrthei.
Ka Israel ha kane ka kynti ka la pynshisha ba la lap ia ki tiar pynbthei bad ki tiar siat jong ki lehnoh Hamas na ka hospital ha Gaza.
U Conrad u la ong ba kane ka sorkar ka kut jingmut ban wanrah ia ka roi ka par kaba ia baroh bad kyrmen ba u bah Balajiedkupar un lah ban trei kham bha bad kane ka sorkar.
U Bah Active Pator, u la ong ba u la kylli ia ka jaka sah jong u bad ka kam kaba u trei ha Kerela, ha kaba katkum ka jingiathuh da utei u bar jylla, la ong ba u sah ha ka shnong Balat, kaba hap hapoh ka Ranikor Civil Sub-Division, hynrei u la leit trei sha Kerela, na ka bynta ban trei ha kawei ka Hotel kaba don ha katei ka jylla.
“Lada ki briew kiba donkti ha ka jingïakren ïasuk ki shah pyndik ha ki Pulit, mano ban dang shaniah shuh ha ki jingtreikam ki bor sorkar lada ka HNLC ka wan bian na ka bynta ka jingïakren ïasuk?", la ong u Bah Saiñkupar, da kaba bynrap ruh ba ka jingshisha ka paw na ka jingpharep bad siat ïap ka sorkar ïa u Bah Cherish uba la thmu ban wanrah jingsuk ha ka jylla.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba ki dkhot jong katei ka kynhun, ki don shibun tylli ki thong bad ki jingthmu thombor hapoh ka ri bad ha kane ka por ki dang thmu ban leit thombor nyngkong eh ia katei ka jaka jong ki Jiw.
U la ong ba ka jinglah ban pyndep ia kane ka project kaba kongsan kan iarap shibun ia ki bor pulit na ka bynta ban tehlakam ha kaba iadei bad ka jingkynrei jong ki kam dih drok, ki kam tuh kam thiem bad halor ka shongsuk shongsain.
Ka Chiehruhphi SYWSC kala jop pyrshah iaka Sonapyrdi FC 2-1 kol.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Justice Aftab Hussain Saikia u la ïathuh ba ïaka sngi jong ka hok longbriew manbriew ne ka Human Right Day la ju rakhe man u snem haka 10 tarik Nohprah bad mynta u snem 2022 kadei ka jingdap 75 snem jong ka Universal Declaration of Human Rights (UDHR) naduh bala sdang ïaka ha u snem 1948.
Ha kane ka sngi na ka liang u Principal Chief Conservator of Forest (Biodiversity & Wildlife) and Chief Wildlife Warden u S.M.Sahai, IFS ula wan ban ïadonlang kum u kongsan ha ryngkat u Chief Conservator of Forest (Wildlife) u P.K.Agrahari, IFS kum u symbud kongsan.
Ki jaka sumar ka sorkar, haduh ka 2tarik mynta u bnai, ki long 46  tylli,  ki jaka ba ki sah ki nongpang ha la iing ki long 67 tylli bad ki jaka ba dang khang dam ki long 16 tylli  bad kiba iap ha ka jylla, ki long 1.06 percent na ka jingdon baroh ki nongpang.
Jowai, Lber 01: U DC ka West Jaiñtia Hills District bah B.S.Sohliya IAS mynta ka sngi u la pynmih ïa ka hukum kaba ïadei bad ki nongshong die jingdie harud ki lynti ïaidkjat (Footpath) ne ki rud surok kiba don ha kylleng ki bynta ka Iawmusiang, Jowai.
“Kat kum ka jing shisha nga la wan rah shibun ki jingmyntoi ia u paitbah kat kum i bor ba nga lah ka pisa ba nga la dep ai ka jing iarap sha u paitbah ka long Rs.60.91.000 /- lak  kum ka Developement ne ka roi ka par haka imlang ka sahlang  bad Rs.31.18.000/- lak  sha kiba don ka jingeh shimet shimet( Individual) kaba baroh ka long 92.09.000/- lak  tyngka" ong U Ma Lynta.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ka khusnam sha u Bah Remistar Marthong kum u nongpynwandur riam ba tbit tam katba ha ka liang ki kynthei pat la ïoh da ka Kong Ibansara C Shylla.
U myntri rangbahduh ka ri u Modi u la pynbna kynsan ha ka 8 tarik Naiwieng ba ki lut pisa T.1000 bad T.500 kim iaid kam shuh bad baroh dei ban leit bujli noh sha bank.
AIS SujaKa don ka jingmihpat kiba iap.
Na kane ka ïing iap briew la test haduh 21 ngut bad 13 ngut kila ngat ha une u khniang jingpang.
Ki don bun samla kiba la sdang har rukom ki jaitkam, hynrei namar ka jingbym ioh lad jingiarap kila shem jingeh ban pyndap pynbiang iaka jingdawa.
Ha kane ka jingïaid paidbah, la wan ban ïashim bynta naduh ki longkmie longkpa, ki khun samla jong ka shnong, ki khynnah skul ha ryngkat ki jingthoh pynrem ha ki placard ïa u nongthombor bad ki jingpyrta ban dawa pynïoh ïa ka hok ïa ki lanot kiba la shah leh bor ha u runar.
Ka jingsiangrong iaka surok haki katto katne ki bynta ka Jowai kala long kaba thurmur ha kaba la lap ba ha ki bun ki bynta kane ka jingmaramot ne pyndap iaki thliew haki jaka ba sniew la shu leh tangdep rukom.
“Kane ka jingaipor kan sdang naduh ka sngi baar ka 6 tarik Nailar bad kan long ar taiew kynthih haduh ka 20 tarik mynta u bnai", la pynbna da u Chairman jong ka JACATAM u Bah ED Nongsiang haba kren mynne ka sngi sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang ba la long ha skul Mawkhar Christian Higher Secondary School Shillong.
Ki briew kiba im ha kane ka thain ki iakynduh jingeh ha kaba kam don ka surok kaba pyniasoh bad ki bynta jong ka jylla.
U la pynpaw ruh ba  lada u Myntri rangbah u ai ka lad ban bteng ia ka tnad PHE kumba ioh bat u  bah Samlin Malngiang, na ka liang u bah Renikton yn  bud dien ia ka kam ka ban pynpoi ia ka um ha man ki thliew iing, lyngba ka JJM Skim namar  kane  ka dei ka thong kaba heh jong ka sorkar jylla bad ka sorkar Pdeng.
Katba ki nongïalehkai jong ka Nangbah Khloopano kiba la ïoh ban thep ïa ki lai kol ki long u Armstrong Dhar uba la thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 4 jong ka kylla step, u Aiban Lamare u la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 48 bad u Teiban Lamare u la thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 57 jong ka kylla miet.
Kum shi bynta ban pyrkhat halor ka jingsngewkhia jong ka Karnataka, ka CWMA ka la hukum ba la dei ban pyllait noh tang 5,000 cusecs ka um.
Ban ïada ïalade ïa la u pud u sam (boundary), ia ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap (land ownership), ïa ka shongkha shongman, ka dustur ka riti (culture), ka niam ka rukom (deity), ka kamai ka kajih, ka ktien ka thylliej (Iinguistic), ka iohkam ka iohjam (employment), la thoh ka tar (literacy), ka roi ka par bad ban iada ruh na ka jingwan tyllep u poiwir u mynder (influx), ki long ki katto katne ki jingialeh (struggles) kiba kham ha khmat eh.
co chairman ne vice chairman ne member kam siew eiei ruh em, wat tang ka TA bad ka sitting allowance ruh kim ai.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ki briew ki lah ban shim ia ka rai halor ka sorkar MDA, da kaba kin pule ia ka kot kaba la pyllait mynta ka sngi “Meghalaya On the Move"ia kane u la kren ha ka sngi ba la dap saw snem ka jingsynshar ka sorkar MDA ia ka jylla.
“Nga hun jrut ka mynsiem kpa ba phi thmu ban leh kumta khamtam ia kiba duk ba jynjar" ai jingiaroh ka menkmie“Phi pat sngap jar beit ho, ioh ka mih haei haei kiwei pat ki nongtrei kin sa ong kumno ia nga" bthah u menkpa“Ngan iai ap haduh kata ka por kein" ong ka menkmie“Shwa ka snem thymmai la ioh beit hi" kren pynthikna u menkpa“Toi, ka jinglehbha ka dei hi ban paw shabar ba kiwei kin tip" bteng ka menkmie“Em, phi nga te ngam sngew dei ai ba u Blei hi un tip ia kata ym na ki briew" pynshai u menkpa“Uba ai nong ia ngi dei u Blei hi ym u briew.
Shillong, Nailur, 06: Ka Shillong Club Ltd kaba la pynïaid da ki bar jylla kam don stia ïa ka laisen khaii na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) katkum ka Trading by Non-tribal Regulation 1954.
La ngeit ba katei ka jingleit wih ha ka eit masi, kan wan rah ia ka koit ka khiah bad kan iada ruh ia ki khyllung na ki jingpang ba har jait.
Ki ri ba ka India ka shalan ïa ki krai ki long ka U.A.E, Nepal, Saudi Arabia, Libya, Oman, Egypt, Tunisia, Yemen, U.K bad U.S.A.Ki jaitkrai ba shalan da ka India ki long Bajra, Ragi, Canary, Jawar bad Buckwheat.
Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ka la ïatai ïa ka Roster System ha ka jingïalang kaba la long ha ka Sngi Balang ha kaba batai bniah ïa ka rukom kheiñ ïa ka bhah hapoh jong ka Reservation Policy bad ïa kane ka jingbatai yn dang pyni sa ha ka jingïalang jong ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad jong ki seng saiñ pyrthei ka ban sa long shen ha kine ki sngi.
Nalor ki jingkren jong kiba la ia shim bynta ka la don ruh ka jingiaphylliew jingmut kaba baroh kiba la wan sha katei ka prokram ki lah ban ia shim bynta ban buh ki jingkylli jong ki ha kaba  lyngba ka jing iaphylliew jingmut ki lah ruh ban ioh ia ka jubab.
Hadien la kren ai khublei da u Vice President Dr.T.M.Hynniewta, la ioh ka jingduwai pynwai na u Adviser thymmai, Rgh.N.L.Kurbah.
Hadien shiphew minit ka la don ka jingpyrshang ban thep kol da u Bansuklang Bina, hynrei u la shah khanglad noh ha u rangap kol ka Rymbai u Christopher Lyngdoh.
HYNREI kata kam mut pat ba ka sorkar Meghalaya jong ngi kam shu ai mon ba ka sorkar Assam kan shu wan knieh jubor ia ka pliang ja pliang jyntah na ki briew jong ngi kiba shong syndah bad ka (Assam).
Ia ka scholarship yn pynthymmai na ka bynta u snem u ban wan jong ka jingpule tad hadien ba la ioh pdiang ia ka receipt jong ka renewal aplikeshon lyngba ka National Scholarship Portal da kaba phah ia ka Promotion Certificate ba la ioh na ki khliehduh jong ki jaka pule.
U Bah Banteidor Lyngdoh, u ong ruh, ba ka Ri Bhoi ka dei kawei na ki distrik, kaba la ioh shisha ia ka jingkyrkhu ha kaba ia dei bad ka jinglong sboh jong ka khyndew ha kaba lah ban rep bunjait ki jingthung jingtep, hynrei watla katta ka long pat kaba kongsan ban ai mynsiem ia ki nongrep ha ryngkat bad ban pynioh ruh ia ki ia ki lad jingiarap bapher bapher, khnang ba kin nanglah ban kyntiew ia ka kam rep jong ki.
Ha ka sngi ba la pynkut noh syndon ia kane ka show baroh ki dkhot ki la wan ban shim bynta lang kynthup ruh ia u nongshna jong ka u Hamilton Lin Manuel Miranda bad kumjuh ruh ka Sarah Brightman.
Haba ka poi ka pali ban tied, ka Khalsa Warrior ka la ioh ban kamai tang 146 bad sha pynhap noh baroh ki wkt ha ki 34.2 over.
Da kane ka jingthoh nga kyntu bad ai jingmut ia ki riewnang riewstad jong ka Bri u Hynñiew Trep, kiba la stad bha ban thoh phareng (high meaning) ba ka jingthad ia ka jingbakla ne jingduna para khasi ha ki kot khubor phareng ka long kumba thad bad die tad dor ia ka jinglong jong ka jaitbynriew la jong ha khmat ki phareng bad baroh ki non- khasi kylleng ka pyrthei.
“Ka jingtrei shitom jong ka sorkar barim ban pynpaw ia ka nam ba bha ka jylla, ki la leit lut sha nala ha kane ka sorkar ka bym nang ban pyniaid ia ka jingsynshar’, la ong u Dr Mukul haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi.
Ka jingmih jong ka Trinamool Congress ha ka jylla ruh ka la pynshongshit bha khamtam eh da ka jingmih jong uwei na ki MP na West Bengal ban kren ïa ka jingdonkam ban ithuh bad pynrung noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Na kitei ki saw jaid kiba ngi ngi lah ban pyndonkam ha kaba thung, ki shylluit najan ki thied bad ki tnat lung ki long kiba kham bha eh namar ki lah ban pynmih soh kham kloi, tang kumba shi snem shiteng; hynrei ki shylluit pat ki shim por kumba ar snem.
Ha kane ka Lyhuh don lut ki jingsngewbha bad ki jingthala pyrthei, bad don ruh ki jingshitom, ki jingjynjar bad ki jingkhuslai.
Hadien ka jinglaitluid, haba ka Ri India bakhraw ka la kylla ka Sovereigne Democratic Republic, kaba don la ka jong ka Constitution bad la mih ka Sixth Schedule da ka jingthmu ban iada ia ka hok, ia ka jingroi jingpar jong ki ‘riewlum bad ka Sorkar Assam kaba synshar ia ka Ri ki Laiphew Syiem bad Khat-ar Dolloi, na ka bynta ka jingbit jingbiang ka jingsynshar jong ka, ka la thaw sa kawei ka District, ka District United Mikir ( Karbi-Anglong ba mynta) bad North Cachar Hills bad ha kane ka jingthaw ia ka District kaba thymmai,da kaba KHLIAH na KDIAH JUBOR ( Forcibly tagged) na ka Ri Jaintia( Jowai Sub-division) ia shi bynta ka Elaka u Dolloi Raliang, shibynta ka bynta jong u Dolloi Shiliangmyntang, shibynta ka bynta jong u Dolloi Nongjngi bad baroh kawei ka Elaka u Dolloi Nongphyllut.
Kynmaw ko para Ri, ba phim lah ban phet rieh ialade na ka ain, hynrei ka ain, kan wad iaphi sak, wat haduh ba phin da poi ha thliew jingtep ruh kam salia bad ki jingjia ha kine ki sngi, ki long, ba ngi donkam ia ki nongmihkhmat kiba proh jabieng ban iada ia ka jaitbynriew.
Ka mat jingiakren hangne, ka long   halor ka jing shim kabu jong ki bor pyniaid shnong ia ki riew paidbah, da ki kyndon kiba pher bapher, halor ka mat jing iada  ia ka jing ia pur ka khlam covid.
Shillong, Nailur 18 : Ka iew nongrep kaba don ha Ampati, South West Garo Hills ba la tip kum ka Integrated Farmer’s Market Complex (IFMC) ka la kylla iingjah mynta na ka daw ka jingbym lah jong ka tnad Horticulture kumjuh na ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ban pyntreikam ïa ka wat hadien 47 bnai ba la dep shna ïa ka.
Hato ki Kristan-Khasi ne ki Katholik-Khasi kim ju ong-tohmet īa ka Maria Theisotti “Khublei ko Maria….
U paidlang ka Scot land,ula kyntait ban ia khlad noh bad ka England, kaba ki la ia don lang ha kajuh ka Ri, la 307snem kynthih bad katei ka dei ka dak jong ka jingai mynsiem, ia u myntri rangbahduh David Came ron.
Ka phainal kan long ha ka 10 tarik u nohprah, 2016 ha nongbah Dimapur, Nagaland.
“Hynrei balei tang lai bad saw bnai shwa ka elekshon phi kynnoh khlem nongrim.
Shillong:Ka PFR Soccer Camp bad ka Sunny Dale School haka Category 7 snem bad ka PFR Soccer Camp ha ryngkat ka Onside Football haka Category 10 snem ki la ioh ban rung sha ka final jong ka Nissan Junior Cup bala pyniaid daka Pay For Right Shillong hadien ba kitei ki kynhun kila ioh ban khur iaka jing jop haka jingia khun semi final kaba la long hynnin ka sngi ha madan Shillong Public School.
Ka jingbym iohkam iohjam ki samla ka dei ba ka rukom pyniaid haka pule dangle(educational system) ka long ka bymlerkam(non productive), ka system ka bym hikai iaki khynnah ba kin lah ban pynmih(productive) Na kata ka daw sa bun ki karkhana coke,ki karkhana cement ba lah longtrai daki dkhar,lah jan baroh hi ki kam baheh bad barit lah bat lut daki barjylla namar ngim long kita ki nongpynmih(Producers),ki jinghikai ha skul ba ngi ioh ruh ki long ki bym pura(functional illiteracy),ki kmie ki kpa kiba bun pisa ki hap phah pule iaki khun lajong shabar.
U James K Sangma, myntri ka tnat sam bam jong ka sorkar Jylla, ula pynbna ba ka sorkar, kan thied khaw ia shi lak metric ton, ha ka dor kaba T.26klur bad utei u khaw, u long ban pynbiang ha iew ha hat, ba kin ia bam ki paidbah bad ba kan nym don ka jing duna bam ha ki  sngi ban sa wan.
Ka daw ka long ba ki don ki Polling Station kiba ka jingïathep vote ka lah ban poi shaduh ka por 9 baje mynmiet ruh.
Na ka liang une u Myntri u la kular ruh ba ka Sorkar kan pynbiang lut ia ki jingdonkam baroh na ka bynta ki jingsumar bad u Conrad u la ai ruh ka jingiaroh ia baroh ki nos bad ki doktor kiba la trei borbah ban iakhun pyrshah ia kane ka khlam ha kane ka por da kaba u la ong ruh ba kam long satia kaba suk ban shu phong sah ia ki PPE baroh 24 kynta.
La iathuh ba ki don 3ngut kiwei pat kiba iap, na ka jing iadei bad ka injekshon, tangba ka sorkar, ka pyn thikna, tang ia utei u wei.
Ki samla pule ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban bret noh ia ka ‘Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill, 2013’ bad ha jaka jongka, dei ban wanrah da ka Inner Line Permit (ILP) ne da kano kano ka lad kaba lah ban pyrkhing bad tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Shillong,22 Nailur:Ka KHNAM da ka jingsngewkhia wat la kam shym la don tang uwei u MLA ha ka Ing Dorbar thaw-ain ka jylla ruh ka la ong ba kam lah ban shu peitkai  ia kaei kaba la jia da ka jingiohi jngai bad ka jingsheptieng ioh ba kane ka jaitbynriew ka lah ban shah tyllep ha kano kano ka por namar ka jingwan rung kyrthep ki mynder ha kane ka jylla.
Kham mynshwa, ula don uwei u briew uba 67 snem ka rta, uba la iap na ka jingpang corona ha Surat jong katei hi ka Jylla.
Ki nongsynshar hima pyrthei kim tip ia kata hynrei tang kita kiba ngeit bad pule naka ktien u Blei ki lah ban iohi ia kita ki jingmaian.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, U bah Paul, u la iathuh ba ka jingpynbna ba ka Sorkar Jylla ka la aiti sha ka District Concil kam long satia kaba shai, namar ba kam shym la kdew satia ia ka kyntien Autonomous District Council bad kaba buh jingeh mynta ia ka District Council ha kano ka rukom yn pyntreikam namar ba kane ka Notification ka kdew ruh ba ki paidbah ki lah ban leit pan jingbit ban shna iing shna sem la ka long na ka District Council lane na ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA).
“Nga khublei ia baroh ki paidbah ki ba la ai jing kyrshan bad ki ba la ia don bynta lang ha bun ki jing ialang paidbah ba la pynlong da ka ‘Iada La Ka Ri’ ha kylleng sawdong ka jylla Meghalaya" u la bynrap.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka ANWU u Bah Napoleon Mawphniang u la ïathuh ba ha ka jingïakynduh ïa u Lat ka Jylla ka seng ka la ïohlad ban pynsngew ïa ka jingeh jong ki san spah ngut tam ki nongtrei bylla sngi bad kiba trei kontrak hapoh ka skul bah NEHU kiba don ha Shillong bad ha Tura.
Jowai, Jylliew 25: Ki katto katne ngut ki nongtrei bylla hapoh Ri-Lum Jaiñtia kila mih shakhmat mynta ka sngi ban sdang thymmai da kawei ka seng kaba la tip ka ALL JAINTIA LABOUR UNION (Organise and Unorganise Labour) ïa kaba la dep ban leh ruh ban register hapoh ka Meghalaya Societies Registration Act 1983 ha ka office u Joint Registrar of Society ha Jowai, West Jaiñtia Hills District bad kane ka Union kan trei kam ha baroh ki jaka ka Ri Lum Jaiñtia (East bad West Jaiñtia Hills District.
“Na kane kam khaïi pateng shabar Ri kan pynmyntoi tang ia ki katto katne ki heh spah bad kan long ka jingma pat ia ki nongshong shnong ha ka thaiñ lada jia ba ka jingpang kan ioh ban wan lyngba ki nongkhaii kiba rung ba mih sha ka Ri Bangladesh.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang ka PDF u bah Pynshngain N Syiem, CEM KHADC u la ong ba katei ka jingialang jong ki MDC ka PDF kaba la long mynta ka sngi ki la ia kren ia ka jingdonkam ban pynkylla ia ki katto katne tylli ki bynta kiba don ha ka 6th Schedule khnang ban yn ioh ban phah noh ia ka Draft ba khadduh ban tyrwa ia ki jingpynkylla.
Haba khublei kyrpang ïa baroh ki nongthoh khubor ka jylla, u Lat, u la ong ba ka jingdon ki lad pathai khubor ka long ka lad ba ki paidbah kin tip bad ka jingbatai ïa ka longbriew manbriew, nangta ka jingtip halor ki jingtreikam ki ïingdorbar thawaiñ, ki ïingbishar bad kumjuh ruh ka sorkar.
Kumta u Bah Sosthenes Sohtun, u ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ia u Dasakhiatbha Lamare, ba un dang don hapdeng ka met ba shait ba khlain, khnang ba un nanglah shuh shuh ban trei na bynta ka jingdonkam ki paidbah ha Mawhati Constituency bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Kane ka jingkren tohmet jong kito ki briew ka dei pynban ka jingkren poh ïa ki riew donsap jong ka Jaitbynriew jong ngi kiba la pynmih shibun bah ki jingrwai ieid Ri bad kiba la paw ruh kylleng ka pyrthei ha ki kam rwai jong ki.
“Haba phai ha kawei ka liang ym lah ban len ba ka sorkar Meghalaya ka la shu burom sah ïa ka Status Quo, kaba ong ba lada ka sorkar Meghalaya ka theh ïa ki kam pynroi ha ki shnong khappud, ka sorkar Assam kam dei ban pynwit bad lada ka Assam ka theh ïa ki kam pynroi ha khappud, ka Meghalaya kam dei ban pynwit".
Ha kane ka jingjia uwei u khynnah ba dang 7 snem ka rta ula mynsaw naka bynta ka khlieh.
Ki jingthung kiba ioh ia kane ka jingpang ki raid; kata ki sla ki kham rit, ki jyntang phan ruh kim da jrong bad ki phan ruh ki da rit bha.
“Ka Ktien Khasi ka dei ka eiei kaba ngi  kum ka jaitbynriew ka thrang ban ithuh noh ha ka kyrnit kaba phra, namar ngi sngewthuh ba lada ka ktien khasi la ithuh ha ka kyrnit kaba phra , ka long ka jingplie lad plie lynti ruh ïa ki khun samla ba kin ïoh kam ïoh jam," u la ong.
Ynda la dep dihsha, u bah Sokon u la iengkai noh ha phyllaw bad jngoh artat ia ka kper ba la dap da ki jingthung ym duna ia ka hynriew jait.
Ka Trinamool Congress ka dei ka party kaba kren ïa ka jingsngew jong ki paidbah jong ka Meghalaya," la bynrap u Bah Shullai.
Ki nongshong shnong Khaidong kila pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingpaw ka thliew haka bynta ka surok bad kila kyntu iaka tnad PWD ban shimkhia ban wan jurip bad ban maramot iaka surok khnang ban shngain ka leit ka wan u paidbah.
U Spiton KharakorKa thma bah pyrthei ba nyngkong (1914-1918) ka la wai, la kut noh ha ka 11 tarik u November ,u bnai ba khadwei snem 1918 ha ka por 11baje mynstep.
Haba kylli lada ka sorkar kan tip hi ïa ka bai uniform kin pdiang ne em na ka liang jong u u la ong u la ba wat lada ka sorkar ka siew ïa ka bai uniform ruh hynrei ki nym pdiang satia katba ki nongtrei sorkar kim pat phong uniform lang.
Da kane ka jingai jingmynjur yn pynmih 15,700 ngut ki samla ba pas Nursing manla u snem.
Ha ka jaka kaba jur ka jingkhluit ne kaba dait eh ka jingkhriat, ym lah ban khmih – lynti ban don jingim ei ei.
Hadien ba la ioh ka jingujor ki pulit ki la ki rejistar case ha  Sadar PS  Shillong Case No.39(2)14 u/s 364(A)/506 IPC bad ki la sdang ia ka jingtohkit bad ha ka juh ka por ki la thaw ruh ia ka kynhun tohkit ka ba kyrpang ka Special Investigation Team (SIT)  kaba hapoh ka jingpeit jong u bah  Vivek Syiem,MPS,  Superintendent of Police(City), Shillong.
Instinct : ka mut sapthuh- sap ka dei ka snap maïa ba shimet; thuh ka dei ka ba  sngew ha lade.
Kala pyntip ruh ba ka Jowai Municipal kala dep pynlong ïa ki prokram ai jinghikai ha baroh ki dong hapoh ka Sor Jowai bad ha ki 17 tylli ki Schools.
San ngut kiwei pat ki MDC ka Congress ba risain na ka jinglong dkhot ka party ki long Bah Antonio War, Bah Banteidor Lyngdoh, Bah Albinus Lyngdoh, Bah Victor Ranee bad Bah Hadrain Lyngdoh.
Ha ka jingïakhun jong ki khynnah ha ka Under-14 Boy’s, ka KB Memorial Secondary School, Wapung ka la pynliem noh ïa ka Chiehruphi Secondary School lyngba ka jingïashut tie breaker kata da 3-1 kol.
U Marwein bad u Nongtraw ki la ong ba ka HNLC ka la dep ïakren bad ka sorkar India halor ka jingtrei shitom ban pyndon jingsuk jingsaiñ hapoh ka jylla.
Ym baroh 2ngut ki nong kwator, uwei u dei na ka shnong bataw,.
Jowai, Jylliew 15: Kumba ki sngi ki taïew jong ka Shad Ñiam Behdeinkhlam hapoh ka Raij Jowai ki la jan poi kumta ki Shakri ñiam ka Raij naduh u Dolloi, Pator, Langdoh, Sangot, ki Wasan ryngkat ki Kñi jong ki kur ba ïadon bynta ha ki kam ñiam ki la ïabunkam ha ka ban pyndep ïa ki jinglehñiam ne kñia ainguh bapher kiba long kat kum ki adong ñiam ba ladep buh ryntih naduh basdang ka Raij ka Shnong.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u bah Diblestar Myrthong President SPTS, u la ong ba ki la phah kot sha ophis DC, ba kin ailad biang ia ki ban ioh kamai lane ba kin ai da ka odd and even number ba kin kamai, hynrei haduh mynta lah don 3 taiew kam shem laong kam kumta ki nong kamai bus saw kia rai ban pynsangeh noh syndon ia ka elekshon.
Ki sngewthuh khambha ruh (ban ïa la ki kmie ki kpa jong ki) kumno kata ka Global Warming ne ka jingkiew jong ka jingshit-jingkhluit ka pyrthei kan wanrah tang ïa ka lanot ka jynjar ha la ïng ha la sem, ha ka rep ka riang bad ha baroh ki liang.
Phim lah ban shu shim sting ïa ka jingshemphang jong u paitbah bad haba u paitbah u shim rai bad jubab, baroh kito ki jingkein jong phi ki seng saiñ pyrthei kin shu pulom ei khamakha.
La iathuh ba uwei u shipai, uba don ha Ladakh u ioh ia katei ka jingpang Corona bad u dei u shipai, uba nyngkong eh ban ioh pang.
Kane ka kam (project) kaba don haduh 17 sla, nalor 25 sla kiwei-kiwei ki bynta kiba kdew bad pyni ruh sa da ki dur ki dar, kiba bthah ban thew haduh 6846 tylli ki shnong sha ki nongkyndong, da kaba pynher da kita ki lieng her suiñ (drone), ki bym don briew bad ban pyndonkam da kita ki CORS Network (Continuous Operating Reference System) bad kiwei.
Bad jin lada U Trai Jisu um pynrit ia lade bad um kohnguh, ngin jin lada long sah ki briew kiba shah teh ha KA POP bad kiba ym don Jingkyrmen.
Shillong:  U  Haradhan Mahanta, ula ujor sha ki pulit, ba ha ka 24tarik Nohprah 2019, ha ka por 2baje mynstep, ki runar, kiba don kumba 20 ngut ki la leit ha iing jongu, ha kaba hynriew ngut na ki, ki don da ki Dakar bad kitei ki la lute lut ia ka ksiar, ka rupa  bad ka pisa kaba don  T.1,90,000/-.
Jin lada ka sorkar ka ong, ban wan thied noh haduh shnong ia ki mar rep jong ki nongrep namar ba kane ka pyrthei ka long kumne ahh ka la long ka jingmyntoi bad ka jingkmen ba khraw eh ia ki paidbah ka jylla baroh kawei khamtam eh ia ka sorlar.
Utei u rangbah u dei uba la tip kyrteng kum u bah Brikson Kharkongor, 42 snem karta u khun jong u bah Charles Nongkhlaw na ka shnong Baniun, Upper Shillong.
Shillong, 11 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jongu, kam dei satia kaba duk ban shna ia ki surok kiba tip top ki ban khring wat ia ki samla ban iaid bam lyer pyngngad (romantic road).
Haba phai sha ka jingialehkai Football ha kane ka sngi sdang hapdeng ka Puriang bad Ka Nongkhroh Mawsiang, ka Puriang ka la jop da ka Tie-breaker 6-5 hadien ba ka jingialehkai ka kut hapdeng ka jingiakhaid da 0-0.
Mano u doktor uba dei ban wan peit sha kane ka jaka ba don ki nongshah thngan? Hato u DC u la buh doktor ne em na ka bynta ban peit ïa kine kiba shah thngan? Ha Shillong, ka Myntri ka koit ka khiah ka la leit poi sha ka jaka shah thngan hadien lai sngi.
Ki jingkylla ki ju wan katkum ka jingdawa jong ka por.
Haba ther ïa ka jingkam u Myntri Rangbah ba lada ka sorkar kan pyntreikam ïa kaba ki nonghikai ka sorkar kan hap pynlut da ki spah spah klur u Babu Mayborn Lyngdoh R, u la ong ba kane ka dei kaba bakla namar ka jinglut kan ym palat ïa ka 152 klur.
Ka District Task Force halor ka Intensified Mission Indradanush kaba hap hapoh ka jingpyniaid jong u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District ka la pynlong ia ka jingiakynduh bad ki nongtrei jong ka koit ka khiah  bad kiwei kiwei ki shnat treikam sorkar ha Circuit House da ka jingthmu ban pynduna ia ka jingiap jong ki khyllung khynnah lyngba ka jingai tika ne injection ia ki khyllung kiba hapoh 0 haduh 5 snem bad ruh ia ki longkmie ba armet hapoh ka Intensified Mission Indradhanush 5.0 Round 2 ka ban sdang naduh ka  11 tarik haduh ka 15 tarik u ‘Nailur, 2023.
Ia kane ka rai ba la shim da ka sorkar la mynjur bad ai ia ka jingiaroh da u Pranab Mukherjee,President jong ka Ri India bad da baroh ki Riewpeit pyrman kumjuh ruh da ki riewpaidbah jong ka Ri India.
Ka jing ujor ejahar ka long ban dawa na ka ki bor jong ka aiñ ban thwet bad kem lut ïa baroh kiba donkti lang ha ka ban pynïap ïa utei u samla.
U Sharma u la kynthoh jur ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi halor ki jingïakynad ha Manipur.
Ki khun ka Niamtre kin shad ruh ha baroh ki jaka niam ha Iawmusiang.
Ka jingïakhih ïa ksar jong ka Jaidbynriew ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit ba Phra ka dei kaba donkam palat hynrei ka jingdonkam jong ka, kam palat pat ïa kawei ka jingdonkam namar kane ka dei ka jingdonkam ban pynriewspah ïa ka Ktien ka thylliej jong ka Jaidbynriew.
U la ong ba ka jingtohkit ban leh da ka tnad ka sorkar jylla kan nym don ka jingsngew shaniah namar ba u Myntri Rangbah u dei uba halor jongki.
Ka sorkar Congress kam dei ban leh arsap ne leh shiliang ha ka ba kan khot iakren iaka HNLC, namar ka jingduhnong kan dei ia ka Meghalaya hi kumba ka long mynta ka ioh ka kot ka la hiar arsut.
Ka shnong Nongsder, ka don haduh 6 tylli ki Dong bad ka dei ka shnong kaba heh bad kaba don ki jingiashong khleh.
U CM u pyntip ruh ba lada ka thain shatei lammihngi kan iaid bad kiew shakhmat, kane kan noh synniang ruh halor ka thong jong ka ri ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri hi baroh kawei.
Shillong 29 K’ lyngkot:Usohmynken khnai mynta u la kiew dor sha ka T.1200 shi kilo ha iewduh.
Nongstoiñ, Ïaiong, 27: Ïa ka Tynghor Secondary School la plie ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2014 bad ka dei kawei na ki shlem ban saiñ dur ïa ka jingnang jingstad na ka bynta ki khun ki kti jong ki paidbah jong ki 19 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
U Samla Donaldson u la ïathuh ba na ka liang u manager u la ai daw ba ka jingthud ka network ka dei na ka daw ka jingtih pynheh ïa ka surok kaba bunsien ki wire ki dkut na ka jingshah jynrat ha ka puh shilum kaba tih surok.
Shillong, Risaw : Na ka liang ka Seng Samla Kur Lyngdoh Nonglait kan pynkup burom ïa ki para kur kiba poi ha ka Merit List ha kino kino ki Board ne University Examination kumjuh na ka bynta kito kiba pass ïa ka MCS, IAS, PhD bad kiba ïoh position ha kino kino ki jingialehkai sport kiba dei ha ka State ne National level; kata naduh ka snem 2019 haduh 2022.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba ka jingïakren kam shym la poi shaei shaei namar ba na ka liang ki nongpynïaid ïa ka ïew jong ki Nepali, ki la ong ba kim lah shuh ban leh ei ei, namar ki la dep pynbit pynbiang ïa ki kot ki sla sha ka sorkar Assam ba katei ka ïew kan long beit ha ka sngi thohdieng.
Hynrei ngi hap hi ban ai jingiarap  ia ka iing ka sem jong utei u Jaguli.
Ki heh shipai ki la ïathuh ba ïa kiba la mynsaw la pynkit mar mar  sha ka jaka ai jingsumar kaba don ha katei ka thaiñ ha kaba la ong ba kine ki dang shah sumar haduh mynta bad  la ong ba ki la lait na ka jingma bad  kham ïoh bor.
Na ka liang u Myntri Rangbah ula ai ruh ka jingïaroh ïa u MLA ka Nongstoiñ, ba dei na ka jinglah jong u ban pynïaid shaphrang ïa ki kam ki jam, ba sa ïohi ïa kine kiei kiei baroh ba ki wan jia bad urlong hapoh kane ka thaiñ.
Kitei kiba la shah kem, ki long U Bipul Daimary (23) uba na Hastinapur jong ka Tamulpur Sub Division, ka Assam bad U Roghu Ramchiary, na Goybari jong ka Assam hi.
Na ka liang u nongthoh khubor ha ka 8 tarik u Rymphang 2023 hadien ba la ïoh jingtip ba ka jingdheng kali kaba la sdang naduh hynñiew mer ter ter kaba la ktah shibun ïa ki nongleit nongwan, u la leit ban twad jingmut haba ïa dei bad kane bad ki jingeh kiba ki ïa kynduh lada kum kane ka ïai jia na ka por sha ka por.
Shillong, 30 Nailar:Ki samla ki ba pas nurse ym na ka bhah jong ka sorkar (non-bonded) ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsahngeh shwa shipor ia ka jngthung kam namar ki la kynnoh ba ki la pyn pas ia ki ba khlem ialeh eksamin ruh.
"“Ha ka jingai jingkren jong u ha ka jingpynkup burom, u Dhankar u la ong ia ki samla ba ki dei ba long kiba iashah ia kiwei.
Ha katei ka jingiakren u la ong ba kam dei kaei kaei ruh kaba u la shah kem hynrei ka dei beit tang na ka daw ka jingiabuh shun namar ki kam shnong, “Ngam leh bakla eiei, dei tang ka jingiashun daw shnong bad ki rukom treikam hapoh shnong da ka jingthmu ban pynpait pynpra khamtam ba la jan ka elekshon 2018" u la ong.
Lada shim bad peit ïa ki jingdonkam jongka jylla, lada ai sa 10,000 klur ruh kam pat ban pynkylla ne pynbiang lut ïa ki jingdonkam ka jylla.
U Superintendent of Police, ka East Khasi Hills u Bah S.Nongtnger u la pyntip ruh ba ha kane ka jingjia uwei u briew u la duh ei ïa la ka jong ka jingim hynrei kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor ki Pulit kim pat lah satia ban ïathuh ïa ka kyrteng jong une uba la khladnohBan tem ïa ka jingklang ki thylliej ding, ki Pulit ki la hap ban pyndonkam da kaba kawang da ki File Ball.
Na ka liang jong ka WAM ka la trei shitom katba lah ban pynkloi ïa ka jingjied ïa ki player shuwa ban pynlong sa ïa ka prokram ai jinghikai ban pyntbit shuh shuh lane coaching camp na bynta kito kiba la shah jied.
Ka por ka samoi jong ka jingpynkhreh ia kawei na ka jinglehniam kaba khraw bad bna nam tam ha ka jylla katta ka Shad bad ka Pomblang jong ka Hima Khyrim kaban long ha ka 6-7 tariki u nai Naiwieng 2022, ka la sdang da ka jinglah ban pyndep ia ka Phing Phlang bad hynne pat ka sngi ka 17 tarik u nai Risaw 2022, ki paid nongshong shnong ka Smit naduh ki Rangbah bad ki samla kila mih ryntih shriak ban pyndep ia ka kamram ban sop ne tap ia ka iing sad ka iing sunon, kaba ha ka kynti kaba mynta la jingsop ne tap phlang ka dei ia ka bynta lam sepngi jong kane ka iing sad ka iing sunon.
La pynbam smai ia u Conrad da u Lamphang ka Ing Dorbar Thaw-aiñ u Dr.Donkupar Roy, la synran ia u Conrad da ki myntri sorkar kiba kynthup ia u myntri rangbah ba-ar u bah Prestone Tynsong, u myntri ka tnad um u bah Samlin Malngiang, u myntri ka tnad jngohkai u bah Metbah Lyngdoh, u myntri ka tnad lehkai u bah Banteidor Lyngdoh, u myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui , u MLA ka Congress na Mawlai u bah Process T Sawkmie ha ryngkat kiwei pat.
Nongpoh:  Kawei ka iing hapoh ka shnong Umran Dairy ha Ri Bhoi, ka la laitthaw da ka said na ka jingshah bamduh ha ka ding, hadien ba la lap ban iohi noh da ki khun samla bad ki paidbah, kiba la leit iarap ban tem ia katei ka ding kaba la klang bad kaba la thmu ban bamduh khoit ia katei ka iing.
U la leit wad ïa kita ki jaitphlang kumba la bthah ïa u ha ka jingphohsniew bad haba u la ïoh ïa kita ki jaitphlang u la sdang ban ai dawai, ha kaba nyngkong ïa ki bapang kiba nium kumne kumtai hapoh ka dong ka shnong bad haba ula ïohi ba kita ki jaitphlang dawai kiba u ai ka ïarap ïa ki briew ban ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah, nangta u pyrkhat ba un plie da ka Dukan ai dawai.
U Myntri jong ka Information and Broadcasting u Anurag Thakur u la ong ba ka jingmang na ka bynta ka jingpynlut halor ka skhim na ka bynta ki san snem ban wan ka la long ha ka jinglut kaba T.11.8 lak klur.
Kumta, ka MDC elekshon kan long ka jingtynjuh ïa ka VPP ban ïoh ïa ka jingshaniah jong ki paidbah bad kumjuh ka jingtynjuh ïa ka UDP bad kiwei ki seng riewlum haduh katno ki paidbah ki stad ban ai jubab ïa ki.
Ka daw tynrai hi kadei naduh ba wan ka khlam COVID ba ki kmie ki kpa ki hap ban ai ïa ki mobile ïa ki khun ban leh ïa kita ki online class ka la long kumba hikai ïa ki kumno ban pyndonkam wat ïa kiei kiei kiba dei shabar jong ka jingpule.
U la ong ba ha kawei ba pawei na kine ki 3 tylli ki polytechnic, 2500 ngut ki samla yn ioh rung ban ioh jinghikai na ka jylla bad na kiwei ki jylla ka thain shatei lammihngi ka India.
Ki daw ki long namar ka jingbamsap ha man ki syrtap jong ka rukom pynïaid bad treikam ïa ki scheme sorkar bapher bapher.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 16: Ka ophis jong u Block Development Office (BDO), Mawkyrwat C&RD Block, South West Khasi Hills District lyngba ka Block Mission Management Unit (BMMU), MSRLS/NRLM, Mawkyrwat C&RD Block ha ryngkat ka jingïatreilang ka Banïengskhem VO, ka Kyntiewshaphrang VO bad ka Ïahtrelum VO mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai halor kumno ban tehlakam na u drok, ka kyiad, na ka jingshongkha khynnah bad kumjuh ruh ka jingpynrung kyrteng ha ki skhim sorkar ha kaba ïa kane ka program la pynlong hapoh ka Dorbar Hall Pyndenkseh, Jakrem, South West Khasi Hills District.
Ha kane ka jingïaknieh rung semi final hapdeng ka ïewrynghep Sec.School pyrshah ïa ka OM Roy Memorial Hr Sec.School ka ba la long ha Madan Heh, ha Mawlai, ka la kut ha kaba ym shym la don ba lah ban pynkhihjar kaba la ïalam ïa kine ki ar kynhun ban jam sha ka jingïashut penalty ban rai ïa ka namjop.
U la bynrap, “Kumta ngi la dep ban thoh sha ka District Council ba ka dei ban pynkylla bad pynskhem noh halor kane ka aiñ bad dei ban kdew shai ba  dei tang u Khasi uba don hok ban thep Vote ha District Council;  khnang ba lada don ba ujor sha ïingkashari kane ka aiñ kan ym ïap.
Dang khyndiat snem, ka Jylla Meghalaya ka la mad ïa ki ar tylli ki jingïapher.
Lada ïoh yn nang ai spah shuh shuh ïa ka kynthei sa lei.
Lah ban kdew ba ka Nongshken konstitwensi ka dei ka konstitwensi kaba mihkhmat da ka MDC jong ka PDF ka kong Grace Mary Kharpuri.
Lah pynwai ïa ka programme da ki kyntien ai khublei na u bah H.Sungoh, Farm Manager, KVK, West Khasi Hills.
Ka RKSK ka dei ka skhim naka bynta ki khynnah bad kiba sdang samla kaba la mang kyrpang ban hikai ba kin bam ïaki jingbam kiba tei ïaka met ka phad, ban pynbha  haka kha ka pun nalor ban lait na ki jingmlien ba sniew bad kiwei kiwei bad kumjuh ban hikai iaki samla ban kilong ki myntoi ka imlang ka sahlang.
Ha kajuh ka por, ka UDP ka kyntu ia ki paidbah ban nym ngop ha ki seng national party kiba kham pyrkhat beit tang ia ki vote, ym na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki trai muluk ha kane ka jylla.
Kaba kham sngew-sarong ka long ba u samla Banpynshngain Shyng-wan uba la ïashim bynta ha ka thup 50 M freestyle (shynrang) u la khur ruh ïa ka nam kum u ‘fastest swimmer’ lane uta u nongjngi ba sted tam ha kane ka jingïakob baroh kawei.
Peit nuksa na kito ki phareng ba wan sakhi Lang iaka shad Niam behdeiñkhlam Ka seiñraij jowai ki ialeh kmenlang khlem jingsngewiapher bad u khlem ialap Niam watla u dei u phareng ruh.
U dang iakhun mynta ban wanrah ia ka PHC ha Mawlangsu, Langpih, Tynghor, Langdongdai bad Malangkona bad ba ki PHC kiba la don mynta dei ban kyntiew noh sha ki kyrdan CHC.U la ong ruh ba dang bun tylli ki jaka hapoh ka Constituency jong u bym pat don Sub-Centre.
Ha katei ka jingdeng lama iong ka ban long ha ka 11 tarik mynta u bnai, u bah Jyrwa u la ong ba kin ia shim bynta kumba 8000 tylli ki kali kamai ha Khasi bad Jaintia Hills.
Ym kum kiwei pat ki tamasa na ri phoreiñ, kum ka Lollapalooza, ka Cherry Blossom Festival kam shym la don tang kawei ka rynsan, ar tylliki rynsan, hynrei haduh lai tylli ki rynsan.
Shillong, 12 Naiur:Wat la ka por ka dang sah lai sngi ban kut ban thied bad ban thep kyrteng ia ki briew kiba kwah ban pan tiket na ka Congress, hynrei haduh mynta u MLA ka Umroi bad kiwei ki MLA kiba la shah pynduh ia ka Block Congress kim pat shym la wan thied tiket satia haduh mynta.
Kane ka jingkynthoh u Bah Gavin, uba la jop ïa ka elekshon MLA 2018 na ka PDF bad uba dang pynkhreh ban shah jied biang mynta u snem 2023, ka la long haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingwan thep kyrteng ha ka 03 tarik u Rymphang, 2023 ha ophis treikam ka Sohra Civil Sub-Division ha kaba la wan ban kyrshan da ki nongkyrshan jong u bad ka PDF hi na kylleng ki shnong katei ka Constituency.
Khliehriat nohprah 03: Ka Meghalaya People’s United Front East Jaiñtia Hills District, ka la buh da ka jingthoh hakhmat u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS ha kaba ka seng ka la kyntu ïa u Superintendent of Police ban shim khia ban phah peit bad bishar bniah bha bad ban talasi ïa ki kali ioh don kiba ñiah kali khlem da don ki license ñiah kali.
U la ong ba kane ka jingialehkai baby league ka dei kaba heh tam ha India, ha kaba palat 1300 tylli ki jingialehkai la pyndep hapoh ki 6 bnai bad 1200 ngut ki heprit nongialehkai ki la rejister.
Nongstoiñ, Naiwieng 22: Shuwa ba ka elction ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Khasi Hills Autonomous District Council kan long, ki don ki riew paitbah jong ki san tylli ki polling station kiba la pynpaw ka jingdwa ban pynphai ?a kitei ki san tylli ki polling station sha Nongstoiñ constituency.
Khliehriat Lber 30: Ka seng MPUF, EJHD, kala dawa ban buh No-Entry ïa ki kali heh ha ki surokbah ha District khnang ba kan num buh jingma ïa ki khyn nah skul ha ka por mynstep shwa ban sdang skul bad ha ka por ba wai skul.
Kawei ka jingjia kaba i shyrkhei na ka jingtwa ka khyndew ka la jia ha Lower Lumparing ha kaba 5 ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim.
im u khun jong ka kur Kharbani.
Kawei pat ka pung, kaba ju dei ka tyllong um bah jong ka Tamil nadu, ka dei ka  Porur Lake, ha kaba katei ruh ka la sdang tyrkhong um ha kine ki sngi.
Ka Civil Services Examination ka dei na ka bynta ban jied ïa ki ban long ki babu Indian Administrative Service (IAS), Indian Foreign Service (IFS), Indian Police Service (IPS) bad Central Services, Group A bad Group B.Ha kane ka eksamin ki la don haduh 933 ngut ki samla kiba ka UPSC ka la ibit ban phah sha ka Sorkar Pdeng ban thung kam ïa ki.
Ngi Dawa ba la KHADC/JHADC kan thoh Sha baroh kine ki ophis treikam ka sorkar India ba la trade licence kin hap ban pynthikna Sha ban ai tender Sha ki bymdei ki riewlum.
Balei la ai kyrteng kumtei? Kiei ki daw ba la jeid da kane ka kyrteng? Balei la donkam da ka ‘seng’ ban ai laitluid ia ki nongkyndong? Shah teh khum aiu ki nongkyndong? Hato ngi sngewkhia ne em?Nyngkong nyngshap ki dkhot ki dei na nongkyndong, na ri lum Jaintia bad West Khasi Hills.
U la ong ruh u dap da ka jingkyrmen kaba skhem ba na ka liang ka sorkar kan phai khmat sha kane ka kam da kaba ka wanrah noh ïa ka Film Policy bad kumjuh ban shna noh ïa ka jaka pyni phlim ban ïoh pyni ïa ki phlim Khasi.
Shillong:Ka Khasi Student Union (KSU) ha ka sngi Balang ka la kynduh ïa u Director ka NEIGHRIMS u Dr.Nalin Mehta ban pynsngew ïa ka jingeh ki samla ki ban hap leit thoh eksamin shabar ka Jylla na ka bynta ki kam ba lait ha kane ka Hospital.
U Conrad u la kren ïa kane hadien ba la don ki nongïalam jong ka liang pyrshah, ka TMC bad kiwei kiwei ki nongmihkhmat kiba la dawa ba u myntri ka sorkar jylla ba dei khmih ïa ka tnad kam pohïing, u Bah Lahkmen Rymbui ba u dei ban hiar shuki, na ka daw ka jingjia kaba jia ha Mukroh, ha ka step jong ka 22 tarik Naiwieng, 2022.
Ïa ka UP Warriorz yn ïalam da ka khlur ïalehkai ka Australia kaba la ïadon bynta ban khur jingjop haduh san sien ha ka T20 World Cup, ka Alyssa Healy.
Haka jingthoh kine ki ar sengbhalang kila pynpaw ruh ba ki la ioh jingtip kaba tikna ba ka sorkar lyngba ka tnad PWD (Roads) ka la dep khot iaka E-Tender naka bynta katei ka surok Pasyih-Garampani haka 20 tarik Naitung (July0 2020, bad ka la iaid mynta la palat shibnai eiei, hynrei haduh mynta ym pat sdang iaka jingshna ia kane ka surok ka ba don ka jingjngai 26.982 KM haka dor 66,70,33,300.00 iakaba la bei tyngka hapoh ka skim Meghalaya Integrated Transport Project.
Nga sngew ba ki dei ban ap halor kane namar kam long kaba suk ia ka sorkar ba kan shu weng noh ia baroh kine ki case khamtam lada dei kiba la chargesheet bad kiba la shim bishar hapoh ki iingkashari namar shisien ba la dep chargesheet ka shong pura ha ka rai jong ka kashari," ong u Bah Kharkrang.
Ka NPP ka donbok ba ka ïoh pat haduh 16 ngut ki MLA na Rilum Garo.
Kumta naduh katei ka por haka 16 tarik Nailar 2016, ki bahaiing hasem jong ka kila pynbeit ba ka iing ka sem bad ka kper ka phrah kan long noh jong u lok jong ka bad ki khun jong ka 2 ngut bad ka Regina kam don bynta eiei shuh ha katei ka nongrim da kaba la soi ïaka soskular ha ryngkat ki ar liang kur bad ka shnong, hynrei ha u snem 2019 ka Regina kala wan phai biang sha shnong ryngkat bad u lok ba thymmai u baka ïashong mynta, u ba kiba haiing ha sem bad ka shnong ka thaw kim pat ithuh ithaw satia.
Shaphang kane ka ka General Council jong ka UDP ha ka jingstad jong ka kan ym don jingeh.
Shuh shuh ka jingbuaid bor kat haduh ban da klet noh ban pynskhem shwa ïa ki mawpud sawdong jong ka Jylla kaba la wanrah ka jingduh kaba khraw ïa ki jaka ki puta ha ki thaiñ khappud," ong u Bah Ardent.
U la kyntu ia baroh 30 ngut ki nongwan shah hikai ba kin long kiba minot bad iaineh, u la khmih lynti ba hadien kane ka Training, kine baroh kin lah ban kyrshan bad seng kam la jong katkum ka jingtbit ba ki la ioh haka kam suhjaiñ, shna tiar kti bad syntiew rkhiang.
La iathuh ruh ba ki bor bahalor ki dang tohkit bha namarba kim sngew tikna ia ka rukom long trai ia kitei ki Pharmacy ruh ha kaba ka VHAM ka la pyni ba ia ka pisa la siew sha u Korder Chyrmang hynrei kim shym la lap satia ia ka Pharmacy kaba kyrteng ka M/s K.Chyrmang 12 Doloi Pharmacy kaba la ngeit ba long trai da utei u briew, ki la lap tang kawei ka Pharmacy kaba kyrteng ka 12 Doloi Pharmacy kaba don ha KNB Road Jowai hynrei la ong ba u trai jong katei ka Pharmacy u dei u bah N.Khonglah.
Ka Awesa G Momin (1/27), Suriti Kumari Ray (1/33) bad ka Neelam Roy (1/54) kidei kiwei pat kiba la khur wicket na bynta ka kynhun jong ka Meghalaya.
Ka la pynshai shuh shuh, “ngi sngewthuh ba ka don ka jingïapher na ki kyndon jong ka aiñ.
Ka jinglah ban bam ka iapher, uwei na uwei u briew pat.
Na ka liang jong ka BJP ka la pynshai halor kine ki jingkynnoh baroh hynrei bun kim sngap satia.
Ka KSU ka la rai ban bteng biang da ka pakhang surok miet kaba ar miet ha ka 4 bad 5 tarik mynta u bnai naduh ka por 7 baje myn miet haduh ka por 5 baje mynstep ha katei ka District, bad ka la byrngem ba lada ka sorkar ka dang pyneh kan khot sad a ka pakhang shnong kaba 24 kynta, kaba kan sa pynbna hadien ba la kut ka pakhang surok miet.
Shillong, Nailar, 19: Da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban pynsuk ïa ki paidbah ban poi kham kloi sha ki jaka ba ki thmu ban leit namar ka jingdheng kali kaba shyrkhei ha nongbah Shillong, ka JETS24x7, ïa kaba la seng da ki katto katne ngut ki samla Khasi ha ka sngi Saitjaiñ ka la pyllait paidbah ïa ki thuk thuk ar shaka (e-scooty) ban kamai da kaba pyndonkam ïa u Mobile App.
Haba kren shwa ban leit sha Delhi hynne ka sngi, u Dr Mukul u la ong, “Ka shuki jong nga ka skhem kam shym khih eiei",.
Katba ïa ka shikol na ka Chilliangraij la thep da u Thrang Iakai haka minit ba 55.
“Nga kyrpad ia u hynmen jongnga, ban iarap ban ai jingmut kumno ban leh ban pynjah ia ki kam pyntriem ha katei ka thain Garo Hills" ka la ong.
U Marak u la ong ba dei ban leh da kaba tyngeh katkum ki kyndon jong ka aiñ pyrshah ïa ki nongïalam kiba kynshoit ïa ka jingïaumsnam bad ka jingïasih pyrshah ïa kano kano ka jaidbynriew.
Dei lyngba katei ka kabu ka Jalapang ka la ïoh ban tam kol bad ïoh rung sha ka quarter jong kane ka lympung.
Mynta lei wan sa i rel u Conrad Sangma te khlem ILP, sa pyrkhat ma phi.
U pulit pahara jong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla,  uba na Manipur, ula siat iap ialade ha ka hotel, kaba u sah miet.
Na ka liang ka ïing ka sem ngim don ei ei ban ai ne siew kylliang ïa phi shim ne pdiang tang kine ki kyntien ai khublei jong ngi ba U Blei un kyrkhu kyrdoh ïa phi.
U lah ioh ia ka jubab ba ka sorkar ka la dep ban pynshna bad wan rah da u transformer thymmai bad ia kane la kubur ruh da ki khynnah pule jong katei ka skulbah, kiba la phone bad ai khublei ia ka jingiarap ka jong u.
Ha ka sngi saitjaiñ ka 13 tarik Nailar ki riew rangbah jong ka shnong Maw-siangbah ryngkat u nongthoh khubor, ki la hiar ban leit peit kai ïa ka jingitynnad jong katei ka kshaid bad haba la poi hajan katei ka jaka, la lap ba ka don kawei ka ïing trep kaba ki briew ki sah miet da ki taïew bad ki bnai.
La ioh ka jingkren lyngkot na u Piwel Shylla uba dei U working President ka Khliehriat Block Congress Committee bad na U Ma Pheinlang Siangshai, Vice President ka Khliehriat Block Congress committee bad kumjuh da U President ka Khliehriat Block Congress committee U Ma Deibormi Syad.
Ha ka jingïalehkai kynhun jong ka Badminton, ka Assam kan ïakhun phainal pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh mynta ka sngi Saitjaiñ ha ka por 4 baje janmiet.
Ha kaba ïadei bad kiwei pat ki bynta, ki don kiwei pat ki jingeh bad ki trai khyndew bad watla ka kam ka la ïaid ha ki bynta bym don jingïakajia, kam paw ba kino kino ki bynta ki la long kiba biang ban pyntrei shakhmat ïa ka kam lane ban pyndep ïa ki kam kiba dei ban pyndep.
Mynta pat ki la mih ki jingkynnoh kylla na u Chairman ka seng u Rimpu Marak uba ong ba u Myntri Rangbah ka jylla um don jingiadei eiei ruh bada ka seng bad u la kynnoh kylla ba u Ajaju naduh ba u la pynphriang ia katei ka khubor lyngba ka shithi sha ki nongthohkhubor u la shu jah rngai noh bad um don bynta eieie ruh bad ka seng.
Hadien bala sakhi ia kane ka jingeh kane ka longïing ka KSU kala shim iaka rai ban tynrong halade iaka jingkitkhliah ban pynioh jingiarap ia kane ka longiing kumba iohlem kiwei ki longiing ba duk.
Hynrei ha kane ka kynti, baroh ka la kylla khongpong lut namar ka shongshit bha ka jingïalap ilekshon da ka jingdon ki jingkynnoh, jingkynthoh bad jingpynshai.
Ka khubor na katei ka shnong ka la iathuh ba utei u ba 9 snem ka rta uba kyrteng u Ripynskhem Papeng u dang bah ia la u para uba dang 2 snem uba kyrteng u Ardaban Papeng bad ki dei ki khun jong ka kong Pdiang Pakem bad u bah Darling Shadap.
Ka UDP ka la buh por san sngi ia ka HSPDP ba kan bujli noh ia u Bah Ardent na ka kam nongialam bad ban jied noh da uwei pat namar ba ki la ai daw ba u la leh hi ia ki kam haduh ba ki MDC kim lah shuh ban iatreilang bad u.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula plie paidbah 7.5 Mega Watt unit na ka 22.5 Mega Watt jong ka Ganol Hydro Power Project haka 4 tarik Kyllalyngkot 2023.
Kane ka jingiaid ki pulit ka la buh pynban ia kiba bun hapdeng ka jingtieng bad ka nang pynshrai ia ki riew shim kabu.
U President ka Nong poh Circle, u Samla Y Nongrum, u la kynnoh ba ka seng ka la ioh shibun ki jingujor na ki paidbah kiba pyndonkam ia ka bording elektrik ha ki ïing ki sem jong ki, kaba man la u bnai ka bai bording elektrik ka la kiew na u bnai sha u bnai bad kaba la ktah ia ka ioh ka kot jong ki paidbah.
Kiei ki kam babha ba kim kular ban leh lada ki jop bad kin don ha ka sorkar.
La ïathuh ba kane ka jingpan jingbit ban hiar ha Umroi kala mih ruh hadien ba ka helicopter ba shong u Dr Mukul, kam lah satia ban wan hiar ha helipad kaba don ha Upper Shillong namar ka jingbym ailad ka suiñbneng.
Nangta haba don kiba pang ba shitom kiba la hap ban kit sha ki Hospital.
Ki jhur, ki phan, ki sohlah, ki sohbaingon, ki presbin bad kiwei kim mih bha shuh bad ki nongrep kila shem shi-tom ban pyndap ïa ki jingdonkam jongki bad ka la pyllong ia ki ban sakma ban leit jingtrei jingktah noh shawei namar ban pynbiang ïa ka jingdawa bam ka kpoh.
Kane ka snem ka la iohi ïa ka jingiailong skhem jong u paidbah ha ka jingshaniah jong u ïa ka nongrim jong ka synshar paidbah bad ka jingpynkhie im pat ïa ki nongrim jong ka jinglaitluid.
Ha kane ka thup ba nyngkong ki don ruh saw ngut ki MLA barim kiba kynthup ïa u Bah HDR Lyngdoh (Sohiong), Dr Jemino Mawthoh (Nongthymmai), u Luderberth Ch Momin (Kharkutta) bad u Bah Remington Pyngrope (Mawkynrew).
Katei ka rai, ka long lyngba ka hukum jong U Bah HS Thangkhiew bad U bah W Diengdoh, kiba dei baroh arngut ki nongbishar jong ka Meghalaya High  Court, ha kaba ki la shim hynnin ka sngi, lyngba ka video conferencing bad ki dkhot jong ka Meghalaya High Court Bar Association.
U Lumborlang Marbaniang, 49 na Lower Mawprem EKHLeit sumar ha Dr.H.G.Roberts Hospital, Shillong ha ka 29-05-2021La khlad ha ka 29-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Phirilda Nongsteng, 66 na Mawlai Umshing EKHLeit sumar ha Dr.H.G.Roberts Hospital, Shillong ha ka 24-05-2021Khlad ha ka 29-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Baphiralin Lyngdoh, 43 na Mawlai Mawbatbaki EKHLeit sumar ha NEIGRIHMS Hospital, Shillong ha ka 20-05-2021Khlad ha ka 29-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Diamondstone Lyngdoh, 61 na Lyngkyrdem Pynursla EKHLeit sumar ha Woodland Hospital Shillong ha ka 13-05-2021Khlad ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Maljila Ch Sangma, 43 na Mawpun Golflink EKHLeit sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 24-05-2021Khlad ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bines Tongper, 53 na Lailad Umling Ri BhoiLeit sumar ha Dr.H.G Roberts Hospital Shillong ha ka 22-05-2021Khlad ha ka 29-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa Phrean Bareh, 74 na Mission Compound Jowai, WJHLeit sumar ha Jowai Civil Hospital Ialong ha ka 26-05-2021Khlad ha ka 28-05-2021Cause of death: Severe Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Akum Laitphlang, 50 na Mission Compound Mawkhar EKHLeit rah ha Dr.H.G Roberts Hospital Shillong bad khlad noh ha ka 29-05-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesU Rajesh Chaudhary, 53 na IGP Shillong EKHLeit sumar ha Nazareth Hospital ha ka 12-05-2021Khlad ha ka 29-05-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesKa Suroju Nath, 75 na Rilbong EKHLeit sumar ha Miliitary Hospital Shillong ha ka 21-05-2021Khlad ha ka 29-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Buddhant Syngai, 49 na Sohra Kut Madan EKHLeit sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 23-05-2021Khlad ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Shidalin Shabong, 60 na Laitlyngkot EKHLeit sumar ha Dr.H.G Roberts Shillong ha ka 29-05-2021Khlad ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Manik Sonowal, 64 na Chandmary WGHLeit rah ha Tura Civil Hospital bad khlad ha ka 28-05-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbidities.
Ban da sngap ïa kiwei kiba ong ba nga la mih dier por tharai ym poi ïaleh elekshon.
Shillong, Jylliew 13 : U MLA jongka South Shillong Constituency u bah Sanbor Shullai u la lum ïa ka jingïalang ba kyrpang ban ïa bishar bniah halor ka jingpyntreikam ïa ka skhim Smart City bad kumjh ruh ïa ka jingbuh ïa ki CCTV ha kylleng ka constituency.
U Symbud Waheh Shnong la jied ïa u Ma Faires Pohshna. Nalorkata, la pynthymmai ruh iaki dkhot ka Executive Body ba kynthup ia u Khlur Pohlong kum u Secretary, u Bujli Sumer kum u sAssistant Secretary bad u Stephan Chadong kum u Finance Secretary.
Ha shwa ban sdang ka Kopati Puja Raij Raliang baroh ki khun ka Raij u shnong u thaw ula lum lang ïa u kba u khaw na lyngkha risa da ka Nguh ka dem Blei ban poi suk poi saiñ u kba sha la ïing trep ban pyndep ïa ka dung khoowner da ka nguh ka dem da u ne ka ba pan chiar ryngkat bad ka Raij hangta keiñ la riew ka ksing ka dhah ha shnong ha thaw kum ka dak ba la poi ka Kopati Puja, baroh ki samla samhoi ki la ïa tem ka ksing ka bom man la ka janmiet ki pynsawa jam ïa ka, bad ki la ïa bun kam bha ha ka ban hikai Mastieh ha ïing u Lyngdoh (ïing Raij) bad u Wamon, khnang ba kin lah bha ban Mastieh ha kata ka sngi.
Shillong, Nohprah 04: U President jong ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u la ther tyngeh ïa kiti kiba la beiñ ïa ka Seng halor ka jingïakhih ban pynkylla ïa ka Reservation Policy.
U Bah Alos ba iadon lang u Bah Rojen Sten bad kiwei, ki la iathuh ba yn don ruh ka jingdro dur ia ki khynnah skul, ka marathon ia kiba rit bad kiba hapoh 60 snem ka rta.
Shillong: U Chief Excutive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Titostarwell Chyne mynta ka sngi ha ba kren halor ki mat  ba la wan rah ha poh ka ingdorbar halor ka jing lait jong ka erbih  ka ba mih na ka jaka buh ia ka jaboh jong u Uranium ha Nongbah Jynrin u la ong ba na ka liang jong ka Council ka ieng skhem ha ka nongrim ba kan ym ai ia ka NOC na ka bynta ban tih ia u Uranium ha ka ne ka thain.
U la ong ba kane ka jingkhang tih dewiong ka dei hadien ba ka NGT ka la pynmih ia ka hukum ban mana ia ka jingkhang tih shyiap ha ka jylla naduh u snem 2013 bad halor kane, ka High Court ka la pynkylla ia ka rai ka NGT ban khang ia ka jingtih shyiap bad ka la ai lad ban tih tang da ka bor jong u briew, ym shuh da kaba pyndonkam da ki tiar ki tar.
Nongstoin, 3 Risaw:Ka FKJGP Rambrai Circle hapoh ka jingialam jong u President bad General Secretary ki la ioh ban bat ia ki 3 ngut ki bar jylla na ka shnong Nong kroh Rambrai ryngkat ki sertiphiket Shnong jong ka Shnong Mawthaw.
Shillong,22 Risaw:Ka UDP Womens’ Wing Mylliem Constituency ka la pynlong ia ka jingialang pynkup burom ia ki 43 ngut ki samla pule ka thain kiba pass ia ka 1st division ha ka SSLC,CBSE bad ICSE Examination ha ka 19 tarik mynta u bnai ha Albera Memorial Hall ha kaba u MLA ka Sohra Constituency u  bah Titoss Chyne u  la long kum u Kongsan bad u bah Hamlet Dohling kum u Symbud Kongsan.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Rangbah shnong ka mission u Bah G.S Basan ka la kyntu ia baroh ki nongshong shnong bad ki ophis/skul/hostel bada nongshong dukan ha ki shopping Complex bada ha kiwei ki jaka ba kin ia mih ryntih naduh ka por ba la buh.
Pynban la ong ba katei ka shnong kam shym la shah ïa katei ka seng ba kan thang met ïap ha katei ka shnong, wat haba ka seng ka la biang ïa ki kot ki sla kaba ki la ïoh ruh ïa ka NOC na katei ka shnong lyngba u bah Maksimus Nongphud Sordar barim ka shnong Sylleiïawkheiñ.
Shillong,11 Rymphang:Kumba 30 ngut ki  nongtrei jong ka Megha laya High Court ki la ia lum khrui ha phyllaw ka High Court ha ka por 10 baje mynstep ban pynlong ka jingiakhih  kaba kyndit kyndit kaba kim shym la pynbna lypa bad hadien la ioh jingtip ba katei ka jingiakhih jong ki ka dei  namar ka jingshah pynshi tom jong uwei u para nongtrei jong ki uba la tip kyrteng kum u B.Nong bri, kaba ki bor pyniaid ka kashari, ki  la weng kam shipor ia u mynhynnin ka sngi.
Na ka liang jong ki pulit kila trei shitom ban ïaleh ban khanglad ïa ki jingsniew khamtam ka jingdih drok bad na ka liang jong ki pulit ki kwah ban pynthikna ba kane ka ilekshon sha ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Haka jingialang lyngkot la ioh ka jingkren na u samla Emki Shylla, President Wahiajer Unit, samla Leningrad Tariang, General Secretary West Jaintia Hills District Unit bad na u samla Phrangki Kyndait Organising Secretary jong ka seng FKGJP.Ka Shellkitbok Kharbani Assistant Education Secretary, KSU Central Body ula ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia ki samla ba kin dang iai tur sha khmat ha ka ban ioh ia u soh jong ka jingjop.
Shuh shuh ula ong ba kane ka jing wan tur ka seng ka dei ban pyn kyndit bynriew ïa ka sorkar, namar ka general election ka la jan sa tang ki khyndiat bnai bad lada ka sorkar kam kam pynurlong ha shwa kane 2023, kumta lano kin pynurlong, buh jing kylli u president ka HANM.Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula pynsngew ba ki dkhot ka dorbar jylla, ki dei ban lah ban kren da ka ktien Khasi bad ktien Garo bad katei ka dei ka jingsdang ban kyntiew ia kitei ki ar tylli ki kyntien.
U Dr R Laloo District Malaria Officer, haba ai jingkren u la ïathuh ba ka jingdon jong ki nongpang khieshohrih na ka 3500 cases ba la lap ha u snem 2015, ka la hiar bak ly bak sha ka 35 cases ha u snem 2021.
Ha kane ka sngi la wan ban pynkut ïa kane ka ‘First Aid-cum-Guide Course 2022’ la ïoh ruh ban sam ïa ki khunsam lyngba ki syrnod sha baroh ki nongïashim bynta ha ryngkat ka jingïa-donlang ruh u bah Ïohbanteilang Marweiñ, Secretary ka South West Khasi Hills District Rock Climbing & Mountai-neering Asso-ciation (SWKHD-RC&MA) lem bad ki nongïashimbynta shynrang bad kynthei.
Ki khynnah skul kim shym da don shuh ka jingtieng burom ïa la ki nonghikai, kumba ka dei ban long.
Katno tam lei lada ngi peit sha kane ka Ri baieit jong ngi kylleng saw dong dap satang da ki jing kyrkhu suda kiba u Blei u la theh ia kane ka jing kyrkhu kaba khraw jin lada ngi ioh ia ki Nongsynshar kiba Hok kiba tieng Blei kiba bud ia ki Hukum jong u kin synshar hok kin ym bamsap kin ym bam duh katno ka long ka jing kyrkhu kaba khraw bad lehse lada don kata ka synshar khadar kaba Hok kaba beit ka khuid ka suba kane ka Ri khasi baieit jong ngi kan sa long kawei na ki jylla kiba riewspah hapoh ka Ri india.
Ki nongseng ia ka Seng Khasi, ki long da shisha kiba stad, ba tip bad ki la long ki nongsain ia ka mynsiem ieit ri ban iada ia la ka jong ka jaitbynriew Hynniewtrep.
Ha kane ka jingialang la iakren bun ki mat kiba ktah ia ka jylla, bad kumjuh ban pynkhlain ia ka party.
Halor kane ka phang ngin ia trei lang bad ki briew Sorkar khlem da tyngkai ei ei ruh em.
Donkam ruh ban pyntreikam noh ïa ka NRC kumba leh ka Assam.
Ka sorkar India, ka kamai T.19.48 shi litar ka khana na ka Petrol bad sa T.15.33 shi litar na ka diesel bad nangta sa ka  Value Added Tax (VAT), kaba ki shim ki sorkar Jylla bad kaba duna tam ka dei tang ha  Andaman and Nicobar Islands, ha kaba la oh khajna 6 percent na ka petrol bad diesel.
Kham hadien ha ka jingiakren bad u Rupang u samla donbok Kharlyngdoh u la ong ba ka HYC, ka seng ba dang shu thaw thymmai ka kloi ban ai Volunteers lane ban ai briew kiba long ki dkhot katei ka seng lada ka KHADC ka donkam ha kano kano ka por ba kan pynlong biang ia kum kitei ki jingleit khynra ia ki dukan be-ain jong ki bar jylla.
Ia katei ka Bill yn sa iatai kham bniah ha ka sngi khadduh jong ka dorbar synrai.
Ki nongkhaïi ne nongdie dohkha ki dei ban kiar na kaba pyndonkam ïa ki kynja dawai ne jingkhleh kiba kynthup ïa ka Formalin ha kano kano ka por ba shalan ne buh stok dohkha.
Ha kane ka jingrakhe la don ka Medical Checkup (General) bad la pynlong ruh ka jingïalehkai na ka bynta kine kiba duna dkhot met kum ka Musical Chair, Spoon marbel race bad kiwei kiwei, ha kaba la sam ïa ki Price ïa kiba ïashim bynta.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, ka HPC lyngba u Secretary, u Gurjit Singh u la ong ba kiba sah ha Them Ïew Mawlong, ki dei kiba la don ka khana bad ki dei ki nongshong shnong ka Meghalaya ym kum kita kiba sah be-aiñ.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ki ar kynhun ka Khimusniang pyrshah ïa ka Nangbah Mulang, na ka liang ka Nangbah Mulang kala kham ïalehkai bha bad haduh kaba kut jong ka jingïakhun ka jop da 4-0 kol ïa ka Khimusniang.
Ki Pulit ki la maham tyngeh ïa kito kiba niah ïa ki thuk thuk motor cycle ba kim dei ban pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka aiñ hynrei lym kumta kin ngat ha ka jingshah daiñ kuna.
Ka jingngeit ha ka ktien u Blei kalong kaba khrawbor katta katta.
Shillong, 12 Nailur:Ka dor jong ka bai wai na ka bynta ban ioh kudam ha iew Dielang ha Mawiong ba la pyniaid da ka Meghalaya State Agricultural Marketing Board (MSAMB) ka shong dor T.3 shi phut sawdong.
Mynta ngi iohi ba u Blei ym tang ba u kren da lade, lane da ki angel jong u, lane da ki nongiathuhlypa, lane da la u khun jong u u Jisu Khrist, hynrei u Blei u la kren ha ngi mynta da u Mynsiem Bakhuid hadien ba u Jisu u la kiew noh sha bneng.
Ïa kane ka rally la sdang na iingsah jong u Bah Paul Lyngdoh bad la pynkut pat ha madan Muslim kaba don ha Kyrbom ha kaba u Bah Paul u la ai jingkren sha ki nongkyrshan ba shwa ban pynkut ïa kane ka rally da kaba kyntu ba kin ïai neh jingmut bad ka UDP haduh ka 27 tarik u Rymphang, 2023 kaba dei ka sngi ba ka jylla Meghalaya baroh kawei kan jied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai sha ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka jylla.
Hadien ba la mih khubor ba u Rishab Shetty un long uwei na ki nongai jingkren ha ka UNHRC ka ban long ha Geneva bun ki la ai ka jingkitbok na ka bynta une u tyngshop bad kumjuh ruh na ka bynta ka Kantara.
Namarkata, na ka liang ka ophis ka la dep ruh ban pynbeit ïa ki tarik kata ban sdang naduh ka 4 tarik haduh 6 tarik u Lber, 2024.
Ka khleiñ ka pynshngiam bad pynbang ia ki jingbam, tangba ka jingbam antad ne kat ban biang ka long kaba kongsan tam.
U Assistant Drugs Controller, Directorate of Health Services (MI) lyngba ka shithi kaba Dated June 19, 2023 u la pyntip sha u Pharmacist in-charge jong ka Central Medicine Store ban bret noh ïa ki dawai kiba la sniew da ka jingaibor jong ki bor ba halor, la bynrap u kyrwoh.
Ki khynnah bad ki nonghikai ki shem jingeh ban pyndonkam iaka WhatsApp Group kum ka Classroom namar don ki ba shim kabu ban pynphriang ia ki phone numbers jongki.
“Bunsien ki kynthei ki ong nga dih I wain hynrei hadien ki kylla swine syndon" la ong u Bah Syngkon bad kyntu ia ki briew kynthei bad shynrang ban im ka jingtip kaba tip ia u briew u blei bad ka akor ka burom.
Nga kubur ba nga la bakla bad nga la thoh sha ka SDSEO  ba kan weng noh ia ka soi bad ka seal jong nga  ia katei ka khynnah", la ong u Hajong.
Laban Area: NO ENTRY: na Lawsohtun/CID quarter shaduh Iew Bishnupur, na lad Oxford shaduh Railbong Beat House, na Office Shillong Times shaduh Railbong Beat House, na Last Stop shaduh lad Oxford, na Harrison bridge shaduh Office Shillong Times, na Batti Bazar shaduh Hari Sabha Puja Pandal, na MGCC sahduh lad Oxford.
Na ka liang u Symbud myntri rangbah u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ki MLA ba ki long kiba kloi ban iatrei lang bad ka sorkar ban tehlakam ia ka khlam Covid ha ka jylla.
Shuh shuh, u ong ruh ka sorkar ka la phai khmat mynta sha ki samla don sap ha ka kam ïalehkai sport bad ka dei pat ka kamram jong ki samla ban pyndonkam hok ïa ki sap ki phong ba ki don, namar dei tang kito ki samla kiba pyndonkam hok ïa ka sap ki lah ban poi sha ka thong kaba ki angnud khamta ka jingïalehkai sport ha kine ki sngi ka la dei kawei na ka lad ai kam ai jam ïa ki khun samla ka jylla, u la bynrap.
U la ong ba u ngeit skhem ba yn lah ban pynurlong ïa ki jingthmu jong u Myntri Rangbahduh na ka bynta ka “Sahkar Se Samridhi".
Hynrei nalor u bah LG Nongsiej la don sa uwei pat u samla na ka seng HSPDP uba la pan tiket na Nongstoiñ bad utei u samla um shym la dei satia u nongialam ba ha khmat katei ka seng hynrei u dei tang u nongniah kali jong u bah Hoping uba la ju don ha kti hajan u bah Hoping la bun bun snem.
Kane ka Yatra kan ïaid lyngba ïa ka Amguri, Jorhat, Majuli, Dhemaji, Lakhimpur, Tezpur, Kaliabar, Nagaon, Guwahati, Hajo, Mukalmuwa, Senga, Barpeta, Howly, Sarbhog, Manikpur, Bongaigaon, Chapor, Bilasipara, Gauripur, Golakganj bad Bakshirhat.
U la ong ba kano kano kaba ktah ia ki paidbah kan nym leh, hynrei kan pan jingmut bad ka jingiamynjur lang.
Bun hi ki khluit khlieh palat.
Ka la don ruh ka jingleit jngoh ïa ki ïing ki nong ïoh myntoi jong ka MHIS (State Scheme).
Codification- Aiñsot ka aiñ ba la sot na ki riti dustur tynrai ban kyntiew bui ha ki dulir aiñ na ka bynta ban thaw aiñ pura bad ban pynjiari ha ka imlang sahlang ha jylla.
"Da kaba pynpaw ïa ka jingsngewbynñiaw, u Myntri u ong ruh ba ka Meghalaya kadei sa tang ma ka, ka jylla kaba ym pat don satia la ka jong ka Medical College ha ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri.
U la ong ba ka long ka jinglehraiñ ïa ka district bad ka jylla hi baroh kawei ba ka jingkynrei u drok ha ka jylla ka la pynjot ïa kiba bun ki khun samla baluilui bad u la ong ruh katkum ka jingïoh lum jingtip kaba kham sngewkhia ka long ba ka Ri Bhoi District ruh ka la rung ha ka kyrdan kaba lai ba la bun ki nongdih drok bad kiba khaïi beaiñ ïa u Drok.
Haba kren ai mynsiem na ka bynta ki khynnah skul, u bah Synshar Lyngkhoi u la ong ba kum ki khynnah skul ki dei ban buh ha ka jingim jong ki ïa ka mynsiem jong ka jingïakop namar ki im ha kine ki sngi jong ka jingïapyni ïa ka jinglah ne competition ha ki bynta bapher bapher bad lada u khynnah skul um don ïa kata ka mynsiem u long jai-tuh ha kiei kiei baroh khamtam eh ban pule kot.
Ula kyntu ruh ïaki Waheh Shnong ban wan sha ka konsil ban wan shim ïaka sanad ban pynskhem ïaka jinglong Waheh Shnong bad kumjuh ruh ban pynbiang ia u pud u sam jong ki shnong ki thaw ban pynsuk ban ïakhun ban ïoh ïaki jaka kiba hap hapoh ka jingiakhajia.
Godown (Kudam) ka ba  mut Khrum buh lane set tiar, kynshew nongra.
Ha kane  ka sngi la wan ban synran lang da ki nongialam ka party ryngkat bad ki sengbhalang.
Katkum ki dur ba la shon bad pyllait da ki lad pathai khubor, la iohi ia ki jaka buh bad ki jaka wah jingdeng ha katei ka dukan kiba la sah thylli bad ym don eiei shuh bad kiba la saphriang ha madan jong katei ka dukan baroh kawei hadien ba kitei ki nonglute ki la ioh ban phet noh na katei ka jaka.
Ia kane ka rai ruh la phah sha ka Sorkar u Dr.Mukul, da u Secretary Bah Jopthiaw Lyngdoh IAS, uba la trei shitom ban pynkhreh ia ka report barben thlum.
Baroh kiba iap, ki la poi 31 ngut.
Ka step lyiur ka la wan ha ryngkat ka jingdum slap.
Hakawei pat ka liang haba wad tynrai iaka daw dei  halor ka nongrim ba duna palat ki Dustbin bret niuh la ha Nongkyndong ne nongsor ruh kumjuh.
Lada phah pule pyntbit ha kiwei kiwei ki lain jingpule, ngi dang hab ban phah sha jngai shabar jong ki jylla ha ka Ri lane shabar Ri ruh.
La sdang ïa ka ha ka snem 1955 kum ka Fruit Processing Factory ba nyngkong ha ka Dong Shatei Lam Mihngi ha Fruit Garden ha ka jaka jong ka tnad ka rep ka riang jong ka Sorkar Meghalaya.
U Bhola u la ïathuh nyngkong la wan kawei ka kali pynlip ding bad pyrshang ban pynlip ïa ka ding hynrei namar ba ka ding ka la klang palat kumta ka la ïoh ban bam duh ïa katei ka ïing ophis.
Shillong: Ha ka miet jong ka 15 tarik u bnai Nailar 2021 ha ka por kumba 10:15 eiei, ki la don sawngut ki briew ki bym shym la ithuh dur satia ki la kawang artylli ki petrol bomb ha ka ïingsah jong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma kaba don ha Laimer shiteng, Upper Shillong.
La iathuh ba kiba haïing jong katei ka longkmie ba suba shah pyniap kila tep iaka met ha ka juh ka sngi da ka jingsuba bala sah slem ka met, khlem ka jingpyntip ïaki pulit.
Kane ka buh jingtieng jingsmiej bad jingma ïa ki briew kiba ïaid lyngba ka iew khamtam ynda la kham miet.
Khublei shibunEm ngam don eiei ban ong nalor jong kata pat.
“Ka jingartaien ka long ba lano kin sdang tohkit namar kumba long mynta ka sorkar ka dang shu dawa na ka sorkar pdeng ban tohkit da ka CBI hynrei haduh lano kan sdang tohkit ka lah ban shimpor slem bha.
“ Kumta ha kane ka election ban wan ki paidbah kim pat pdiang ïa ka TMC kumba ki nongïalam ki pyrkhat namar kan dang shim por bha ba kin suhthied ha ka jylla.
La iohi, ia ki shipai, ba ki bat ia ka lama jong ka Israel bad ka lama jong ka  Golani 13th Battalion.
U bah Rani u la pyntip ba na ka liang ka MCTA kan dang bteng ïa ka jingïakhih jong ka hadien ba u VC u la kyntait ïa ka jingdawa ban weng ïa ka notification.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla bad U Bah Samlin Malngiang myntri PHE ha ka jingialang ha Tura:CMO.Shillong: U President ka Khasi Jaintia Fish Whole Salers and Retailers Association u bah Mitchel Wankhar, u la pynpaw ka jingsngewkyndit ban iohi ba ki  saphriang ki khubor halor ka jingpyndonkam ia u Formalin ban pynim ia ki dohkha bad ban pyllait na ka jingpyut kaba pynlong bih ia ki dohkha ban bam.
Ha katei ka tamasa, la pyllait paidbah roh ia ka logo jong ka Meghalaya at 50, ha kaba la pyllait da u myntri rangbah, ha ka jing don ryngkat U Thomas A Sangma, U Marcuise Marak, baroh arngut ki MLA bad nangta U Gautam Bhattacharya, uba dei U Deputy Head of Mission, Embassy of Sweden.
Hynrei katba nang mih ki sngi, ka akor ka burom naduh ki khynnah rit haduh kiba la samla, kim don shuh ka akor ka burom ïa kiba la heh la san, ïa ki tymmen ki kro.
Ngam donakm ieng ilekshon ban ïoh seng Petrol pump, nga la biang ka kam ka jam ïa lade hynrei ka jingmih shakhmat ka dei na bynta ki paibah ba duk ba jynjar jong ka pynthorumkhrah khamtam kito kiba trei mynsngi bad bam mynmiet.
U la shongthait noh ha u snem ba ladep.
Katkum ka jingïathuh ki paidbah, la ong ba katei ka Bolero ka dei kaba wan na Tiniang, da ka jingthmu ban leit buh ïa ki khynnah ba thoh eksamin ha Mawlangdep, hynrei mar ïa poi ha katei ka jaka, ka la shah rat noh ha katei ka trok.
Na bynta kane ka kam, ka sorkar jylla ka la kyrpad ban ai por sa saw taïew," ka la ong.
Ka notice ka ong ruh ba ia u Henry Lalremsanga la kem bakla ha u snem 2013 haba iadei bad ka jingiohkurup ia ki dawai ba shalan watla u don ia ka Licence kiba biang.
Ki khubor ki ïathuh ba ki pulit ka tnat Railway ki la pynlong ka jingkhynra ha ki bynta jong ka Paltan Bazar Railway Station ha kaba ki la ïoh ban kurup noh ïa shibun bah ki biskit ksiar na ka rel Rajdhani Express.
U la ong ba ka party Congress ka dei kaba khlain kaba lah ban wanrah ia ka roi ka par namar ba ka skhem.
POLICY ka dei ka kyntien Phareng, kaba kdew ia ka rukom bad pyrkhat treikam, khamtam ha ka synshar ka khadar.
Ha kane ka sngi na ka liang ka HNYF ka la pdiang ruh ïa ka jingiehnoh ki arngut kum ki dkhot jong ka, kata u Bah Wandonbok Jyrwa bad ka Kong Bety Jyrwa kiba la rai ban rung noh pat sha ka jylli ka saiñ hima bad na ka liang ka seng ka phah ïa ka kitbok kit rwiang ïa kine ki arngut ki dkhot barim jong ka.
“Kane ka sngi ka dei ka sngi ba kyrpang na ka bynta jong baroh, bad kine baroh ka dei ka jingstad jong u Parish Priest u Fr.V.Friding Kharsyiemiong uba la sdang bad pynurlong ban lum ïa baroh ki riewniam kynthei bad shynrang kiba dei na kane ka Parish," u la ong.
Guwahati, Risaw, 31: U Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat Road Transport and Highways u Nitin Gadkari ha ka sngi Baar u la pyntip ba ka Sorkar Pdeng ka la theh pisa kumba T.3 lak klur ha kine ki 10 snem ba la leit noh na ka bynta ban shna ïa ki surokbah National Highway hapoh ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ki katto katne tylli ki dukan die doh bad dohkha ki la kyntu ïa ki paidbah ba kin wanrah noh da ki tiffin lane ki jingbuh.
Kaba sngewsih ka long ba ka sorkar kam shym la buddien ia kane ka kam hadien ba la kylla myntri ba la shimti noh da u Prof RC Laloo ia ka tnad pule puthi.
"Nga sngew ba baroh ki MDC ki donkam ban iatylli na ka bynta ki dawbah ka district council.
Shillong,30K’lyngkot:U Myntri ba dei peit ia ka Meghalaya Information & public Relation ka jylla u Bah A L Hek u la ong ba ki kot khubor ki long ki it khmih jong ka imlang sahlang bad ki don ka jingkit kaba khia na ka bynta ban kyntiew ia ka imlang ka sahlang.
“Kum u riew rim jong ka Party nga pangnud nga sngewkhia ban iohi ia ka jingkynrum kynram hapoh ka seng HSPDP mynta, nga angnud ban iohi ba ka seng HSPDP kan don ia ka dur ka dar kumba ka long mynshuwa, nga ieng ha ka nongrim bad ki ishu u bah Hoping kiba ka HSPDP ka leh klet mynta, lada ki nongialam ki sngewthuh ki dei ban lum noh mynta ia ki briew lajong ban poi sha ka jingiasngewthuh lym kumta kan poi pynban sha ka jingkhylliap lama" ong u bah L.G Nongsiej haba kren kum u riew rim jong ka seng HSPDP.Haba kylli hato kaei ka jingiohi jngai jong u ia ka seng HSPDP kumba ka long mynta bad kaei ka jingiohi jngai jong u ia u nongialam ba mynta katei ka seng, “Nga la ong ia phi ba lada kam lah ban lum ban lang ia ki briew lajong khamtam ki riew rim kiba kyrshan bad trei radbah na bynta ka seng, kaba ma ioh kan poi beit sha ka jingkhylliap lama ha ki snem ki ban wan, ia u bah Ardent kum u nongialam ba mynta katei ka seng ngam pat ioh ia treikam lang, ngam tip u trei kumno namarba tang mar ia khlad u maieit Hoping ki la beh seng noh ia nga, hynrei ia u bah Hoping nga tip bha u dei u nongialam uba kumno namarba nga la don ha syndah jong u haduh ki sngi ba u la khlad noh na kane ka pyrthei" pynkut u bah L.G.Jowai, 6 ‘lyngkot:Na ka daw ka jing-hap u sainar electric ha shnong Tuber Shohshrieh mynta ka step, uwei u masi u la shah tan ha ka bording haduh ban da iap.
Ka jingleh stad ruma ka daw bah halor ka jinghiran kam hiran jam.
Ki nongtied khor ruh ki la syllang, bun kiba la ud ‘air-lock’.
Lada ka Sorkar kam pynurlong noh mardor ïa ka Sports Policy, ka jingjied ïa ki 200 ngut ki samla shynrang bad kynthei kiba don sap ha ki kam ïalehkai sports bapher da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad ka tnat Ïalehkai Sports kin shu bijai ei namarba ka jingwan iuhkjat jong u Ian Campbell ha kane ka jylla ban jied ïa ki khynnah ïalehkai kan shu sep ei tang ha ki shi khyllipmat.
Ki 6 tylli ki jaka kiba ladep ban ïamynjur da kaba ïa ai bad ïashim ki long ka Hahim, Gizang, Tarabari, Boklapara, Khanapara-Pillingkata bad ka Ratacherra.
La ong shuh shuh da U bah John “Ngi dei ban shim khia ia ka ne ka jingpursted jong u ne khniang jingpang Covid-19 ka long namar ba ka skul bah ba pawman jong ka pyrthei Jonh Hawkin University and Medicine ka la pynpaw ba baroh ki ba la ioh ia ka ne ka jing pang ha baroh ka wei ka pyrthei ki la poi ha duh 2444517 (ar lak saw phewsaw hajar san sphah khathynniew) ka ba ha ka Ri China 80 hajar tam, ha Italy ki la poi ha duh 40 hajar ka ba la kiew kynsan na ka 10 hajar sha ka 40hajar tang khynniat sngi bad USA la poi haduh 13 hajar bad ki ba la iap ki don haduh 10,030 ngut, bad palat 3200 ngut  ki ba la iap ha China bad ki ba la jem ki long 86 hajar ngut".
Kaba phylla ka long ba ki nongrep ha kane ka thain kim da smat ban rep jhur, laitnoh tang ki sohkhia, pathaw babun jait.
"Ki la don bun ngut ki nongleit ïaid riewblei kiba la poi ha Jammu na ka jingïaid lynti jong ki sha Amarnath.
Na ka liang ka JYF- ka la pynrem jur ia u Rangbah shnong ka shnong Khliehtyrshi, u ma Kitbok Rymbai bad ruh ia ki bor ba dei peit ia ka Election halor ka jingiohlad kitei ki bar jylla ban ioh pynrung kyrteng ia lade hapoh ka E-Roll ka JHADC na ka bynta ban iajied nongmihkhat MDC.Na ka liang ka seng kan sa ujor sha u Deputy Commissioner Election WJH bad ruh sha u Chief Executive Member ka JHADC halor kane ka kam be-ain u Rangbah Shnong bad kitei ki Bar jylla.
Ha ka kylla miet jong ka Extra Time, u Messi u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai jong ka Argentina.
Kine ki seng ki la ia kynduh ia u bah Shylla mynta ka sngi, ban pynpaw ia ka jingkyrshan ia ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) (Second Amendment) Bill, 2018.
Wanniang iba la wan 1st class ha ka exam Final Year B.Sc.
“Ka District Council ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa na ka daw ka jingkhang tih dewiong ha ka jylla bad ngi khmih lynti ba ka sorkar kan ia bit ia biang bad ka NGT khnang ban dup lah ban weng ia kane ka jingeh ka Council", la ong u ma Pyrtuh haba kren halor ka mang tyngka kaba la wanrah hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi.
Hapdeng ki ri ka pyrthei la ithuh ia ka India kum kawei na ki ri kaba don burom kumjuh ruh ka jylla Meghalaya bad khamtam ka jaidbynriew Khasi la tip kum ka jaidbynriew tip briew tip blei.
Hakatei ka sngi u Minister ka sorkar MDA u Ma Lahkmen Rymbui un long kum u kongsan, lem bad ki symbud kong san, ka SDO Amlarem kong J.U Kharpuri bad u B.D.O Amlarem u Dr.Damut Lyngdoh, ong kyrwoh na u President ka Tournament u ma Tenyson Rymbui.
Ki ophisar ki la bataiia ki kam bapher bapher ha ka jingpynkhuid um.
Kam dei ka sngi shuti bad ka dei ruh ha ka por step, katta, ha shwa jong ka shiteng sngi.
Na kitei ki kynthup ia 40 ngut na Hojai,  7ngut na Barpeta, 7 ngut na    Nagaon, 4 na  Biswanath, 3 na Sonitpur, 2 na Karbi Anglong, uwei na    Dibrugarh bad Lakhimpur.
“Ngi kyntu ia ka sorkar ba kan tuklar da kaba ia kren bad ka sorkar pdeng ban pyllait ia kane" ong u Education Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah hadien ka jingialang jong katei ka seng bad u Commissioner & Secretary in-charge Education u bah DP Wahlang mynta ka sngi hat majai.
Ka tnat Transport ka la wanrah bun ki skim bad prokram ban kyntiew ia ka leit ka wan ha ka jylla.
Nalor kata ka party ka pynkynmaw ruh ia u Pala ba ha ka prokram rakhe Khristmas ba la pynlong ha ka iingsah u Myntri Rangbahduh Narandra Modi u la pyrto ia u Jisu Khrist bad ia ki jinghikai ki jong u.
Kitei ki snar ehrang, kiba la shah siat, ki long  Murad Abu Murad, uba khlieh ia ka jingialeh thma, kaba na suin bad nangta sa U Ali Qadhi, uba peit ia ka jingialeh thma ha ki khappud jong ka Gaza bad ka Israel bad la siat iap ia U Qadhi, da ka jingkhyrwit da u bom ba na suin.
Kumta ka Guwahati High court ki la ïarap ban batai shaphang u pud u sam katkum ka ‘The Assam re-organization (Meghalaya) Act 1969’, hangne ka la law noh ïa ka jingngeit biej ba ka Meghalaya ka dei ka bym don la u pud u sam.
U la ïathuh ba ka Committee ka la dep ïakynduh shisien bad shen kan sa shong biang ban shim rai ym dei tang ha Meghalaya hynrei ïa kiwei kiwei ki jylla ruh.
“Peit don ki briew ba peit siar, imat ki la lyngngoh…" La ong u draibar.
Kitei ki shi tnga, ki don saw ngut ki khun bad ki la ia shong jngai la katto katne taiew, naduh ka por ba U West, u pynbna, ban iakhun ia ka shuki President jong ka America.
Ha ka jingshisha, u Chairman ka Committee u Bah Prestone u la kyrpad ia ki samla ban iakren ia kane ka Bill ha ka ktien phareng hynrei ki samla pule ki la kyntait ia kane ka jingkyrpad u myntri bad ki la pyneh ba dei ban iakren da ka ktien Khasi bad ha kaba khadduh u myntri u la hap ban pyndem ia kane ka jingdawa ki samla ban kren da ka ktien Khasi.
Ki dak ki shin jong ka jingpang prei-pynhiar Ka jingleit khyndew kaba long um khah khah.
KI JINGBAM KIBA NAKA DUD:- Ki jingbam kiba naka dud kidei kiba bun ka Vitamin D bad calcium bad ki dei kiba ai jingmyntoi shibun naka bynta ka koit ka khiah jong ki bniat.
Ha kane ka sngi la sakhi da ka jingdon lang u bah Cornelius Kharhunai president RBBA, kong Mercia Dohling secratary RBBA, u samla Dennis Marweiñ Assistant Secretary RBBA, U bah Larry Kharpran Joint Secretary Boxing Federation of India, u samla Dondor Marweiñ secretary MBA lem bad ki dkhot jong ka Ri Bhoi Boxing Association bad ka Meghalaya Boxing Association.
UBah Rani kham hashwa u la pyntip ba ki nonghikai jong ki 22 tylli ki college hapoh ka lama jong ka MCTA ki la kyntait ban shim klas na ka bynta ki first semester hapoh jong ka thup NEP bad kim shym la shim ruh ia kino kino ki kam, kata kum ha kaba pynkhreh  ban set jingkylli na ka bynta ki course jong ka first semister hapoh jong ka education policy kaba thymmai.
Ka la pynrem jur ruh ia ka parti Congress ka bym shym la leh eiei kum ka liang pyrshah, “ka parti Congress ka pan ia ka vote, shaei ka burom ka jong ki, nga dei ka Congress hynrei ki la beh noh na ka parti jong ki.
Naduh u Modi, u Stimac u la kyrpad ruh ïa u Myntri ka tnat ïalehkai u Anurag Thakur.
U CEM u la ong ba u kwah ban lum lut ia baroh ki nongiasaid-aiñ kiba la shongthait, ki ophisar ka sorkar kiba la shongthait bad kiwei pat.
Kan long ka ba sngewshyrkhei ban iohi katno hajar kin bieit ha ki jingkular 3000/ shibnai, lane 2000/shibnai, ki jingkular ban ai kawei ka kam na ka bynta kawei pa kawei ka, long iing!Kita ki kwah thaw sorkar da ki jingkular kum kitei, nangno mo kin ioh ka tyllong sei pisa ka ba jylliew haduh katta katta ba kin sei ban ai ia kawei pa kawei ka riew kynthei ha ka jylla, ia baroh ki samla, khlem kam… Katno ngut ki don ki kynthei kiba bsa hi ia la ka iing ka sem ? Katno ngut ki samla bym don kam ? Balei kim don kam ?  Hato don jubab ia ki ta ki jingkylli ?Ki don bun ki samla ki bym don kam namar ba kim treh ban trei,  kiba kwah ban don ha ka, kam ym ban trei hynrei tang ban ioh tulop ! Ki don bun kiba kwah tang ka, kam kaba suk, ngam tip ka kam aiu kata.
Na ka liang u Myntri u la pyntp ruh ba ïa ka GSWSS – 3 ka la sahteng na ka daw kiba bun kynthup naduh ka jingduna pisa.
Na ka 19423 ngut ki nongioh tika ki ba don ha ka rta 45 snem sha jrong, 15203 ngut ki lah dep ban ioh ia ka 1st dose bad 10362 ngut ki lah dep ioh ia ka 2nd dose.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Bah Dabaitbha Lamare u la ai ka jingïaroh ïa ka Shnong Nongthymmai kana la lah ban rakhe ïa kane ka jingdap 50 snem ka jingïaid lynti jong ka shnong bad u la pynpaw ruh ba kum u samla u sngewhuh shai ba ki nongïalam kiba la leit noh ki la mad shibun ki jingeh bad ki jingtynjuh ban ïalam ïa ka shnong, hynrei namar ba ki don kata ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh kane ka shnong ka la dang kiew da jingsaindur jong ki kum kita ki nongïalam kiba la don bynta naduh ba la seng ïa kane ka shnong bad haduh ki nongïalam ba mynta kiba la don bynta ban rakhe ïa kane ka jingdap 50 snem jong ka shnong.
Ka jinglong jong ka shnong ha kane ka aïom la sngew kumba ha ka jingïathuh ha ka Kospel.
Haba pynpaw ba ka jingpynmih dohkha ha Jylla kala kiew da 1139 metric ton ha u 2023 kaba la kynjoh mynta haduh 19,374 metric ton, u Lat ula ong baka Jylla kala nang jam sha u pud ban pynduna ïa ka jingwanrah dohkha na shabar ka Jylla da kaba wanrah ïa ki jaka pynkha pylleng kum ka Recirculatory Aquaculture System bad Integrated Cage Culture.
Nga ngeit bad kyrmen ba ka jylla Meghalaya kan sa ioh ia ka nam ba nyngkong ha ka jingdon ki jaka ba itynnad ban shangkai ym tang ha India hynrei ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïohlum la ïathuh ba hynne ka miet jong ka 14 tarik u Jylliew 2023 ha ka shnong Lower Mawpud, Ranikor Block ka la don kawei ka jingjia ha kaba ka ïing shet ja bad ka kynroh jong ka Kong Jopcy Wanniang ka la twa bad leit ban ïa ka ïing skul jong ka Khlur Rit Govt.
U Dr.Sangma u la ong ruh ba ka rai jong u paidbah ka long ban don noh da kawei ka Sorkar ka ban bujli ïa ka MDA, hynrei kaba sngewsih ka long ba kita kiba ïadon bynta lang ha ka jingïalang, suki-suki ki la sdang ban jah rngai.
Bun na ki jingtei kiba don harud ka Pung Umïam ki dei ki bym pat shna pyndep satia.
U Rangbah Hynniew Trep u long u longkni ha ki pyrsa para ha ingkur ha kaba ka spah ka phew bad ka synshar ieng ka synshar kur ka don hangta.
Shillong, Jylliew: Ka tnat Social Welfare and Women & Child Development ka sorkar Meghalaya ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya State Commission for Women kan pynlong ïa ka ‘State Women’s Conference 2022’ ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por 10:30 mynstep hapoh State Convention Centre, Shillong.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ka kong C Kharkongor, ka iathuh ba la phah tohkit, halor ka jingorpait ki jaka thep ia ki jaboh ba mih na u uranium ha thain Domiasiat.
“Ngin pyniakhun ha baroh 29 tylli ki MDC konstitwensi ha ka KHADC", la ong u bah Hamletson.
Ha kane ka jingialang jong ka KSU ka la don ka jing pynshai paidbah da ki nong kren kiba kynthup ia u Sonstar Nongkhlaw, Donald V Thabah u General Secretary ka KSU bad na u Pasbhalang Kharrngi u Advisor ka KSU Sohiong Circle halor ka jingma kaba ap na ka CAA 2019 lyngba ka jingiohlad da kaba suk ki khar bangla Hindu ban rung suk ha jylla Meghalaya lyngba u pud u sam uba jrong 443 km bad lyngba na Assam.
La iathuh ba katei ka jingshlei um ka la ktah ia ki 11 tylli ki distrik ka Assam kaba da ki lak ngut ki paidbah ki don hapdeng ka khim khait mynta naba  ka rep ka riang ka riang jong ki ka la julor lut bad ka ing sah jong ki ka la dap um, la ong ba kaba shah ktah eh ka dei ha Goalpara Distrik.
Ka jingkren bad pynpaw pyrthei jong  uwei na ki  nongïalam rangbah kane ka  sorkar Meghalaya ba ki shnong ha Block II ki dei hapoh ka pud ka sam jong ka jylla Assam ka la ai mynsiem bad pynkmen shi katdei eh ïa ki nong Assam.
Une u rangbah u la leit ban mareh sha ïing ka hymmen, ka Kong K.Nongbri ban ïathuh ïa kaei kaba la jia.
Nongpoh, Nohprah 19: Ban dang ïalap sha ki paidbah halor ka thong jong ka Vikasit Bharat Sankalp Yatra kaba dei kaba la wan rah da ka sorkar kmie lyngba u Myntri rangbah duh ka ri, u Narendra Modi, ka Central Bureau of Communication and Broadcasting mynta ka sngi ka la bteng ban pynlong ïa ka prokram pynshai paidbah halor ka jingthmu jong katei ka thong ka sorkar na ka bynta ban wan rah ïa ka jingkylla kaba la buh thong haduh u snem 2047, ba ka ri India kan kynjoh shispah snem ba ka la ioh la ka jong ka jinglaitluid na ka jingsynshar ka ri Nongwei.
Hynrei ngi iohi ba ka jingeh kaba khraw kaba la khang lynti ia ngi bad khamtam eh ia kito ki stake holders lane ki trai jaka-puta ba kim don hok shuh wat tang ban kren ne pynpaw iaka sur ka jong ki, bad shuh shuh ngi iohi ba naduh ka public hearing, public consultation bad ka public complaint ba kim lah shuh ban pynsawa ia ka sur jong ki paidbah ne ban shim ia ka rai ban pyrshah ia kaei kaei kaba kim sngewiahap ne sngewtynnad ia ka jingthmu ne ka jingleh jong ka sorkar.
Ha kane ka sngi la donlang u samla Benjohnson Lyngdoh, President jong ka Mawkyrwat Constituency Socio Economical & Political Awareness Committee (MCSEPAC) Youth Wings, u Bah Donbor Nongsiej, Vice President TMC Mawkyrwat Black ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ Ri War kiba dei ki shnong hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Katkum ka khubor na ka sorkar India ka la ong ba ka dor mluh ha ki dukan heh ( whole sale) ka dei ban long T.12 tyngka shi kilo katba ha ki dukan rit pat (retail) ka dei ban long hapdeng ka 14 haduh 15 tyngka shi kilo.
Shillong:U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula kren hi ia ki Deputy Commissioner bapher jong ki District ha ka Jylla, na ka bynta ban ioh khubor halor ka jingshah pynjot ki jingthung jingtep, ki iing ki sem, na ka jinghap slap kaba la jia mynta ka sngi, ha kiba bun ki bynta jong ka Jylla.
“Ki dkhot ka NPP jong ka Manipur ki la wan shakhmat ban ïarap.
U President ka Urkaine, u Zelensky ha katei hi ka Sngi U Blei, u la ong ba lada ki ri na West kin iasnoh kti lang ban ai jingkyrshan radbah ia ka Ukraine hapdeng ka jingiakhun thma bad jingialeh pyrshah ia ka Russia ha une u snem, ka Russia kan ym shan slem bad khlem pep kan sa khyllem bad shah rem ha ka Ukraine hapoh jong une hi u snem.
Ka 7 Wasa Utd SCC kala pynliem da 5-0 kol pyrshah iaka Khliehchnong Ialong SC haka lympung ialehkai 18 Above football League Knockout Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Ka 2nd Prize T.50 hajar dei u number 18979 bala ioh da ka Johny Kharbukhi.
“Nga long tang u chairman, ngam don grade ha ka jingthung ka sorkar kumba leh ia ki parliamentary secretary", la ong u Bah Nongrum.
La ïoh jingtip ruh ba ka jingpynslem ban tei ïa kitei ki skul kadei ruh namar ka jingshem jingeh ban ïoh ïa ka jaka.
Ka kyrwoh lyngba u President ka JSU u bah  Rikut.
ïa kane ka shikol na ka Byndihati SC la thep da u Kyrshan Nongtdu ha ka minit kaba 59 kaba la biang pura ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
Ki bahaing ki la kyrpad ia kiba iohi ne ioh jingtip ba kin sngewbha ban pyntip sha ki pulit lane phun sha ki bahaing ha kine ki number 98568-23826, 87949-66056 bad 87943-53428.
Ki la phah ïaka khubor sngewlem sha kiba haïing hasem jong kito kiba la duh noh ïa kiba ieit ba thoiñ jongki bad kumjuh ruh kitbok ba kito kiba mynsaw ruh kin nang koit na ka sngi sha ka sngi.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka tnat kam poh iing, ka la phah hynriew pyrton  ki shipai, ba kynthup ia saw pyrton ki CRP bad ar kynhun ki ITBP, ban teh lakam ia ka jing ia kynad.
Kane ka Medical College la dep ban ioh jaka ha ka jingheh kaba 99 akar bad kan ngiam ban sumar haduh 500 ngut ki nongpang nalor 100 ngut ban pdiang ia ki samla pule doktor man u snem.
Kane ka jingleh burom, watla ka long kaba khyndiat ruh hynrei ka long pat kum ka dak jong ka jingaimynsiem ba kin nym kynran hynrei ki dei ban ïa khun beit lada ki ïa kynduh ïa ki jingeh, namar lada ki trei shitom ryngkat ka jingkut jingmut kin poi beit sha ka thong.
LYNNONG – 8U Peter u la ioh ia ka kali rim bad u la sngewaram ka leit ka wan haba u ianujor bad ka scooty.
Ia u laden dei shipai Jong ka America ba ioh siat iap um dei shipai Jong ka PakistanKhublei ia ka jingpynbeit jong phi.
Ki mawbynna ha ka ne ka jaka, ym tangba ki ïeng ban pynitynnad hynrei ki don la ka jong ka Khana ba kin ïathuh sha ki pateng ban wan.
“ Kumba ngi la kular ha ki san snem ba la dep ba ka UDP kan ym leh ïa kino kino ki kam ban pynkhyllem sorkar hynrei kan ïatrei lang bad ka MDA ban pynskhem ïa ka sorkar khnang ban ïoh shakri bha ïa ki paidbah" ong u bah Metbah haba haba jubab ïa ka jingkylli ki nongpathai khubor hato kan don ne em kano kano ka jingkylla hadien ba ka UDP ka la jop ïa ka Election ha ka Sohiong Constituency.
“Wat la na ka liang ki dkhot kane ka Association ki khlem wan ban don lang ha kane ka jingkhynra laisen hynrei na ka liang ka Council ka la pynlong ïa ka jingkhynra license bad lap ba don na ki katto katne ki dukan bar jylla kim don ïa ki kot ki sla kiba biang bad don na ki, kiba khlem pynthymmai ïa ki license, kumta ngi  bthah ïa ki, ba kin khang noh ïa ki dukan bad ban bud ïa ki kyndon ka Council" u la ong.
La ong ba ka seng ka sngewthuh ba kane kan ktah jur ïa ka lyer khuid (Oxygen) bad kan ktah ruh ïa ka ring mynsiem jong ki briew, namar wat tang mynta ym lah ban tip haduh katno ka jingdon ne ka jinglong jingman ka lyer khuid (Air Quality) ha kito ki thaiñ ba don ki kharkhana dewbilat.
Katba ïa ka jingleit on tep ïa u, kan sa long ha ka sngi thohdieng ha u Lum Jingtep ka Mawlai Nonglum Presbyterian.
Ha ka final jong ka phutbol kaba la long ha ka 28 tarik, ka Dong Pdeng Shnong ka la lah ban rah ïa ka nam jong ka jingjop hadien ba pynliem 2-1 kol ïa ka dong Mawsiang.
Ka daw ba ka seng ka dawa da ka jingtohkit CBI, ka dei namar ba ka Inquiry committee ba la thung da ka Sorkar kam don bor satia ban ujor sha ka ing kashari, lada jia ba ka lap ne shem ba don shisha ka jingbamsap ne jingpyndonkam bakla ne beain ha ka jingpyntreikam ia ka skim.
U la ong ba ka KHNAM ka kham mon ban iathaw EC para seng riewlum kiba don syriem ka rukom pyrkhat bad ka nongrim hynrei ka jingiapher ka long ba tang ka KHNAM kaba don ka mat ILP.Shillong, 17 Rymphang:Ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka la pynpaw ia ka jing sngewkmen halor ka jingpynkynmaw u lat ka jylla ia ka jingtyrwa ia kren ia suk ka sorkar hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah bad katei ka kynhun seng lehnoh, hynrei ka GNLA ka la dawa na shuwa ban khot ia kren dei ban pyllait shuwa ia u chairman jong u Champion R Sangma u ba dang don mynta ha Shillong district Jail.
“Ka BJP ha Meghalaya kan sa nang ïohbor shuh shuh da ka jingpynïasoh jong kine ki saw ngut ki MLA," u la bynrap.
Kane ka music video jong u ka la poi haduh kumba 2.4 million ki nongpeit ha ki YouTube.
Shillong, Rymphang 21 : U Myntri ka Tnad Pule Puthi u Rakkam A Sangma ha ka sngi Balang, ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la pynïaid shaid shaid ïa ki jingpynkhreh baroh ban pynlong ïa ka Captain Williamson Sangma State University ka ban treikam.
“Ha u 2004 nga la ioh biang ban long MDC bad ha u 2005 nga ioh long CEM , dei ha u 2007 ba la pynrung ha ka jingthoh ba ka Dorbar Hima ka mut u Syiem, ki Myntri, kiba khraw, ki Rangbah Shnong bad ki khun ki hajar jong ka Hima, ka dorbar ka mut dei ban donlang u khun u hajar bad la pynrung ruh ha ka jingthoh ba dei ban pynlong ia ka Dorbar manla u snem, hynrei ha u 2015 la pynjah biang ia katei ka jingthoh bad ym shym la kdew shuh ia u khun u hajar, mano ba la saindur ia kane ngam tip, lada ym don u khun u hajar ka mut la pynduh noh ia ka synshar paidbah jong u longshuwa man shuwa" ong u bah Shylla uba la pynkynmaw ba ka ioh ban pynlong ia ka dorbar Hima Mylliem tang ha ka por u Pa’iem Laborious Syiem bad u Acting Syiem u Ainam Manik Syiem.
Ha kane ka jingpynkup burom ïa kine ki ar ngut ki MLA kiba la jop ha kane ka election ba dang shu dep shen la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u MLA barim ka Umsning, u Bah Jason Mawlong, u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani, u MDC ka Umroi, u Bah R.R Kharbuki, u President ka NPP Ri Bhoi District, u Babu Clement Mawlong, u Bah Shemphang Lyngdoh bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam bad ki nongtrei jong ka party NPP na Ri Bhoi District.
Haba la dei ka por shet u khie na kaba thiah ban pynkhreh na ka bynta la ka kpoh.
Ka jingiathuh, da ki paidbah, kiba la sahkut lynti, ka long ba ka jingtwa jong ka surok, ka dei namar ba ka NHIDCL, ka kompeni, kaba peit ia ka jingtrei ia ka surok, ka ailad ia ki briew shimet, ba kin tih maw ban khaii sha Bangladesh, na katei ka jaka bad ka jingtih, kam dei satia, kaba tih surok, hynrei, ka dei, ba kin ioh tih maw bad kumta, ka jingtwa, ka dei namar ba la ktah da ki briew ki bym biang ki tiar ki tar bad ki bym shemphang eiei ruh em ia katei ka kam.
U Zayed uba la rung ak phlim nyngkong eh ha u 2003 da kaba ak ha ka Chura Liyaa Hai Tumne   bad ka Esha Deol ula pynpaw ka jingkmen ban ioh ak ha ka phlim kaba u ju thrang eh ha ka jingim jong u bad rai ba un ialeh katba lah ban pyrshang pynbiang ia kaei kaba donkam na ka bynta kane ka phlim ba kan long kaba itynnad bad kaba pynshoh jingieit ruh ia ki nongpeitkai.
Ka JNC ka la ong ba kane ka dei ka jingpulom kaba sngewkhia bad kaba kjat jur ia ka bha ka miat jong ki paid nongrep ka thain.
Kiotei ki hynñiew ngut kiba la shah pynkup burom kum ki long u bah Ekstanly Lyngkhoi, u bah Ospiar Lyngkhoi, u bah Darlingstone Lyngkhoi bad saw ngut kiwei pat ha kaba lai ngut na ki ki la khlad noh hynrei kum ka dak ka jingpynsah kynmaw la pynkup burom noh ïa ki kurim jong ki.
Haka jingiakhun phainal ka Seinbhalang Shkentalang ka la ioh ban rah iaka nam lahduh jong kane ka aiom ialehkai hadien ba ka la pynliem iaka Amlarem Social Club da 1-0.
Ha ka thup senior compound na ka bynta ki shynrang, u Simranjot Singh na ka jylla Punjab u la khur ïa ka takma ksiar, u Abhishek Verma na Delhi u la khur ïa ka takma rupa bad u Priyansh na  Delhi u ka khur ïa ka takma rnong katba ha ka liang jong ki kynthei, ka Kasal Raginee Marko na ka jylla Madhya Pradesh ka la khur ïa ka takma ksiar, ka Srishti Singh na jylla Madhya Pradesh ka ka khur ïa ka takma rupa bad ka Muskan Kirar na jylla Madhya Pradesh ka ka khur ïa ka takma rnong.
"Kasorkar ka kwah tang ban shu kylli shi kylli namar ba ki kwah ban buhrieh ia ka jingshisha na ki paidbah namar lada ka sorkar ka kwah bad shim khia shisha, la dei ban pyndep ia ka jingtohkit naduh mynne", u la ong.
“Hynrei kaba sngew lyngngoh ba kane ka mashin kam shym la lah ban treikam shuh naduh ka 12 tarik, Risaw, 2015 bad ka daw ka long ba u engineer na ka kompeni um treh ban wan shna ia ka mashin namar ba ka sorkar kam pat siew lut ia ka bai thied ia ka mashin bad namar kane, ka por ba la buh ban shna ei (warranty) ruh ka la kut.
Katkum ka jingia thuh u khun ksiew katei ka tymmen, u Micheal Lyngdoh sha ki lad khu bor u la ong ba ka mei ieit jong u ka don tang marwei hi ha ing ha ka por ba la jia katei ka jingjia bad kim shym la ioh jingtip namar ba ka iing ba ki sah ka ia jngai na ka iing jong ka bad ki la tip ia katei ka jingjia na ki para marjan jong ka.
Shillong:U bah Kebor Thabah ba ju ia khot ieid u Marangbah, u ba dei u wei u nongak komedi ba pawnam bha hapoh ka jylla Meghalaya, jong ka Lam jingshai Channel Commedy, mynhynnin ka sngi, ka 14 tarik noh prah 2022 u la wan ban pynkhreh shad na ka bynta ka music video kaba dei na ka phlim “KA NUSIP".
Ka Seng namarkata, ha i bor barit ha u snem 2012 ka la phah pule ïa ki samla ha ki laiñ bapher bapher kum ki Engineering, ki B.Pharm bad kiwei kiwei ïa ki samla khasi bad sngewkmen ba mynta ki la shong ha ki ophis sorkar bapher bapher.
La iathuh ba haduh mynta 92 ngut ki shipai CRPF, ki la don hapdeng ka quarantine ha kane ka jaka sah jong ki katba ia ki briew kiba iajan bad kine ki 6 ngut ki ba don ia ka jingpang Covid-19 la phah noh ia ki ha Guwahati Medical College Hospital,  hapoh ka jing peit ki medical staff ban leh ia ka quarantine.
Ha kaba ïa dei bad kane ka phang, ki nongñiah kali kiba ju pyndonkam ïa ka surok Mawphlang – Weiloi haba pynpaw ha u nongthoh khubor, ki la pynpaw ka jingkmen ban ïohi ba ïa kane ka surok la sdang ban pynheh kumba la mang da kaba shna da ka Intermediate Road hynrei ka suki palat ka jingpyntrei kumta ki la buh ka jingkyrpad ïa ka Public Works Department (PWD) Road ba ka dei ban ai jingbthah ïa ki nongpyntrei ba kin leh kham stet namar kumba ka long mynta haba ïaid na kane ka surok lada dei ha ka por tlang ka don ka jingpum-pum kaba la palat bad mynta lei ka lyiur ka la jan kumta ka um ktieh ka la ap lypa ïa ngi, ong ki nongñiah kali.
Lah ban kdew hangne ba ka Meghalaya Right to Public Services Act 2020 ka dei ka aiñ ba la shna khnang ban ai ïa ka jingshakri kaba kham stet sha ki paidbah ha ka jylla hapoh ka por kaba la buh kynthup ruh ïa ka jingdaiñ kuna ïa ki shakri sorkar lada kim lah ban ai ïa ka jingshakri ha ka por ba la buh.
Ka CoMSO da lei lei ruh kan nym pdiang ba ka CAB 2019  kan treikam ha ka Jylla Meghalaya.
" U la kren wei briew“,Ne ka dei hi ka rukom briew ban long kumta….
Ka Asian Football Confederation ka rakhe ia kane ka sngi shisien shi snem ha ka 15 tarik Jymmang da ka jingthmu ban ktik ia ki khynnah ban iashim bynta ha ka jingialehkai phutbol.
“Ngi donkam ïa ki nongïalam bad ki nongmihkhmat kiba khraw hapoh Assembly ha kaba wat u Conrad Sangma ruh un hap pyndem ñiuh ‘mat ha kita bad lada u Dr.Mukul un jop ruh um dei ban i-beiñ", ong u Dr.Fabian.
Ha kawei ka liang u la iathuh ba ka shnong naduh u snem 1995 ka la khang pyrshah ban die kyiad hapoh kane ka shnong bad lada lap ba kino kino kiba die beain ki khynra bad kem naphang ia ki.
Hadien, u rangiakura na Assam u Shiva Thapa, uba la khur ia ka takma ksiar ha ka aiom ba la lah, u la iakhun pyrshah ia u Santhosh HK uba na Karnataka ha ka light welterweight 60-63.5kg.
I hymen jong nga I la shong kurim, nga la shah pynbor ban peit ia ki ar ngut shi para" la ong i Ibahunlang.
Jowai, 29 Jylliew:Ka JHADC ka la bthah ia u President ka MPUF ban khang noh shipor ia ka China Bazar kaba pyniaid da u bar jylla (Khar Muslim) bad kaba la kam trai da utei u President ka MPUF, u Dapoiwanmi Laloo.
Ki BSF ha ka Sngi Palei ki la ïoh ban kurup ïa ki ïitkhmat ba shongdor palat T.50 lak bad ïa kiba la thmu ban shalan be-aiñ sha Bangladesh.
Ha kaba ïa dei bad ki lad jingïarap na ki bor sorkar, ki nongrep ki la ïathuh ba ki la leit ban mih ruh ban pan jingïarap napoh jong u ophis Block Development Officer, C&RD Block Mawkyrwat bad kumjuh ruh napoh ophis jong ka District Horticulture Officer (DHO), South West Khasi Hills District mynta ka taïew bad ki la buh ka jingkyrpad ba lyngba kine ki tnad ophis bad kumjuh ruh ka sorkar jylla kin sngewbha ban thaw lem ki lad ki lynti ne ai ki jingïarap na ka bynta jong ki nongrep halor kine ki jingshah pynjulor, namar kum ki nongrep ki la duh jingkyrmen ha baroh ki liang.
“Ngim bna ei ei bad ngim tip eiei ia ka jingleh sop sop jongki ia katei ka jaka naduh u snem 2010 hynrei dei hadien ba la pan jingtip da ka RTI ba sa tip ia kane kam beain jongki", la kynnoh u Bah Phawa uwei na kine kiba ujor FIR.U la bynrap, “Na ka liang ka shnong ka la dep khot ia ki ban wan pynshai halor kane ka jingleh jongki, hynrei kim shym la wan bad hadien kane, ki paidbah nongshong shnong kim banse ban wad da kawei ka lynti.
Shillong: Ka  Netaji Seva Santhan (NSS) Skill Acadamy Mawthnum Nongpoh ha ka 13 tarik u bnai nailur 2019, ka la ioh ban sam ia ki syrnot jingpynshisha sha ki 140 ngut ki khynnah pule ba la pyndep ia ki course bapher bapher kum ka course  Beauty Therapist, Lab Technician (Life Science), Distributor Selesman bad ka Hand Set Repair.
Ha kane ka jingialang la wan iashimbynta da ki nongialam jong baroh ki seng sain pyrthei kiba don haka liang synshar bad liang pyrshah.
Haba kdew ia ka ktien kum ka jinghikai, u Prof.Majaw u la pynpaw ia ka jingiaroh ia u kpa ka India u Mahatma Gandhi uba iasaid ban kren da ka ktien lajong.
Ha kane ka jingïakhun kaba nyngkong ba long shabar na la ïing ha Minerva Sports Complex kaba ha Chandigarh, kine ki kynhun ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, hynrei kim shym la lah ban thep kol haduh ba wai jong ka jingïakhun.
U la ong ruh ba um ju poi pyrkhat ba u hap ban mih shakhmat sha kane ka rynsan saiñpyrthei, hynrei haba u ïohi ïa ka jingdonkam u paidbah, u mih shakhmat ban ïatreilang na ka bynta ka roi ka par jong ka dong bad ka thaiñ.
Shillong, 22 Jymmang:Namar ka jingbym patiaw ka sorkar ia ki jingdawa ban mynjur noh ia ka Village Administration Bill, wat la ki kynhun bapher bapher ki la pynlong da ka jingiakhih kynthup ka jingshong shah thngan u bah Adelbert Nongrum bad u Goldy Warjri kaba la dap hynniew sngi pura mynta, bad kaba  la wan ia soh biang sa uwei pat u samla na Sohra u Ibankmen Bynnud mynhynin ka miet, ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la thang ia ka tyngshop jong u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
U bah Prestone Tynsong u la ong ba ka kabinet ka la rai ban rah ia kane ka Bill ban iathir hapoh ka dorbar mang tyngka ka jylla kaban long naduh 20 haduh 22 tarik jymmang 2020.
U Raj Biswa u la tied 35 run na ki 31 bol bad u Purajit Mandal u la ïoh 21 run na ki 40 bol.
U CEO u la ong ba ki pulit CAPF ki la nang poi sha kane ka Jylla bad la nang phah sha ki jaka ba dei ban leit leh ïa ka kamram ban pahara ha ki jaka thep ‘vote’ kiba don ha kylleng ka Jylla.
Ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRWLU) da kawei ka sur kala rai ban buddien iaka hok ba ki muster roll, ki nongbylla sngi ki dei ban ioh bad dawa ruh ban pyntreikam iaka ‘Equal Pay for Equal Work’ naka sorkar jylla haka Annual General Meeting kaba long haka 10 tarik une u bnai ha Jrisalein, Chutwakhu, Jowai.
Shuh shuh ka Joint committee jong ki saw dorbar shnong ha Lad Rymbai ne kaLad Rymbai Pyllun kala kyrpad iaka bor synshar district ban khangdam iaka Lad Rymbai baroh kawei ban ioh pynkhuid bad synreit dawai khniang ha ka jaka iew ban pyndkut iaka jingpur ka khlam.
Ha ka juh ka por u buh ka jingkyntu ïa nongïalam shnong hapoh ka sor Jowai ba kin wad ki lad ki lynti kumno ban pynïoh ïa ki jaka ban shna ïa ki Tangki um, khnang ba ka tnad PHE ka lah ban pyndap pynnbiang ïa ka umbam um dih ha kylleng ha sor Jowai da kaba kyntu ïa ki nongshong shnong ban ïatreilang na ka bynta ka jingbha jingmiat.
Ka don ka kyntien, kaba ong “U lum un madan namar jongphi" lane ha kawei ka kyntien, kaba ong “Wat la wahduid kin kylla umsaw, baieid iaphi ngam klet" bad kane ka dei ka khana kaba shisha, ba U Mahanandia, u hap iaid da ka saikil na India sha Sweden, ban leit iakynduh ia kaba ieid jongu.
Katei ka nam jop jong ka Umiam United kala wan hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka Shillong Lajong da 2 kol la 1 kol ha ka jingiakhun quarter final kaba la long hynne ka sngi ha ka madan ialehkai jong ka shnong New Nongstoiñ.
I ne I ba khlad I dei na East Khasi Hills District.
Niuma, ngi donkam bha ïa ka Inner Line Permit (ILP) kumba ka don ha ka jylla Nagaland, Mizoram, Arunachal, Manipur bad shawei, kiba don ruh ki lynti Rel.
Katei ka jingjop ka jong ka, ka long ruh ka jingioh ha ka ban pynhiar-kput ia ka Iga ha kaba ka Aryna ka lah mad ia ka jingshah pynrem noh ha ka jingiakhun phainal ha u bnai ba lah dep ha Stuttgart.
Shillong: Ka East Garo hills District Congress Committee (DCC) ka la takraiñ kylla ia ka Deborah Marak kaba la kynnoh ba ka jingrem elekshon jong ka dei na ka daw ba ki nongialam Congress ki leh arsap bad ki kanbas pynban ia u kyrtong shimet u Sengbath Marak ha ka jaka ban kyrshan ia ka.
Ha ka sngi ba bud kata ka 9 tarik kaba dei ka sngi u Blei, la sdang da ka Mass Bakhuid ha ka por 9 waje mynstep ha kaba u Rev Fr Ferdinand Dkhar Dio-cesan Administrator ka Jowai Diocese u long u nongkñia rang bah ha ka jingïadon lang jong kiwei pat ki lyngdoh sohblei ka balang.
“Ïa mynta shi por ngin peit shwa da kaba shna da ka surok Subway khnang ba ki paidbah nongleit nong-wan kin nym ïa kynduh bad ba kin ïoh ïaid biang na kane ka lynti kumba ki ju ïaid", ong u bah Renik.
Hynrei ka jingkylli kaba mih ka long ba watla ki dei ki lympung ki long man u snem hynrei katno ngut eh ki samla ïalehkai ba pawnam ba ka jylla ka ïoh ban sei.
Kiba la mynsaw bad poi Hospital baroh ki long na ki kynthei ka kong  R Kurbah, Shirita Wanniang, Adelin Nongrum, Carolin Nongrum,  kong Merciful Khain na  Mawlai, bad ka kong  Banari Khongwar.
Ki unit jongkane ka Wing ki kynthup ïa ka Cyber Crime Police Station, ka Cyber Forensic Training Facility (CFTF) bad ka Cyber Assistance Cell & Monitoring Cell.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84631 ngut bad napdeng kine 82916 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1475 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong: U myntri ka tnad kam pohïing ka jylla uba dang shu shimti, u la khot iakren noh ia ki sengbhalang hapoh ka lama ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) lashai ka sngi ha kamra treikam jongu.
Nongpoh:U Myntri ka Sorkar Pdeng, uba dei peit ia ka tnad Jal Shakri, U Gajendra Singh Shekhawat, ha ka sngi saitjain, u la leit ban iuh kjat ha Ribhoi na ka bynta ban ia kynduh ia ki Ophisar Sorkar ban wad jingtip halor ki kam pynroi bala pyntrei kam ha kane ka District kum kawei na ka ‘Aspira tional District’ kaba la nang kyrpang ia ki kam pynroi, ban kyntiew ia ka roi ka par jong kane ka District lyngba ki song pynroi na ka Sorkar Kmie.
Shillong: Wat hapdeng kane ka jingpynthut jong ka mariang,  palat lak ngut ki paid riew ngeit na kylleng ki parish bapher bapher jong ka balang katholik ki ba la wan tuid sha ka jingiaid prosesion ka ba ju long man u snem ha ka ba na kylleng ki paidriewngeit ki ba don hapoh jong kane ka jylla naim bah Shillong, kum juh na ka jylla niam Jowai bad Nongstoin.
Haba kylli halor ka jingtih dewiong be-aiñ u Conrad u la ong ba ka sorkar ka kwah ban ithuh noh da ka aiñ ia ka kam tih dewiong ha kane ka jylla namarba u dewiong u dei uba pynmih pisa ruh ia ka sorkar jylla hynre iu la kren shai ba ka sorkar ka khang bym dei ba ntih dewiong be-aiñ, “Phi lah iohi hi haba ngi lap ngi leh ia kaba donkam hynrei ka shitom ia ki briew sorkar ruh ba lap ha manla ki kyndong kynshrot ia katei ka jingtih dewiong be-aiñ" u la ong.
“Une u agent ka Safeshop ula iakynduh bun ki briew ha Bhoirymbong, Umroi, Umktieh, Umeit bad kiwei ki jaka.
Hadien ba la dep bam dep dih u bsuh noh ha nep bad u saindur la ki ktien bad ki kam kiba un pynpaw ha ka.
U la ïathuh ba ka Seng ka ladep phah ïa ka dorkhas sha ka Sorkar halor ka jingsahteng ka rai (resolution) ba la mynjur da ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya halor ka jingpynbeit thymmai ïa ka Forest Act, 1980 bad ïa ka aiñ ka aiñ marpohkhyndew Coal Mines (Nationalisation) Act, 1973 kaba mut ba baroh ki krem dewiong ki dei ki jong ka Sorkar India.
U Lijian, u kam ruh ba ka jing iakhun ha ka Lah Sngi U Blei ba ladep, kaba la pyniap ia 20ngut ki shipai India, ka dei na ka jingleit thombor jong ki shipai India.
Ki dang don shibun ki mat kiba ïadei na ka bynta ka bit ka biang jong ka jylla kiba kane ka sorkar ka dang hap ban pynurlong ha shwa ka elekshon la ka long naduh ka jingpyntreikam pura ban pynpoi um ha ki iing ki sem, ka jingpyndep ïa ka jingshna pynheh ïa ka surok Shillong sha Dawki bad bun kiwei kiwei ki projek kynthup ïa ka jingshna ïa ki ophis block ha kylleng ka jylla.
Shillong:U bah Process T Sawkmie u MLA ka Mawlai Constituency, u la buh ka jingkylli ia ki MLA jong ka All India Trinamool Congress (AITC) halor ka jing leit dawa ban pyntrei kam ia ki jingdawa kiba iadei bad ka jaitbynriew shaduh Delhi, hynrei ki khlem rah ia ka mat Inner Line Permit (ILP).
Ha kaba ïadei bad ki arngut ki MLA ka Party ba kynthup ïa u MLA jong ka Mylliem Constituency u Bah Hamletson Dohling bad u MLA jong ka Umsning Constituency u Bah Jason S Mawlong kiba la khreh ban ïakhun noh na kiwei pat ki party, u Bah Gavin u la ong ba kim pat phah jingpyntip eiei hynrei ki Zonal Committee ha kine ki Constituency ki dang treikam.
La ïathuh ba kane kadei ka sien kaba ar bala pynïalehkai ïaka Women League hapoh ka District, ïa kaba la ai kyrteng kum ka Late Mary Tlang Memorial Trophy.
Ka dei kane keiñ kaba wanrah ïa ki jingeh bad kiba ktah shikatdei ïa ki hok jong ki Trai Ri, kaba kynthup ïa ka hok halor ka khyndew ka shyiap.
Ki pulit ki la maham ba ki paidbah kim dei satia ban shah pynbiej ha kiba kum kitei ki briew bad lada la don kiba la shah thied Bank Account ki de iban pyntip sha ki pulit, ki pulit ki la pyntip ruh ba ki paidbah kiba die ia ki Bank Account jong ki sha kiwei ki lah ban ngat ha ka jingshah pynshitom katkum ki kyndon ka ain.
Ki volunteer Shnong kin beh beit ia kiba pynkhein ia kane ka adong bad kan nym don jingkitkhlieh ia ki.
Ngi la ïohi ïa ka jingbamsap kaba la jur naduh ka thungkam thung jam la ka long ha ki DSC ne wat MPSC".
Hynrei, ka shu long ka jinglyngngoh sha ki paidbah jong ka thaiñ Nongstoiñ, ba haduh mynta ym pat iohi dak ei ei ba la sdang ban trei bad pynbha pat.
Nalorkata, u ong ruh ba dei halor katei ka nongrim ba ki nongïalam jong ka HSPDP bad kiwei ki wan ban pynïasoh noh sha ka NPP namar ki kwah ïohi noh ïa ka jingkylla ha u 2023.
U MLA ka VPP Bah Brightstarwell Marbniang haba pynbna ia kane ka rai u la ong ba ka jingshahthngan ka jong u bah Ardent kan dang iai bteng haduh ba ka sorkar kan rai ban khmih biang lane review ia ka job reservation policy.
Hynrei nga shu ai nuksa kumne kumno ka la jia ïa kiwei ki Jaidbynriew ha khmat ka bor jong u heh paid Jaidbynriew uba nabar.
(Illustrate a vision for a sustainable and water- secure future through artistic interpretation, with a special focus on caring and sharing for water issues in hilly areas collectively).
La bthah ïa kane ka Independent Inquiry ban tohkit halor ka jingaiti ïa u sha ka Continental Milkcose (India) Ltd na ka bynta ka Supplementary Nutrition Program (SNP) ïa kaba la lap ïa une u khaw ha kawei ka kudam buh khaw shimet kaba don ha Boko, Assam bad ba la kurup da ki Pulit Assam.
Ka jingbishar ia ki kot ki sla ka la kut ha kane ka sngi Nyngkong, bad ka tarik ba khadduh ban weng ia ki bym kwah ban iakhun kan long ha ka 12 tarik.
Haba bynrap lang, u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la ong ba katei kadei ka projek kaba la slem bha kaba kane ka sorkar ka la lah ban pyndep.
Katei ka Under Graduate Programme ka ban long ha ka Hybrid Mode (kaba kyntup ïa ka Computer Based Test (CBT)/Pen & Paper) na ka bynta baroh ki Central Universities (kynthup ïa ka ka NEHU ka long kawei na ki Central University hapoh jylla Meghalaya) bad kiwei kiwei de ki skul bah ne universities ba la pynïasoh hapoh ri na ka bynta u snem 2024 – 2025 khnang ban ïoh ban rung ha ki Under Graduate Courses ha ki kolej ba pynïasoh ba kine ki universities.
Ha u snem 2019, tang 4,500 hajar ngut ki shnong nongkyndong kiba la ïoh ïa ka umbam umdih, hynrei mynta ki don haduh 2.5 lak tylli ki longiing kiba la ïoh ïa ka umbam umdih.
Katkum ka jingtip, la kynnoh ba ki kontraktor kiba la trei ia ka kam kontraktor bun phew snem, ki la shah kyntait watla ki dei hok bad ki lah ban trei ia kam hynrei kito kiba dang shu wan mih tang namar ba dei ki briew jong ki politishian bad kiba don jingiadei bad ki ophisar, ki ioh kam watla kim don ka jingtbit ban shna ne leh ia ka kam.
Shuh shuh ula kyntu ruh ïa ki ba kum ki khynnah skul ki dei ban pyndep hok ïa ki kam ki jam bad ba kin kohnguh ïa la ki kmie ki kpa bad ïa ki nongjikai ki jong ki ban pyndep hok ïa ka pule ba kin long kiba tipsngi kiba don ka akor naduh ïing haduh skul ha kaba ha kine ki por ka long ka por kaba  eh bha ïa ki nonghikai ban ïalam ïa ki khynnah skul namar ka jinghiar ka akor ha ki khynnah skul ba kim burom shuh ïa ki nonghiki ki kmie ki kpa bad ïa kiba heh la san ,namar kata ula kyntu ba kum ki khynnah pule kidei ban long kiba minot ym tang ban shu lap miet ha ka kam kai hynrei ban pyndep lut ïa baroh ki kam ram bad ban treishitom  khnang ba kin ïoh ïa u soh jong ka jingjop kum ki khynnah pule.
Ym dei tang U Sharma, hynrei ki don ruh sa kiwei ki stad rung tuh, kiba la lah ban thaw ia ka Identity Card ba shu thok jong U Sharma, kiba la thep pisa biria shi tyngka ha ka account jongu.
Kane ka stashu Maria kaba la ohshrong da ka dieng ha ka ri Italy la buh tyngkai ha Sunny Side, Upper Shillong haduh mynta mynne.
Wat hapdeng kine ki jingbymhun, u Himanta bad u Conrad ki la pynpaw ba kan nym don shuh ka jingpynkylla ïa kaba ladep ïasoi, hynrei kin ïaid noh shakhmat na ka bynta ka jingïakren pynbeit pud na ka bynta kaba ar lane na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah.
Ha katei ka sngi, ki bor pahara ki la ioh kurup ruh ia kawei ka suloi AK-47 na ki jingdon jingem jong u Rocksen Homchh ha katei ka por.
Ha katei ka jingialang kaba la khot pynlong da ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, la wan ban iashimbynta naduh ki MLA na Bhoi, ki nongialam niam, ki BDO na baroh ki Block kiba don ha Bhoi, ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher lem bad kiwei.
Ka phang pdeng kaba u la kren ka long shaphang ka “Jingshah hikai bakla ha ki nongiathuh lypa ne nongialap niam" ia  kaba u tei u pastor u la pynshong nongrim na ka ktien jong u Blei na u Judah 1:3 bad kaba 4.
Ka Meghalaya hadien ba ka la shah thep da 1kol ka khlem la duh mynsiem namar ka por ka dang bun hynrei ka la ïalehkai bha ban ïoh ban pynphai ïa ka kol bad dei ha ka minit kaba 37 jong ka kylla step ba u Allen Lyngdoh ha kaba u la ïoh ban shut ïa ka free kick ha kaba ka bol ba u la kynjat ka la leit ban sied ha ka jaka kaba u Sheen Stevenson Sohktung u la ap tmang ïa ka bol bad u la ïoh bad ai da ka khlieh bad ka la leit ban hap ha kjat jong u Figo Syndai uba la ïoh ban thep kluk hapoh ka kol.
“Hangne ha Seinduli te ban kynnoh tang ia ki nonghikai ruh ka bakla.
La ong ba ka daw jong katei ka jingbthei ha katei ka sngi, ka long namar ka jingkhlaiñ palat jong ka lyer ‘Gas’ kaba la kloi ban kem ia ka ding kaba sied na ka jaka treikam jong ki nongtrei shapoh jong katei ka par tih dewïong.
Sd/xxxThomas PassahPresidentKHNAM State Youth Wing8787612855/9774414380Email:presidentyouthwing02@gmail.com.
Ha kine ki sngi, la iohi khah khah ia U Ravi Singh, ba u don ha kashari, na ka bynta ban thaw lad, ban pyllait jamin noh ia U Aryan Khan, uba dei u khun  jong U SRK, uba shah kem, halor ka jing kynnoh, ba u ia khawai droks ha kawei ka jhad ha rud um jong ka Mumbai.
“Ngi la sdang ia ka jingiaid lynti sha ka roi ka par ha ka jingialam jong U Conrad K Sangma bad ka jingtip, kaba ngi ioh na bynta ka Ampati, ka dei kaba ai jingkyrmen bha.
Ka khubor jong ka Times Now, ka iathuh ba katei ka jingjia, ka jia ha ka shnong   Sikandarpur ha  Uttar Pradesh ha ka thain Mirzapur.
“Ka UGC ka la mynjur ïa katei ka rai kaba la shim da ka Tnat jong ka Sorkar Pdeng bad ka la mynjur ban shah ban pdiang klas ïa ki college kiba pynïasoh bad ki Central University ha ka jylla Meghalaya bad Nagaland haba ai nuksa kum ka NEHU bad Nagaland University katkum ka rukom pdiang klas ka jong ki da kaba pyllait noh ïa ka jingtreikam ka CUET tang na ka bynta u snem pule 2024-25", la pynpaw ka kyrwoh na ka Ministry of Education.
Don ki ban dang jop biang, don pat ki ban shah rem noh.
La ong ruh ba ka Maianylla ka don kawei ka jinglong ba kyrpang bad kata ka long ba ka ieit eh ïa ka para bad lada ka don jingbam tang khyndiat kam ju bam shuh ïalade hynrei ka rah bad ka ai sha ka para ba kan bam.
Ka Bible ka la dep iathuh (predict) shaphang uta u Mrad khlaw u ban sa wan shen, tang shu mih ka hukum baka Israel kan pynieng pat ia ka Temple kaba lai ha Jerusalem.
Ha katei ka Dorbar Pyllun, ki la don shibun ki jingiatai hapdeng ki nongialam shnong bad ki nongkitkam jong katei ka Raid, na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat, ka roi ka par, ka shongsuk shongsain, ha ki shnong kiba dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmieh jong katei ka Raid.
Bad ka jingiapher ha kaba ring sur kren ka dei na ka daw hiar – kha ’diang – kha ha kaba u shynrang ha la ka jong ka sur kren bad ka kynthei ha la ka jong ka sur kren bad haba ki iakren lang kum shi iing, ki la iakren khleh lang bad mlen noh ban kren/ring da kano kano ka sur ne kyntien kaba kham sngewtynnad.
U bah Peter J.L Lawai u sordar shnong Mawryngkneng lyngba ka shithi u la dawa naki bor sorkar ban shna ia ki jaka die jhur (Stall) ba shipor ha Mawryngkneng, ha Smit bad ha Diengpasoh naka bynta ban ailad iaki nongrep ban ioh die iaki mar rep.
Kat kum ka Citizenship amendment Bill, ki mynder ki ba la sah 6 snem shwa u 2014 kin long Trai Ri noh, kane kan buh jingeh shibun iaka Jylla khamtam ia ki Mynder ba la sah ha Assam namar ki la lah ban pynshisha ia la de da ki Birth certificate thok ki ba ki shu thied Rs 200 tyngka naka Municipal, EPIC bad kiwei kiwei, kan kham jynjar khyndiat ia ki Nong Bangladesh hynrei ym dei pat ka bym lah long, namar ha ka pyrthei Bamsap ki Masi ruh ki rung thikthik da ki hajar na khappud, kan ym eh ia ki briew ba kin rung.
Hadien ka jingïatai ha Assam Assembly ka Sorkar Assam ka la pynmih da ka Notification RSR, 296/51/130 katkumba la paw ha ka Assam Gazzette ha ka 13 tarik, Lber 1957 ka la kren shai halor u pud u sam jong ka Mikir Hills, North Cachar Hills bad ka United Khasi-Jaiñtia Hills, ki ong baroh ki jingpynbna ba la pynmih mynshwa kaba batai ïa u pud u sam kan pynïap noh ïa ka Notification 1951," la ïathuh u Bah Thaïang.
Hynrei katba nang iaid ki por ki sngi bad ki snem ngi iohi ba kane ka jinglong hok jong u khun bynriew ka la nangjah lngaid noh ka jingdum ka la kah syrngiew ïa u khun bynriew da kaba u iaid lait ne ryngkang noh ïa ki hukum u Blei nongbuh nongthaw haba ka jingshai jong ka hok ka la phet ka jingdum ka la wan long trai khlieh halor u khun bynriew ha ka liang ki kam ki jam bad ha kiei kiei baroh kane ka la nang iai suhthied na kawei ka pateng sha kawei haduh kat mynta mynne.
U pynkynmaw ruh ba hapoh ka ophis jong u BDO Ranikor C&RD Block ki don shibun bah ki kam pynroi ba ka sorkar ka la dep ban buh naduh ki jingïarap ïa ki longïing ba duk, ki skhim jong ki ‘riew tymmen bad kiwei de ha kaba ki donkam ban don ka jingtei kaba kham heh.
Haba ban jur halor ka jingdonkam jong ka bording ha ka jingim jong ngi kaba manla ka sngi, ka la ong namarkata, ba ka donkam ïa ngi ki nongshong shnong ban shimkhia ban ym pyndonkam bakla ïa ka hynrei ngi dei ban nang ban kunai ha ka jingpyndonkam bad ban pyndep ïa ki jingsiew ha ka por kaba biang.
Ka jingdon ki tnum ïing ka long kumba 60 ha ryngkat ka jingbun paid kaba 300 tam, kata haba kheiñ kyllum lang baroh naduh khunlung haduh ki tymmen ki kro bad ka don ka Wah hajan bad ka Mariang kaba itynnadKane ka shnong ka don ha mar pdeng jong 20 tylli ki shnong ha ka jingbun briew kumba 8000 ngut, kata haba kheiñ kyllum lang na baroh ki 20 tylli ki nongshong shnong.
Wat ibein iano iano khamtam ia ki riewtymmen.
U la ong, “Ka Sorkar ka la sdang ban pynthame ïa u paidbah haba ngi buh ïa ka jingdawa ban sangeh ïa ka jingthung kam katba ym pat lah ban pynbeit ïa ka Reservation Policy, u Myntri Rangbah u la ong ba lada ngi la dep ban pynbeit ïa ka roster ngin pynïaid beit ïa ka jingthungkam hynrei da ka jingmih u paidbah ka la pynlong ïa u (Conrad ) ba yn hap ban kylla ktien ba ki la pynsangeh ïa ka jingthungkam".
U la ong ba ka jingpynlait paidbah ia kane ka Bill, kan plie lad ia ki paidbah ban ai jingmut sha ka sorkar halor kane ka Bill khnang ba kan lah ban pyntreikam ha ka rukom kaba biang.
Shillong, 31 Nailar:Ka State Security Commission (SSC) ka la sdang ban shim kyrteng ia ki heh IPS ban jied ba kin shimti ia ka kam DGP ka jylla.
Ka kyrwoh na U Vivekanand Singh, Superintendent of Police, East Jaintia Hills District, Khliehriat, ka iathuh ba kitei ki briew, ki wan na Nigeria sha Dhaka, ha ki tarik bapher bapher.
Ka ba San ka dei ka power transmission loss lane ba sakma noh ka bor ding ha lynti iaid jong ka.
Ia kane ka jingiaid paidbah la ialam da ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) ba la iasnoh kti lang ki nong ialam seng sain pyrthei ruh kumjuh.
Na kine ki 95 ngut iwei i dei na ka Armed forces/Para-military Forces, 30 ngut ki High Risk contact, iwei i ILI Case, 5 ngit na Barapathar Cluster, iwei na Bishnupur cluster, iwei na Bivar Road cluster, 3 ngut na Jaiaw cluster, iwei na Laban cluster, 8 ngut na Lapalang cluster, iwei na Lumawbah cluster, 4 ngut na Madanryting cluster, iwei na Mawlai iewrynghep cluster, iwei na Mawlai Kynton Massar, 2 ngut na Mawlai Mawdatbaki cluster, iwei na Mawlai Mawroh, 2 ngut na Mawlai Nonglum, 13 ngut na Mawlai Mawmihthied cluster, 7 ngut na Mawprem cluster, 6 ngut na Nongmynsong cluster, 3 ngut ki pulit, iwei na Rynjah cluster bad 2 ngut na Umpling cluster.
Da kane ka namjop bad jam ruh sha ka seimfinal, kine ki ar kynhun ha ka aiom ialehkai ka ban wan kin mih madan ban ialehkai haka kyrdan Second Division ka EJHDFA.Ia ki kol ka Moosiang Lamare Old la thep da u Meshwa Lapasam marwei 61’ & 76’.
Shillong, Nohprah, 18: U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la batai ïa ka jingmut Asht Lakshmi kaba u jer kyrteng ïa ki 8 tylli ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi manla ka por, haba kren kum u Kongsan ha ka jingrakhe jong ka North Eastern Council (NEC) ha Shillong ha ka sngi U Blei.
La ong ruh ba kiba bun ki leit ban phah ia ka jubab jong ki sha u Commissioner ka Transport ha ka ophis kaba don ha Sawlad, hynrei la ong ba ha ka 10 tarik u jylliew ki trai kali kin leit ban phah ia ka jubab jong ki lyngba ka seng EKHLTWA sha ka ophis u DTO Cum Secretary Regional Transport Authority.
U la iathuh ba ha ki snem ba la dep ki don 16 tylli ki hospital shimet ba iateh ban pyntreikam ia ka MHIS bad mynta ka kynti ruh ka jingiakren ka la iaid bad kine ki hospital.
Ka jingkhlad u Bah Shylla kam dei ka jingduh tang iaka iing ka sem, hynrei iaka jylla bad ka jaidbynriew baroh kawei bad kala pynpaw ba kan buh ha ka jingduwai ha U Blei un pyntngen iaka iing ka sem jong u Bah Shylla baroh.
Shillong, 25 Iaiong:U samla ba dang shu wan phai na Amerika uba la pynkhreh bha ialade ban ia khun na ka seng UDP na Mawshynrut  konstitwensi  haba ia kren bad u Rupang u la ong ba ka jingwan jong u sha ka Politik ka dei namarba ka jingjied jong u ban iaid ia ki lynti kiba eh, “Bun ki Khasi jong ngi kiba pule shabar ri hynrei ki kwah ban jied ia ka lynti kaba suk, nga ruh ngam don jingeh lada nga jied ia ka lynti kaba suk kum ma ki" u la ong.
Haba la ai jingmut ia kine ki briew da ka COVID Committee ba ki dei ban shong marwei shuwa ha la iing (home quarantine), ka la leit peit ia kine ki briew ha la ki iing jong ki bad i la buddien ia ka jingsumar jong ki bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki.
Ïa ka ejahar la register hapoh Saipung Police Station bad la pynngat ïa ki ha ki kyndon aiñ bapher bapher.
Ka ranab (gradient) jong ka surok naduh na Pandu haduh hangne kam ju palat ne tam ïa ka 30 degree bad ïa kane ka ranab la ïoh da kaba pynïaid ïa ka surok na ki jaka ba long padun bad ba madan.
Ki shu ia byrngem tang na rieh narieh bad na kyndong kynshrot hynrei kim ju nud pynpaw pat ha ka dorbar.
Utei u nongtuh u dei uba la tip kyrte ng kum u Dam ehi Dhar uba dei na ka shno ng, Mulieh 19 snem ka rta.
Khliehriat jylliew 15: Namar ka jingther jur palat u slap, ka la don ka jingtwa ki lum, ka jinghap ka khyndew ha kiba bun ki jaka ha East Jaiñtia Hills District bad kane ka wanrah ïa ka jingthut ha ka leit ka wan jong ki paidbah, ka jing hap ki maw jinghap khyndew ka jur bha ha ka thaiñ Narpuh kata naduh Sonapur ter ter bad ha shnong Daistong kaba hap ha Saipung C&RD Block.
Ia ka met iap jong ki la lap da kiba ha ïing ha ka sngi nyngkong, ha kaba kine kiba ha iïng ruh ki dang thmu ban leit iarap kam lem ïa ki sha kata ka bri, hynrei ynda ki la poi ha kata ka jaka ki la sngew kyndit shi katdei eh namar ki la lap ba kitei lai ngut ki la iap ha ka jingshah ban ka dieng, ki la sngewthuh ba kitei ki lanot ki la khlad naduh ka miet sngi siatjaiñ ka 16 tarik namar ka jingjur ka lyer bad u slap ka la pynkhyllem ïa ki dieng ki siej.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingbyrngem jong kane ka kynhun, ka tnat Pulit ka dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
“Ha kajuh ka por ka seng ka ieng shkem ha ka nongrim kumba ki paidbah Riwar Mihngi (Pynursla) bad War Jaiñtia ki la kyrpad iangi ban pyrshah jur halor ka jingplie ia katei ka kad khaiï" ong ka kyrwoh na U bah Edmund Khongwai, President HYC Riwar Mihngi bad U Bah Youdahunki Shylla,President War Jaintia Circle.
Ka por treikam jong ki permit ka long saw snem.
U Adityanath, ula mihkhmat ia ka Gorakhpur, la san sien kynthih.
Kane ka la pynsngap jar ïa ki paidbah hapoh ka stadium jong ka Tottenham Hotspur bad ruh ban pynlong ïa ka City ban tam 2 point ïa ka Arsenal kaba don ha ka kyrdan ba-ar.
Haba kren sha ki Nongthoh khubor ha Nongpoh, u Bah Teibor Lyngdoh, Beat Officer ka Jirang Beat, u la ong ba ka jingioh ban kem ia kitei ki nongsiat mrad beain, ka dei hadien ka jingiai buddien kaba la kham slem, namar kitei ki briew ki dei ruh kiba ju mlien ban wan ban beh mrad ne siat mrad ne siat beain ia ki mrad kiba don ha ki khlaw jong katei ka thain.
U Bah Jambor, haba kren ha kane ka jingpyllait ïa kane ka kot, ula pynpaw ka jingsngewkmen ba u Bah Daniel u la lah ban pynmih ïa ka khana bad ki kam shlur ka Phan Nonglait ha ka dur jong ka kot, kaban long ka jingsah kynmaw pateng la pateng bad kan long ruh ka jingkysriew, ka jingai mynsiem ïa ki longdien ba mynta, khamtam ïa ki samla kynthei bad ki longkmie ruh kumjuh.
O R Shallam July 4, 2022 Hadien katto katne sngi na ka jingjur slap hapoh ka jylla hi baroh kawei kaba la wanrah ia ka jingshlei ki um ki wah, ka jingtwa khyndew bad ka jingkyrhuh ka mei mariang kaba la wanrah ia ka jingduh ba jur ymtang ia  ki jingdon jingem hynrei khamtam ka jingduh ia ki  mynsiem briew ba kordor.
“Ha ka jingïadei bad ka kam khappud, ngan ïatreilang bad ki paidbah kumno ban leh ban pynbeit.
Kine ki soh ha ki jingbam ba phi bam manla ka sngi ki dei kiba lah ban pyllait na ka jingshitom ba ktah ha u klongsnam.
Ka dei ha u snem 1999, U Sangma, a ryngkat U Sharad Pawar bad U Tariq Anwar, ki la seng ia ka seng sain pyrthei ba thymmai, ka Nationalist Congress Party, hadien ba ki la mih noh, na ka seng Congress, halor ka jing pyrshah jongki, ia ka jinglong nongialam jong ka Sonia Gandhi, kaba dei kaba na shabar ka ri ba kha ia ka.
Khyndiat sngi mynshwa, ka la don ka jing ia khih paidbah jong ki dkhot ka BJP ha Asansol jong ka West Bengal, ban pyrshah ia U Xi Jinping, jong ka China; hynrei, ki la bakla pynban bad ki leit thang da ka dur jong U King Jong Un jong ka North Korea.
Jowai, Jylliew 15: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Jaiñtia hills Hynnin ka sngi ki nongïalam jong ka sengkmie kila leit ban pynskhem sa kawei ka shnat trei ka seng ka ban tip kum ka FKJGP Mihmyntdu Unit.
Shillong: Ha ka sngi Balang, kiba bun na ki trai bad kiba die dukan hapoh ki thaiñ Motphran kiba ju die ruh harud surok ki la pynpaw ïa ka jinglyngngoh hadien ba ki Executive magistrate ka East Khasi Hills ki la phah khang ïa ki dukan naduh por mynstep.
“Lada lap ba ka long kaba shisha, yn pynngat da ka jingpynshitomkaba tyngeh ia kiba donkti", la ong u Dr Sangma.
Dei ha kane ka jaka ba ki  kur Nongpoh kiba dang bat ïa ka niam Khasi ki ju pyndep ïa ki katto katne ki jinglehniam leh rukom, kata kum ka “Besor snem" kaba ki ju pyndep shisien shisnem na ka bynta ban ai nguh aidem ïa ka ‘blei Tema’.
ïa kane ka taïew lehkai Sport la pynïaid da ka Ministry of Youth Affairs and Sports.
Jowai: Mynta ka sngi la pyndep ia ka lehniam ba khadduh eh ia ka khynnah skul kaba la shah pyniap dusmon hadien ba ki la dep sloit jubor ia ka jinglong sotti jong ka, ha ki runar ki bym pat lah satia ban ithuh.
U Arup Das u la kamai 47ron naki 38 bol, u Jayanta Dey u la kamai 26 ron naki 26 bol.
Kumta u kyntu ia ki nongkyrshan ba kin ai ka kti ka mon ka kti ka diang kumba kila kyrshan bad pynjop ïa u kum u MDC kumta ruh kin pynjop ïa u kum u MLA jong kane ka Constituency, khnang ba un lah ban wan rah shibun ki lad jingpynroi hapoh kane ka Constituency 4-Mowkaiaw.
“Nga la leit die sha ha ki jaka ieng rel bad ha ka rel kaba dang iaid lynti………kito kiba die sha hapoh rel ki don jingtip kham bha ban ia u Myntri ba dei peit ia katei ka tnad" la ong u Modi ha kawei na ki jingialang ha Patna.
Haba kdew ïa ka jingleit Delhi jong u ba dang shen, u Myntri Rangbah ula ong “Hadien ka elekshon bad dep bam smai kum u Myntri Rangbah ha ka sien kaba ar, nga sngew dei ba ngan hap leit ïakynduh ïa ki Myntri ka Sorkar Pdeng bad buh jingkyrpad ha ki ba kumba kila kyrshan ïa ka Sorkar Meghalaya ha ki san snem bala lah, kin ïai bteng ban leh ïa kane bad kane ka dei ka jingïakren kaba ngi la ïakren".
Ka malade bad ka jingkwah rhah shimet kan pynjot shuh-shuh bad kan pynhiar arsut ïa kane ka jylla.
U bah Prestone Tynsong hadien ba u la plie ïa u maw nongrim, u la ong ba ka jingshah kynthoh jong ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ha kine ki sngi ka jur bha, namar ba kitei ki nongkynthoh kim shym lah ban leh ei ei ha ka por ba ki don ha ka sorkar.
Haba wan ban pynïasoh sha ka party TMC da kitei ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka UDP bad NPP la don ryngkat lang ruh da u Nongïalam ka TMC bad uba dei ruh u MP ka Rajya Sabha, u Derek O’Brien, uba ki paidbah ki la ioh lad ruh ban ïa kren bad ban pynpaw halor shibun ki jingdonkam jong ki paidbah hapoh ka Constituency.
Naduh u snem 2014, ka jingshah thombor ki Khristan ka la nangkiew ha ri India.
Ka Municipal Corporation kan sa thung ïa ki ophisar na ka bynta ban khmih bniah ha kaba ïadei bad ki rukom long jong ki jingbam ba la buh ha ki Indira Canteen, la ong u Chief Commissioner jong ka Bruhat Bengaluru Mahanagara Palike (BBMP) u Tushar Girinath.
Ha kane ka jingplie paidbah la iadonlang u Deputy Cmhief Minister uba dei khmih iaka tnad pynmih bording bah Prestone Tynsong, James PK Sangma nalor kiwei kiwei.
Ia kane ka tnad la pynskhem ha ka jingialang kaba long ha cummunity hall Shangpung Moolibang bad la pyniaid ia ka jingialang da u ma Wompher Wan vice president FKJGP West Jaintia Hills.
U MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla haba ai jingkren ula ong ba ka sorkar India kaba wanrah ki skim bapher bapher ban ai jingshai ïa ka ri hi baroh kawei, kumba long mynta hapoh ka jylla kala poi 90 % ki shnong kiba ka ïoh ïa ka bording bad lyngba ka Integrated Power Development Scheme (IDPS) la lah ban buh ïa ki Sub-Station kum ha Khliehtyrshi bad ha Soomer Sabah.
"U la ïathuh shuh shuh ba ha kum kane ka por nga la shim ïa ka mobile bad sdang ban shondur bad ban ring video ïa ki masi  bad ïa kine ki shipai BSF bad haba kine ki shipai ki la ïohi ba  nga ring video  ki knieh kynsan ïa ka mobile  bad ki la ong ban tan beit ïa nga  sha Zero Point  bad ban siat ïap beit ïa nga bad ki la ong ruh ba  ïa kito ki masi ruh sa leit kem hi ma me ngim treh kem.
Une u Arnab u dei uba na ka shnong Nongbareh, West Jaintia Hills, u donkti ha kaban lehbeijot ia kawei ka khynnah kaba dang 8 snem rta haka 16 tarik u bnai Jylliew 2015 ha kawei ka shnong ha East Jaintia Hills District.
Hynrei ka dei tang ka jingthaw buit jong kine ki nong ujor FIR ia nga, bad lada ka long kaba shisha balei ym shem la kem ia nga ha ka sngi ba bud ba nga wan mih sha ki Pulit ha ka 6 tarik November 2018.
Ïa kine ki kyntien u la pynpaw ha ka sngi pynkut ïa ka 16th Lawei Ka Ri Sports Open Carrom Championship 2023 ba la pynlong da ka Lawei Ka Ri Sports Social and Cultural Club ha ka 6 tarik mynta u bnai ha Mawlai Mawdatbaki.
Watla u Rihoklang Khongjoh rangap kol ka Malki u la pyrshang ban kyrda hynrei ka bol ka la rung beit jlang shapoh kol.
Ha ka jingiakren bad u Bishop jong ka Tura U Rt.
Ka jinglong jingman ka surok kumba baroh kiba ju wan sha ka thaiñ sharum Pynursla ki lah ud lah thnum naka daw ka jing bym kitkhlieh u MLA ka konstitwensi.
Ki kandidet kiba la thikna ba kin iakhun ha kane ka elekshon, ki long U Ma Vincent Pala, kandidet jong ka seng Congress, U Bah Jemino Mawthoh kandidet jong ka seng UDP, U Bah Sanbor Shullai kandidet ka seng BJP, U Bah Romeo Phira Rani bad U Bah Samuel Hashah, ki kandidet shimet.
Kumta ka long kaba mynsaw ban shu ïa kmen ban ai jaka sha ka Sorkar khamtam da ki kam sop sop, lehse ka dei tang ka jingpynbiej hana ban thung 10 snem.
Ka Sorkar Kmie, ka lah mynjur ia ka “Vibrant Village Programme (VVP)", ka ban kynkiew ia ki shnong ba markap bad ka Ri ha ka 15 tarik u Rymphang 2023, kiba kynthup haduh 2967 tylli ki shnong, ha ki 46 tylli ki kyntoit khappud, jong ki 19 tylli ki distrik ha 4 tylli ki jylla bad kawei ka Union Territory.
Shillong, 28 Nailur:U President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ki don bun ki briew ba la ia pan tiket na ka seng na ka bynta ban iakhun ia kane ka elekson MDC shiteng samoi hynrei ka seng, ka dang bishar bha ia ki shwa ba kan ai ne em.
Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) it’s emergent meeting hence in the presence of all the four MDC’s has resolved to clarify that the four MDC’s are intact and there is no such contemplation or move from the Party or it’s MDC’s to work with the Congress in the District Council.
Shillong, 10 Nohprah:U Myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka skhim iathoh shongkurim , kaba dei na ka bynta ki samla kynthei khunswet, kaba la tip kum ka  Chief Minister’s Wedding Assistance Scheme for Orphan Girl, ha kajuh ka por u Myntri rangbah u la sam ia ka Cheque sha kiba ioh jingmyntoi na ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme, ha ka jingialang kaba la pynlong da ka tnad  Social Welfare ha madan ialehkai ka  Chandmari.
Katei ka pisa ka dei kaba la dep mang naduh u snem 2012 ha ka por ba u bah HDR Lyngdoh u dei u myntri ka tnad PWD, hynrei la pynsangeh noh ha kato ka por, namar ba ka ia tyngkhuh bad ka ilekshon, bad tang hadien ba la shimti u ma Sniaw bhalang Dhar ia katei ka tnad la mynjur ha ki lai ngut ki kontraktor ban pyntrei ia ka kam.
U Public Secretary jong ka seng u samla Rajesh Khonglam ha ka jingkren lyngkot, u la pynpaw ba ka seng ka dang long kaba thymmai sha kane ka thain,kumta ha i bor i barit ka pyrshang kat kaba lah, ha kaba ka la lah ioh ban ai ia ka jingiarap bad baroh kadei ka jingtrei shitom jong ki dkhot ka seng kiba la ia trei shitom met bad mynsiem.
Ka iingbishar High Court ka Meghalaya ka la pynmih ia ka hukum katkum ka PIL No.14 of 2023 Dt.07.02.2024 na ka bynta ban pyrkhing ha kaba iadei bad ka jingpynhap ia ki tiar ne mar tei iing tei sem bad kiwei pat ki jingpyntrei lane ban leh ia kino kino ki jingtreikam ha ki lynti rud surok kiba pynthut shibun ia ka leit ka wan jong ki kali bad buh jingma ruh ia ka jingim jong ki riew paidbah kiba leit ba wan.
Ki paidbah ki shem jingeh bad namarkata, ka sorkar ka dei ban shim khia ban shna noh ia kane ka surok kaba donkam na ka bynta ki paidbah katei ka thain.
Lah shu jah kyndam baroh.
Ka Sorkar ka dei ban khmih ïa ki jingeh jong ki nongshong shnong kiba da jynjar shaba palat liam, ha ka imlang ka sahlang, ka pule puthi, ka ïoh ka kot, kiba mih na ki rukom rep ba mynhyndai, ym don jaka sumar ba bha bad ruh na ka bynta kito ki shnong ki bym lah ban shna surok namar ka lum ka wah bad ka riat ka ram.
Mynta ka shong pat ha ki nongjied la ki dang kwah ban pynjop biang ïa ka NPP, UDP, BJP bad kiwei ki parti rit ne ki kwah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka synshar khadar, namar lada la tip ba ka sorkar MDA ka la ïalam ïa ka jylla sha nurok bad ngi dang ïaid jied ïa kijuh ki nongthaw aiñ te ka mut ba ngi shet shukor hi dalade ïalade.
Shillong, 3’lyngkot:Ka Indian Youth Congress (IYC) ka la sdang naduh mynhynin ka sngi ban ialap paidbah ban ia kren halor ka jingmih na ka jingpynduh ia ki tyngka rim bad katei ka rynsan jong ka seng Congress la tip kum ka ‘Chaurahe Pe Charcha’.
Ïa kane ka kynhun jong ka Sur u Paidbah jong ka South West Khasi Hills District la lamkhmat da u bah Blessingstar Mawlieh, u bah Pynkhraw Kharjahrin bad kiwei de ki ‘riew rangbah bad ki samla na ka thaiñ Mawkyrwat ha kaba ki la khot sha ka jingïa-ïaid paidbah ka ban sa long ha ka 25 tarik u Jymmang, 2023 ha ka por 11 baje myntep ha Mawkyrwat.
La pynphuh pynphieng ruh ha katei ka sngi da ki jingrwai bad shad tynrai bala shim bynta da ki kynhun bad ki khynnah skul bapher bapher.
Hynrei katba ka ia jong kata ka jingkular ia kaba u Blei u la kular ha u Abraham ka la nangjan, kita ki briew (ki paid Jiw) ki la roi bad ki la man bun eh ha ei Egypt.
“Ïa ka Nagaland la ai ïa ka kyrdan bakyrpang hapoh ka Article 371A, kaba dei ka jingai jingmut ba la tyrwa da ka Federation of Khasi States," u la ong.
Ha kajuh ka por, u nongialam liangpyrshah u Bah Metbah Lyngdoh u lapynpaw ia ka jingsngew lem ia ka jingkhlad noh jongi.
Katba ka kong Teilinia Thangkhiew MDC ka HSPDP na Mylliem ka la ong ba u CEM u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halor kine kiei kiei baroh namarba u dei ma u u khlieh duh jong ka Council, “Kum u CEM uba dei u khliehduh, phi la pheil namar ka jingbym lap ia kane, phi hap ban shim ia ka jingkitkhlieh" ong ka kong Teilinia haba kren ha ing dorbar.
Don ka lynti kaba imat kumba ka beit ia u briew, hynrei kaba kut jong ka long ka jingiap.
Ka Kashari, kan ia kynduh biang ha ka 21tarik Risaw.
Ia kane, u myntri ka tnad kam pohing ula kren hadien ba la wai ka jingialang jong ki Autonomous district Council ba la khot da u myntri rangbah ka jylla Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi ban iakren ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule, halor ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016 bad halor ka jingkhynra Trading Laisen bad Labour Laisen da ki kynhun.
Namar na kito ki khun ñiang ba ka sorkar ka la wan sam sha ki paitbah ha u snem ba la dep hashuwa ka elekshon, na ki shispah tylli kiba im kim don wat tang marshiteng ruh.
Lada 73 ngut ki nonghikai ba la pynsahteng ka Sorkar tang na ki skul ha East Khasi Hills, katno spah ngut kin sahteng sa ha kiwei pat ki 11 tylli ki District jong ka Jylla Meghalaya.
ïa ka Vikasit Bharat Sankalp Yatra la plie paidbah da u Myntri Rangbah duh ka Ri-u Narendra Modi ha ka 15 tarik na Khunti, Jharkhand kaba thmu ban pyndap ïa ka jaka ba suda hapdeng ka sorkar bad ki briew.
Utei u Home Minister u la ong, ba ka Barato kan dei ka jaka babiang eh na kabynta ka Police Administration namar ba ka long ruh kum kata ka “Tactical Point" ym ha ka Flash Point ne ka jaka ïakynad.
Ha kane ka jingleit jngoh lem bad ki bahaing hasem bad ki paralok ïa kine ki khynnah kiba sah ha kane ka jaka ri khunswet, u Bah Michael Kharsyntiew u la bamja miet lang bad ki ha ryngkat ka jingïadonlang jong ka National Executive Member ka BJP Seng Kmie ka Kong Sumie Laloo bad ka State Incharge jong ka Jylla Manipur.
Ka la ong ba u Bah Hopingstone Lyngdoh u dei u wei na ki riew khraw ba radbah jong ka jaitbynriew ha ki por ba ialeh ban ioh ia ka jylla Meghalaya bad u ba la noh synniang shibun naka bynta ka bha ka miat jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, na ka liang jong u MR ka jylla, u Conrad K Sangma, da kaba kdew ba kane ka sorkar ba mynta ka la trei shitom bha ban kyntiew ïa ki samla ka thaiñ, bad kawei na ki lad ka long lyngba ka Sports kaba long kawei na ki kabu kaba lah ban kyntiew shaphrang ïa ki samla ka jylla.
Kane ka jingpynhbna ba katei ka sng kan dei kum ka sngi tyrkhong kyiad ha Ri Bhoi ka dei kaba la pynkup bor katkum ka Sec 52 (I) jong ka ME Act ( Assam Excise Act and Rules), ha kaba baroh ki dukan kyiad, bad ki jaka pynmih kyiad ki hap ban khang khyrdep bad lada ki leh pyrshah kin shah pynshitom katkum katei ka kyndon aiñ.
Ïa ki khusnam sha kine ki kynhun la sam da u MLA ka Rambrai u R.G Momin kum u kongsan ha ka jingïadonlang ka Kong Balarina Syiem kum ka District Sports Officer bad kiwei kiwei.
Bah Philip MarweinKa ba pyndiaw mynsiem jur ka long, ba ki paidbah bad ki bor sorkar jong ka Meghalaya, haduh mynta, kim pat peiphang ba ka im ka ïap jong ka jylla ka shong ha ka jingshngaiñ jong ka bam ka sa (food security) na lade.
Da kane ka namjop ka Khliehmuchut Shangpung kan aireng pyrshah iaka Maitchaphrang Mowtyrshiah haka final kaban long haka 28 tarik une u bnai haka 2 baje nohphaisngi.
U lah ban iarap bad ai jingmyntoi naka bynta ka sniehdoh.
Lah ban kdew, ki bahaïing jong kane ka samla, kila kynnoh ïa ka jingtrei torti bad tohmet ki Nurse bad Doctor jong ka NEIGRIHMS kaba pynlong ïa ka khun jong ki ban khlad noh hadien ba ka la shah puid hapoh NEIGRIHMS.Shillong:Ka kynhun Myntri ha ka sngi Balang kala mynjur ïa ka rta kaba rit eh (minimum) bad ba heh duh (maximum) ha ka jingthungkam ha ki saw tylli ki Tnat Sorkar- ka Civil Defence and Home Guards, Excise, Registration, Taxation and Stamps (ERTS), Forest and Environment bad ka tnat Home (Police) jong ka Sorkar Jylla.
Hadien kata ki la phet noh sha Kyndangïawbah hajan ka shnong Ktiehthawïar bad ha kata ka por ha Ktienthawïar ki ba wan shong shnong nyngkong eh ki dei u (L) bah Phang, u (L) bah Raimon, ka (L) kong Jro, bad kiwei kiwei.
Ha katei ka sngi ka Kong B.Lamare kaba dei ka Principal jong ka Seiñ Jaintia Morning Secondary School, Shillong, kaba dei ruh ka Vice President jong ka Ka Seng Longkmie Dorbar Shnong Lama Villa, kan don lang kum ka kongsan.
Ka Esophageal Cancer kadei ka jingpang kaba jur tam hapdeng ki nongshong shnong ha ka jylla kaba la ktah ïaki 71.2 percent na ka shi lak ngut ki paidbah bad kane kala long palat ruh ïa ka National Average kaba long palat 10 shah bad ka long ka mat kaba sngewkhia bha ïa ka jylla.
Katei ka jingjop jong ka Marbisu SC kala wan hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Nongstoiñ FT da 2 kol la 1 kol ha ka jingiakhun kaba la long ha ka sngi Nyngkong jong ka taiew ha ka madan ialehkai jong ka New Nongstoiñ.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Bah SK Sun u la iathuh ba ka Committee kan sa kyntu ia ka Sorkar Jylla ba kan shimkhia na ka bynta ban  peit ba ka um ktieh kaba pyntuid na ka Treatment Plant kam dei satia ban tuid sha ki wah ba ki paidbah ki ju pyndonkam ia ka um bam umdih.
Haba phai sha ka jingïakhun, dei ka Kuwait kaba ïoh nyngkong ban pynkhih jar tang ha ka minit kaba 14 jong ka kylla step lyngba u Shabib Al Khaldi ha ka por ba ki rangap dien ka India ki khlem poi pyrkhat satia.
Ka kyrwoh ba la pyllait da ka Seng ryngkat ki dur bad ki video kiba pyni ïa kane ka jingkner kti ka Seng, ki pyni ba ki dkhot jong ka Seng ki la hiar sha ki shnong ki thaw, ki ïing ki sem jong ki paidbah ban ïarap ïa kito kiba la sahkut na ka jingshlei um.
Shuh shuh u la pynpaw ba ka Congress mynta ka la nang hiar ka la nang tlot ha kylleng sawdong ka ri India ha kaba ym don jingmut shuh ban ïakren bad ka Congress ha kane ka ilekshon MP, kim ïoh shuh wat tang 25 ngut ki MP bad ka la dei ka pali jong ka NPP ba ki paidbah kin ai ka jingkyrshan namar ba ka ïadon ha ka Sorkar ban ïasaid na ka bynta ka roi ka par ka bit ka biang jong ka jylla.
Katba la ring ïa katei ka jingrwai da ka kompeni ngaitnud production bad katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Chwami Dkhar, Riki Phawa bad ka Aly Phawa.
Kaba kahm pynsyrtok shuh shuh ka long na kabynta kito kiba leit jingleit ban poi kyrkieh sha ki jaka ai jingsumar ne sha ki Airport, namar tang ha Khanapara ki sahkut da ki kynta, ha kaba ïa katei ka surokbah la dap da ki kali ba wan shim bynta ki paidbah ban sakhi ïa kane ka jingwan iuh kjat u myntri rangbah ka ri ïa ki paidbah ka jylla Assam.
Ha ka jingshisha, ka ARPA ka la pynlong ia ka jingialang ha kane ka sngi Hatmajai hynrei kam shym la poi sha ka thong naba ka UDP ka la leit sha katei ka jingialang khlem lah ban ai ia ka rai ban kyrshan ne em ia u Bah Ardent kum u nongialam ka ARPA.“Ka KHNAM bad ka HSPDP ka rai beit ba kan snoh rdin ha ka ARPA bad pynpaw shai ba ka dang shaniah ha ka jinglong nongialam u Bah Ardent kum u Chief Executive Member (CEM)", la ong u Bah Latiplang Kharkongor u MDC ka KHNAM.Ka jingkylli mynta ka long la ki nongiew kiba kyrshan tyngeh ia u Bah Ardent ban pynneh kum u CEM ka KHADC, ki lah ne em ban pyntieng ia ka UDP ba kan pynkut noh ia ka jingdawa hiar shuki ia u Bah Ardent.
Hynrei ha ka jingtyllun ka shalyntem ki por, la i donkam ban pynjlan ïa kane ka aiñ namarba ki District Headquarter mynta ki la nang mih ki ing mala kiba heh.
Ha katei ka jingjia u Asif Sheikh u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Civil hospital, ki pulit ki la kem ia ar ngut ki khynnah katba 4 ngut ki la phet krad  bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Bindo M Lanong u la mih ban ïakhun ïa ka elekshon MLA na Nongkrem konstitwensi kum u kyrtong shimet hynrei u la shah rem kput.
Ia kitei ki 2 ngut ki Pulit ki la register case katkum ki ki kyndan ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act.
Kumjuh na ka liang u Bah Samborlang Diengdoh uba long u Symbud Kongsan ha kane ka sngi ruh ula kren halor ka mat kaba ïadei bad ka jingkyrduh kam bad halor ki lad ki lynti ban seng kam seng jam.
of Meghalaya, Agriculture Department.
Ka thong kaba ha khmat eh jong ka TMC ka long ban wanrah ïa ka jingkylla naka bynta ki longkmie bad ki samla lyngba ka WE Card bad ka MYE Card ban ai jingïarap pisa T.12 Sah manla u bnai kata hadien 100 sngi lada ka TMC kan wan ha ka bor ha kane ka elekshon MLA 2023.
“Ka jingpynjlan biang ia ka jingpynmih rai, ka mut ba ki Rangbah Shnong mynta ki lah ban bteng ban treikam haduh katei ka sngi ba ka Kashari ka lah ban pynmih ia ka rai", la ong u Dr Kharshiing.
Ha kaba khatduh ki la poi ha kawei ka jaka shyiap ba la khot “Yiaprarev"(kynnoh shiteng ia “yiaprarew", namar u v u long shiteng ia u w, bad u ev u long shiteng ia u ew).
Ka da iam artad haba ka kren bad ka la kyntu jur ia ki sengbhalang bad ia ki pulit bad heh sorkar ban ieng tylli ban iatrei lang ban ioh kem ia ki runar kiba donkti ban dusman ia ka Mantip bad ban phasi syndon ia ki katkum ka ain namar katei ka jingjia ka long kaba shyrkhei.
Kumban shu pynkynmaw ka sorkar India lyngba ka tnat MHA ka la shah ia ki Liengsuin bad ki Rel ban sdang treikam noh n aka bynta ban pynpoi ing iaki ba sahkut sha kiwei pat ki jylla ka ri India.
Ha ka jingiatai kaba jur halor ka VAB, kane ka synjuk ka la pynrem jur ia ka sorkar jylla halor ka jingpynslem ban pynlong ain noh ia ka VAB, ha kaba ka la mih ruh ka jingiatai ba lada pyntreikam ia ka VAB, ka long ruh kum kawei na ki lad ban tehlakam ia ka jingrung kyrthep jong ki mynder ha ka jylla.
Shuh shuh u ong ruh ba ha u 2011 na ki ar tylli ki college sorkar, ki la tei shuh sa hynriew tylli.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang kaba la poi da ki spah ngut ki nongrep na ka thaiñ, u Bah HM Shangpliang u la ïathuh ba ïa kane la ïathuh da uwei u nongkhaïi uba la pyntip ba ki mar rep kiba mih na ki riwar jong ka Mawsynram khamtam eh kum u slatyrpad bad synsar ki long kiba bha kiba ïaid ïew bha ban la ju shalan ruh ïa ki sha ki ri Saudi Arabia, Qatar bad Oman.
U Myntri jong ka Shnong Mawkyrwat, bah R.R.Lyngkhoi u la ong ba ka jingshim jong ka KSU ban pynlong ïa kane ka jingpynkhuid ka long na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah ym ka jingmyntoi jong ki.
Katei ka dei ka phlim ba la ak da U Sushant Singh Rajput bad ka Sara Ali Khan.
Pule kitab 2 khronikl 7:14 AMEN.Ka samoi kala poi ba ki mar rep kum ki jhur, u phan bad kiwei kiwei kila san bad kila long ban kheit noh.
Mynta lada baroh 19 lakh ngut kiba duh rung kyrteng ha ka NRC ki wanpoi ha jylla Meghalaya kan jia aiu ia ki trai shnong trai muluk.
Sa kawei pat ka mat kaba u Bah Prestone un hap ban shimkhia ka dei halor ka jingmaramot ïa ki surok ha kylleng ka jylla.
Nongpoh, Naitung 25: Ban pynshlur bad ban ai mynsiem ïa ki Longkmie ba kin ieng ha la ki jong ki kjat ha ka liang ki lad ioh kam ioh jam lyngba ki kam bapher bapher, ka National Commission for Women (NCW) ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Entrepreneurship Development Institute of India (EDII) ka la pynlong ïa ka prokram kyrpang ba la tip kum ka Entrepreneurship Awareness Programme ban ai jinghikai ïa ki Longkmie halor ki lad seng kam seng jam bapher bapher kum ka lad ioh kam ioh jam ïa ki Longkmie.
“Hynrei ka dei ka jingpyrshang jong ngi ban pynlong ïa ka Meghalaya kum ka Jylla kaba paka tam ha ka liang ki kam jngoh kai na bynta baroh ki nongwan jngoh kai la ka long ha ka rta ne kyrdan," la ong u Working President ka NPP Shillong City, Bah Manroi Bha Kharpuri.
Katba ki 16 kol ba la ïoh ban thep da ki thei ïalehkai jong ka Laitkor Sports Club ki long lyngba ka T.Rympei kaba la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 10, 19 bad 29, ka I.Nongbet ka la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 22, ka I.Nongrum ka la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 25, 68, 69, 70 bad 70+2, ka I.Wahlang ka la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 34, bad ka Nisilia Majaw kaba la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 35, 41, 42, 59, 63 bad 64.
U la ai ruh ka jingïaroh na ka bynta ki bor ba ha khlieh jong kane ka HDFC Bank Limited kaba la wanrah ïa kane ka ophis treikam ba thymmai hangne ha Mawkyrwat ka ban sa long ka jingmyntoi na ka bynta u ba bun balang.
Ngi ngeit ha ka buit bad ka bor jong ki nongshong shnong salon sar, ym tang ha ki katto katne ngut kiba kurup lut ia ki jaka bad kiba kwah ban thaw tang ki Shoping Mall bad ki jaka pynїeng kali.
Ine I longkmie idei I ba la pass ia ka HSSLC eksam mynta u snem ha ka ka rta ba 50 snem.
Haba la shai ka bneng u la shu sngap dngong lano ka Rida kan khie.
U Bah Kharpran ruh u la ong ruh ba ym dei tang kitei ki lad jingïarap kiba u Bah Teibor u la pynïoh ïa ka Club, hynrei shibun kiba kum u MDC ha i bor ba rit u la ïalam lynti ïa ka Club.
Katba ha ka jingïakhun final jong ka Under-14 ki shynrang, ka Umphyrnai Presbyterian ka la pynliem noh ïa ka Assam Rifles Public School lyngba ka tie-breaker da 4-2 kol.
Ngi tip.
Sangeh noh mar dor ban pyndonkam bakla ia ki nonghikai naduh kane ka snem 2019.
Ka Bible ka long kum ka dabor ban sait ia ki jingtngit ka dohnud.
Shuh shuh, u Bah Banteidor u la kyntu ïa baroh kiba ïa don bynta ban ïa snohkti lang ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha ka thaiñ namar ka dei hi ka bynta jingtreikam kaba lah ban wanrah ki lad ïoh kam ïa ki khun samla bad kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot.
Ka seng ki nongdie madan ka kloi ban iatreilang bad ki bor sorkar ban iapynbeit ia kane ka kam.
Da ka jingïarap jong ka sorkar ngi don ka jingkyrmen ba ha ki 5 bad 10 snem ban wan ngin sa ïoh ban long ka constituency kaba nyngkong eh ha ka liang ka kam ri jingri bad ruh ha ka rep ka riang," u la ong.
Haka sngi Balang 2 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba ioh iaka jingkoit ki don 9 ngut bad khlad iwei ha Jylla.
Namar ba ka jingiaid kai step, mareh bad ialehkai sport bad games ha kiba bun rukom ka iarap ban pynioh bad pynlong ia ki briew ban long kiba koit ba khiah bad khlain khiah krat, Ka BECC ka la pynbeit sa da ka jingialehkai Football Friendly Match hapdeng Ka St.Anthony’s College bad Shillong College.
Ha ka Sngi Ba-ar, ka Voice of the People Party (VPP) Nongstoiñ konstitwensi ka la leit ban rah ‘placard’ hakhmat ïingsah u MLA ka Nongstoiñ, Bah Gabriel Wahlang kaba ha ka shnong Pyndengrei, West Khasi Hills.
Ka dei ban don ka jingwad bniah bad ka jingtohkit khnang ban lap ïa ki jingshisha bad ki jingshisha ki dei ban paw beit shabar khnang ba ki paidbah kin sngewthuh.
Kane ka kdew shai ba u thmu ban pyniashrut hapdeng ka ARPA bad ka SKRS" la ong u Bah Lyngdoh.
Ia ka ejahar la register ha Khliehriat Police Station bad ka jingtohkit ka dang îaid ban lap dien shuh shuh ïa kiba donkti ha kane ka kam beaiñ bad ki pulit ki la kurup noh ruh ïa katei ka kali bolero lem bad ka pisa T2000 tyngka.
Haba phai pat sha ka elekshon MLA 2018 ha baroh kawei ka Meghalaya ka seng Congress kaba don mynta ha ka liang pyrshah ka la jop 21 ngut ki MLA, ka NPP 19, UDP 6, ki kyrtong shimet 3, BJP 2, HSPDP 2, PDF 4, NCP 1, KHNAM 1.
Dei ruh ban plie ïa ka Office naduh ka sngi nyngkong haduh ka sngi thohdieng bad ruh ka por kan long kumba kiwei pat ki office ki plie.
Ka opion poll lyngba ki media ka la pynpaw ruh ba ka sorkar MUA jong u Dr Mukul ka kham treikam ban ia kane ka sorkar MDA ba la ialam da ka NPP u Canrad Sangma kum u chief minister ka Meghalaya.
Ha kajuh ka por, u bah Seibor Shadap, u la ai ka jingiaroh ïa ki nongïalam kiba rangbah jong ka party kiba la saiñdur ïa kane ka party ha kaba ka jingïaid lynti jong ka party ruh ka long kaba sngewtynnad bha ha kaba u nongïalam ba hakhmat eh kum u Conrad Sangma, u dei u briew uba don ka mynsiem ban iarap ym tang ïa ki nongïalam bad ki dkhot hynrei uba don ka mynsiem ban iarap ïa ki paidbah jong ka jylla hi baroh kawei.
U Dr.P Syngkon ula khlad noh na kane ka pyrthei hadien ka jingkem pang shini kaba la bat ia u la khamslem hynnin ka miet haka jaka sumar ha sor Shillong.
“ Ngi donkam ban pynpoi bording eletrik sha baroh ki shnong hapoh ka jylla kata ka dei ka thong kaba hakhmat eh jongka sorkar.
Shillong: Ar tylli ki sengbhalang, kynthup ia ka KSU bad ka HYC, ki la dawa na ka bor pyniaid ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU) Shillong ba ka dei ban thungkam shwa ia ki briew kane ka jylla, kata ia ki Khasi bad Jaintia ha kane ka skulbah.
Ha ka 80kg, u samla Jyohanan D Nongrum (St.Edmund’s College) u la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa u Mangjylliew Marwein (Sankardev College), katba ha ka thup 85kg, u Banangaiboklang Fancon (Seng Khasi College) u la khur ïaka jingjop da kaba pynliem ïa u samla Joseph Laltlanhlua (St.Dominic’s College) bad ha ka thup 90kg, u Saikupar Marpna (Seng Khasi College) u la khur ïa jingjop da kaba pynliem ïa u Yuvraj Sing (Umshyrpi Collge).
Katkum ka jingujor ki bahaiing wat hadien ka jingmih noh jong ki na ka kam, ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ka por 11:00 baje mynmit, u trai jong ka Clinic uba la tip kyrteng kum u Ashish u la phah leit shaw jubor ïa ki napoh ka PG kaba ki sah kaba don ha Shlimar Bagh.
Kane kan ai mynsiem bad jingkmen shikatdei khamtam haba ki don jingshitom.
Ka Palmmela, ka dei ka nongshong shnong ka Umkiang.
Na ka liang ki paidbah mar mar ki la pyntip ïa kane ka jingjia sha ki nongïalam shnong, kiba hadien pat ki la pyntip sha ki pulit, kiba la leit ban pyndep ïa ki jingdonkam katkum ka aiñ.
Kaba mut ba ka kam pynbeit pud hi kam shym pat poi sha ka thong.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka miet ha surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Umsamlem, arngut ki samla na ka shnong Umnget ki la khlad noh hashen hadien ba ka Scooty kaba ki shong, ka la leit ban tynrah ia kawei ka Trok kaba wan na ka liang pyrshah.
Nongpoh: Ka ophis jong ka Umsning Town Durbar, ka la pyntip paidbah ba ka la hap ban pynkylla noh ia ka Iew Umsning bad kata ka long ba ia ka sngi Iew kaba la dei ban long ha ka 11 tarik u Iaiong la pyn randien noh sha ka 10 Tarik u Iaiong, katba ka sngi Iew kaba bud kaba dei ban long ha ka 19 tarik, la rai ban pynrandien noh sha ka 18 tarik u Iaiong.
Hato kane kam dei ka kam kaba sang bad kaba pop tam ha sla pyrthei, ha kaba kiba shipara trai trai ki poi ban ia shongkha bad kane kan iai long bad nang iai jia katba dang mih ki sngi lada ngim pynkylla noh wut wut ia ka rukom ai jait jong ngi sha u shynrang kum ha kane ka juk jong ngi mynta kaba jyllei ki kynthei kiba shah pynkit khunrei.
La ia pher bak na ka juk hyndai;Ki sngi bala roi stet eh ki jingstad,Briew ia ka pyrthei hala kti u bat.
U Bah John F kharshiing u la pynpaw iaka jingsngewnguh ia ka skul bah Shillong ia ka jingpdiang sngewbha ban plie ia kane ka kot kaba thoh ia ka History bad ka Politics kaba 246 snem (1771-2017) jong ki Khasi States kaba long kaba kongsan bha na ka bynta ki skul bah, ki samla pule, ki nongsynshar, ki riewsaid ain ki nongmihkhmat bad kiwei kiwei.
Ka jingjur slap, kan dang iai bteng, ha ka 21 bad 22tarik Jylliew, ong ka khubor.
La ong shuh shuh ba ka sorkar ka shim khia shibun halor kane ka jingkhot pakhang shnong, khamtam, da ka seng, kaba la shim ba ka dei ka seng beain.
Shillong, Lber, 27: Khnang ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha khapud jong ka jylla Meghalaya bad Assam namar ka jingdon jong ka Elekshon Lok Sabha, u Chief Secretary ka Jylla Bah Donald P.Wahlang, ha ka sngi Balang u la lum ka jingïalang bad u Additional Chief Secretary ka tnat Home (Police) Dr.Shakil P.Ahammed, u Director General of Police Dr.Lajja Ram Bishnoi, u Commissioner and Secretary, ka tnat ERTS Sanjay Goyal, u Chief Electoral Officer Dr.B.D.R.Tiwari, bad ïa ki ophisar jong ka tnat Election, u Secretary ka tnat Home (Police), u Inspector General (IG) ka Frontier Headquarters, BSF Meghalaya bad ïa ki State Police Nodal Officer ba kynthup ïa u M.K.Singh.
“Ka Congress, ka pdiang sngewbha ia ka jingmynjur jong U President bad ka dei ka ain, kaba la shu iai sah teng ha ka miej jong U President.
Kiwei pat ki lad na kiba ka ‘lead’ ka rung sha ka met jong ngi ka long na ka um dih kaba wan sha ki iing jong ngi lyngba ki pipe nar kiba lah sarang.
Haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingiathong kaba lah ban pynhun bad pynkohnguh ia katei ka  trai kaba dang pyniaid mynta ia ka klob hadien ba ka lah buh hakhmat ki nongiakhun ia ka dor kaba £6 billion ($7.2 billion).
U Nijandakmen Lapasam jong ka Govt.
U Dr Dibyajyoti Chutia, Head, GID, NESAC u la kren shaphang ka bynta jong ka Geospatial Teknoloji ba la pynkupbor da ka ICT ban pynkhlaiñ ïa ki kam jong ka Sorkar ha ka thaiñ shateilammihngi katba u Nilay Nishant Scientist-SE, GID, NESAC u la pyni ia ka North East Spatial Data Repository (NeSDR) bad ki atiar jong ka na ka bynta ki kam ka Sorkar bad ki kam peitngor.
Ula ong ruh ba ym dei ban ngeit ïa ki e-mail ne ki SMS ba shait pan ki nongthok nongshukor ban ïoh tuh ïa ka pisa kaba ki paidbah ki don haka Bank.
Bun ruh na ki samla ki dang lehrain ruh ban trei ïa ki kam kiba kham poh namar ba ki don ka jingsngew ba ka kyrdan kaba ki pule kam ïahap shuh ïa ki kam barit baria.
ai ia ka essay halor.
U Bah Thomas u la khot ieid ia kane ka Khaprang da kaba kner artad ki kti jong u, bad da ka ba suk u la shim ia ka ha la kti.
Ha ki 24 kynta ba ladep, katei ka jingpang, ka la sar ia 710 ngut ki briew bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 10,585 ngut.
R.D.Siangshai, la ong ba na ka liang u DC u la kular ban pynïoh ïa kane ka jingkyrpad ka Dorbar Shnong.
“Kane ka long ka lympung ïalehkai kaba kongsan na ka bynta jong phi.
Ka namtam ha kane ka jingïakhun ka la leit sha u Shanlang Thubru u ba la ïoh ban thep ïa baroh ar kol haka minit ba 58 bad 70 na ka bynta ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
La pynkut iaka prokram da ka jingrwai jingshad kaba la shimbynta da ki nurse Civil Hospital Khliehriat, MCH Khliehriat, DHMO Office, Sutnga CHC, Pamra Paithlu PHC, Saipung PHC, Bataw PHC, Umkiang PHC, Lumshnong PHC, Rymbai PHC.Ka War Jaintia Students’ Union (WJSU) kala jied ia u Finely Swer kum u president bathymmai hadien ka jingiehnoh kam u president barim jong ka.
Shillong,2 Iaiong:U bah I.J Dameki Paswet, Dulong, Jowai West Jaintia hills u la iehnoh ia ka kam President ka BJP West Jain tia, ha ka shithi iehnoh kam ba u la phah sha ka BJP u la thoh ba wat la u la iehnoh ia ka BJP hynrei un ai ka jingiatreilang na ka byngta ka jingbha ka Ri bad ka jaitbynriew.
Kumta lyngba kine ki jingtohkit, ki pulit ki la pynlong ka jingkynra ba kyndit ha ka 22 tarik Naitung 2022 ha Rimpu Bagan bad ki la ïoh bat 68 ngut ki briew kynthup 24 ngut ki kynnah kynthei.
Ha kane ka prokram la ïashim bynta lang da ki nongtrei, ki nongwad bniah, ki technical bad kiwei.
Kane ka jingkhih ban pynlong aiñ ïa ki kam ïakhalai ka long hadien ka jingïakynduh u Myntri ka tnad Khajna jong ka jylla, u James K.Sangma bad ki Nongmihkhmat na ka UK India Business Council (UKIBC), ha kaba la lap ba ka Meghalaya kadei ka jylla kaba biang tam ban pynlong ïa ki kam ïakhalai.
Une u nongïalam ka UDP u la kynnoh ba ka VPP ym tang ba ka leh politics ïa ka mat jong ka Reservation Policy, hynrei ka la ber bih ban ïashun jaidbynriew bad ruh ban pynlamwir ïa ka imlang sahlang.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor na ka liang jong u Coach ka kynhunm, u Bobby Nongbet u la ong, “Hadien ba ngi kiew kyrdan biang ha ka I-League Nga dap da ka jingkmen kaba khraw.
Nongpoh: U Tbn.T.Nongkhlaw uba dei u Tymmen Basan ka Balang Presbyterian Nongpoh, hynnin ka sngi u la ioh ban pyllait paidbah ia kawei ka kot kaba u la thoh kyrpang bad kaba u la ai kyrteng kum ‘Ka Kot Iarap Rung Balang’, ia kaba la pyllait hapoh ka Iingmane ka Balang Presbyterian ka Balang ha Nongpoh.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 7 tarik u Lber u la sam ki shithi thungkam sha ki 425 ngut ki  junior specialists, medical officers bad dental surgeons, kiba dang rungkam thymmai ha ki jaka ai jingsumar bapher bapher.
Kata ka sngi jingmihpat, kiba iap kin iamih swut swut na jingtep bad nangno nangno, kin iaher sha bneng kum ki pukni ban ia shem ia u Trai Jisu hangtei ha sahit bneng.
U Ganesh, u shah sumar ialade ha Apollo Hospital, hadien ka jing ia shoh jongki ha Eagleton Resort.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki shipai BSF, ki la ioh kem ia uwei u khar Bangladesh, na khappud jong ka India bad ka Bangladesh, ha ki bynta jong ka Baghmara, South Garo Hills.
“Ka long kaba lyngngoh ba hadien ba la ïoh ïa ki jingtip na ki nongshong shnong ka Manipur ba wat hapdeng ka jingdon jong ki bor ïada, na ka liang ka Sorkar Pdeng, kam lah satia ban pynsangeh ïa katei ka jingïakynad hynrei ka la nang bteng pynban na kawei ka sngi sha kawei pat," u la ong.
Na ka liang u president ka JSM u samla Leningstar Rymbai, u la ong ba lada ka sorkar ka don jingthmu ban iarap ïa u paidbah ha kum kane ka por ka khim ka khait kala dei ban shimkhia mar mar ban pyllait ïa u dewiong bala mynjur ka NGT ban pyllait ban lilam ha baroh kawei ka jylla ban pyndap pynbiang ia kine ki kharkhana dewbilat ban ia kaba ailad ban wan u mar ne u dewiong ban wan na bar jylla.
Ki nongkitkam jong kane ka Unit ki dei Chairman u Bah Langbor Nongpluh, Vice-Chairman u Bah Marphrad Khiar,  Secrtary u Bah Firstborn Nongrum, Assistant Secretary u Bah Tholy Longshiang bad Treasurer i Kong Presibon Rynjah.
