Ka Riti Synshar jong ka Ri India ka shah ïa ngi ban bud ïa kano-kano ka jingngeit kaba ngi sngewbit.
U la ong ruh ba ka sorkar ka kwah pynthikna, ba kan ym don ka no kano ka kam beain ha kito ki jaka, kumta ka la rai ban phah pahara ia ki pulit na ka jylla.
Shillong, Nailar 14 : Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ha ka sngi Saitjaiñ ka la bteng ïa ka prokram wad khynnah ïalehkai (Talent Search) ha Mawsynram ha kaba ki khynnah shynrang bad kynthei ki la wan ban ïashim bynta.
“Ka mih ka party People’s Democratic Front (PDF) shuwa ka elekshon, ka mih ka KHNAM shuwa ka elekshon bad mynta shuwa ka elekshon 2023, ka mih pat sa kawei ka party ka VPP.Lada kine ki party bapher bapher ki don ka jingkitkhlieh ïa ka jylla, ki dei ban don da ka seng riewlum kaba khlaiñ," la ong u Bah Star.
Haba kylli shaphang ka NRC, u Sarma u la ong ba donkam ban pynrung kyrteng biang na ka bynta ki katto katne mgut ki kyrteng kiba la don ha ka NRC.Dang shen, u Sarma u la ong ba ki jingpynmih ha u snem 2019, ki dei kiba bakla bad ia ki jingleh bathymmai yn sa sdang hadien ka elekshon lada ka Supreme Court ka shah.
Ka jubab ba ka seng ka ioh naka Tnad Excise ruh ba ka Tnad kam shym la buh kyndon ia ki dukan die kiad, kata ban don ka jing iajngai kawei ka wine store na kawei pat.
U bah Wahlang u la kam ruh ba 40 snem mynshwa, ma u ruh u la poi ban iashim bynta lem ha kum kine ki rukom jingpyrshang ha Patiala, hynrei ha kito ki por ki jong u, ki kor ki bor ba la pyndonkam ki long kiba dang duna bad tlot bor bha lad aia nujor bad ki kor ki bor kiba ha kum kane ka juk kaba mynta.
Ka Mukhla Raij kala pyrshang ban iakhun ban ioh thep kol bad ban iatynjuh iaki rang ialehkai ka Nangbah, hynrei haduh ba kut ka por kam shym la ioh iaka kabu ksiar kaba paka ban pynkylla sha ki kol.
La thung ïaki samla kynthei bad shynrang na kine hi ki shnong kum ki Community Facilitator ban ïarap pynïaid shakhmat ïa kane ka kam.
Ka nongpynïaid jong ka shnong Dunda ka Sunita Negi ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ka la ong, “U Sanjeev Rawat, u nongsharai blang jong ka shnong Bharsu ha Bhatwadi Block, u la duh bun eh ïa ki blang ha ka jingjia ha kaba ki la don baroh 188 tylli kiba la ïap’.
Ka ophis kan hap ban shimkhia halor kane ban pynkhuid noh kumba ka la ïakhun mynta ban wanrah ïa ki Shnong ki thaw kiba khuid ba suba, hynrei tang ha kamra treikam kam lah ban leh, aiu pat ki paidbah kin khmih lynti ïa ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw, bad namar lada ym lah ban pynkhuid ka lah ban wanrah ka jingsma iwtung kaba jur ha katei ka jaka ha kaba mynta ruh ka la sdang mih ka jingsma.
Ki don 10 ngut ki DJ kiba la ia shim bynta ha katei ka Grand Finale.
Ka kong Banri kaba peit ia kane ka hostel kala ïathuh ba naduh ba sdang jong une snem kim shah shuh iaki khynnah ban sah ha katei ka ïing namar ba kala shong synjor shaba palat bad ki tieng ruh ioh jia eiei iaki khynnah bad kim nud shuh ban kitkhlieh ban shah iaki khynnah ban sah ha kane ka hostel.
Ha kane ka jingialang ka kur, la shim ruh ia ka rai ba ka kur kam pdiang iano iano kiba shu ai jait  Nongrum da kaba shu leh da ka Affidavit, bad ka  maham jur ba lada lap ba don ba leh kumta, ka kur kan leh ia kaba donkam.
Katei ka ain, kaba la tip kyrteng kum ka  Muslim Women (Protection of Rights on Marriage) Bill, 2019, la leit rah ha Rajya Sabbha, da U Ravi Shankar Prasad, myntri kam ain jong ka sorkar India bad ha ka jingkren jong U Prasad, u kam ba katei ka ain, ka dei kaba la khang ha kiba bun ki ri Muslim jong ka pyrthei, hynrei u bynniaw ba ha India, pat ym shym pat la khang satia ia katei ka ain.
Marsien ioh sngew ia kata ka Rida ka la shu kylli kynsan“Lano Niakha…?"“La shi sngi…" La jubab ka Niakha.
Da kaba shaniah ha ka jingpyniaid u Blei ka buhti lyngba ka jingduwai bad ka thiah noh.
Ka jingkhmih bniah biang kaba man la ka snem ïa ka jingïaid shaphrang jong ka jingpyntreikam ïa ka policy, katkum ka thong ba la buh ha man ba la pyntreikam ïa ka, yn thaw ïa ki kynhun ba dei khmih kata ka MHRD bad ki Jylla, bad ïa ki jingkhmih thuh biang yn leh lang bad ka CABE.Ha ki phew snem 2030-40, baroh kawei ka policy kan long kaba lah ban pyntreikam, hadien kane yn leh sa ka jingkhmih thuh biang.
Katba uwei pat u khynnah shynrang u Phem Dkhar khun jong ka Mial ula mynsaw ding haka met jong u bad mar mar la kit ïa u sha Khliehriat CHC bad hadien la rah ïa u sha NEIGRIHMS ban ïoh ka jingsumar ba paka.
“Lada ki pyndonkam da ka kyntien  dog squad, ka kham sngew iahap, hynrei ki ong ba ngi kynriah kam ia ki ksew.
Kum kane ka politics kan pynjot bad pyntroiï, kumta ngim dei ban ailad shuh ba kan tyllep ïa ngi.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun ka la sdang naduh ka sngi Thohdieng ha Rangpo kaba ha Sikkim.
Ha katei ka por u Dr.Kharshiing ryngkat u bah Blah ki la kiew hajrong kali ban pynbna ia u paidbah ia ka jingmih jong ka jingiakren bad u myntri rangbah.
Shillong, 26 jymmang:U Myntri ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad Atomic Energy Department u Jitendra Singh  ha kane ka sngi Hatmajai u la ong ba ka sorkar pdeng ka hap ban husiar shwa ban iaid shakhmat ia ka jingthmu tih ia u ranium ha kane ka jylla.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Umkiang, kan mih paitbah sha surok lada ka Sorkar/NHAI kam maramot ia u surok NH-6 hapoh ka sngi saitjain ka 3tarik Nohprah 2022 (Saturday).
Hynrei hadien ba u la khie nangta, u Biden u la kdew ia kawei ka byrni shyiap kaba don hajrong stage bad kaba u kum ioh lymbup bad dei na katei ka daw ruh kaba pynlong ia u ban ur bad kyllon.
U Myntri Rangbah ka jylla u  Conrad K Sangma, uba la leit ban iashimbynta haka jingialang ka Public Programme kaba hap hapoh ka Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana, (PMKSY-WDC 2.0) haka 7 tarik Rymphang, ula aiti iaki cheque sha ki kynhun SHCs kaba mar T.50 hajar na kylleng ki ditrict.
Ka shlem treikam u General Manager, District Commerce & Industries Centre (DCIC), East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ha ka 27 tarik ka la pynlong ïa ka District Level Industrial Exhibition ne ka ïew ïadie ïathied kaba ar sngi ha Khliehriat East Parking Lot.
Kine ki longkmie ki la pan noh ia ka dur bad ka pisa ba la ai bad ki la plie ia ka account ha Meghalaya Cooperative Apex Bank ha Bhoirymbong, la ong ka Kong Kharshiing.
Kiba jem na ka jingpang, ki don 14ngut bad kiba iap, ki don 2ngut.
Ka dei ruh ka jingpyndonkam bymdei ïa ka pisa bad ka hok u paidbah da uno uno u briew uba don ha ka bor, khnang ban myntoi shimet.
Na ka liang jong ka party Congress shen kan sa pynlait paidbah ïa ki kyrteng jong ki kyrtong bad khmih lynti ba ka congress kan jop bun bha ha kane ka kynti kaba mynta namar ka congress ka la juh sei ïa ki samla ban long ki nongïalam bad mynta ka kynti ruh ka party congress kan sei ïa ki nongïalam ha kane ka jylla.
Ki kali thymmai ki mih da ki spah tylli ha ka shi sngi.
Kumta u Carlos uba long u lahduh US Open u la lah ban ialehkai bha haduh ba un da lah ban khur noh shalade ia ki 4-1 bad 5-2 jingpyniapher dor-thong ki jong u ha ka set iakhun kaba ar na ka bynta ban pynliem noh ia u Khachanov da 6-4, 7-5.
Ha kane ka jingleit jurip, u Myntri u la iakyn duh bad iakren phylliew jingmut bad ki heh shipai Border Security Force (BSF) ban bishar ia ka jinglong jingman ha ka thain khappud khamtam ha ka rukom iada ia ka ri.
Ka Kong DC Sohtun MAS Director of Horticulture, Meghalaya Shillong ka la kyntu iaki paid nongrep ba lada kino kino ki jingeh haka liang ka rep ka riang kim dei ban lehrain ban leit pan jingpynshai na ki ophis sorkar bad ha kajuh ka por ka kyntu ban shim kabu iaki skhim sorkar bapher bapher ki ban pynmyntoi bad kyntiew iaka ioh ka kot ka jong ki.
Ka kyrwoh na katei ka seng, ka ong ba ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep ha ka jingialang kaba la long ha ka 11tarik Risaw 2017, ka sngewkhia ia ka jingbuhteng jong ka Sorkar Jylla ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei be-ain ia ka MUDA sha ki pud ki sam jong ki Dorbar Shnong kiba shabar ka Sor Shillong.
Shillong: Ka seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), ka kyntu ia ki bor synshar District East Jaintia hills, ban pynbun shuh shuh sa katto katne tylli ia ki dukan khnang ba ki paidbah kin kham suk ban thied ia ki mar bam namar la don ki nongkyndong kiba wan hynrei kim ioh ban thied ia ki bam jong kiLa kyntu ban pynpoi ia ki mar bam jong ki paidbah ka thain Bataw ha ka por kaba biang namar kumba iohi mynta ka sngi, ki paidbah jong ka thain baroh ki her lut sha Ladrymbai namar bym dukan ha Bataw katkum ka order kaba pyllait da u DC ka dei ban don mynta ka sngi.
Ia u Ganga Prasad la kha ha ka 8 tarik Naitung 1937 ha Patna, Bihar.
Tang ba la bit la biang ia lade, kata, la biang ka jingim bad jingmut jongki.
Ka HLC ka pyrkhat na ka bynta ka jingbhalang ia baroh, ngi iohi ba ka sorkar hangne ka shimkhia bad kaei ba ka sorkar ka rai kan tyrwa sha ki briew ba sah ha katei ka jaka," u la ong.
Kumba long mynta la don kumba 471 ngut ki ASHA kiba la pynrung kyrteng ha kane ka Mobile Application ha Ri Bhoi bad baroh ka pisa ba ki ASHA ki kam la ka bhah ka la poi 29.90 lak tyngka bad ïa kane ka pisa kaba la kam da ki ASHA kan shimpor 5 sngi ba kan poi sha ki bad kane ka la pynsuk shibun namar lada leh baroh shi katta kan bam por 120 haduh 150 sngi katba mynta tang 5 sngi pynkut ka kyrwoh.
Ki paidbah nongshong shong kila ai ka jingïarap ïa katei ka longïing, hynrei ka ding kaba klang jur kala bam duh ïaka ïing.
“Ki la don ki lad aijingtip kiba khlain bha lada jia ba ki don kino kino ki jingjia.
Bun ki nongshong shnong katei ka thaiñ haba ïakren bad u nongthoh khubor halor ka jinglong jingman jong ka thaiñ, ki la pynkynmaw ba ha ki snem ba la dep naduh ba ki nongsynshar shnong ka thaiñ ki la thaw ïa ka VAOLC kaba la ïalam da u bah Trasdingland Nonglang, baroh ki nongsynshar shnong bad ki paidbah ka thaiñ ki don ka jingïatylli lang kawei ha baroh ki liang.
Kumta ki paidbah kiba ïoh ïa kane ka skhim ruh ki hap ban siew kum ka ram hadien habud ryngkat ka sut.
Ha katei ka jingïalehkai u Kitboklang Pale u la khyrwit hat-trick.
Ha ba iakren bad ki ladpathai khubor u bah Marngar, u la iathuh ba hadien ba la sdang ia ka jingtrei ha Umling ngi la leit ban jurip ka dang iaid ka jingtrei hynrei mynta ki la  pynsangeh noh ban trei ia katei ka khyrdop,hadien ba ki la iohjingtip ki la leit ban  wad jingtip bad ia kynduh ruh ia  u Myntri ka tnad PWD.Ha kane ka jingiakynduh  UBah Coming One Ymbon u myntri ka tnad PWD, u la pyntip ba ka jing pynsangeh noh ia katei ka jingtei ka dei na ka daw ba ka sorkar jylla ka duna pisa.
Haba ia dei bad ka jingia mai kaba la jia mynta ka sngi,kam dei halor ka jingkhynra jong ki briew jong ka KHADC, hynrei ka dei na ka daw jong ka jingiaknieh jaka hapdeng ki nongshong madan, ong U bah Paul.
Shuh shuh ki la ong ba kum ki nonghikai ki la hap ban mad shibun ki jingeh hynrei ki ngeit skhem pat ba ka Sorkar kan peit bad sngap ia ka jingkyrpad ka jong ki ban ym weng kam ia ki.
Haba iadei bad ki sienjam, kiba ka HNYF kan sa leh tyngeh pyrshah ia ka MeECL, u Bah G.H Kharshanlor, u la ong ba ia kaba mynta ka seng kan leh ujor shwa sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban ai ka dorkhas bad ban pynpaw ruh halor kane ka jingeh ki paidbah, hynrei lada ka MeECL ka iai leh mutlop bad kam shimkhia, ka seng ha ryngkat ki rangbah shnong kam banse ban shim da ki sienjam kiba kham tyngeh pyrshah ia ka MeECL.Shillong: U bah Sharlestin Susngi 35 snem ka rta na ka shnong Nongmynsong u ba trei ha NEIGRIHMS Hospital, u dei u briew u ba la ioh nyngkong ban ai Tika (injection) dawai ban iada na ka jingpang covid19 ha shillong.
Ka Executive Committee (EC) ka KHADC mynta ka sngi ka la rai ban pynjari da ka synshar Administrator ha shnong Krang namar ka jingmih ka kynrum kynram ha ka kam shnong haduh ba la mih 11 ngut ki rangbah shnong.
Ngin ym long shuh tang ki nong bud ne shu iadonlang ha ka Sorkar hynrei ka UDP kan ïalam hi noh ïa ka Sorkar" ong u President ka UDP Shillong City District Youth Wing samla Manbhalang Syiemlieh.
Ki ar tylli jaitbynriew kiba na Manipur – Meitei bad Kuki ki la ïalum lang ha ka jingïakynduh ha ka sngi Thohdieng kaba la khot da u DGP ka Meghalaya, Dr LR Bishnoi ha ryngkat ki pulit ophisar ka East Khasi Hills district ha kaba la kular bad shimlang ïa ka rai ban pynneh ïa ka suk ka saiñ bad ban nym mih kano kano ka jingïakynad namar ka jinglong jingman ha Manipur.
Lada ngim leh mynta ngin dang buh shuh shuh ïa ka pateng ban wan ha ka jingeh kaba khraw namar lada ka Assam ka la nang klun nangklun ïa u pud, shano shano ruh ym poi na kata ka daw nga kren shai ba kito ki jaka bym ju ïoh mynta ngi ïoh bad kito kiba ïaid sha Assam bad kiba ym don ne pynpaw ei ei ha ka kaiphod ba la phah ha u 2011 da ka sorkar Meghalaya sha Assam ïa kito ki jaka khlem ïa ktait namar kato ka dei ka final list ba la phah ha ka por jong u Dr Mukul Sangma.
U tei u briew u ju iai kynthoh ruh sha phang ki seng bhalang jong ka jylla kiba kynthup ia ka Khasi Students Union(KSU) bad ia ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People(FKJGP) ha ki video jong u.
Ha kane ka sngi u bah Cajee ula ïoh ruh ban ai sngewbha da ki sopti (jersey) ïa ki sports bapher bapher kiba don ha kane ka dong ka thaiñ Mawkyrwat.
Ia katei ka shithi la phah lang sha ka office jong u Deputy Chief Minister, Meghalaya u Chief Secretary Meghalaya, u SDO Pynursla, u Syiem Khyrim, Sordar Raid Mukertila, Sordar Raid Mawshun, u Rangbah Shnong Pyrdiwah, bad sha u Contractor.
S.Meena, IRS u la ai ka jingbthah kaba shai ha kaba ïa dei bad ki bynta ne ki kam ba dei ban leh ha kaba ïa dei bad ka kynhun ba dei peit ïa ka Expenditure Monitory ha kaba u la kyrpad ïa u Assistant Expenditure Observer (AEO) ban pynbit pynbiang ïa ki report ha ka por ba biang.
Ïa kane ka kam yn sa bishar biang ha ka 14 tarik u Rymphang.
Ha ka body building below 60 kg 1st Ebenesar Khongsit – Genfit Gym, 2nd Lalremdor Wai Sangma – Elite Gym, 3rd Prasenjit Kar – Muscle Xcess Fitness Gym, 4th Maradona Rabon – Body zoo Gym, 5th Leverson Kharsyntiew – BT27 Gym.
“Namar ba ha kine 2 tylli ki hospital, la wan ngat ka jing pang ‘corona Virus’, kumta ka sorkar Meghalaya kan hap ban lum kyrteng ia baroh kiba wan donkam ha kine 2 tylli ki hospital" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
U la ong ba na ka jingdon jong katei ka jaka jngohkai la lah ruh ban ai kam kumba 10 ngut eiei ki trai shnong kiba iarap ban peit ia katei ka jaka, nangta ki don sa kiwei pat kiba ioh jingmyntoi da kaba buh dukan.
Shuh shuh u R.P.Agarwal u la ong ruh ba daw jong ka jingslem ban pyndep ia katei ka phatok, ka dei namar ka jingbym lah jong ka sorkar ban ai ia ka revised estimate kaba thymmai bad u la ong ruh ba lada ka sorkar kan sanction noh kham kloi ia ka revised estimate kaba thymmai na ka liang jong ka tnad Phatok hi kala pyntikna ba ka jingpyntrei ia katei ka District Jail yn sa lah ban pyndep noh kham kloi bad u la ong ruh ba ka jingwan lang jong u bah K.K Marwa ka long ban peit bad khmih bha ia ka jinglong jingman jong ki jingtei kiba la don lypa jong katei ka District Jail khang ba yn lah ban pynshong nongrim ha shwa ban shna ia ka revised estimate.
Kane ka jingialehkai kaba lai sngi lynter, la wan iashimbynta da ki 8 tylli ki kynhun ialehkai kiba kynthup haka Pool A- ka Spikers, Lion Mission Compound Dorbar Shnong, Chullai Brothers Chutwakhu bad Madankynsaw Mookyndeng Knorsyiem.
Shillong, Lber 25: Ha kawei pat ka jingjia ki pulit ki la ïathuh ba uwei u briew uba kyrteng u Malcolm C Jones Nongpluh u la phah ka jingujor ba ha ka 16 tarik mynta u bnai, ki runar bym lah ban ithuh ki la thang ïa ka khlaw jong ka shnong Ksehpyndeng, Mawryngkneng (EKH).
U Chief Secretary ka sorkar jylla u bah D.P Wahlang (IAS) uba bthah ban kyndang ne ban weng shisyndon ia kino kino ki kynja jingtei kampher lada dei ki iing ki sem ne kino kino kiba don hapoh ka 50 meter na ka wah Myntdu.
Ka synjuk jong ki trai kali bad nongñiah kali jong ka Jowai hapoh ka lama jong ka WJHTOOA ka la mana ïa baroh ki Taxi kamai ba kim dei ban pynlip ïaki light jong ki haka por ba ki kamai mynmiet ban shngain ka leit ka wan u paidbah bad ban lait na kino kino ki jingjia.
Kum u briew uba dei ban im ha ka saiñ hima sima u donkam ban long uba tip, uba shemphang bad wad jingtip shaphang jong ka.
SNSBH.Nongpoh, 25 Naitung:Ha kawei ka jingjia aksiden ba sngewsih kaba la jia mynta ka nohsngi, ha ka por 2.30 baje ei Nongpoh, ha kaba uwei u khynnah skul jong ka St.Paul’s RCLP School, u la mynsaw jur hadien ba u la shah syllad ha kawei ka Tata Mobile kaba don ia u number ML 10 7733, ha ka por ba u dang iaid harud surok kaba don hajan jong katei ka skul.
Shillong, Jymmang 26 : Ym lah ban poi pyrkhat ba kin don haduh kumba 29 persen ei ei ki heprit ha nongbah Shillong ki bym ïoh mad ïa ka jingieit ne ka jingshngaiñ kaba ki dei ban ïoh na la u kpa.
Na ka liang ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ka kyrwoh khubor kala kynnoh ba ki nongïalehkai kila pynpra ïa ki jingkhang paiñkhana kibym shym la pyndonkam shuh.
Nanpalok ba bsa um ruh tang dheng kali shilynter.
Haba kynthoh ïa kane, u Bah Ronnie ula ong “Ngin kham sngew shngaiñ lada kane ka long shibynta jong ka CAA rules.
Ka jingïakhun kan dangïai bteng tad haduh ban da ïoh ïa ka hok," la ong u Bajrang.
La ong ba ha katei ka jingwan kynsan katei ka Er-iong, ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw eh ia ki katto katne ki iing ki sem hapoh katei ka shnong bad nalorkata, ka la don ruh ka jingshah pynjulor ia ki jingthung jingtep hapoh katei ka shnong.
Ka niang dpei ka long sa kawei pat kaba lah ban mih ha ki katto-katne ki jaka haduh ba ka lah ban pynjulor ia u kba.
Shi rukom ka pynsting bad shi rukom pat ka plie lad ba ngan ioh ka jingithuh na ki bor sorkar kiba dei ha kane ka lain" ong ka khun bad ka dang khoh kwai ban ai ha la u kpa.
Kata kiba ngeit ha ka kyrteng jong u, ka kyrteng jong no? dei ka kyrteng u Jisu.
“Ngin sa pynduna ïa ki nombar, khnang ba kan suk ïa ki samla ba kin sdang ban wan ha kane ka rynsan bad ban kamai ja kpoh.
Kaei kaba ngi iohi hangne ka long ba u Blei u la nang iai pyndep ia la ka ktien bad ki kular halor ki Israel.
Hooid!Bun ki samla ha kane ka juk kaba mynta ngi iohi ba kim pule lymmuh shuh kum ha ki por kiba mynshuwa,ki tip ban jied ïa ka laiñ (Course)bapher bapher khnang ba kan lah ban pynsuk ïa ki ha ka liang ka ioh kam ioh jam ne wat ban ban nang ruh ban trei kam lajong namar shisien peit iohi shai ba ha kane ka juk kaba mynta ka shitom bha ban ap khmih lynti tang ïa ka kam Sorkar (Government Job).
ka rep ha lum, 2.
Ngi pyrshah ruh ïa ka jingthmu jong ka policy ban pynlong ïa ka pule puthi kaba synjor bad kaba leh shilliang khmat hapdeng jong kiba riewspah bad kiba duna ka ïoh ka kot.
Kiwei ki nongkren, ki la pynpaw ba ka jylla Meghalaya ka la don kam ia ka ILP ban ia da ia ki rit paidbah na ka jingwan tyllep kiwei pat ki jaidbynriew heh paidbah bad ki la pynsngew ba ki MLA baroh ki dei ban long kiba ia tylli, khlem da ialeh politic ha kane ka jingdawa ILP.Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Agriculture Cell, East Khasi Hills District ka la kyntu ia u Myntri ka tnad Agriculture ka Sorkar Jylla, Bah Banteidor Lyngdoh bad dawa na u ban buh ia ka Soil Testing Center ha man la ki Block bad Circle Office ban test bad ban sam ia ki Soil certificate sha ki nongrep ha ka por ba biang.
Shillong, 23 Naitung:Ka KHADC ka la thaw ia ka Khasi Hills Special Boundary Committee (KHSBC) na ka bynta ban tih bniah ban lum ia ki jingtip kiba iadei bad ki jingeh ha ka thain khappud jong ka Meghalaya bad ka Assam.
Shillong: Namar ka jingiai saitlah bad ka jingiai pyneh jong ki briew kiba shong ba sah ha Them Iewmawlong, ne ha Sweepers Lane, ban mih noh na katei ka jaka, wat lada ka sorkar ka la phah mih noh ia ki, ka la pynlong ia ka seng Hynniewtrep Achik National Movement(HANM) ban long kiba la pynkhreh, lada ka Sorkar ka donkam ia ka seng ban beh ia kitei ki kharmetor na katei ka jaka.
" La jubab u Bahdeng" Bahdeng , phi la iohi ba nga dei tang ka khun baduk bad ka nongkyndong… Phi hun mo ban ieid kum ianga…?" La pynpaw bad buh jingkylli pat ka Lano“Iaphi ngan pynriewspah , ngan pynlong nong sor bad ngan iai ieid…" La smai u BahdengHangta hi ka Lano ka la dem la ka khlieh ha shadem jong u bad u ruh u kdup khop iaka.
Shillong, 19 Jylliew: Dang shen ka Centre for Science and Environment,New Delhi (CSE) ka la lap ba la pyn donkam da u Potassium Bromate bad u iodate ban kham pynjem ia u atta ne u moida ha ka por ba shet ia u ruti.
“U Conrad un shah thung kum uwei na ki myntri khynnah", la ong ka khubor ba iajan bha bad ophis jong u Modi.
Hadien ba ladep katei ka program yn bud sa ka jingïaid paidbah (Road Show) ïa kane ka trophy jong ka Durand Cup ha Khyndai Lad, Shillong naduh ka por 3:30 jan miet.
Shillong,10 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka iew kaba la tip kum ka Integrated Farmers Market Complex ha Ampati, ka nongbah jong ka  South-West Garo Hills,Haba kren ha katei ka jingialang u Myntri Rangbah u la ong ba ka kane ka iew ka dei kaba nyngkong ha ka Thain shatei Lam Mihngi baroh kawei,  kaba shna ha ka jinglut kaba haduh T.17 klur tyngka kaba la bei tyngka da ka tnad  Horticulture.
Ka jingkoit jingkhiah bad ka sumar pang ka dei ka hok tynrai jong iwei pa iwei i nongshong shnong.
Ki Committee ki la leit ban jurip ia ki jaka ryngkat bad ki Regional Committee na Assam bad pynlong ka jingiasyllok bad ki briew kiba sah ha kine ki shnong, ki khlieh nongsynshar shnong, ki District Council bad kiwei.
Katei ka rai, ka long hadien ba kawei ka nos, kaba trei ha Lawmali, ka la ioh ia ka jingpang khlam corona virus bad kati ka nos, la iathuh ba ka la leit sha ka jingleit on tep, kaba la long ha katei ka shnong hynnin ka sngi bad la iathuh ba hynnin ka sngi, ka paralok jongka, kaba trei nos, ka la ioh ia katei ka jingpang khlam bad mynta ka sngi, katei ka nos ruh, la iathuh ba ka la iabit lang ia katei ka jingpang.
Ka EC ba ialam ka ARPA kam shym la kwah ban shim ia ka rai halor kane namar ba ia kane ka surok la shna d ka UCIL na ka bynta ban pynsuk ban ioh tih ia u uranium, la ong ka thymmei khubor.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh bad u myntri ka tnad ka koit ka khiah, ka President jong ka MEMRIWU ka kong Microlina Syiemlieh, ka iathuh ha ki lad pathai khubor ba u myntri u la ai ka jingkular ba ka sorkar kan ym bteng shuh ia ka jingiateh bad ka company GVK hadien ka 31tarik u Lber 2022.
Ka la ïathuh ba ka ïew ka dang duna bha namar ki dang kynriah jaka thymmai ba ki paidbah kin ithuh.
Shillong:  Myn hynnin ka janmiet, 2 ngut ki dkhar ki la shah bat ha uwei u rangbah hadien ba la kynnoh ba ki la kren ki ktien khlem akor ha ka thain Mylliem.
