“La ju pynsum ruh ia ki khynnah rit, ha ka jinglehniam Kal Kalouti, ban pynsngew tynnad ia ka blei Indra Dev" la ong shuh shuh.
kmba phi bet kmta phin sa ot.
Hynrei ha katei ka jingiakynduh ia katei ka ophisar, na ka liang jong ka, ha ka jingiakren kaba la neh katto katne por, ka la khynñiat beit ba kam shym la beh kam ne thung kam ia kitei ki ar ngut ki nongtrei, kiba la tip kum ka Kong Hundalin Warjri bad ka Kong Subita Lapang, kiba trei ruh kum ki Casual Labour.
Lai bnai u bnai u ngen bad ha u ba saw u sngew kynmaw kmie hir-hir, hynrei lehrain ban jan mynsngi mynshai sha tyngkong ka kmie ki khun.
Na ka liang u ma Kyrmen kum u local MLA bad ruh u myntri sorkar u la ong ba kane kadei ka nuksa ia kiwei pat ki shnong ban buh ia kaei kaba ka shnong Mutong ka la leh na ka bynta ban iada ia ka mariang bad kumjuh ban pynbha ia ki jaka kiba kum kine ban khring ia ki briew na kylleng khang ba ka ioh ka kot ki paidbah kan kiew bad ka jylla ruh kumjuh.
Ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha bad ban khur syndon ki nam jop ha baroh saw tylli ki kyrdan jong ka lympung 4th Street King’s Autocross Challenge kaba dang shu kut shen ha Dimapur ba la long ha ka 28 bad 29 tarik u Ïaïong.
Halor ka  jingpynslem ban ai jingmynjur ïa ka jingpyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) na ka liang ka seng ka la pan jingshai na u Symbud Myntri Rangbah ha kaba u la pynshai ba haduh mynta hi na ka liang ka sorkar pdeng kam pat jubab shai halor kane ka mat hynrei u la kular ba kum ka sorkar kan dang buddien ban pynurlong ïa kane ka mat.
Ka jingialang ka UDP Shella Circle halor kane kan long ha ka 22 tarik ha Shella ha kaba kan pynbna syndon ia u kyrtong.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta uba don lang ha kane ka jingïakynduh u la ong ba un sa ïashong pyrkhat sani bah bad ki nongïalam ka GSMC halor kane ka jingdawa ba shongnia jong ki.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh, “Tang ha sor Shillong, ngi la ithuh haduh san tylli ki madan ba ngin siang astro turf ïa kaba la khmih lynti ba ki kam ki jam kin sa sdang noh shen," haba bynrap, “Ngi khmih lynti ban don noh bun ki madan astro turf khnang ba ki samla jong ngi kin ïoh ban ïalehkai bad ban sei ruh ïa ki sap".
Ha kajuh ka por ka la sngewnguh ruh ia ki kynhun lad pathai khubor ia ka jingtrei shitom bad ka jingtrei bym shongthait jong ki ha ka kam bad kiba la iatrei khlem sangeh ha ki por ba don ka khlam Covid-19 ba kynthup naduh mynshem snem, ka la iai kyntu ruh ia ki ba kin dang iai trei bad ban nang iai treilang bad ka Sorkar ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka jinglah ban dang iai pynsaphriang ia ki jingtip ba donkam bad ki khubor sha ki paidbah.
U Bah Pynshngain uba shah sospon ar snem ha ka MPCC ha une u bnai ba la dep, ha kane ka sngi Thohdieng u la pynlait paidbah ia ka rynsan kaba u la ai kyrteng, Campaign for Change, bad u la ai ksai ba kan dei ka lynti wat ban sei syndon ia ka seng sain pyrthei kaba thymmai.
Mano ba lah ban tip na ka commission kaba tang sawsnem kan poi sha ka 10 snem, dei tang ka por ka ban batai.
Dang shen ngi la ïohi ba kawei na ki ‘Assembly Committee’ ka la tangon da kaba tyngeh ïa ki ophisar jong ka ‘State Pollution Control Board’ namar ba ki ophisar ki la leh matlah bad kyllut ha kaba ïadei bad ki kam pynjulor ïa ka mariang.
“Ngi kyrpad ia ki paidbah ban wan rakhe ia kane ka sngi ha ka rukom kaba kham paka", la ong u Myntri Rangbah.
Ka seng ka pynpaw ruh ba kiba bun kiba pyrshah ïa ka jing pynheh surok na Umshyrpi ha Bañiun kim dei na ka jylla Meghalaya bad kim tip eiei shaphang ka jingeh kaba ki paidbah jong ka jylla ki ïa kynduh haba ki leit ki wan na ka tei ka jaka.
Ha kajuh ka por ki la pynrem jur ïa kane ka jingleh jong une u runar u ba u la bat bor ïa i khyllung ba dang 1 snem 8 bnai i bym pat tip ei ei ruh em bad i ba dang luilui.
“Ka jingialap bad ka jingiamir jingmut kaba para marwei kan don hynrei la khang pyrshah ban pynlong ia ka jingialap da ki seng sain pyrthei ha kine ki kynta kiba jar jar," ong u Tiwari.
Kumta, i la ong ba ka jingpynïoh jong u MLA barim da ka ïingskul kaba thymmai kaba la shna da ka dewbilat kala pynkmen haduh katta katta ym tang ïa ki nonghikai hynrei khamtam eh ïaki khynnah skul bad ïa ki kmie ki kpa.
U la ong ruh halor katei ka bynta naka liang ka VVP kan sa pynlong da ka jingïakhih ban dawa naka sorkar ba dei ban weng noh ïa kine ki kam Chairman kiba la shut hung khlem kam tang ban shu pynhun ïaki bad kyrpad ruh ïaki paidbah ba kin ai ka jingsnohkti lang haba ka party ka khot ïa katei ka jingïakhih.
Ka NEFIP da kawei ka sur ka la rai ban dawa na ka sorkar India ba kan went noh mardor ia ka CAB bad lada ka sorkar kam sngap bad ka dang bteng ban thombor ban pynduh jaid is ki trai muluk, ka NEFIP kan leit ujor noh ia ka sorkar India sha ka United nation organization.
Ka jingïalang jong ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) jong ka Seng Khasi Kmie, kaba la long ha ka 7 tarik  Nailur, ka la ïatai sani bha halor ka jingmih jong ka ‘video’ kaba dang shen halor ka phang ‘Hato ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba kyrpang’ da ka ‘YouTube Channel’ kaba la ai kyrteng ‘Na Rympei U Hynñiewtrep’.
Nalor kata u la ong ba haduh mynta ki tiar ki tar kum ki miej, ki shuki, ki bench, ki kor computer bad kiwei kiwei ki la don hynrei briew te ym don.
U la ong ba ka thong jong ki ka long ban peit na ka bynta ka bha ka mïat jong ki paidbah ka jylla.
Ynda lah dei ka por ba ki dei ban mih noh na hospital, ym dap pisa ban siew te hap leit pan na u MLA.Uta u MLA ruh ha ka jaka ba un duriap bad buddien balei ba ki hospital sorkar bad ki PHC, CHC kim trei kam ki sngewsuk ban shu siew pisa sha ki nongbud jong ki.
Nongstoiñ, Nailur 21: Kum ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh snem kaba phra jong ka jingkhlad noh jong u (L) bah Hopingstone Lyngdoh, u ba la khlad noh ha ka 26 tarik Nailur jong u snem 2016, ki nongïalam ka Hill State People Democratic Party kin pynlong ïa ka jingrakhe kynmaw burom ha Langpih ha sngi hatmajai ka ban wan, kata ha ka 26 tarik ha ka jaka ba la tei ïa u mot sah jingkynmaw ïa utei u nongseng jong ka party bad u nongïalam ban dawa ïa ka jylla ba pura.
Hadien kane utei u nongtuh u la kular ban leit shim pisa ban siew khnang ban kin pyllait ia u khlem kano kano ka jingujor sha ki pulit.
U bah Mawrie u la ong ruh “Ngi khlem leh kam sain pyrthei ia kane ka mat bad kum kine ki jingjia ki dei ki bor pulit ban ai jingtip ym ka kam ram jong u Myntri Rangbah ban iathuh halor kane ka bynta".
Ha kaba ïa dei bad ka Postmortem na ka liang ki bahaïing hasem ki la kyrpad ban pyllait bad ïa ka met jong u la aiti noh ha ki bahaïing ba kin pyndep ïa ka niam ka rukom.
U Bah Process u ong ruh ba ka Meghalaya BJP ka don ruh ka bynta kaba khraw ban ïa kren bad ka sorkar pdeng na ka bynta ban wanrah ïa ki projek kiba heh ban weng ïa ka jingkhapngiah khamtam kum ka dheng kali da kaba wanrah noh da ki lynti suiñ ne fly-over kumjuh ruh da kaba shna ïa ki lynti ïaid napoh ñiamra ne lynti krem.
Ka Langsning XI Cricket Club ka la pynliem noha ka Sputnik Spartan da 5 wiket ha ka lympungalehkai Super Division Shillong Cricket League 2022-23 ba la pynaid da ka Shillong Cricket Association.
Kiba ioh pang Covid-19 ha India, ki la poi sha ka  74,281 bad kiba iap ki long  2,415ngut, katba kum ka jingkhein jong ka sorkar India.
“Ngi la dep peit lut ïa ki projek ba kongsan kiba la sdang da ka NHIDCL hapoh ka jingïalang bad kyrmen ba kito ki projek kin seisoh bad pyndep ha ka por ba la buh," ong u Sangma.
Shillong: Ki don 21 ngut kiba iap, na ka jingpang khlam covid 19 ha ka 48 kynta ba ladep, ha East Khasi hills District, ong ka kyrwoh ba la phah da ka Deputy Commissioner, East Khasi hills.
La don lang ki ophisar kynthup ïa ka Kong D Sohtun, Director ka tnad Horticulture, Kong B Mylliengap, Dy Director,  Bah KB Lakiang, DHO East Khasi Hills,  u Bah W Nongrum, Sordar, ki nongrep lem ki nongshong shnong.
Ki pynkut da kaba ong namar ki kynthei ki kham tlot bor bad ka met ka duna jingkhia ban iaki shynrang haba ianujor hapdeng ka jingkhlain bor bad naduh kata ka por la bthah iaki kynthei ban deng bad ki jingdeng haka met jongki ban ioh iaki jingkyrshan ba pura bad ba ka met kan khia bad khlain.
U la  ban jur ruh ia ki paidbah ymdei ban kren tohmet ( insulting) ia kito ki dang wanphai na kiwei ki jaka bad ki dang don ha jaka ba kyrpang ( isolated home).
Ngi iohi ba ki saiantis ka NASA ki long shisha kita ki Saiantis kiba tip lut nanglut ia kiei kiei kiba ha khyndew hapoh khyndew bad ha suin.
U Bah Paul ula ong ruh ba kane ka sorkar ka lah ban neh haduh san snem hynrei kan nym don ka jingkynmaw eiei ia ka namar ba ka shu long tang kum ki riew madan khlem ki kam ba seisoh.
“Ka Saipung Block ka la don lypa, nga dap da ka jinglyngngoh ban iohi ia ka jingleh kulmar u CM ka jylla tang namar ba u kwah ban pynjop ia u kyrtong ka Party jong u ha katei ka thain", la ong ka kong Violet Lyngdoh haba kren ha katei ka jingialang paidbah.
Ha ka jingmareh kaba 52 km kiba la wan shakhmat ha ka liang ki kynthei ki kynthup ïa ka Darishisha Ïangjuh kaba la wan ha ka kyrdan nyngkong bad ka Kong Rephica Becky Pde kaba la wan ha ka kyrdan ba saw.
Shillong: U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka iing skul jong ka Mohan Massar U.P.School kaba don ha Mawprem ha ryngkat ka jingiadonlang jong u Myntri ka tnat Pule Puthi u Ma Lakhmen Rymbui, u MLA ka West Shillong u Bah Mohendro Rapsang, bad u Bah Paul Lyngdoh, uba long u Excutive Member bad MDC jong ka Jaiaw Constituency.
Don bun bah ki mat(crucial issues)ba kane ka sorkar u Canrad kam lah thaw pyrthei ei ei.
Ym tang katta,uwei u Minister ka BJP u la pynpaw pyrthei ba um sngewtynnad ia ka rai ka Cabinet halor ka jingmap shiliang khmat ka sorkar ia ka income tax ia ki IAS kiba trei ha Meghalaya.
Kumta u la pyntip ha baroh ki paid nongshong shnong jong ka West Khasi Hills, khamtam kito kiba sah harud wah, ba ki dei ban long kiba husiar khamtam ha ka por mynmiet.
Ka jingkhluit jingshit jong u ka palat ïa ka pud – khluit.
Ha kane ka sngi, u Bah Hamlet u la leit jurip ruh ïa ki tyllong um kiban pynpoi ïa ka skhim JJM sha ka shnong Nongkseh bad Umlyngka, kaba don ha Umpaitmaw, Sangmein, Upper Shillong.
Don jing-eh aiu ba ki bor pyniaid ryngkat bad ka Sorkar Jylla, kaba long trai ia ka karkhana dewbilat ha Mawmluh ban siew ia ka tulop ki nongtrei jong ka, ha kaba lah dap 15 bnai ba kim pat ioh la ka kamai umsyep, nalor kaba dang sah kut siew jong katto katne bnai, 5 snem mynshwa.
“Ka sorkar ka bym lah ban weng ia ki jingeh jong ki paidbah kam don hok ban synshar hynrei tang namar ba ka don ki number, ka synshar da ka jingjah burom", la ong u Bah Bindo.
Kiba bunbah ki MLA ki MDC ha kine ki sngi kiba la pynkhreh lypa ia ki sertiphiket kiba ki la dep thoh lypa ban ai sha ki paidbah ki ban wan sha ki ophis jong ki kaba ki la pyllait jaka lypa tang ban pyndap ia ki kyrteng bad ban soi  bad shon muhor khnang ba kan ym tuh than ia ka por treikam jong ki, haba ki paidbah ki wan ban ia kynduh.
Katei ka trok ka dei kaba kiew na  Shillong bad kaba thmu ban  leit sha ki thain Upper Shillong, ka dei ka trok kaba la kit  khia ki jingkit.
“Ngin ym ailad ba katei ka jingthmu jong ki shipai BSF kan wan urlong hapoh u pud u sam jong ka Nongstoin ne ha ka District baroh kawei laitnoh lada lada ki leit ban buh ia ka ktem ha ki bynta khappud ngin jin da la ai ka jingkyrshan ba pura" ong kitei ki nongialam ka KSU.Shillong, 22 Jymmang:Ka hehduh ki longkmie ka BJP ha ka ri India baroh kawei ka Vijaya Rihatkar ka la leit ban rung ha kawei ka ing jong ka longkmie kaba duk kaba sah ha Pynthorbah bad ka la noh ia ki song jingiarap sha katei ka longkmie kaba dei tang ka nongsar surok ha katei ka shnong.
Na ki 346 ngut ki samla pule kiba la ioh ia katei ka khusnam kaba la tip kum ka 12th Meritorious Award 2015 katei ka klob ka la jied ruh 26 ngut ki samla pule kiba la ioh ia ka kyrdan kaba hakhmat eh ha la ki jong ki bynta ( Category) kaba mut na ka liang ki ba duna dkhot met, ne ki bym lah iohi ki bym lah iohsngew, kiba dei na ka longing kaba duk bad kumjuh ruh kiwei pat ki samla pule kiba biang ha kaba la ai sngewbha ia ki mar kawei ka Laptop.
Kiba la khur ïa ka takma Ksiar ki kynthup ïa u Teiborlang Lapang ha ka kyrdan ïakhun Junior Boys ind kumite 57Kg, u Ram Lanong ha ka cadet boys ind kumite -52Kg, ka Dayalangki Challam ha ka kyrdan Sub junior (13 yrs) girls ind kumite-40Kg, Carenia Rapthap ha ka junior girls ind kumite -59Kg nangta ka Laiarisa Nongrum ha ka kyrdan junior girls ind kumite -53Kg, bad ka Saralin Rynghang ha ka kyrdan women ind kumite -55Kg.
"Na ka liang ka President ka la pynpaw ruh ba ïa mynta hi, ki ASHA kin dang don shwa ha ka jingsangeh treikam katba ym pat lah ban pynbeit da kumwei pat.
Ka seng JSU hynne ka sngi ka lah thoh sha ka sorkar ban sngap lem ia ka jingud ki paid nongshong shnong ka jylla kiba dang sah kut haduh mynta mynne sha bar jylla.
Katkum ka jingbit jingbiang jong ka system, ka lah ban don ki jingkylla ha ka por ba la buh ban pynlong ka jingpyrshangha ka khyllipmat ba khatduh khlem kanokano ka jingai jingtip.
Kumta ha kaba iadei bad kane, la khot bad iawer sngewbha ban mihkhmat ar ngut na kawei ka Kur ban iapoi khnang sha katei ka jingialang katkum ka tarik bad ka por kumba la kdew haneng.
Haba ki nongthoh khubor pat ki shu pyndep iala ka jong ka kamram ban thoh iaki khubor.
U Disparsing  RaniKa  jingsniew   lane  lada u don uta  u Ksuid/Thlen   ruh  barabor hi ka leit   rieh bad kham hajan  bad kito  ki briew   kiba duna kam.
Hadien kata la ïoh ïa ka jingïasyllok na ka ktien ka jong u blei da u Rev W.B.Sohshang bad pynhap ïa ka lama jong ka Jingïaseng Samla Umyiap District bad khatduh eh la ïoh ïa ka choir jong ka Theme song jong ka Jingïaseng Samla Umyiap District.
Hynrei hadien ba la wai ka jingialang kaba tang para nongialam KSU, ka la don sa kawei pat ka jingialang ha katei ka juh hi ka jaka ha kaba ka jingialang ka la long hapdeng ki nongialam jong kiwei pat ki Sengbhalang kum ka FKJGP, HNYF bad kiwei  bad la don ryngkat ruh ki khraw pyrkhat kiba dei ki nongai buit aibor jong ki Sengbhalang.
Kine ki samla pule ki pyntip ba mar mar, ki la pyntip ïa kane ka jingjia sha u Hostel Warden bad ki bor pahara ban tehlakam ïa ka jingjia bad ban ai jingïada ïa ki samla pule jong ka hostel No 19; hynrei la kynnoh ba kine ki samla pule jong kiwei ki Hostel, ki la kynjat ïa ka jingkhang bad kila rung jubor ryngkat ki tiar ki tar ba nep bad ktah kti ïa u Warden, ki Security bad ki samla pule, kaba lam sha ka jingmynsaw ïa ki katto katne ngut.
Shillong: U President jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress u Richard Mrong Marak, u la pan tiket na ka seng Congress na ka bynta ban ia khun ia ka elekshon MP Lok Sabha na Tura Parliamentary konstitwensi.
Katkum ka kyrwoh na u Secretary ka Tournament Committee jong ka RMKOFT u bah P.F Lyngdoh u la ong ba ha kawei pat ka liang ka Tournament Committee kam lah ban khlem da shim da ka rai kaba kham jwat kata da kaba kala hap ban jied ban pyniakhun pat ia ka jingialehkai Quarter Final kaba khatduh bad kaba dang sah kham hadien kata hapdeng ka Laban SC pyrshah ia ka Boca Junior FC bad ka daw hi ka long namar ba kitei baroh ar tylli ki kynhun kila hap ban mih shwa na ka jylla ban leit iakhun ruh ha ki lympung jingialehkai kiba shabar ka jylla kata ha Assam bad ruh ha Manipur.
Na ka bynta kane, ka seng ka la iawer sngewbha ia ki samla kynthei ka shnong kiba sah hajan bad ha jngai ba kin wan ban iashim bynta ha kane ka jingiakop ban pyni ia ka jingsarong sha ka ri bad ka pyrthei ia ka jingriew spah jong ka riam tynrai.
Mawkyrwat, ‘Naitung 11: Ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat lyngba ka Transports Cell mynta ka sngi ka la ïoh ban pyllait paidbah ïa ki ar tylli ki bos, ki ban long ki kali ban ai jingshakri da kaba kit na ka bynta ki samla pule kiba wan pule hapoh ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Kane ka jingai jingmut jongu ka long kaba kordor haduh katta katta namar kane hi kan ai mynsiem bad tei ïa ka imlang ka sahlang bad kan ïarap ruh ban kiew ka ïoh ka kot ha ka jylla da kaba radbah.
“Ngi la trei shaid shaid bad ngin pynthikna ba kine ki kam (dawa pisa) kin kut lut ploin bad yn ym don napdeng ki nongshong shnong jong ngi ki ban shah ktah na kane" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Nangta u la pynshai ruh ba ka jingshad ka jong u ha ka jingïalang UDP kaba khatduh ha Sohïong ka long ban pynsngewtynnad ïa ki paidbah namar mynshuwa u ju ïashim bynta ban ïakob shad ha ki rynsan bapher bapher.
Ki ba haiing hasem bad ki paralok jong kito kiba iathoh kim dei ruh ban palat ia ka shi bynta na ka lai bynta ka jingngiam ka jaka pyniathoh da kaba iajngai ruh haduh 5 phut uwei na kawei pat.
Ka Republic TV, ka kam ba U Arnab, ula shah tan jubor bad shah shoh, ha ka por ba u shah kem.
Kitei ki 3 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Kong Sheba Kharbani (40 snem ka rta), kaba trei kum ka ‘Cleaner’, u Bah Rupert Donbor Dohtdong (43 snem), bad u Blackstar Kharkrang (30 snem).
Kino kino ki Candidate kiba pynlong jingialang paidbah sha ki shnong ba shajan ka shnong Panaliar, kin ym lah ban pynieng kali shapoh u pud u sam ka shnong Panaliar.
U Bah Charli Mawlieh na ka shnong Nongstoiñ, u la pynsngew sha kiba bun balang ba dei ban long ki briew kiba ïohi jngai na bynta ka hok kaba donkam kum ki nongthep vote ha la ki jong ki constituency.
Namarkata, ka la dei ka por da kaba shim ruh ïa ka jingai jingmut da kaba u la rai ban pynlong ka jingïalang bad ki Seng Longkmie bad ban ïa trei ryngkat ryngkat bad ki shnong ki thaw bad ha kajuh ka por da kaba kyrpad ïa ki ban ai jingtip sha ki pulit lada ki ïohi lane shem ïa ki briew kiba i suba lane i shan khmat da kaba kyntu ïa ki paidbah lane ki shnong ki thaw ba ym shim ïa ka aiñ ha ka kti hynrei ban pyntip mar mar sha ki pulit ba kin leh ïa kaba donkam.
Shuh shuh ki BSF, ki la kynnoh ba ka Umsyiem ne ka surok hajan Umsyiem kadei ka kad khaïi tuh kaba jur bha sha Bangladesh, ha kaba kadei ka jaka khaïi masi, jaiñ, jingiwbih bad kiwei kiwei ki mar.
Ka West Khasi Hills kaba la jop lahduh ha baroh ar ki kynhun (shynrang bad kynthei) ha ka Meghalaya Games 2020, ka kynhun jong ki kynthei kala sdang da kaba khur jingjop da kaba pynliem da 73-17 basket pyrshah ïa ka South Garo Hills ha kaba sdang jong kane ka lympung.
Katkum ka shithi u Executive Director (Commercial) NEEPCO la ong ba ki bor pyniaid ka NEEPCO, kila rai ban pynjynsur bad ban weng shipor ïaka kyndon sam bording sha ka jylla naduh 2 tarik Jylliew haduh 30 tarik Nailur 2019.
Ki dkhot jong ka BAM ha kylleng ka Jaintia Hills kiba don haduh 50 ngut ki dkhot kila ai ia kane ka tika COVID-19.
"U la bynrap shuh shuh ba kiba don ha ka bor ki dei ban shim khia ïa kino kino ki dak halor ka jingbamsap, “namar ka long ka jingkitkhlieh kaba la bynshet ha ngi, da ka rai u paidbah, ban shim khia ïa ka kamram kaba wan haba ngi don ha ka bor bad ha ka shuki.
Lah ban kdew ba u Bah Julius u la shah kem bad shah tian bishar halor ka jingkynnoh lei beijot ia kawei ka khynnah 14 snem ha hotel jong u khun jong u Bah HDR Lyngdoh ha Marvelenne Inn, ha Rilbong bad halor kane, ki sengbhalang, kynthup ka CSWO bad kaTUR ki la dawa ba u Myntri Rangbah u dei ban weng noh ia u Bah HDR Lyngdoh na ka tnad kam pohiing khnang ban ailad ia ka jingtohkit jong ki pulit kaba laitluid.
Ka la lah ban pynkut ia ka pali tied jong ka Mizoram da 220 run bad ka la jubab da 259, kumta ha ka inning kaba nyngkong ka Meghalaya ka la lam khmat ia ka jinglehkai da 39 run.
Katei ka mat ka la kylla kum kawei na ki mat ia kren hapdeng ki MDC bad kumjuh ki nongtrei ka KHADC bad uwei na ki MDC u la ong kumno ka lah ban long ba ka pisa ka Council kan leit sha Forest Guard khlem ka jingtip jong u CEM, ki ophisar lane ka Executive Committee.
Haba ki Khasi ki leit jop thma ha kita ki thaiñ kim ju wanrah khlieh briew kumba ju leh kito ki head hunter, hynrei ki pynïaid kynjai ïa ka jingsynshar hangto.
Ka NEHU Shillong kaba la kam trai shwa ban tied nyngkong, ka la kamai 115 run bad shah pynkhyllem 5 wiket ha ki 20 over.
Ka dei ban pynshong nongrim ha u symbai ym ha ka sla ka ban pyut noh.
Hynrei lada kumno re phi ioh ban pule ia kane ka bynta ngin pyrshang ban maitphang khyndiat halor katei ka phang “Ka jingpynshoi kam dei ka pop".
Ha ka jingïakhun jong ka kyrdan Under-17 Ka Suyiem Jingsuk Sec.School kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Little Flower H/S School, Ummulong.
Hadien katei ka jingpyntip ki pulit ka Mairang Police Station, ki la leit sha katei ka Hospital ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah bad hadien ka jingtohkit ki pulit ki la ioh jingtip ba katei ka metiap ka dei jong u ba la tip kyrteng kum u (L) Janstar Kurbah na ka shnong Mawkohtep kaba hap hapoh ka Mawngap Police Station.
Kumba la lap bad sakhi ha ka ka jingleit jurip, la sakhi ruh ba ka NHAI ryngkat ka Company ki la pyrshang ban pynsted ïa ka kam kaba dei katkum ka jingdawa ka por bad kumba la paw shabar shen ïa kane ka jingkieng yn lah ban pyndep noh ha kaba la siang rong ruh ban pynïaid pat ïa ki Kali paidbah na katei ka Jingkieng ba thymmai.
Ka HYC ka la ong ba katkum kane ka shithi kane ka Lineage Act kam shym la khang satia ban ai syrnot ST sha u/ka nongaplai da kaba shim bujli ia ka jait la ka long na u kpa ne na ka kmie bad kaba shah ruh ban pdiang ia ka jait jong u tnga da ka kynthei ka bym dei ka Khasi.
Ia kane  la iathuh ha u President jong ka KJDSTA ha ka janmiet jong ka 30th July, 2019 lyngba ka jingiakren ha ka phone.
Haba la poi naduh phyllaw iing, ka Deisy ka la khot ia ka Riia.
Kumban shu pynkynmaw ba ha ka kyrdan ïakhun jong ka 21K Elite ki kynthei bad shynrang ki ba wan ba nyngkong ba ar bad ba lai ki la ïoh ba kin khung ïa ka song pisa kaba long T.1,50,000, T.1,00,000 bad T.50,000 bad kiba wan ba saw bad ba san ki la ïoh ban khung ïaka song pisa kaba long T.40,000 bad T.20,000.
Ia katei ka prokram ai jinghikai la bei tyngka da ka  Office jong u District Planning Officer, West Jaintia Hills lyngba ka V.A.F 2012-13.
Ha une u snem, ki don 78 tylli ki hati katba ha u snem 2002, ki don tang 54 tylli kaba mut ba ka jingkharoi jong ki hati ka la kiew sha ka 24 tylli tang hapoh kane ka san snem.
“Na ba la ïoh pdiang tang kawei ka kyrteng ba thep, nga pynbna hangne ba u Timothy D Shira ula shah jied kum u Symbud Lamphang" pynbna u Lamphang ka ïingdorbar u Thomas A Sangma.
Ïa kine ki jingïarap u MLA u la mang na ka MLA skhim ka jong u ka Special Rural Works Programme (SRWP).
