Barohlang lada kheiñ naduh u Nailur 2017 haduh u Naiwieng 2022, ka MSKA ka la ïoh ban khur haduh 68 tylli ki takma ksiar bad 64 tylli ki takma rnong ryngkat bad ki 33 tylli ki takma na ki lympung ïakhun bar ri.
“Kane ka university ka sngew sarong ban iateh bad ka  Shillong College.
Ka kyrteng Jaiñtia kam dei ka kyrteng ka Jaitbynriew, hynrei ka dei tang ka kyrteng ka thaiñ, bad ngi dei ban sngewthuh ruh ba ha Jaiñtia la kynthup lang ïa baroh kiwei pat ki Jaitbynriew kum ki Biate, ki Karbi bad kiwei kiwei bad ngim lah ruh ban kyntait dalei lei ruh ïa ki kum ki Nong Jaiñtia ba pura," ong ka kyrwoh.
U la pynpaw ruh, “Ki paid nongshong shnong kiba duk ki jong ngi, kim lah ban leit sha kiba kum kine ki jaka ai jingsumar namarba ki long kiba rem.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka Supreme Court, ka la shah ban kit dewiong, na ka bynta saw bnai kynthih, lyngba ka hukum jong katei ka kashari heh duh, kaba long mynta ka sngi.
Ka HFU ka phah ka jingsngewlem bad duwai u Blei un ïarap pat ha kawei ka liang.
nga kwah ban tip kat kum ka guideline kaba mynta.
U la ong ba katei ka seng kan ieng pyrshah beit ban ym ailad ia katei ka jingthmu ba kan urlong.
Kine ki nongdie madan kiba die ia ki soh, ki jhur ki jhep, ki doh ki kah, ki dohkha dohpnat bad kiwei kiwei ki marbam kumba iohi ha kylleng ki jaka ym tang ha ki rud surok hynrei wat ha iewduh ruh kim ju tap ia ki marbam ba ki die ban iada na ki skain ne na ki pui pui.
Ka Kong Grace pat da kaba kyntu ïa ki nongkitkam naman ki unit bad ki shnong ba kin trei khlem shongthait ha kine ki 9 bnai ban wan, ka la ong ba kum ki nongkyrshan kin sa sngew jahthait ynda la ïoh ïa ka result bad ba ki jop.
Nongpoh:Kan dei ka jingjia kaba ym ju kham iohsngew koit, ba ki riew paidbah kin hap thied ne siew pisa haba ki kwah ban ioh ia ka Slip sei pisa (Withdrawal Slip) na kino kino ki Bank, hynrei kaba kum katei ka jingjia ba ki paidbah ki hap ban thied da ka dor ia ki Slip sei pisa, ka dei kaba la mad da ki paidbah jong ka thain Umden bad kiba thmu ban leit sei pisa na ka Bank Nongkyndong kaba don ha Umden.
Haba iakren bad u Rupang, u Bah Lyngdoh u la ong, “Ka shong ha ka sorkar jylla ba kan rai ban pynlong ia ka elekshon shiteng samoi",.
Ka long kaba ima da shisha ban peit ïa ka jing kynrei jong u drok ha ka jylla Meghalaya jong ngi.
Haka jingiakop mareh kaba 300 metre jong ka kyrdan Under-16 na ka liang ki shynrang la jop da u Erickson Shylla na HK.Singh Memorial Sec School, ba ar Khrawborlang Lyngdoh North Liberty HS School bad ba lai Pynbiangmiki Dkhar Jingshai Mihngi Adventist Sec School.
Ka jingiakren kaba iaid bha ha kine ki sngi ha Ampati, ka long ba ka seng NPP bad wat ka BJP ruh kumjuh, ki kynnoh ba U Mukul Sangma, ula leh niewbein ia ka Ampati, da kaba u shu ialeh elekshon bad pynbunkam kai ia ki nongthep vote ha katei ka Constituency, ha kaba ula iehnoh ia ka jinglong MLA jongu, tang hadien khyndiat sngi ba ula jop.
Hadien ba la iohi ia kitei ki dak kiba la mih ha kine ki khyndiat sngi la iathuh ba ka sorkar jylla ka rit mynsiem ioh ba ka mih pynban ka jingiakynad hapdeng ki ar jaitbynriew Khasi bad Garo.
Ka shithi 2 Petros 3:14 ka ong ia ki Khristan ha ki spah snem ba nyngkong kumne- “katba phi dang ia ap ia kata ka Sngi (kaba mut ka sngi ka jingwan arsien) …ban long kiba khlem thohbria".
Ka West Khasi hills, ka don 13ngut, ha kaba 4ngut ki don ha Mawnai, 4ngut ha Pyndengrei.
“Haba don ki jingshah thombor ki dkhot jong ka Union ngi ju shimkhia kum ka Union.
Ha kaba kut jong ka jingïalang, u President jong ka SWKHDSA, u bah Stalyne H.Diengdoh u la ai khublei kyrpang ruh na ka bynta ki para nongkitkam jong ka association kiba la ïadon bynta lang ha ka ban pdiang sngewbha bad ai mynsiem ïa baroh ki nongïashimbynta.
La katta ruh ka rta jong ki sara ka lah ban long naduh kumba 6 bnai haduh ar snem.
Halor ka jingïakynduh bad u Deputy Commissioner, u la kular ban shimkhia halor kane ka mat bad u la pdiang ruh ban shim ïa ki sien jam ban thoh sha ki tnad ba dei peit ban ïoh shwa ïa ka NOC na ka National Highway bad ruh ha kaba ïadei bad ka PWD office ban ïoh jingbit shwa na ki.
Shillong: Ka Dorbar Khlieshnong, Sohra ka la shim ka sien jam sa shisien ha kaba kan nym pat kyrkieh ban plie ïa ka jaka jngohkai kum ka Noh-Ka-Likai, Khlieh Kshiad Noh-Ka-Likai, ki jaka shang pyngngad shaduh lynti Kshaid Dainthlen bad ki jaka sahpyngngad (hotel/homestay) kiba hap ha ka adong synshar jong ka Dorbar Khlieshnong, Sohra.
Ha ki por ba dang kham samla mynshuwa, ngi ruh ngi long kumjuh.
U Surendra, ha ka video, kaba ula phah sha ka ANI, ula ong ka Sapna, kam iapher ka jinglong jingim jongka, na ka Sonia Gandhi bad kitei ki don kajuh ka jait kam ba ki trei.
U Bah Thomas u la ong ba katba ka Sorkar ka dang peit ïa ka jingkheiñ naduh u snem 1972 ban pyntreikam ïa ka Roster System, kane ka dei hi ka jingpyntrei da kaba phai na shadien kaba nang pynkyllaiñ bad pynkulmar jingmut ïa ki paidbah.
Ka Ankita ka la lah ban khur ïa katei ka wiket, hynrei ka Ronjoli Basumatary bad ka Marme M Sangma ki la lah ban tied mar 14 run, katba ka Jaylynn R.Marak ka la tied 13 run.
Ha kane ka jing-leh digital ïa ki dulir khynew, hap ban register ia ki khyndew jong u paidbah baroh hap ban da thew dawoh da kita ki kor ki bor ba tip kum ka GPS TECHNOLOGY, bun bah ka por kan bam bun bah ka pisa kan lut ki nongkyndong kiba dang duna ka jingnang jingstad kiba duk ba duna ka pisa kin sa mad ïa ka jingjynjar trah ïa suk shibun u briew u bym don khyndew bad uba duk.
Nga dei uwei na kiba kyrshan ïa ka jingdawa ban wanrah ïa ka Inner Line Permit," u la ong.
U Hep ruh u la byrngem ban ym riej.
U Sushil Modi u la pynshisha da kaba ong ba ki la don ki jingleh donbor halor u Nitish Kumar na ka seng Rashtriya Janata Dal (RJD), ban pynlong Myntri Rangbah ïa u Tejashwi Yadav bad kane kan sa kut noh.
Genesis 1; 26-27.
Ki nongïalehkai kin donkam ruh ban wanrah ia ka Aadhaar Card, ka Birth Certificate (Original) ha katei ka tarik ba la kdew haneng por 7 baje mynstep.
“Ngim don ki tiar ba biang ban leh ia ka test snam, nalor bun ki jingduna bad kane ka la pyntieng ia ki nongpang ban wan shah sumar", la ong kine ki nongtrei.
Ka jingsdang ban wan tyrwa soh ha kane ka surok ka la sdang bun mynta mar shu mih u bnai pyrem namar ka jingshit ka sngi.
Ka pyntip ba ka seng ha ka 8 tarik Jylliew, ka la hiar jurip ïa kine ki jaka khlong shyiap ha Iewsier bad shem ba ki briew ki la pyndonkam da ka kor (machine) ban khlong ïa u shyiap napoh ka wah.
U bah Pala u la pynsngew ia ka jingma jong ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ba la wanrah da ka BJP bad ka jingktah jongka ia ki trai muluk lada kan urlong.
Ka Reserve Bank of India, Shillong ha ka 25 bad 26 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka ‘block level quiz’ jong ka All India Quiz on Financial Literacy 2023 na ka bynta ki khynnah pule kiba hapdeng ka Klas VIII-X na ka bynta ki 8 tylli ki ‘block’ kiba don ha ka thaiñ East Khasi Hills District, kata, ka Shillong Municipal & Cantontment, Mawphlang, Pynursla, Mawlai, Mylliem, Mawrynkgneng, Mawsynram bad Shella Bhollaganj.
“Ka la dei hi ka por ba ki paidbah ruh ki hap ban ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban pynduh noh ïa kajingpyndonkam ïa ki plastic ba kane ka ktah shisha ïa ka khuid ka suba bad ruh ka pynjot ïa ka khyndew, kaba long ka jingma na ka bynta ka pateng ban sa wan" ong u Bah Rayonald Kharkamni, Secretary ka Nongpoh Town Committee.
bad ki dawa ba ki terms of reference jong ka Expert Committee ki dei ban shai ba kan long beit halor *kumno ne ha kano ka rukom yn revise/modify ne pynkylla noh ia ka RP1972, khnang ba kan long ka ban nym noh shiliang ïano ïano ruh.
U don arngut ki khun shynrang, U  Jaaved Jaaferi bad U Naved Jafri.
Katkum ka jingïathuh jong ki pulit, la ong ba la lap ïa ka Drone kaba la her halor ka jaka sah jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ha Delhi hynnin ka sngi.
Ym lah ban ap ïano ïano ban ïada ïalade.
Ka jingwan jong u ‘lap bah ha kano-kano ka por ka ju sei madan ïa ki jakhlia na ki phyllaw ïing, surok, lynti syngkien, nala.
Haduh mynta, hapoh ka Distrik hi baroh kawei ki don haduh 1234 ngut ki briew ha Ri Bhoi, kiba dang don ia katei ka jingpang.
Hynrei kine harum pat ki dei kiba kham pher.
U la iathuh ba na ka liang jong u haba tohkit ban lap ia ka jingshisha ba naei ka mih  kata ka jingkynnoh menshohnoh ia kine ki 9 ngut ki samla,  u Rangbah Shnong ka shnong Pashangnamar u iathuh ba ia ka kali ki la phah bat ha ka Shnong Pashang.
Nalor ba utei u Officer ka JHADC u la kyntait ban ai ia ka jubab, u la pynslem ruh ban ai jubab haduh 57 sngi ha ka jaka 30 sngi katkum ka RTI Act 2005.
Ki program ialehkai na ka bynta ka Meghalaya –Meghalaya vs Pondicherry, 19 RisawMeghalaya vs Karnataka, 20 RisawMeghalaya vs Tamil Nadu, 22 RisawMeghalaya vs Bengal, 24 RisawMeghalaya vs Chandigarh, 26 RisawMeghalaya vs Saurashtra, 28 RisawMeghalaya vs Uttar Pradesh, 30 Risaw.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u Myntri Shnong Mawranglang Laikyntoit, u bah S.Marweiñ, u Working President ka MDSA, u bah Y.G.Lyngdoh bad ka jingkren khublei na Secretary ka MYDA, bah Bhalumlang Kharlyngdoh.
Katei ka khynnah kaba la tip kyrteng kum ka Nidaio Susngi ka dei na ka shnong Nongbah, West Jaintia Hills bad ka dei kaba pule ha Aravali Institute of Technical Studies, Umarda ha Udaipur, Rajasthan.
U District Magistor, West Jaintia Hills District haka sngi Palei ula pynbna paidbah ia ki kam kiba la shah ban sdang biang hapoh ka district baroh kawei.
Ka kyrteng jong ki player kiban mihkhmat ia ka jylla ha ka U-16 ki kynthup ia u Vincent Nirik M.Sangma, Donkam M.Marak, Kangkam G.Momin, Bipush G.Marak, Achang Dildora A.Sangma, Sholinstar Syngkli, Erickson Pamsad, Medondor Kharbuki, Pynshailang L.Nonglait, Lawan Lambha Pathaw, Pynshai Khongthohrem, Wilbord Thongni, Saindur Rynjah, Samewan Khonglah, Bestius Nongbsap, Alicestar Thangkhiew, Andreau Paul Lyngdoh, Jonathan Mawa, Santishailang Ryntathiang, Balajied Syiemlieh, Mebanlamlynti Masharing, Maikhelson Kharkylliang, Banlamkupar Rynjah, Menangpyndap Khongjee bad Bamelasiewdor Nongsiej.
Mano phi tharai ban jop ia kane ka tender lada baroh phi lah sngewthuh?.
Kumta baroh-lin, ka India  bad Pakistan ki lah dep ban iakhun pyrshah ha palat 20 tylli ki jingialehkai Shabar-ri bad na kita ar tylli, ka India ka long ka kynhun kaba lah ioh ban pyniaid ia ka jingiakhun lah palat bunsien ka jingkhur jingjop.
Kitei ki 50ngut ki khynnah skul, ki ud ba ki don ha ka jingpang kpoh, ki sdang ban prie bad la ialam mar mar sha ka jaka sumar pang ha  Bisfi.
Wat lada na ka liang ki kmie ki kpa jong ka ki la kyndit ban iohsngew ia kane, kim shym pyrshah ba ka Anne kan leit long ‘riewniam ha ka Convent jong ka Our Lady of the Missions kaba  don ha Hastings ha ri England.
La ong ruh ba kam don kano kano ka jingjia ha ka Jylla, ha kine ki sngi bad la pynshai namarkata, ba katei ka video, ka dei ka bym shisha eiei ruh em, ong ka kyrwoh na U Assistant Inspector General of Police (A), jong ka Jylla.
Shillong: Ka Seng Samla Shnong Nongmensong, ka sngew khia hadien ba la mih ha kawei ka khubor, lyngba ka Social media (Facebook) ba la thoh ba u nongiathoh shynrang u dei na Shnong Nongmensong, u ba iathoh ha Greenwood Resort Khanapara Guwahati ha ka 27tarik Jylliew 2020.
Ka kyrwoh ka la kyrpad ruh  ia ki paidbah  nongshong shnong  jong ka Thain Riwar Pynursla bad na kiwei ki jaka ba kin shimkhia ia kane kum ka jingtip na ka bynta jong ki bad ruh la kyrpad ia kito kiba don mynsiem ban ianoh Synniang lang sha katei ka jingrakhe ba kin sngewbha ban leh ia kata lyngba ka Finance Committee bad ruh lyngba ka jingpynbna ha ka Souvenir,lyngba  ka Souvenir Committee.
Hynrei ko bah Ardent ïaphi,Ngin nym iehnoh shiteng lynti;Ngin ïai kyrshan ha jingialeh,Watla hapdeng shibun jingeh.
Shwa kane, u Myntri ka tnad Revenue & Disaster Mangement, Bah Kyrmen Shylla u la ong ba ki la don haduh 187 tylli ki longiing kiba la shah pynjulor ha ki bor ka mariang kaba la wan ban syllad ha u Ïaiong mynta u snem ha Bhoirymbong Block.
Nongpoh:Hynnin ka sngi Saitjain, kaba dei ka sngi kaba la thmu ban plie paidbah ia ka Nar-ang sub centre, hynrei ki paidbah nongshong na ka shnong Niangbari Them, kaba kynthup naduh ki longkmie longkpa lem bad ki khun samla na katei ka shnong, ki la leit tur kynsan hapoh ka Sub Centre kaba don hapoh katei ka shnong, kata na ka bynta ban pyrshah jur halor ka kyrteng jong katei ka Sub Centre, namar ba katei ka sub centre ka dei kaba don hapoh ka shnong Niangbari Them, katba la ai da kata ka kyrteng kaba la tip kum ka Nar-ang sub centre.
U Blei um shym kren shuh kumto, hynrei kumba ong ha ka shithi u Paul sha ki Hebru ba u Blei u kren “da ki bun bynta bad da ki bun rukom" (at many times and in various ways).
“Nga don ka jingsngew skhem ba hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah ka Jylla Assam bad ka Sorkar India, ngin sa wad ïa ka lynti ban weng ïa ka jingeh da ka jingshahniah bad ka jingïadei paralok," u la ong bad bynrap, “ha kajuh ka por ngin sa kyntu ïa ka tnat Survey of India ba kan ïai bteng ban leh ïa ka jingsorjamin ha ki hynriew tylli ki jaka ba ladep ïapynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong bad ban pyndep noh mardor ïa ki jingsorjamin.
Tura:Ki MP ka Ïing Dorbar Parliament shen kin sa sakhi ïa ka sur jong ki lak ngut ki briew kiba kwah ban ïada ïa la ka snap kyrpang bad ba dawa ïa la ka jong ka Jylla kynthup ka Garoland, ki ban sa tur sha Delhi ha u Nohprah ban ïaid paidbah sha ka Dorbar Tlang jong ka Ïing Dorbar Parliament.
Kawei na ki daw tynrai ba balei ki paidbah ki dang pyndonkam sah ïa kane ka jingrwai ban tem kai ne ban shad sngewbha ka long ba ki paidbah hi kim shim ïa ka tang kum ka jingrwai elekshon hynrei ki ïohi ha kane ka jingrwai ïa ka khubor ban lum ban lang, ban kyrsiew thiah bad ban ai mynsiem ïa ki ha kiba bun ki liang.
Halor ka jingkynnoh ka FKJGP ba ka Forum ka shim bai khwai haduh T.500/-, u Bah Plielad u la ong ba na ka liang ka Forum ki la rai ban pynhiar ruh ia ka dor tiket sha ka T.300/- ban ia pyrkhat lem ia ki nongkhwai kiba duna ka jingioh.
Ka Sohra hynnin ka sngi, ka ioh 220.0mm, katba mynta ka sngi, ioh 62.0mm.
(Bad mynta hapoh ka state Meghalaya, ka Ri Hynñiewtrep ka don ha East Meghalaya)ka Hima Sutnga (kaba la tip ruh kum ka Hima Jaiñtia) kum kawei na ki Hima Khasi ba kham paw, ka la ïa tyngkhuh bad ka Sorkar Phareng naduh ka snem 1774.
Ka jingioh ban bat ia kine ki nongtuh ka dei hadien ba ki paidbah nongshongiew ki iohi bad lap ba kine ki briew ki rah ia ki wait ba la song bha ha ka kot khubor, khnang ban lait na ka jingiohi.
Kane ka la pynlong ia ki nonghikai ban kyrpad ia ka dorbar shnong bad pynlong skul ha iing dorbar shnong ban ai jinghikai iaki khynnah skul.
Nongpoh, Jymmang 26: Ba ai jinghikai bad ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ka jingma kaba la ap na ka jingktah jong u drok ba la sdang ban kynrei ha kine ki sngi, ka Ri Bhoi Presbyterian Synod Christian Endeavour ka la shim khia ban phai khmat na ka bynta ban ai jinghikai kumno ba ki khun samla kin kiar na u Drok uba dei uwei na u jingdih ba sniew ba la pynjot ïa bun ki samla ba lui lui.
Haba ïakren halor ka ilekshon Parliamentary 2024 ka ban long ka jingïakhun hapdeng ki nongshong shnong jong ka ri bad ka seng BJP, ka Banerjee ka la ong ba ki briew jong baroh ki jait niam kiba kynthup ïa ki Hindu, Muslim, Sikh, Christian, Parsi – ki la dei ban ïatylli na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka seng BJP na ka bynta ban ïada ïa ka synshar paidbah ha India.
Kham hashwa na ka liang ka United World Wrestling (UWW) ka la weng noh ïa ka sospon pyrshah ïa ka WFI hadien ba u Sanjay Singh u la shah jied kum u president uba thymmai, la pynbna ka WFI ba ïa ka jingpyrshang ban jied ïa ki nongïalehkai na ka bynta ka Asian Wrestling Championships ka ban sdang naduh 11 haduh 16 tarik u Ïaïong ha Bishkek bad ka Olympic Qualifier ka ban long naduh 19 haduh 21 tarik u Ïaïong.
Ka jingthmu jong kane ka drama ka long ban pynshai paidbah halor ka koit ka khiah ka ba ïa dei bad ka jingmut jingpyrkhat bad ki jingpang kiba ïa dei bad kajingmut jingpyrkhat khamtam ïa ki khynnah samla ki ba dang hap ha ka Adolescence Age Group kata 10 – 19 snem.
Katei ka hukum, kam trei kam satia ia kiwei pat ki wah, kiba don sha ka thain shatei lam mihngi, lehse kum ka Wah Brahmaputra kaba dei kawei na ki wah bah jong kane ka thain.
Kumta utei u rangbah 40 snem, u ngeit ba baroh ka long tang ka kam thok jong katei ka kompeni bad u long uwei napdeng kito kiba sniew bok bad thaw leit ngat ha katei ka kam thok jong ka kompeni Amazon.
“Ka jingshah rem jong u kyrtong ka paty BJP ha Rajabala Constituency ha kane ka election shiteng samoi, ka long namar ba ka Mondal ha Rajabala ka dei kaba dang shu thaw tang shuwa ka election ha kaba ngim pat ioh ban khring ia ki nongthep vote kane ka dei ka jingeh ka ba ngi la map ia ka jingrem"la ong u President ka party BJP u bah Mawrie ia ki lad pathai khubor.
La iathuh ba ka daw ba katei ka Bus ka la noh shariat ka dei hadien ka jingbym lah shuh u nongniah ban teh lakam ha kawei ka khun ha kaba u la pyrshang ban kynriah na ka trok kaba la wan na pyrshah sha ka phang ba don ka Bus hynrei ha katei ka jingkynriah ka Bus ka la noh pynban shariat.
Kane ka jingiohrah nam lahduh ka 7 Wasa ka dei ka sien kaba san bad kane ka kynti, katta ka nam lahduh kaba nyngkong kala khur ha u snem 2016, 2017, 2018, 2021, 2022.
La dawa ba ka sorkar Meghalaya lyngba u Chief Minister u dei ban pyntikna hangno ba dei ban don ki Weighbridge bad balei ba ki District Council ki ioh lad ban buh ia ki Check Point jong ki, da kaba khrong pisa jubor na ki driver trok.
U Dr Jemino u la ong ba ka jingialang kan iakren ruh halor ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba iateh hapdeng ka UDP bad ka HSPDP kumno ban iaid ha kane ka elekshon ban wan.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka long kaba bha ban ioh ia ka jingsngew halor kane ka mat, hynrei kam don kano kano kaba bakla ban pynjlan ia ka por treikam jong u Bah Pariat.
Lah ban kdew ba la mih ka jingsuba jur ba ka kong Victoria ka la shah leh beijot shwa bad shah pyniap hadien.
Kane ka ka jaka ai jingsumar ka don harud ka surok bah NH-6 hajan ka Khliehriat Police Station, Dkhiah East, East Jaintia Hills District.
Katkum ka khubor sorkar ba la ioh, kane ka jingkhein ia ka jingdon jong kiba duna dkhot met kiba la ioh syrnot na ka sorkar ka dei haduh u Lber 2015.
Ka Meghalaya ka la jop ïa ka toss ha kane ka final bad ka la jied ban tied nyngkong.
Ki heprit kiban ioh jinghikai ha kane ka coaching camp ki dei naduh 5 snem ka rta haduh 15 snem kynthup shynrang bad kynthei.
U Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba katei ka skul kan sa ai jingmyntoi ia kumba 15 tylli ei ei ki shnong kiba ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba don ha syndah eh bad ka Assam, namarkata u MLA u la kyntu ia ki nongpyniaid bad ia ki paidbah ba kin sumar bha ia katei ka skul, khnang ba kan long kaba neh bad ka ban ai jingmyntoi ia ki paidbah katei ka thain.
Kiba noh synniang sha ka Covid 19 Relief Fund Committee Umkiang, ki la kot sha ka duna arlak tyngka, nalor kiba ai sngewbha da u khaw kaba kot sha ka 10 quintal tam ka pynlong ia kane ka sngi ka bajop.
Ïa kane ym lah ban len ba ïa u heh duh ki pulit ha ka jylla u ba la tip kum u Director General of Police (DGP), ka sorkar Meghalaya ka dang hap ban thung da u ba na ka jylla Assam.
Mawkyrwat, ‘Nailur 07: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, bah Prestone Tynsong haba kren ha ka jingïalang jong ka party National People’s Party (NPP) ha Mawkyrwat u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah jong ka South West Khasi Hills District ba kin long kiba trei shitom da kaba kin ai lad biang ïa u bad ïa u Chief Minister ba mynta ba kin jop biang ha kane ka elekshon 2023 khnang ba ki jingkyrkhu kin sa tuid ha kane ka distrik.
Nongstoiñ, Risaw 19: Ka West Khasi Hills district haduh mynta kam pat don satia la ka jong ka ïing ban buh tyngkai bad pynneh pynsah ïa ki kot pule ba bun jait kiba la thoh da ki naduh ki por ba mynshuwa ba ki samla pule kin leit ban pule.
Shillong, 26 Nailar:U nongthoh khubor jong ka nongbah bad ka jylla u Suraj Joshi, 41, u la khlad kyndit ha kane ka sngi u Blei.
Na bynta ka jingïakop mareh la khot sngewbha ïa baroh shynrang bad kynthei bad ïa ki nongjop yn sam da ka khusnam song pisa ha ryngkat ka trophy bad ki syrnot.
La ong shuh shuh “Ki Hima Khasi (Khasi States) hadien ba ki la ia-snoh bad ki Ri Khasi Jaintia la ai kyrteng thymmai ia ka District kum ka United Khasi and Jaintia Hills District.
Ka bai pynrung kyrteng (registration fee) ïa ki kynhun kiba napoh ka district kan long T.200 bad nabar district kan long T.400.
Haka jing leit jurip iaka Corona Centre, naka liang u myntri rangbah u la ai jing iaroh iaki ophisar naka tnat ka koit ka khiah kiba la trei shitom naka bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka thain.
