Haka jingialehkai kaba nyngkong jong ka Group C kaba la long hynnin hapdeng ka MLP Veteran pyrshah iaka Seng Rangbah Mawlai, ka MLP Veteran kala jop suk da 4 kol la nod.
Ka Mawphlang ka la shah pynliem ha ka Nongmensong da 0-1 bad ia kane ka kol ka Nongmensong la thep da u B Thabah (46).
Khliehriat, Naiwieng, 05: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ruh ïa ka tnat PWD (Roads) Bah Prestone Tynsong u la kular ba u la kular ba pynïoh da ka surok babha ïa ka shnong Narwan, East Jaiñtia Hills District.
Hynrei, la iohi, ba katei ka jingiap, kam dei satia kaba shu pyniap hi ialade, namar ba ki don ruh ki dak mynsaw bad kaba sngewsih, ka long ba ka iing jong ki Sangma, ka la duh ei ia ki ar ngut ki mynsiem, tang hapoh ka 24 kynta.
Ha East Khasi hills, ki don 138ngut kiba ioh pang thymmai, ka Ri Bhoi, ka kiew bha, ha kaba ki don 105 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
Ha ka jingiakhun semi phainal kaba ar, ka Mawpat ka la shah pynliem ha ka kynhun Assam Rifles ha kaba ka la ioh ban thep ha ka 37 minit da u  T Nang Kuki bad u H Haokip  hashwa ban wai ka kyllastep.
Shuh shuh ka Seng mynta u snem ka la buh ruh ia ka phang pdeng kaba ong “Em ia u Drok, Hooid ïa ka Phutbol".
Ha katei ka jingjia iatakhuh kali ki la don arngut ki briew kiba la mynsaw kiba shong hapoh katei ka kali Swift ia kiba tip kyrteng kum u Wanthiang Diengdoh bad u D Suting bad la pynkit noh ia kitei ki arngut sha ki jaka sumar.
La sakhi ïa ka jingshitrhem ki nongïashimbynta ha kane ka jingmareh kiba la pyni shisha ïa ka jingieid jong ki ïa kane ka sport- jingmareh.
Ki nongïalam ka CDFI ki la ong ruh ba ha katei ka jingïalang, na ka liang u Myntri Rangbah u la pynbna ruh ba ki paid Chakma bad Hajong ki dei ki paid petwir (refugee) ki bym don ïa ka hok ban ïoh ïa ki syrnot nongshong shnong ba pura jong ka jylla Arunachal Pradesh kaba dei ka jylla kaba la ïoh ïa ka jingithuh ba kyrpang na ka Konstitushon jong ka ri India kum ka ‘tribal state.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren na u Bah Shibun Lyngdoh, u Bah David Kharsati, u Bah Badhok Nongmalieh lem bad kiwei kiwei.
“Ka jingthmu ban jied ia u President  ba thymmai jong ka Party ka long ban mih bujli ia ka jaka jong u Dr.W.R Kharlukhi kan sa long ha ka taiew bakhatduh jong u bnai Risaw ne ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Naiwieng, mynta u snem", la ong u Conrad Sangma.
Ka KSU ka ai khublei kyrpang ia ka Sub Divisional Officer (Civil) kaba la ialeh shitom ban khot sha ka miej jingiakren hapdeng ka KSU bad ki nongkitkam shnong khnang ban lait kino kino ki jingsngewiapher ne jingthut ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Mynta, U Kim Jong Un, ula pynbna, ban pyn saja tyngeh ia kito kiba mlien, ban peit ia kitei ki K drama, lane ki K pop video.
La ïathuh ba na ka Consultancy ki pyntip ba ki daw kiba pynlong ïa katei ka projek kadei eh naduh ka jingslem jong ka sorkar pdeng ban pyllait pisa ha u snem 2017, nangta ka jingwan noh ka khlam COVID bad ruh halor ka jingeh ban pynpoi ïa ki tiar na shabar kynthup naduh shabar ri ruh kumjuh.
Jowai, Ïaïong 09: Ka Khasi Student Union (KSU) Moodymmai Unit mynta ka sngi kala leit ban synñiang jingïarap da ka song pisa sha iwei i khyllung khunswet ha ka shnong Moodymmai, hadien ba ka kmie bad u kpa jong itei i khunlung ila khlad noh.
Ka jingshaniah jong ka National Medical Commission ia ka NEIGRIHMS ban leh ïa kane ka kam ba radbah ka long ka burom ym tang ïa ka NEIGRIHMS hynrei ïa ka thaiñ lam Mihngi baroh kawei.
Bad kane ka shnong Rangjyrteh ka pawnam hyndai dei namar ba la saiñ langlun nar hangne ban pyntian ïa u thlen bad dei nangne ba sa mih ka khana shaphang ka Noh ka Likai.
Ha ka Under-16 boys Double pat ïa ka nam jop la ïoh ban khur da u Mewanhiar Nongsiej bad u Nathaniel Nongrum kat ba ha ka liang ki kynthei ïa kane ka nam jop Double la ïoh ban khur da ka Talylyne Basaiawmoit bad ka Bakordor Nongrum.
Ka HYC ka la pynsngew ruh ia kane, mynta ka sngi, ha u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u Chairman ka High Level Committee (HLC).
Ki phet ma ki, ki wan da kiwei pat kiba kham tbit ban ia ki, na kata ka daw ngam iohi ba ka Congress kan hiar ngi don ki kandidet kiba tbit suda" ong u ma Vincent Pala haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang pyllait kot ha Assam Kristi Kendra, Shillong.
Shillong:   Kum shi bynta ban rakhe ia ka lyngkhuh dap 48 snem ka jylla Meghalaya, ka KSU mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingsam stickers sha ki kali bad ka jingtah posters ha kylleng ka Bri U Hynniewtrep.
Ka jingdon, ka jingrung bad jingmih ki briew kiba na bar Ri ne bar Jylla kam dei tang ma ka ka jingma ia ka Jaitbynriew.
“Kum u riew sain pyrthei, nga shait mutdur, ba U bah Sun, un dei uba im ha kawei ka rukom, namar ngi shait iohi, ba ki don bun ki ophisar kiba wan sha kane ka kam, ba kim ju lah ban neh slem ha kane ka kam, namar ba ka dei ka kam kaba eh shi katdei bad nga ju mutdur ha kaba sdang, ba ki ophisar, kiba wan sha kane ka kam, kim ju neh slem, namar ba kane ka dei ka kam kaba da eh than haduh katta, hynrei haba peit ia U bah Sun, ngi iohi, ba un neh slem ha kane ka kam" ong u nongialam liang pyrshah “Hynrei kaba sngewsih, ka long ba ka jingim jongu, ka la shu kut kloi noh bad um don shuh bad ngi hangne" ula ong biang.
Ki kam ba lait jong ki nonghikai SSA ka dei kaba la phiah ha ki lai bynta ba kynthup ïa ka Lower Primary kata haduh 102 tylli, ha ka Upper Primary ki don 292 tylli bad ha ka Secondary ki don 26 tylli.
Kum ban pynpaw, dang shen ka jinghuri hura ka la mih hapdeng ki Khasi bad ki Nepali, ka dei hadien ba ki 3 ngut ki samla Khasi ki la shah shoh ha ki Nepali bad halor kane ka bynta ki bor synshar District na West Karbi Anglong bad na Ri Bhoi District namar ba ka dei ka jak aba dang kajia pur ki la buh ïa ka jingpyrkhing halor ka ïaid ka ieng ki paidbah bad mynta ka sngi pat la ïoh jingtip ba kitei ki 3 ngut ki la shah kem wat la ki dei ki trai shnong khlem da tip na kano kano ka daw ba ki Pulit ka Assam ki la kem ïa ki bad la rah noh sha Ulukanchi na ka bynta ka jingtohkit.
Kane ka ophis ka la bthah ruh ïa baroh ki jaka pule ba kin pyntip paidbah ïa ki khynnah pule jong ki khnang ba baroh kin ïoh ban ïashim bynta ha kane ka eksamin ba la kdew na ka bynta ki jingpule ba kham shalor jong ki.
Mynshem snem ka tnad kam pohiing ka la mang T.1 klur ia ka Normal Welfare Grant (GIA) ia ki pulit ka NEPA.Ha u snem 2015-16, u myntri u la ong, “Nga pynbna ba T.2 klur kum ka Grant ban iarap ia kiba shah hikai bad ki nongtrei ka NEPA".
Tangba yn leh kumno haba ka jingdawa ka dei ban ïoh ïa ka jingnang jingtip kaba thikna bad ka ban ai jingmyntoi hadien habud.
Ki lad pathai khubor jong ka Iran ha ka Sngi Nyngkong ka la pyntip ba ki don kumba 4 ngut eiei kiba la ngat bad mynsaw jur na katei ka jingsiat ha katei ka Sngi U Blei.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka sorkar jylla ka la rai ban pynkhie im biang ia ka kam khalai nusip hadien shiphew snem eiei ba ka la shu sah kumto namar ka jingiakhun ha ka kashari bad ka kompeni MS Associate.
U District Sports Officer, West Jaintia Hills ula pyntip ba ka jingialang ki nonghikai bad official na ka bynta ka District Level Inter School Athletic Meet 2022 la pynkynriah noh sha ka 29 tarik na ki daw bym lah kiar.
Te kumta ka long kaba donkam ban ïoh ïa ki jaka ïalehkai kiba biang, ki rukom jied kiba kat kum ka juk mynta bad ka jingai jinghikai kaba paka na ka bynta ban kyntiew ïa ki nongïalehkai bad ruh ban lah ha ka ban pynurlong na ka bynta ban ïoh rung sha ka Olympic Games.
Shuh shuh haba kren halor ka jingwan rung jong ka TMC ha Meghalaya, u Conrad u la ong ba katei ka party ka la dep ban shimti kum ka Liang Pyrshah hynrei ka la sdang pat ban pyni ïa ki dak ïapait ïa pra ha ka party.
Nga kyrpad ia ki paidbah ban ai jingtip bad iatreilang bad ka bor ka ain lada don ki kam beaiñ.
Ha ri Khasi imat ka kham bha ban thung ha u bnai March.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka sngi Palei ha kaba ka Tynring SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Nongumlong SC ha ka por 1:10, ka Umlyngka SC ïa ka Gorkha Association ha ka por 3 baje (ki ban ïakhun ha ka SSA Stadium), katba ka Lumdiengjri SC bad Lawmali Pyllun SC kin ïakhun ha Third Ground ha ka por 3 baje janmiet.
Ka Ladthadlaboh Youth Social Organisation ka buh haka jingduwai ba U Blei nongbuh nongthaw un don ryngkat bad ka shnong Mukroh baroh kawei ha kum kane ka por ba wan jia ka jingjia kaba sngewsih bad ba jingsuk jingsain kan wan biang ha baroh kawei ka thain.
Ka thong kaba hakhmat eh jong ka AOG kam shym la dei satia tang lyngba ki lad ai jingïarap da ka pisa ne da kino kino ki tiar ki tar kiba donkam ha ka jingim briew; hynrei kaba kham kongsan ka dei ka jingai mynsiem, ka jingpynshlur bad ka jingïarap markylliang ban pynsgewthuh halor bun tylli ki mat kiba ïadei bad ki jingïakhun ha ka jingim kaba man ka sngi – khamtam ha ka saiñ pyrkhat.
Uwei u nongniah trok uba kyrteng Alok Das ba na Patarkhandi, Karimganj, Assam uba kit khaw iaka FCI, Khliehtyrshi ula shah pyniap dusmon ha ki runar.
U la ong ba ka rukom shna ia ka iew Byrnihat kam long satia kaba biang naba bun ki nongiew kim shong ha ki basa ba la shna bad ki leit shong pynban ha madan ha jaka ban shong ha ki basa ba la dep shna.
Ka Chamakala Chettri pat ka la ujor ba naduh u snem 2014 la knieh ia ki mar jong ka ba shongdor T.3000 tyngka najan Lady Hydari Park bad ym shym la ai jingthoh bad ym shym la pynphai shuh ia ki mar.
“Ka jingkam ka Seng Khasi Hima Mawsynram ba ka long trai ia ka jaka bad ka Krem Mawjymbuin ka long kaba ym don nongrim bad ka jingkam jong ka ba la dep rejister ia katei ka jaka bad ka krem Mawjymbuin ha ka kyrteng ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka long kaba ym don jingshong nia haei haei ruh namar ym don ki kot ki sla kiba pynshisha ia kata", la ong shuh u General Seretary.
Ha Tura, u National President ka NPP u Conrad K.Sangma ryngkat bad ka MP ka Lok Sabha ka Agatha K.Sangma ki la buh syntiew ha u lum jingtep ba la tep ïa u Purno A.Sangma.
Ka Lajong ka kamai 7 point hadien lai sien ialehkai bad kan iakhun sa ia ka Langsning FC ha ka 23 tarik por 3:45PM.Ka Portugal, ka la pynliem ia ka Morocco, ha ka jingialehkai mynta ka nohsngi, ha ka  Luzhniki Stadium ha Moscow.
“Baroh ka long T520.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la maham ia ki nongsam khaw ration ba kim dei ban shim ia ka bai kit ia u khaw na ki nongshim khaw ration namr ba  na ka liang ka sorkar ka dep ban siew ia ka bai kit ia u khaw ration.
Ha ka ba ïadei bad kane, la lah ban pynïaid ïa ka Meghalaya Youth Survey ha ka ba haduh palat 50,000 ngut ki khynnah pule jong ka jylla ki la ïoh ban shim bynta da kaba ai ïa ki jubab jong ki lyngba katei ka survey.
Kane ka kol bakla thep kala mih paw haka minit kaba 6 kaba la iaid ka jingiakhun haka kylla step.
Shillong, 09 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u la ong ba ka thong jong ka sorkar jylla ka long ban rat dyng khong noh ia ka jingduk bad ynda dap ka jylla 50 snem; yn nym don shuh uba duk.
Kaba saw pat ka rukom kaba ki ju leh eh ha ri America ha ki jaka ki bym da long ranab eh ka long kaba ki khot “contour cultivation" bad “strip croping".
Kiba la ïadonlang bad kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long naduh u bah S.Lyngdoh, u bah Tamdor Risaw, u bah B.S.Marbaniang, u bah B.Syiemlieh, President na ka BJP mynshwa, u T.Sangma, bah Daniel Wahlang, bah Man Sangma, bah D.Dkhar haba kine baroh ki la pyni bad pynshai ïa ki nongrim ba ki don kumno ban pynkhlaiñ ïa ka party bad kumjuh ruh kumno ban nang trei shitom nangne shakhmat ban wanrah ïa u soh jong ka jingjop bad ki la pan ruh ka jingkyrshan na ki paidbah ba kin ai ka kti kamon ka kti kadiang ban pynjop don burom ïa u bah Ollan Sing Suiñ.
U Gino A.Sangma ka NEHU u la shah jied kum u Man of the Match katba u Manik Das ka NEHU ula ioh ia ka khusnam Man of the Series.
Nga kynmaw ba shisien i la file ia kawei ka PIL ha Supreme Court ban pynlong beain ia ka jingkhot BANDH namarba i ong ba kane ka ktah ia ka kamai kajih kiba duh ba kyrduh.
Ha kane ka sngi plie, ki nongtem jong ka Delhi Police ki la tem ïa ki jingtem jong ki ha kaba la ïoh ruh ïa ki jingshad ba la ai kyrteng ‘We Are One’ kaba dei ka kynhun kaba la ïashim bynta ha ka ‘Mitti Mein Mil Jawa’ bad ‘Vande Mataram.
Kham mynshwa, la mynjur, ia katei ka ain da ka Lok Sabbha, ha u snem 2011, hynrei la wan rah biang, namar ba la don ka jing pynkylla, ha shwa ban ioh ia ka jingmynjur jong ka Rajya Sabbha, ha ka sngi hat majai.
U Bah Sumer u la ong ba ka jingsah kut khlem lah ban pyndep ia kane ka surok, ka dei namar ba ka UCIl ka sangeh ban bei pisa kaba dang sah sa T.6 klur eiei.
Shillong:Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong, ka pynmih ia ka jing pyntip, ba ki don bun ki bym shym la bat shuh ia ki kyndon jing mana, na ka jingpang khlam covid 19.
Ka jingïaid lynti ka India ha ki spah snem ba 21 ka dei kaba hap ban rakhe.
Ka ADR, da kaba peit bniah ïa ki kot ilekshon ba la ai da u Conrad, ka la ong ba ki jingdon jingem jong u Myntri Rangbah ka Meghalaya ka la kot sha ka T.14 klur tamHa u bnai Lber 2023, ka ADR ka la pyntip ba baroh 12 ngut ki Myntri ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (2.0) ki dei kita ki ‘Crorepati’ lane ki briew kiba ka jingdon jingem jong ki ka long palat T.1 klur.
Kaba kham sngewlyngngoh shuh shuh ka long ba ka mat jingdawa ba kongsan jong kane ka Jylla (ba la dep ban passed da ka Assembly) ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP) kam shym ïoh jaka ha kane ka Dorbin Sansnem jong ka BJP, balei.
Na ka liang u Paiem Ainam Manik Syiem, u la ong ruh ba ka Hima ka la ai jingmut sha ka sorkar ban plie katto katne ki dukan kumba leh kiwei pat, na ka bynta ailad ia ki nong shong Iew ban ioh ia ka kamai kajih.
Nongpoh:  Ha kaba sdang ka sdang ka 2nd Hiarless Timung Football Tournament 2019, ka Lumkya Sports Club ka la ioh ban khur ia ka namjop kaba nyngkong, hadien ba ka la lah ban pynliem kput haduh 5-0, pyrshah ia ka Umkaduh Sports Club ha ka jingiakhun kaba la long hynne ka sngi ha madan ialehkai ka shnong Umsawnongbri.
Ki dukan ha ka Zone I bad ka Zone II, kin plie ha ka Sngi nyngkong, sngi ba ar, sngi palei, sngi thohdieng; ha ka Zone V bad VI, kin plie ha ka sngi nyngkong, sngi balang bad ka sngi thohdieng, ha ka zone III, IV, VII kin plie ha ka sngi ba ar, sngi palei bad sngi saitjain.
Ka jingïaksaid ki riewproh jabieng ba iohi jngai ïa ka jingdonkam ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Eight Schedule kan ym don jingmut satia lada ka jaidbynriew Khasi Pnar kim ieid ïa la ka jong ka ktien tynrai.
Ngin ym ap than tang na ka sorkar.
I Kong Lumspah i la ong ha la u lok“Imat kim ia wan…"“Lada kim poi kumba la iakut te ngin sa peit tangba ym pat kut te ka por.
Shuh shuh ka la ong ba na ka liang ka NPP ka la pynap lupa ban pynduh tiket ïa ka lada dei ba kam ryngkoh noh sha ka BJP.Haba la kylli la kata ka jingpynap lupa ka dei ba lehse u Myntri Rangbah un ïakhun na katei ka constituency, “Lada phi peit ïa ka jingkren ki nongïalam ba kynthup naduh u State President u Dr WR Kharlukhi bad kumjuh ruh u National President u la kren shai ha ki sngi ba ngi hiar shuki noh kum u ki MLA ban ïasoh BJP ki la ong ba ki la dep don lupa da kiwei ki kyrtong kiba ki la pynkhreh lupa shuwa ba ngin mih noh na ka NPP," ka la jubab.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 947 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 466 ngut kiba kynthup 42 ngut ki Armed Forces bad 424 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 28 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 33 ngut kiba kynthup 2 ngut ki Amred Forces bad 31 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 15 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 17 ngut, ha West Garo Hills district ki don 258 ngut kiba kynthup 7 ngut ki armed forces bad 251 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 39 ngut, ha South Garo hills ki don 50 ngut, ha East Garo Hills district ki don 32 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 9 ngut.
“Nga sngewshngain phi kong ba phi la wan sah lang shane sha sor.
Ha kane ka sngi ka Irani ka la plie ruh ia u mawnongrim ban tei ia ka Central Institute of Hindi Campus Shillong Centre ha Mawdiangdiang, New Shillong bad ka la pynlait ruh ia ka Hindi Khasi Dictionary bad ka Samanvaya Poorvoter ba la leh da ka Central Institute of Hindi.
Kane ka jaka ka don ruh marjan ka ktem ki CRPF.Ki Pulit pynlip ding tang mar syn ïoh jingtip ïa kane, ki la phah wut wut ïa ki kali pynlip ding ban tehlakam ïa ka jingnang pur ka ding sha kiwei pat ki dukan ba marjan.
Namarkata, donkam ïa kata ka bor bad ka seng saiñ pyrthei ba pyrshah ne ka Opposition Party kaba khlaiñ ban nym ailad ïa kine ki jingthmu barieh bad ba ma ïa ka ri India khamtam ïa kane ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
“Ngi la ngeit skhem ba ki paidbah kin wan tuid ha katei ka sngi namar ba ngi la iaid bad leit ialap kylleng ki jaka jong ka ri Khasi bad Jaintia ban pynsngewthuh ia ki paidbah",la ong u Bah Blah.
“Shuwa ba ngin ïaid noh sha ka ïing bishar Meghalaya High Court ka Sorkar ka la tyrwa da ar tylli ki kam Sorkar bad ka pisa hynrei ngim pdiang namar lada ngi pdiang kamut ba ngi la sngap jar noh ban ym ïakhun shuh ban ïoh ïoh ïa ka hok.
Hato ka long kumta ba ki jied ia ki jinglong ki nongmihkhmat? Ne ki jied ia ka seng sain hima sima? Te mynta ngi dang don sa shi snem tam, bad ngim lah satia ban tip ia kaei ka jingthmu u paidbah lane ki nongialam ki political party bapher bapher.
Ïa kane ka lympung phutbol ba 10 sngi  na ka bynta ki shynrang la sdang naduh 21 tarik Nailar.
“Naduh mynta ka sngi ka 10 tarik u kylalyngkot, ngan risaiñ noh kum u Publicity Secretary East Khasi Hills jong ka Party namar ka jingshah sospon u bah Pyniaid" ong u Dr.Paul ha ka shithi risaiñ.
Shuh shuh u la ong ba da ka jingplie ïa kane ka ïew kan long kawei na ki lad ba ki nongleit siew leit tda kin wan siew noh ha kane ka ïew namar ka dor ka mur ki mar kan ryngkat bad ha Ïewduh, Khyndailad bad ong ruh ba kane kan ïarap ban pynduna shikatdei ïa ka dheng kali ha sor bad ki jingkhapngiah jong ka.
U ma Brightstar Chyrmang haba kren ula ong ka MCSWA kala noh ia u synniang kaba bun bah haka imlang ka sahlang, khamtam ia ki khun samla kim bym ioh kam ioh jam.
Na ka liang u Myntri u la pynpaw ruh ba katno ka jingkthang ka mynsiem ban ïohi ba ki nongshong shnong kin mynsaw bad duh ei ïa la ka jingim tang na ka jingthombor jong ki pulit Assam.
U Bah Samlin u la ong ba ki paidbah ka Sohïong ki long kiba stad bad shemphang, bad ki la sngewthuh lypa ïano ba kin jied ha kane ka ilekshon.
Ka kam ka kynthup ïa:Ka jingpynkhuid ïa ki jaboh jakhlia kiba lah lang ha ki jaka ba kham shem ïa kine ha ki shnongKa jingpynneh ïa ka jingkhuid harud ki jaka shong um da kaba thung ïa ki dieng ha ki catchment areaSarpanch Samvads ha ka bynta jong ka ODF PlusKa jingthoh slogan bad ka jingbam smai na ka bynta “ka jingpynduh ïa ka jingbret ñiut pathar "Ka jingai jingtip ha ki shnong shaphang ka jingjied ïa ki ñiut kiba rkhiang bad kiba jhieh ha ki jaka ba pynmih ïa kineKa jingshna ïa ki jaka lum bad jied ïa ki jait ñiutKa jingthied ïa ki kali kit ñiut kum ki tricycle/ e-cart (ba pynïaid da ki battery) lyngba ka GeMKa jinglum ïa ki jaboh bym pyut kum ki plastic na ki iingAi jingtip shaphang ka jingma jong ki Single Use Plastic (SUP) da kaba pynlong ïa ki jingïalang Gram Sabha bad ka jingkut jingmut ban pynduh ïa ki SUPBan kyntiew ïa ki 4R na ka mynta ka jingpynkhuid ïa ki ñiut plastic – Refuse, Reduce, Reuse bad RecycleKa India kaba tylli na ka bynta ka Swachhata – ka dei ka prokram kyrpang kaba shi taiew na ka bynta ka jingkhuid kaba pura – ‘sampoorna swachhta’ ha 9 tylli ki jylla jong ka ri.
Kumjuh ruh u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw kajuh ka jingsngew watla u la don ka jingsngew bad ka jingthmu nalade ban iehnoh hi ia kane kam kham mynshwa.
U la iathuh ba ka health department, ka la ialeh katba lah ban wad ia kiba pang na u coronavirus khnang ba yn lah ban sumar ha ka por kaba biang ym ha ki por ba khatduh.
Jan man la ka sngi ki don beit ki kam tuh kam thiem, kam pynïap briew bad kiwei," la ong u MLA ka Nongkrem.
Ia kitei ki symbai, yn pynher da ki robot, ba kin leit hiar ha u bnai, ban thaw ia katei ka iing ha u bnai.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba u Ieitlang Syiemïong na ka bynta ban khur ïa ki lai point.
Halor kane ka jingjia, ka la pynlong ruh ia ki trai dukan ban pynlong ka jingialang ba kyrkieh bad kumta ban pyrshah ki la khang noh ia ki dukan na ka daw ka jingbym biang ki lad jingiada.
U samla Lakhon Hadia uba la shah sumar hadien ka jingshah pynmynsaw.
Kumno ynpynim ialade? Lehse don ki ban ong kumno ynpynim haba ngi dangim? U Blei um ju kren ia kaei kaei kaba kynja met ne kynja doh hynrei ia kiei kiei ba kynja mynsiem kaba mut ba u briew un pynim ia la ka mynsiem ban lait ka leit dujok ding kein.
Ïa ki syrnot PRC ki lah ban aplai online lyngba ka website  lem bad ki kot ki sal kiba donkam ba kynthup ka EPIC/Aadhaar Card, Birth Certificate, Residential Certificate, ST Certificate, ka dur shiteng, ka Admit Card kaba na skul & College lem bad ka Marksheets, dei ruh ban ai ïa ka Identity bad ka jingpynshisha ïa ka jaka sah lane ka Residential proof jong ki kmie ki kpa.
Khublei,Lawrence Pherliam SumerMawlai Motsyiar8413882135.
Tangba ym tip katno ngut eh kan ktah khamtam lada ka ilekshon kan long hadien bun bnai.
Kine saw ngut shi ïing ki la khlad jyndat noh tang shiteng por nangne na sla pyrthei hadien ba ka khyndew kaba twa ka la taplup ïa ka ïingsah jong ki ha ka por ba ki dang ïohthiah lyngngai.
Ka koit ka khiah ruh kaba donkam ban aj ka jingshakri ia ki paidbah ka konstitwensi kum ki sub centre, ki PHC, CHC khnang ba ki paidbah kin ioh ia ka jingshakri kaba suk bad kaba jan.
Hynrei, la hikai ruh kumno ban nang ïa ka burom ka akor bad kata ka dei kaba kongsan ïa u briew haba im ha ka pyrthei.
Ka Kong RM Kurbah, ka la ong ruh wat la katei ka jaka ka long kaba kham khapngiah, hynrei ka la iarap bha ha ka rukom ban pyrkhing ia ka jingwan rung ki briew kiba nabar, namar ki briew kim ioh shuh ban rung da kaba suk kumba ka la long ha 13mer, Tamulkuchi, hynrei ha katei ka jaka ki briew kim iohlad shuh ban thok na ka bynta ban iohrung sha ka jylla.
Haba pyntip ïa katei ka rai, u Nongai ktien ka Union, Bah Roipar Kharaswai u la ïathuh ba kum ka kynhun ki la shong pyrkhat mardor hadien ba u Myntri u la dep ban pynpaw markhmat ha ki ba ka sorkar kan ym lah satia ban pynïaid hi ïa ka EMRI 108.
