Katno tylli shuh ki skul, ki college bad ki skul bah ngi ïa don bad katno ngut shuh ki nonghikai bad nongpule ngi ïa don hynrei balei pat ka sawdong sawkun ka shlei da ki ñiut ki nier, ki plastic bad ki jaboh jabaiñ wat hapoh phyllaw bad harud jong kine ki shlem ai jinghikai? Imat ki jaka pule ki lah pheil ban hikai ïa ka ba dei ne imat ki nongpule kim lah kynmaw shuh ïa kaei ba dei ban leh kum ki nongshongshnong ba don jingkit khlieh jong ka ri bad ka jait bynriew.
Haba wan ban beh ïa katei ka thong ba la buh da ka All Jaintia DCC, na ka liang ka East Khasi Hills DCC ka la lah ban kamai tang 107 run hapoh ka 22 over bad ban hap lut baroh ki wiket, ha kaba u Sandystone Kharshandy u la ïoh kamai 33 run na ki 30 ball, u Kishan Lyngdoh 22 run na ki 7 ball katba ki nongkawang ball na ka All Jaintia kiba la ïoh khur bun wiket u dei u Welmanson Passah u ba la ïoh 4 wiket bad u Heipormi Laloo 2 wiket, bad ha kane ka jingïakhun ka All Jaintia ka la ïoh khur ïa ka namjop kaba nyngkong da 182 run pyrshah ïa ka East Khasi Hills DCC.Ha kaba ïa dei bad kane ka lympung ïalehkai kriket jong ka Zone 2, na ka liang ki bor ka MCA ki la hap ban pynsangeh noh shwa shipor namar ka jingpynmih ïa ka hukum da ki bor pynïaid ka district halor ka jingsaphriang sted ka jingpang jong u Corona Virus lane u COVID 19, bad ïa kane ka lympung yn lah ban pynïakhun biang tad haduh ba la pynmih biang da kawei ka hukum, la pyntip da ki bor ka RBDCA.Shillong: Ka kynhun ialehkai jong ka YBSC FC (Shella) ka la rung sha ka semifinal ryngkat ka Lamare FC bad ka Seven Brothers FC ha ka lympung ialehkai CMiv Laitkseh Premiere Football Tournament 2019-20 ba la pyniaid da ka Laitkseh Sport Club hadien ba ka la pynliem noh ia ka Ehrngiew FC da 1- 0 kol hynnin ka lah sngi U Blei ha madan Mawkynjoin, Laitkseh.
Ngi dei ban ia tylli lang bad Ka sorkar na ka bynta Ka bha Ka miat jong Ka jingkoit jingkhiah Jong ngi baroh.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ka Kong Wanpynhun Kharsyntiew kaProgramme Co-ordinator ka la ong ba kane ka sngi ka rakha hadien ba kaInternational Labour Conference ka la pdiang ba ki nongtrei iing briewki dei ban khein burom.
U la shah thngan khlem khih u la ieng triang ryngkat lem bad ki paidbah jong ka ri ban ia khun ia kane ka mat.
La ong bay m shym la ioh khubor eiei shuh na katei ka liengsuin 42 kynta hadien ba ka la kiew suin.28 Nohprah:U General  Secretary ka Seng Khasi Kmie Mawkhar u Bah Bantei langSingh Rumnong u la ong ba ki samla ki dei ban nym mlien ban bunkam ha ki kam kai bym lah ban tei ia ka lawei jongki.
Kane ka long ka jingïalang kaba ar hapdeng kitei ki nongïalehkai bad ka sorkar ha ki san sngi.
Hynrei ka long kaei kaei ka bym sngewtynnad ba ha ka jaka ban pynpynduna ne pynkut syndon ïa ki kam pyntriem kam umsnam, pynban kine ki long lehnohei bad nga shim ba kane ka long ka jingjia bym sngewtynnad.
Kane ka jingleit ïa kynduh jong ka KSU ïa u DC, ka long hadien ka jingmih ka khubor na ki paid nong shong shnong katei ka thain halor ka jingleh donbor ki Karbi ïa ki Khasi na ka liang ka KSU kala leit ban ia kynduh ia U DC ka West Jaintia Hills District.
Ka Jaintia Students’ Movement kala pynpaw iaka jngsngewkhia halor kane ka jingkylla dur ka wah Myntdu bad ka khot ka wer ia baroh kiba don bynta ban kyndit noh bad ban ai ka jingiada ia kane ka wah.
Shuh shuh ka VPP ka la ong ba u Myntri ka tnat pule puthi ka jylla u Rakkam A.Sangma ha ka 1 tarik Jylliew, 2023 u la pynpaw sha ki lad pathai khubor ba ka jylla Meghalaya kam pat long kaba la khreh ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 ha ki kolej na bynta ka snem pule (academic session) 2023-24.
Shillong,9 Naitung:Kyndiang u ieng hapdeng ka Sor Shillong , u jingtei ym tang uba pynsahnam hynrei uba donnam uba baroh kawei ka Ri-Khasi ka tip shaphang jong u.
Ka prokram kan sdang da ka Mass Bakhuid por 10 baje mynstep bad ka ‘Cultural programme’ ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Kane ka jingrakhe ka dei ha ka phang, “Kmen katba phi dang im, teh lakam, pynduh ïa ka HIV/AIDS" ha kaba ha kane ki don ruh ki Skit (Red Show), Cultural & Variety Show, Red Run, Red Ribbon (Quiz Competition) ki long shibynta na ki jingïalehkai jong katei ka Youth Festival.
U dei u nongai jingmut uba tbit bad u da kdew ka lynti kaba beit bad kaba suk ban poi sha ka thong.
“Ka jingbha I Niakha jong phi te la palat mo… Ka mut in kyrshan ma I iaphi…?" Ka la buh jingkylli“Hooid in kyrshan mynta shi snem I la kular.
Na bynta kino kino ki jingtip ba kham bniah, lah ban phone ha kine ki nombar 9774407962, 9612942208, 9774514960.
Ka jingdon kiba ioh pang, baroh ka la poi sha ka  42,80,422 bad la antad ba ka jingkhein ba pura, kan lah ban long kumba 43lak haduh mynta ka sngi.
Haba kren shaphang ka jingdonkam ka jingnag jingstad, kaba katkum ka jingthoh ba la sot na ka kot ‘Jingshai na Ephphatha’ la ong ba “Ka jingnang jingstad ka long kaba donkam haduh katta katta ha ka jingim jong u/ka wei pa u wei , namar ka jingstad ka long ka spah kaba ïai im lynter bad u briew haduh ka sngi ka jingiap ha kaba u nongtuh um lah ban tuh, ka sarang kam lah ban pynsniew.
“Hadien kane, ki la ujor sha u BDO Amlarem, bad u BDO u la pan jubab na ki hynrei ka sah kumto", la ong u Bah Warit.
U nongthoh khubor u la ioh lad ban iakren bad ki mahajan kiba thied mar ha katei ka iew, ki la ong ba ka dor jong u synshar ka long T.94 shi kilo uba bha tam katba uba sniew kan long T.84 eiei.
Ka Sorkar ka dei ban peit shuwa ha ka rukom kaba dei na ka bynta kito kiba duk na kiba duk tam ba lah ban ïoh na ki jingkhein statitik bad ka sensus.
Ha kane ka snem treikam 2022-23, ka sorkra pdeng ka la pyllait haduh 15,770.40 klur tyngka sha ki 25 tylli ki jylla ha ka SDRF bad 502.744 klur tyngka pat sha ki saw tylli ki jylla na ka NDRF.Ka sorkar pdeng ka la dep ruh ban phah ïa ka kynhun jurip ne ka Inter-Ministerial Central Teams (IMCTs) sha kito ki jylla ba don ki jingjia shah lyngshop mariang hadien kitei ki jingjia khlem da ap shuh ïa ka kaiphod kaban wan na ka jylla.
Katba na ka liang jong u president ba rangbah duh jong ka party HSPDP bah Ardent Miller Basaiawmoit, haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ba kum ki nongialam jong ka partu HSPDP ki don ia ka jingpyrkhat ban ioh noh ban knieh ia ka bor synshar jong ka Congress ha u 2018, bad u la ong ruh ba katei ka sorkar Congress kala ialam bakla ia ka jaitbynriew lakumba 45 tylli ki snem.
Nangta uwei na kiba mynsaw u sahkut ha shiteng riat.
Ha ka ka jingïaseng miet kaba la sdang ha ka por 6 pm la ïoh ban pule ïa ka ktien jong u blei bad duwai da u Mr B.T.L.Marngar bad ka choir na ka jingïaseng samla balang Presbyterian Mawïawet.
Shuh shuh u la maham ba lada kane kam kylla kan sa poi ba ki samla ha ka jingsngew kutlad ki lah ban shim wat da ka sienjam ban ïa umsnam ruh.
Ka WJH ka la ioh ban rung sha katei ka semi-final hadien ba ka la shah jied kum kawei na ki kynhun na ka zone 1 Group B ban iakhun ha ka knockout match, katba ka Tura ka ioh ban iakhun semi final kum ka runner-up na ka zone 2.
“Tang na ka bynta u surok ha ka thain Saipung bad thain Border ha Narpuh, ka jinglut kan ym duna ia ka 2000 klur, ka sorkar jong no kaba lah ban pyllut haduh katne lait tang ka BJP", la kren kop u ma Swer wat lada u dang shu pyniasoh mynta ka sngi sha ka seng.
U Myntri Rangbah ula ong ruh “Lashai lada phi mut kylli ia nga ba ngi kwah ISRO Centre hangne, hooid ngi kwah hynrei nga kwah ruh ba kan don ka jaka sah jahthait jong ka/u President ka Ri hangne, nga kwah ban ïoh bun ki kad liengsuiñ, nga kwah bun ki medical college—ki jingkwah hi kim kut shuh".
Shillong, Risaw 3 : Ka ïing Bishar High Court jongka jylla ka la ai bah jamin ïa kawei ka Kynthei kaba shah pynngat ha ka kyndon Narcotics Drugs and Psychotropic Substances Act (NDPS Act) namar ba ka don ïa ka jingpang Human Immunodeficiency Virus (HIV).
U bah Nongrem u la ong ruh ba ka jingthmu jong u ban ïaleh election, kam mut ba un ïaleh da ka pisa namar u dei ruh u briew u bym don ei ei.
Kane hi ka pynshitom ïa ki khmat jong ki, tangba ka jingshah ïa ka sngi hapdeng ar bad lai kynta ha ka por ba shai sngi ka lah ban pynïahap tarajur bad ïarap ban pynneh ïa ka jingbha jong ki khmat.
Ka Israel ka la shah thombor da ki ‘nam ding na ka thaiñ Gaza Strip ha ka Sngi Saitjaiñ bad ki la don bun ngut ki lehnoh Hamas kiba la ïoh ban rung tuh sha Israel na ki thaiñ Shathie.
Na u Mynsiem – Haba ki la ia leit ha u (Ioanis), la pynbaptis ia ki ha wha Jordan – ki da ia phla noh ia ki pop jong ki" Markos 1:5.
U bah James Ban u la pan jingshai na ka EC, balei la pynbna ba la pass ia katei ka Bill, ha katei ka sngi katba ka jingia kren ha ing dorbar ka dang iaid ym ba la pass ia ka, u la pynsngew ba katei ka dei ka jingshah ialam bakla ki Rangbah Shnong ha ki katto katne ki MDC.Haba ia shim bynta lang ha ka jingiakren ia katei ka mat u bah Tein well Dkhar, MDC ka Shella u la ong ba lymda dei ba la phah jingtip da ki MDC, ki Rangbah Shnong kin ym nud ban pyrta ba la pass ia katei ka Bill kaba la pynkmen ia u paidbah ba wan sha katei ka Dorbar bad u la ong ruh ba ka jingphah jingtip kan ym dei na ka liang ka ARPA, katkum ka jingkren u bah Tein la sngewthuh ba u kynnoh ba dei ki MDC ka PDF kiba la phah jingtip sha ki Rangbah Shnong , “Ngam dei uba jler, ngam nud ban thok ban shukor ia ki paidbah" ong u bah Tein uba la thalain tyngeh, namar ba la phah jingtip ba baroh 30 ngut ki MDC ki la pass ia ka Bill.
Mutdur, lada tang uwei uwei na kawei ka shnong ha Meghalaya kin ïohrung katno kan wallam jingkyrkhu ïa ka Ri bad ka jaidbynriew ba dangrit kum ka jong ngi.
Uba la thep bun kol ha katei ka jingialeh u dei u Babysunday Marngar uba la ioh ban thep san tylli ki kol ha ka minit kaba 25, 31, 42, 46, bad 49 katba ki san tylli kiwei pat ki kol lah thep da u Wadajied Kynsai Ryngkhlem ha ka minit ba 4, Pynche Tyngkan, ha ka minit ba16, Atlanson Kharmaw ha ka minit ba 70, Ioanis Suchen 77minit bad u Hardy Cliff Nongbri 90’+2 minit.
“Ka dohkha, ka don ia ka umphniang ha ka met jongka, ka pynjlih ia ka sniehdoh jongphi" ong utei u myntri, uba don 68 snem ka rta.
Ia ka Meghalaya Lokayuka Bill la pdiang da u Lat ka jylla ha ka 26 tarik Lber, 2014 hynrei khlem pat treikam haduh kine ki sngi.
Ki pulit ki la kyntu ruh ba dei ban don ka jingiasngewthuh jingmut lang bad ban lum lang na ki exporter jong ka ri India bad ki jong ka Bangladesh khnang ba kan ym don kano kano ka jingiathut na baroh arliang.
Da kaba ïatreilang bad ka Sorkar Assam, ngi la thaw mynta ïa ka ïew kit mar da ki liengsuiñ ki ban wanrah bad kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong ka thaiñ".
Hynrei  la iohi ba ki por ba mynta ki la kylla nadong shadong, khamtam na ka liang jong ka ioh ka kot, bad ka jingdon jingem, jong kito kiba kwah ban ioh sa ia ka bor jong ka synshar ka khadar.
Haba ai jingkren ha kitei baroh ar tylli ki lympung na ka liang jong u Kongsan bad ki Symbud Kongsan kila pynpaw ba kum ka Seng hi ka ju kyntu ïa manla ki shnat treikam ban kin pynlong ïa kiba kum kitei ki lympung kaban long shi bynta ban ai mynsiem ïa ki hep barit bad ki khun Samla bad ruh kan long ka jing ai rynsan ïa ki ba kin pyni ïa la ki sap bad khamtam eh ba kan long ka jing bunkam ïa ki jabieng jong ki bad ba kin lait na ka jing pynleit jingmut ha kiei kiei kiba sniew bad kiban long ka jing ma ïa ka Shnong ka thaw ka imlang ka sahlang bad khamtam eh ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Ka Sorkar National Democratic Alliance kaba la ïalam da ka Bharatitya Janata Party (BJP) ka la bat ïa ka bor synshar ha ri India la phra snem kynthih.
Shillong, 31 Lber:Ka KSU South Central bad ka FKJGP Riwar mynta ka sngi ki la pynsangeh ia ka jingthmu jong u Basan ka Raid Mawlieh ka Hima Khyrim bad ki longsan ban die jaka haduh 100 akar sha ki shipai BSF ha shnong Laitkynsew kaba don hajan ka Laitlyngkot.
Ha kane ka sngi, la donlang ki kynrem ki lyndan kynthup ïa u Symbud Myntri Rangbah u Bah Sniawbhalang Dhar, u Deputy Speaker ka Assam u Numal Momin, ki MLA kiba dei na Karbi Anglong nalor u CEM ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem bad kiwei kiwei ki heh ki haiñ.
Ngam iohi kano kano ka jingbakla ban pynjlan biang ia ka por jong ka GHADC lada ka long na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka jylla", la ong u Dr Sangma.
Kumba long mynta ka Nongtalang College ka long kaba la biang nadong shadong kum kawei na ki College kiba don ha ki thaiñ nongkyndong, kumba long mynta ka don ruh ïa ar tylli ki Bus ki ban kham pynsuk ïa ki samla pule ban poi sha ki College kum na ki thaiñ Dawki bad kiwei de.
Na ka liang jong ki paidbah ka Raij Nongjngi ki la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingpep noh ka jingthep vote Dolloi ka Elaka, tang na ka daw u Wilas Pale marwei kaba la ktah jur ia ka kam shynshar khaddar ki paidbah bad khamtam ia ka Niam ka Rukom.
Uwei u briew u la mynsaw ha ka por ba la jia ka jingbthei bom ha ka lah sngi U Blei.
Ka la ïoh ïa ka jingithuh na ka All India Karate-Do Federation (AIKF) ha u snem 1988.
Ïa kine kol la thep da u Klestern Roy Nongrum (18) bad u Donald J.Nongkhlaw (70).
Hynrei wat hadien ka jingshah thep 2 kol, ki rangïalehkai ka Clermont kim shym la duh mynsiem bad ban ïakhun tyngeh, ha kaba u Johan Gastien u la ïoh ban pynphai ïa ka kol kaba nyngkong, u Mehdi Zeffane u la ïoh ban pynïakhaid bad u Grejohn Kyei u la ïoh ban thep syndon ïa ka kol jong ka jingjop.
U Pa’iem Ricky u la ong ba mynta u ioh ia ka jingkyrshan kaba 28 ngut na ki 41 ngut ki ba khraw ka Hima Mylliem hynrei ka District Council kam shym la kheiñ snep ia kane, “Kum u Acting Syiem ngam don eiei ban leh hynrei ngin hap ban pyrkhat ryngkat bad ki bakhraw balei ka jia kumne, khlem ki jingpan jingshai la shu weng jubor, kaei nga leh bakla, nga sngew kumba nga la leh bha, ngin ia peit aiu ngin leh nangne shakhmat" u la ong.
La kem ïa kitei ki 2 ngut na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ha ki kam dawa pisa beaiñ.
U Vice President jong ka ri India, M.Venkiah Naidu u la long u kongsan ha ka jingialang ban rakhe ia ka “International Day of Persons with Disabilities" kaba la pynlong da ka DEPwD, Ministry of Social Justice & Empowerment mynta ka sngi.
Ki la ong ba kane ka la buh jingeh ïa ki nongdie doh namar ka ïadie ïathied kam long shuh kumba ka long ha ki por ba la dep.
Katkum ka jingong u Bah Keith ka daw kaba kongsan kaba pynlong ia ki ban mih noh na ka BJP kaba ki la rung ha u snem 2015, ka dei namar ba ka rukom treikam jongka bad ka rukom pyniaid ha ka party kam iahap kumba la khmih lynti.
Ha ka Men’s Singles, la rah u bah S Sawkmie bad baar  J Kharkongor.
Ka jingthmu jong kane ka lympung ka long ban lum lang ïa baroh ki tnad bad ki shnat ba ïadon bynta ha kane ka liang, kynthup naduh ki Myntri sorkar, ka sorkar jylla, ki stad ha ka thoh ka tar, ki kynhun kiba mih khmat ïa ki karkhana, ki jaka pule, ki nongthaw aiñ, ki tnad Corporation, bad ki nongïoh myntoi, ba kin ïoh ban ïakren bad ïaphylliew jingmut ha kaba ïadei bad ki sap ki phong bad kumno ban kyntiew ïa ka seng kam-seng jam ha ka thaiñ Shatei -lam -Mihngi.
Shillong, Lber, 25: U Vice President ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU) u samla Estherson Sohtun u la shah ktah kti bad shah shoh ha ka Lah Sngi u Blei ha ki briew ki bym dei ki trai jylla kiba lehkmen Holi hajan ka pung kaba don ha phyllaw jong ka skulbah NEHU, Shillong.
Ka arrear Revised Pay jong ki Members, employees and pensioners ka Council ki bym shym la lah ban pynlait ha une u snem bad la rah sha ka mang tyngka jong u 2023-24.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingpyntreikam la don palat 130 kilo ki tiar plastik ba la shah kurup noh.
Haba ïakren bad ki nongpynïaid jong ka Ïatylli lang Shipara L.P.Skul, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingbuhteng jong ka sorkar ban ai jingïarap ïa katei ka skul.
“Kane kadei ka jingtynjuh kaba don hakhmat jong ngi", u la ong haba ai jingkren kum u nongïalam ïa kane ka jingïaseng.
Namarkata, na ka liang kitei ki nongkitkam ka NTC, ki la kyntu ia ki paidbah ba kin iaishah bad ai ka jingiatreilang, namar lada urlong katei ka 132kv Power Station, kan pynsuk ym tang ia ki shnong ka thain Nongpoh, hynrei kan pynmyntoi ia kiba bun bun tylli ki shnong.
Ha Ri Bhoi District ki don 4 ngut kiba dei ki health worker.
La iathuh ba kitei ki shipai, ki ioh jingpang ia bit, na ka jingleit sei pisa lang, na kawei ka mashin ATM, ha kajuh ka sngi.
Ka sorkar ka la thaw ruh da ka kynhun jong ki ‘riewshemphang ban peit la ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Assam ka don ne em ka bor ban thaw aiñ halor katei ka bynta.
Ym shym don ba mynsaw satia na katei ka jingjia.
U SP u la ong ruh ba ka jingtohkit ha kaba iadei bad kane ka bynta ka la iaid shakhmat.
U Bah Donevan u la jop ïa ka elekshon MDC ha u snem 2014 da kaba pynliem ïa u Bah Titostarwell Chyne, uba long u MDC ba mynta bad CEM ka KHADC.Ha u snem 2019 u la ïakhun biang hynrei u la shah pynliem ha u Bah Titos.
Shillong: Kumba 55 ngut ki dkhar kynthup ki shynrang bad ki kynthei ki la pyndap phom ban rung kum ki nongthep vote ha shnong Pyrdiwah kaba hap ha Pynursla konstitwensi, kaba don ha khappud bad ka Bangladesh.
Shuh ka la iathuh ba haba ka pan bai wai, na u tei u Chandury u ju pyni bor bad leh baheh, da kaba u khang ruh ia ka kong Rani, ba kan rung hapoh dukan.
La sneng bad kyntu kynpham da ka kong Bety Jyrwa ia ki dkhot jong ka seng.
Lada nga lah ïeng laiñ ba jrong ngam ju siew shuh ia ka khajna….
U Myntri u la ong ba ka jingïaumsnam hapdeng ki artylli ki jaitbynriew ka la sdang ha Manipur ha ka 29 tarik u Ïaïong.
Na ka liang ka Seng ki la ioh ban pynsngew shwa ia ka nongrim kaba ka Seng ka ieng na ka bynta ban pyn sngewthuh paidbah ia ka jingdonkam jong ka subjek Physical Education ha ki skul bad ki kolej.
Ha katei ka jingleh mynleh, ki la don kiba ieid ba thoin, ha kaba ki don kiba iam pait dohnud, don kiba phuh sam rkhie bad ki don kiba shondur ia ka met jongka, kaba thiah ha synduk.
“Ia mynta, la iathuh ba bun bah ki nongshong shnong ha ki shnong bapher bapher ki wan pan syrnod na u Rangbah Shnong kum ka syrnod jaka sah, ban plie bank, ban pan bording na MeCEL", la ong u president ka SKRS u Dr Werlok Kharshiing haba kren ha kane ka sngi Saitjain hadien ba la wai ka jingialang kaba long ha Community Hall ha Jaiaw Lumpyllon.
Nongpoh: Kawei ka trok kit dewiong kaba wan na ki thain Guwahati, da ka jingthmu ban leit pynhap ia utei u Dewiong sha Lumshnong, Jaintia Hills, ka la kylla noh kawei ka jaka jong ka surok bah NH-6 bad kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Jyntru ha Ri Bhoi District.
Haba kren ha ka jingïalang kaba lyngkot u MLA u la ong ruh ba ka saiñ pyrthei kadei ban saiñdur ïa ka lawei ki samla bad ka jylla ym dei ban saiñ dur ïalade ne ban pynkylla long ka kam khaïi.
Kiba ioh pang  coronavirus ha Maharashtra, ki la poi sha ka  20,000 ngut bad kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 1,165 ngut bad kiba iap ki  long 48 ngut.
Nongpoh: Namar ba la don uwei na ki nongtrei hapoh ka State Bank of India ha Patharkhmah, uba la paw ba u la ioh COVID-19, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba yn khang shipor ia katei ka SBI Bank, kata ba ban sdang naduh ka 4 haduh 11 tarik mynta u Bnai.
Shillong, 8 Naitung:U Executive Member ka KHADC ba peit ia ka tnad Mining and Geology u Bah Donkupar Su mer u la ong ba kam shym la don kano kano ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa ba la mang na ka bynta ban shna ia ka surok Wahkaji-Mawthabah ba la bei da ka UCIL.“Ym don daw ban sngew aratien ia ka jing pyntreikam ia kane ka surok.
Ka don ruh ka kyndon katkum ka section ba 7 jong ka Aadhar Act, ban ioh jing myntoi ia ki skhim ba pher bapher da kiwei pat ki lynti ki hap bud ki ban pynithuh, ba kin ioh jingmyntoi na ki kynja Skhim.
Katkum ka jingioh jingtip na ki pulit ka jingkhia jong utei u droks ka long haduh 1.2 kilo bad katkum ka jingkheiñ la shu antad ba u tei u droks u shongdor haduh 7 klur tyngka bad ia utei u droks la wan ban kit na ka jylla Manipur bad la thmu ban shalan pat sha Guwahati.
Nangta u la pynshai ruh ba ka Revolution ba la ai kyrteng ïada la ka ri, kan ïaleh ban ithuh bad pynkup bor ïa ki Rangbah Shnong ne ïa ki Dorbar Shnong da ka aiñ ne ka Riti synshar ka ri.
Une u jhur sla jyrngam u dei uba dap ka jingdon kiba bun jait ki nutrient.
U Bah Ardent u la ong ba ka sorkar jylla ka la kdiah ïa ki bniat ka Meghalaya Transfer of Land Regulations Act da kaba bsut ïa ki amendment ka dei kawei na ki lad kaba ki bym dei ki riewlum trai muluk bad ki briew kiba na bar ban ïoh jaka puta ha ka jylla katba ki trai muluk pat kim ïoh khyndew satia.
" U la ong ba ka Jylla ka la kynjoh sha ka 74.47% ka jingpyntreikam ïaka JJM da kaba pynioh um sha ki 4.85 lak ki thliew ïing briew.
Ka tynrai jong ka jingngeit biej ka wan na ka jingsheptieng ia ki mynsiem bymman (fear of evil spirits).
Ai ba kin ong kat kaba ki kwah hynrei ngin leh ïa kaei kaba dei eh".
Hynrei u Conrad ula ong, “Ngi kmen ban ïohi ba mynta ka jingtih dewïong katkum ka aiñ kan sa sdang noh bad ngin sa ïoh ïa ka jingtih dewïong da ka jingstad saïan bad ngin sa ïoh ruh ïa kiwei ki lad kamai kajih la ka dei ha ka kam rep kam riang lane kam jngohkai bad kane ka dei ka lynti kaba ngin sa ïohi ha kaban lah pynkut noh ïa kine ki kam beaiñ".
Shuh shuh u Sonowal u la ong ba ka BJP ka burom ïa ki jaitbynriew ba ritpaid.
Ha kine ki sngi ki don ki riew runar kiba kmen haba shah kem ha ki pulit, namar ba ynda la set ha along la hap ban pynbiang naduh ka sha step, ka ja step, ka sha sngi, bad ka ja miet.
Dei tang u Mebanshan Kharsati uba la kamai bun ron da 41 ron na ki 49 bol bad u Kitlyngkor Nongkhlaw u khur 2 wicket ai kamai 23 ron ha ki 4 over na ka bynta ka Thangsning SCC.Haba beh ïa katei ka ron, ka Thangsning SCC kam shym la lah ban kynjoh ïa ka thong ba la buh da ka Laitjem CC bad kamai tang 128 ron duh noh 8 wicket ha baroh ki 20 over bad dei tang u Badap Pura Nongkhkaw uba la kamai bun ron da 27 ron na ki 28 bol katba u Nangkham Khraw Pathaw marwei u khur 3 wicket ai kamai 16 ron ha ki 4 over.
Kiba la koit mynta ka sngi ki la don 26 ngut bad na kine 17 ngut ki dei na East Khasi Hills, 5 ngut na Ri Bhoi District, 3 ngut na West Garo Hills bad iwei na West Jaintia Hills.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki kynthup ia u nongialam barim ka Seinraij Jowai u Ma SK Lato, u Ma Hambiness Passah vice president of Seinraij Jowai, katba iaka jingialang la pyniaid da u ma Hercules Toi.
Ha ha ha ha, haba ai da ka check bym don pisa ha account te mano ban salia ia ka Meghalaya.
Ha ka sorkar Meghalaya mynta ngin ïa pyrshang ba la kumno kumno 80 na ka 100 ha ki kam office,kam khaïi, kam karkhana, etc kin long ki jong ngi ki trai shnong riewlum.
Hadien ka jingsmai ka la don ruh sa ka jingduwai na ka bynta ki MLAs da u wei u pastor ha ka iing Sekretariat.
KINE HARUM KILONG KI KATTO KATNE KI LYNTI KIBA LAH BAN PYLLAIT NAKA JINGLONG SAW BAD DAIT KA SNIEHDOH.4.
Katkum ka kyrwoh na ka NEPA la ong ba katei ka jaka kadie kaba la pawnam ha ka jingai jinghikai ïa ki pulit hapoh ka jingpeit jong ka Ministry of Home Affairs ka sorkar pdeng ha kaba ki nongshah hikai kidei ki pulit na kylleng ki bynta jongka thain shatei lam mihngi jong ka ri bad wat na kiwei pat ki bynta jong ka Ri.
Ka Sorkar ka la kyndeh bad pynkhreh ban rakhe pura ia ka jingdap Sanphew Snem ka Jylla.
Shuh shuh, la ong ruh halor kane ka jingjia la pyrshang ruh ban wad jingtip ïa ki runar kiba don kti ha kane ka kam lyngba ka CCTV ka MCAB bad kane ka CCTV kam treikam namar ba ym don bording ilektrik na ka daw ka jingdon jong ka jingpynlip bording (Load shedding) ka sorkar.
ïa une u drok la thep ha ki 24 tylli ki synduk sabon.
Ula ïaroh bad ai mynsiem shuh iaki nonghikai ban nang treishitom shuh shuh ban kyntiew iaka pule ka puthi kane ka thain katkum ka jingiaid ka por.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh u Myntri ka Tnat Animal Husbandry & Veterinary u Bah AL Hek bad ka Myntri ka Tnat ka rep ka riang ka Kong Ampareen Lyngdoh nalor kiwei pat.
Kat haduh mynta, ki karkhana ki la don 5 tylli mynta ha ka thain bad kumba la ioh sngew kin sa wan biang ban seng karkhana.
Shibun bah ki jingtei na ka bynta ki skul ka la lah ban pynioh lyngba ka MPLADS bad wat lyngba ki skhim ka sorkar pdeng, kata nalor ka jingpynioh ia ki jingiarap pisa na ka bynta ki projek napoh Delhi.
U Jisu u ong – “Kine ki briew ki wan hajan jong nga da ka SHYNTUR jong ki bad ki burom ia nga da ki rmiang shyntur jong ki hynrei ka DOHNUD JONG KI KA JNGAI na nga" Mathaios 15:8.
Hadien kane ka la jop biang ïa ka elekshon na ka Congress ha ka snem 2013 bad 2018 bad ha u snem 2023 pat ka la jop na ka Seng NPP hadien ba ki MLA ka Congress ki la phet noh sha ka Seng NPP.Mynta la long ka Myntri jong ka sorkar MDA-2.
Imat ka jingkit jingbah ha ka Meghalaya State Planning Board ka long kaba khia te kumta ka Sorkar MDA ka la thung sa ia u Dr.Premnath G Momin bad u Bimal Saikia kum ki Deputy Chairman Meghalaya State Planning Board Hadien ka jingrem ha ka eleshon MDC, u Bah Jansing Tynsong u la ioh kyrdan biang da ka shuki Vice Chairman jong ka Meghalaya Commission on Resource Mobilization.
Lehse ki don ki heh pulit kiba beit ha ka rukom treikam hangne hangtai bad ki bym ju ailad ïa ki kam be-aiñ ba kin ïaid, hynrei ngim kren ïa kata – ngi kren beit salonsar kumba la kynthoh da ki nongbishar.
U Rupang u la ioh ia kren bad u jong u Dajied u bah Rijoy sing Basaiawmoit ha kaba u la ong ba u lyngngoh balei ym pat shym la lah ban wanrah ia u haduh mynta ruh, “Dang myn ha ka sngi saitjaiñ nga la phone ia u SP, u la iathuh ba u la ioh ia kren bad ki pulit ka Bangladesh bad u la ong ba ki dang pyndep ia kaba ki donkam ban leh" ong u bah Rijoy.
U Pastor, ula thoh shuh shuh, ba u sngewkmen shi katdei, ba U Mukul hi ialade ruh, um pat shym la treh ban shondur aadhar bad u khmih lynti, ba ka jing iatrei lang jongki arngut bad u myntri rangbah ka Assam, kan iarap ban pyllait ia ka dong shatei lam mihngi, na ka jingthmu ka sorkar India, ban pyniaid shakhmat ia ka jingshondur aadhar.
Ka Dorbar Shnong Ialong lyngba u waheh shnong T Ram Phawa kala pynpaw iaka jingsngewnguh bad ai khublei ïaka Ramakrishna Mission, Sohra kaba la kner iaki jingiarap sha kine longïing.
Ki la pynpaw ba ka jing dawa jong ki ban weng noh ïa ka sanad jong utei u waheh shnong uba shu kam hi, ka dei na ka daw ba ki kwah ban pynlong noh da kawei pat ka dorbar kaba khuid ba suba kaba ïa mon bad ïa mynjur lang da baroh ki paidbah nongshong shnong.
Une u rangïalehkai uba la mih na kane hi ka jylla u la sdang ïa ka kam ïalehkai jong u na ka klob Royal Wahingdoh (Youth Team) ha u snem 2016 bad tang hadien shi aiom u la ïasoh pat bad ka klob Shillong Lajong (Youth Team 2017-18).
Ban tehlakam ia kane, la pynkylla ia ka kyndon da kaba pynkylla ia ka kyndon 9a, 22 jong kane ka ain ban pynshitom ia kiba khlem siew ne pynslem hapoh 15sngi.
Kaba nyngkong ha u snem 1968 ha kaba haune u snem ka la shim ïa ka lynti kumno ban kyntiew ia ka pule puthi da kaba pynshlur ruh ia ki khynnah ban leit skul.
Kum ka seng ha ryngkat ka shnong Amalnai kiba peit ïa ka bha ka miat jong u dohum dohwah ki la kyrpad jur bad maham ruh ïaki paidbah kane ka thaiñ ba kim dei ban pynïap pathar ïa ki dohkha dohpnat ha kane ka wah bad la khang pyrshah ruh ban wieh dawai, ne pyndonkam da ki bom ne da ka Jar.
Nongpoh: Ha ka jingiajied paidbah na ka bynta ban pynthymmai ia ki nongialam shnong hapoh ka shnong Pahamlapong, Nongpoh, kaba la long hynnin ka sngi Saitjain, u Bah Mathew Makdoh, u la shah jied ban long biang kum u rangbah shnong hapoh katei ka shnong.
Ha u snem 2012 ka jingpas jong ki khynnah ka long 96 percent bad ha u snem 2013 ka jingpas jong ki khynnah ka la poi sha ka 97 percent.
Haba pyrshang ban kylli na ki nongialam katei ka Synjuk ki la jubab ba ki ia katei ka kam ki la aiti ha la ki shnong ki shnong ba kin leh ia kaba donkam bad kim don jingkheiñ katno lak ne katno hajar kiba la ia shim bynta ha katei ka tah kynroh.
“ Kumta ngi sngewdonkam ban don da ka jingtohkit kaba bniah ban paw ki jinshisha baroh bad ban pynshitom kat kum ka aiñ ïa kito baroh kiba donkti" ong biang ka seng.
Ka Juventus, ka la poi ha ka por kaba biang ha ka madan ialehkai ha Allianz stadium ha Turin bad ki la hiar bad ki nongialehkai ha madan, hynrei ki nongialehkai ka Napoli, ki khlem mih satia na ka jaka jongki ha Naples.
Ki sla kot History jong ka Bible ki ïathuh ba ïa U Jisu la kha ha kawei ka sem jingri ha shnong rit Bethlehem.
Iba shong ba sah ha Jaiaw Langsning Block-3 ila khlad noh haka 1st August 2020 bad ka jingleit on tep ia i kan long haka 3rd August 2020 haka por 2:00 baje nohphai sngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jaiaw.
Kumta ha nga hi shimet nga sngew ba donkam ban don ki kyndon bad ailad ba ka jingtih dewiong liewkhnai ruh kan bteng tangba kumba nga la ong ba ka rukom tih dewiong da ka stad saian ruh ka long kaba donkam bha" ong ubah Bindo.
La pynkynmaw ruh ba u Prof.HW Sten u dei u founding President jong ka seng Latympang Welfare Organisation (LWO) ban peit ïa ka ha ka miat jong ka thaiñ Barato-Shiliang Myntang Elaka.
U kyndit, u ong shuh ngan mih shabar kumba mynshuwa.
La ai jingiasyllok da uwei pat u Pastor uba iajan rta.
Ha kaba ia dei bad ka Regional Committee na Jaintia Hills kaba la khlieh da u Ma Sniawbhalang Dhar, u Myntri ka tnad Urban Affair, kaba haduh mynta kam pat lah ia ka kaiphot jong ki ha kti u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong “Namar ka aiom lehkmen kane ka Committee kam pat lah ban aiti ia ka kaiphot jong ki, hynrei shen hi na ka liang jong ki kin sa aiti noh ia kane ka kaiphot, hynrei wat la kane ka Committee kam pat lah ban aiti ia ka kaiphot jong ka hynrei ngi la dep ban iakren halor kane ka bynta ha kaba ki la batai ia kaei kaba don ha kane ka kaiphot jong ki".
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynsngew ïa kam na ki Unit bapher bapher kumjuh ïa ka Annual Report na u ma D.N.Suchiang General Secretary, AJMW&LU (CEC), ka jingïoh bad jingpynlut ka seng bad kiwei kiwei de.
Wat la katta ruh kane kam dei satia ka ba kut.
Ka kong Judai ka la iathuh ba katkum ka jingphla ka khun jong ka, utei u paduh u la sdang ban leh khlem akor naduh u snem 2010 hynrei dei ha u 2011 ba u la pynjot syndon ia ka ha ka por ba ka dang don 10 snem 3 bnai.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ki pulit ka jylla ki la kem ia uwei u rangbah ha ka juh ka miet ba la jia ka jingjia ba ka kali kit nongpang jong ka Seng Samla Malki ka la shah kawang maw ha 3 mer Petrol Pump, ha kaba ki runar ki la kawang maw ia katei ka kali ha ka por ba ka pakhang surok miet ki sengbhalang ka dang treikam.
Ka jingїather kuli bad jingїather bom kim dei ki solution.
Ha ka 9 tarik ha ki katto katne tylli ki jaka, ha ka 10 tarik u Naiwieng ki ATM kin ym treikam.
Kat kum ka plan jong ka Sorkar Jylla ha ki snem bala leit noh, ka Directorate of Prosecution kan shim ka jingkitkhlieh ha ka ban pynïaid ïa baroh ki jingïasaid ha ki Ïingkashari jong ka Jylla bad kan don ruh ïa ka hok ban bishar ïa ki sakhi ha baroh ki case shuwa ban rah ïa ki hakhmat ki Ïingkashari-kaba mut ba kane ka Tnad kan shong bishar ïa ki sakhi sabut bala lum da ki Pulit bad ki kyndon Aiñ kaba ki Nongïasaid Aiñ kin ïasaid hapoh ki Ïingkashari ban pynthikna ba ki lanot kin ïoh ïa ka jingbishar ba hok.
Da kaba ai ia ka bor da ka ain ia ki briew kiba shu wan rung beain, kan wanrah ia ka jingma shuh shuh", la ong u Bah Chyne.
La kita ki infrastructure ki pynmyntoi ne em ia ki briew kan dei ka jingthew ba khadduh jong ka roi ka par.
Shillong, Risaw 09 : U Myntri sorkar u Rakkam A Sangma uba dei ruh u MLA ka Rongara Siju constituency mynta ka sngi ula pyntip ba shen un sa shong jingïalang bad u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka tnad PWD (Roads) lem bad ki Deputy Commissioner (DC) ka thaiñ Garo Hills ban ïakren halor ki sienjam ban pynbha ïa ki surok hapoh ka thaiñ.
Nalorkata u ong ba lada phah MP na ka BJP na Shillong, u ne ka sa ïoh ïa ka shuki Myntri ryngkat ki tnad kiba biang ba biang nalor kiba bun ki skim ban kyntiew ïa ka ïohkam ïohjam na bynta ki samla.
“Ha hospital, ngi treikam lut da ka bording bad lada ym don bording, ki kam baroh la sahteng lut", u la bynrap.
“Ki pulit ka Ummulong Outpost ki la trei shitom ban weng ia kane ka jingdheng kali bad kumba long mynta ki kali ki la ioh ban iaid beit bad ka jingdheng kali kam don shuh", la ong u SP mynta ka janmiet.
U CEM u la kren ia kane ha kaba don bun ki jaka ki puta kiba dei jong ka shnong bad jong ki raid, jong ki Hima, la leh donbor da ki nongpyniaid shnong, ki Syiem na ka myntoi ialade shimet.
La wanrah ïaka jingtyrwa hakhmat u Myntri Rangbah hadien ka jingthaw ïaka sorkar MDA ha u snem 2018.
Ka TASA ka pyntip sha baroh ki sport club naduh thaiñ Wahlyngklen, Lyng-ïong, Tyrsad, Sawsymper, Laitmawsiang, Nongspung kiba hap hapoh ka TASA ba kin hap ban jied thymmai biang ïa ki khynnah bad phah sha ka shlem ai jinghikai na bynta ki khynnah rit bad kin pyntip ruh hapoh shnong jong ki ban phah ïa ki khynnah ban wan sha kane ka lympung ban jied na bynta kane ka Grassroots Level ka ban long ha ka 25 tarik u Jylliew, 2022 naduh ka por 8 mynstep ha madan Sohjhursaw Tyrsad, East Khasi Hills District.
Ula kyrpad ruh ïa ka Sorkar Jylla ban buh noh ïa la ka jong ka rehab centre haba buh ha ka jingmut jingpyrkhat ba ka jingsumar ïa kiba la ngop ha u drok ka dei kaba rem dor bha bad ka dei ka jingeh ïa kiba bun ki Kmie ki Kpa.
Ka Sunday School ka dei ka jingїakhih pyrshah ia ki jingeh kiba mih na kitei ki jingkylla, ka dei ban ai jingtngen bad jingkyrmen ia ki briew.
Na ka liang u Bah Pynshai Synjri uba dei u Sordar ka Nongjrong, u la ong ba ki samla na shnong ki bun ki la pyndep ki jingpule bad kim ioh kam satia bad mynta ki don ki khynnah shnong kiba la shim kam kum ki tourist guide bad bun na ki hi ki sngewthuh ba ka long ka jingkyrkhu na ka kam jngohkai.
Kumta na ka liang ki paidbah ki la kyrpad ïa ka sorkar ba kan pynkloi noh ban pyntrei ïa katei ka surok.
U Bah Synshar u la pynpaw ïa kane haba ai jingkren ha ka jingïalang ïalap ilekshon kaba la long ha shnong Mawlaiteng, Diengiei Area ha ka 29 tarik Ïaïong, 2023.
U Prime Minister u thrang ban pynpule Hindi ïa ka ri baroh kawei.
Shillong, 22 Nailur:Ka North East Students’ Organisation ( NESO), haba pynpaw ia ka jing kyrshan ia ka Twipra Students’ Federation (TSF) ha ka jingiakhih jong ka pyrshah ia ka sorkar kaba la thmu ban plie ia ka Museum kaba don ha Ujjayanta Palace da u Vice President ka Ri ha ka 25 tarik mynta u bnai, tang da kaba shu ai kyrteng ia ka kum ka state Museum hynrei kaba pynjah pat ia ka kyrteng jong ka  Ujjayanta Palace.
Shillong:  U myntri ka tnad pyniaid kali ka jylla, u bah  Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka tnad kan leh ia kaba donkam hadien ba la ioh ia ka kopi jong ka ain halor ki kyndon ba la thaw ka sorkar pdeng ban pyntreikam ia ki ain kiba kham pyrkhing ia ki nongniah kali ba pynkhein ain katkum ka Motor Vehicles (Amendment) Act 2019.
Ban pynheh surok kam don jingmyntoi, namar kitei ki jaka ba khring bha (gravitated junctions) kata ka Motphran bad ka Khyndai Lad ki rit ban ia ki surok.
Une u riehtngen ha kawei ka ïing ha ka shnong Bansamgre kaba don ha ka surok rim Tura-Williamnagar.
U briew u lah ban plan ia kaba ban sa wan da la ka jingmut hynrei u Blei pat u pynphai da kumwei pat.
Ka KSU ka buh ruh ka jingkylli ba hato ka Meghalaya ka rhah tang ban ioh ka nam jop da kaba wanrah da ki nongialehkai ba nabar ne ka thrang ban kyntiew ia ki khynnah ka jylla khnang ba kin kiew shuh shuh ha ki jingialehkai bapher bapher.
Ka daw ka long ba la synjor ki longiing longsem, ki Balang ruh ki la synjor palat kim phikir shuh, ki bor shnong ruh kim trei tyngeh shuh haba mih ki jinglyngkar hapdeng ki khun Samla bad ki ai jem.
I Bah B.B.Lyngdoh, Bah Hopingstone Lyngdoh lei tang ka ing lajong ruh kim don, wat la ki la long MLA, Minister, Chief Minister.
Ka kyrteng jong ki tei ki briew kiba shah kynnoh don kti ha ka tei ka kam ki long u bah tribor Nongbri, Serir Kharshiing , ka Kong Mercy Linda Lyngshiang,  Smek Marboh,  Dolarius, Karding Nongbri,  Phelik Syiemiong, Kobrin Jyrwa bad ka kong Cristable Wanniang ki dei ki dei na ka shnong Mawkduk.
Ka prokram halor kane ka jingrakhe ka la sdang da ka jingbuh syntiew ha ki mot dur ba shi rynïeng jong ki 3 ngut ki nongïakhun laitluid ka Jylla da u Kongsan, Myntri ka tnad Lariti, Bah Paul Lyngdoh ha ka jingdonlang u Symbud Kongsan, Dy.CEM ka KHADC, Bah P.N.Syiem, Commissioner & Secretary ka tnad Lariti, Bah F.R.Kharkongor, IAS, nalor kiwei-kiwei.
Ka jingïatyngkhuh hapdeng ki Khasi bad Garo ka dei tang lyngba ka thaiñ Lyngam ha ka ba don ka shongkha khleh.
Ki tiar, ki ban kham rem dor, ki long kumne harum –.
Ngi don ïa kata ka tnad Social welfare bad ki briew kiba la pyntbit ialade ban trei ha kaba shakri ia ka bha ka miat ka imlang sahlang.
Mynshwa kiba don ka phone ing (landline) ha ing ki la dei ki ing kiba la stad bad kiba long heh long hain bad riewspah.
Ka jingiatreilang jong ki paidbah ha ka ba iadei bad kane kan wanrah ia ka jingmyntoi ia ka shnong bad ia ka District hi baroh kawei.
U Bah Paul, uba dei ruh u nongaiktien ka Sorkar MDA-II, u la ong ïa kane haba jubab ïa ka jingkylli ki nongthoh khubor ha ka sngi Thohdieng, halor ka nongrim ba ka Meghalaya ka ïeng namar ka jingkam ka Assam lyngba u Myntri Rangbah u Himanta Biswa Sarma ba ka Mukroh ka hap hapoh u pud u sam jong ka Assam.
Ha kane ka kynti kaba mynta, ka India ka don ïa ka jingthmu ba kan sei madan bun ngut bha ki rang ïakura kata kumba 13 ngut eiei.
Haba kren halor kane ka jingjia bad ban tem ïa ka jingïakynad hapdeng ka KSU, kumba la dawa da ka KSU ha kaba khatduh ki bor synshar District bad ki bor Pulit haduh 6 Trok la pynphai lut noh ïa ki nongtrei bar jylla sha Assam tang ban tep ïa kane ka jingjia ban poi sha ka jingïasuk ïasain bad ban lait ban ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah.
Kiba mihkhmat ïa ka World Bank ki long u Thierry Martin, u Keith Newman, u Riddhiman Saha nalor u Bah W.Kharkrang uba mihkhmat ïa ka Meghalaya State Pollution Control Board.
Ka party BJP kam treh satia ban buh Candidate MP nangne ha Meghalaya baroh 2 seat hynrei kan kyrshan tylli tyllang ïa ki Candidate jong ka NPP, hana, ba ki ïa dei kajuh ka ïing NDA.Ki ‘riew stad pyrkhat ka sorkar BJP na Delhi ki la tip lypa ba ka Meghalaya ka dei ka Christian state kaba khlaiñ bha.
U Conrad u la ong ba dang donkam sah ban pynkiew ka roi ka par ha Tura bad u la pynkynmaw ba ha kine ki 5 snem bun ki nongshong hapoh ka Tura ki shem jingeh halor ka umbam umdih hynrei kane ka sorkar ka la lah ban ïarap ïa ki.
Nongstoiñ:  Ka seng Hima Nongstoin Coal Traders Land Owner & Producer Association (HNCTLO&PA) myn hynnin ka sngi, ka la iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma na ka bynta ban pan jingpynshai bad ruh ban ai jingmut ha kaba iadei bad ki kam tih dewiong ha shwa ban pynkhreh iaka rukom tih dewiong hadien ba ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri India ka la bthah.
Ka seng kan sa shim pat da kumwei ia ki sien jam trei kam lada u ne u contract um wan trei pynbha ia kane ka surok Nongjri.
Ynda ula hiar ha Shillong, ula khot ia utei u pulit bad u pulit, ula tieng shi kat dei, haba ula shah khot ha U President barim; hynrei haba u la poi hajan jong u u la ai khublei pynban ia u, namar ka jingshimkhia jong u ia ka kam.
U bah Prestone u la iathuh ba u pud u sam jong katei ka Sub-Division kan sdang naduh jingkieng Umtyngar kaba kynthup ia ka Elaka Laitlyngkot, Raid Nongkynrih haduh jingkieng Dawki ka ban kut haduh Umsyiem, sha ka phang sepngi u la ong ba kan kynthup ia ka Nongshken, Umniuh Tmar, Nongjri hynrei kin lait noh ki 7 tylli ki shnong.
Ha ka sngi ba jia, haba ngi leit sha kawei ka ïing kaba shah siat ïap, bad u Myntri ka tnad kam pohïing u bah Lahkmen Rymbui, ynda ngi la poi ha kawei ka ïing, ngi lap bym don briew shuh hynrei la wan uwei u nongshong shnong, uba la ïathuh ba na ka jingtieng jongki, kila phet noh na ïing.
U la pynkynmaw ba ka jingpyrshang ban sloit noh ia ka bor ki Rangbah shnong kam dei ka sien ba nyngkong, hynrei ka la jia teng ruh ha u snem 2006, ha kawei ka jingjia kaba la jia ha umsohsun, ha kaba kawei ka briew ka la ujor sha ka Guwahati High Court, Shillong Bench halor ka jingiadei bad ka kam ia die ia thied jaka.
Shillong:Ka KSU NEHU-Unit myn hynnin ka sngi ha ryngkat bad ka KSU Educational Cell, ka la pynlong ia ka jing pyrshah ia ki nong pyniaid jong ka skulbah NEHU ban pynrung klas ia ki khynnah pule tang da kaba nujor ia ka Merit List.
Mynta ka sngi, ka KHADC ka la pynskhem biang ia u bah Bashemphang Thabah kum u Lyngdoh ka Sohiong Lyngdohship hadien ba la sospen ia u hynriew bnai.
Ha kane ka sngi la pynphuh pynphieng ruh da ki jingtem tynrai ba la pynkhreh da ki khun samla ka shnong Nongthymmai bad ruh ki jingshad na ki Longkmie kiba la pynpaw ka jingkmen ban ioh rakhe ïa kane ka jingdap 50 snem jong ka shnong.
U TNK Singh u la kren ia ka jingdonkam ki district Council ban pynneh pynsah ia ka riti ka dustur tynrai, bad u la ong ba ka ing bishar ha Amlarem kan pynsted ban ai ka jingbishar khnang ba u paidbah un ioh jingmyntoi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Rangbah Shnong u Bah Pynshai Mawrie u la ong ba dei hadien ka jinglap ba ki don shibun ki bar jylla kiba trei ba ktah ha kane ka shnong khlem da ioh ia ka No Objection Certificate (NOC) na ka shnong bad, ki don ruh kiba shu plie dukan ha ka kyrteng ki Khasi tangba u trai pat u dei u bar jylla da kaba pynshah kyrteng ne leh benami.
Kiba la donlang ha katei ka sngi ba la sdang ia katei ka Free Coaching Class, ki kynthup naduh u Bah Fidalis Lynshiang, Secretary Shnong Mawlasnai , ki Executive Shnong Mawlasnai lem bad kiwei.
Kane ka jingkren riew Blei, ka jingkren tip briew ka dei ka jingkren ki Ingkhong shalangmat ha kaba ki klet ba u Blei ula buh hala ka jong ka jong ka khyndew ka shyiap ïa kawei pa kawei ka jaitbynriew.
Katei ka lympung ialehkai ka ban sa long ka khmih lynti ruh ha ka ban iohlum haduh A$8.1 billion ha ka liang ka ioh-ka-kot  bad ki jingmyntoi ha kiba bun ki liang ha  sha ka Queensland, bad palat A$17.6 billion sha ka Australia.
Uwei u rangbah, haba iakren ha ka khmat ka Krem Pubon ha Mawsmai, ula kynthoh “Kiba kham leh tam, ki dei hi ki khynnah Khasi" bad ula ong shuh shuh “Hangne, phi lah ban iohi lut, ia ka jinglong jong ki briew, ia ki Khasi, ia ki dkhar bad ia kaei ka dur kaba shisha jong ki nongleit shangkai sngewbha".
Shillong:Lehse bun kiba mutdur ba ki shnong hajan ka Dam Mawphlang kaba bsa um ia ka sor Shillong, ki pahuh um, hynrei kam long satia kumta.
Na ka liang u Spokeperson ka FASTOM bah Mayborn Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor ula khot lang ïa baroh ki para nonghikai kumjuh ki kynnah skul ba rim (Ex-Student) ba kin wan sha kane ka rally bah da ka’ jingtip Briew tip Blei’ ym da kaba buaid tang lang, khnang ba katei ka jingthmu kan long kaba jop.
Hynrei ka Mary Kom kam shym la pdiang ïa kane ka jingong ki kmie ki kpa jong ka bad iaid beit ha la ka jong ka lynti kat haduh ba ki kmie ki kpa jong ka ki kyndit thret hadien ba ki la iohi ba ka la kylla long pynban na ki nongïakura ba hakhliehduh ha ka pyrthei.
Na ka liang utei u heh UDP haba jubab halor ka jingdawa jong ka VPP ban bishar bniah ïa ka Reservation Policy katkum ka jingbunbriew, u Bah AF Dkhar u la ong, “Kata kadei ka jingïohi jong ki hynrei ngi pat ngi don la ki jong ki jingai jingmut namar ngi la ïohi shibun ki jingduna ha kane ka Reservation Policy kaba mynta bad kumta ngi kwah ban peit shwa ïa kata bad kaba ar pat ngin sa kdew ruh haba ïadei bad kiwei ki pat kiba ïadei bad katei ka Policy," u la ong.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u Bah Gabriel Wahlang ula ong, ba ka Congress kat haduh mynta kam pat shym la ïoh satia ïa kano kano ka jingtyrwa na u Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u President ka NPP u Conrad K Sangma ban don lang noh ha ka sorkar.
Namarkata phi dei ban sumar bha ban ioh ia ka sniehdoh kaba bha bad shai.
La plie pyrda ïa kane ka Tournament da u Bah Donboklang Kharlyngdoh President HYC Mawlai Circle kum u Kongsan bad Bah Isaac W Basaiawmoit Assistant General Secretary kum u Symbud Kongsan ha ka jingïadon ryngkat lang ki nongkitkam jong ka Shnong Nongkohlew bad ki Nongkitkam ka HYC Mawlai Circle.
Kumta phi peit ha kata ka laiñ ka Congress ka kham long ka seng kaba khambun ban pynkup bor ïa ki kynthei ban ïa kino kino ki party," ong u Bah Pala.
U pynpaw ruh ba u ïohi ïa ka jingthrang jong ki samla ha kine ki sngi ba mynta ba kin kiew ha ka ïalehkai phutbol bad don ruh bun ki khynnah ha kine ki sngi kiba leit shah hikai ha ka Baichung Bhutia Academy bad kiwei de ki academy kiba dei ki khynnah na ka thaiñ Mawlai.
Paralok, to tip ba ka jingmut “Ex.Pastor" lane “Ex.Rev." ka mut “Experienced pastor.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ki ar kynhun kata ka Sabahmuswang pyrshah ïa ka 7 Wasa, kala poi noh sha ka jingïakhaid khlem da don satia kiba thew kol 0-0.
Ha ka jingïakren bad u Sub Divisional Medical and Health Officer ka East Jaiñtia Hills District, u Dr W.Baom u la ong, “ ngi la ai ïa kine ki dawai IFA- Blue sha ki skul ba kin ïa ki khynnnah skul namar kine ki dawai la mang na ka bynta ban pynbun ïa ka snam ha ka met khang ban ïada ïa ki khynnah na ka jingduna snam.
Ban ioh ia ki nong thaw aiñ ngi dei ban jied da ki ba tip bha ia ka aiñ.
“Lyngba ka jingtip kaba thikna bha ba ia katei ka pisa, yn leit rah na  Bengaluru sha Shimoga bad Bhadravati, kumta haba la talasi ia kawei ka kali, la lap ia ki kot ar hajar suda, kiba don ha katei ka shaka kali, ong ka khubor jong ka tnat Taxation.
U MLA ka Sohra u la ong ba ka sorkar jylla ka deiban iakhun pyrshah ia kane ka jingkhang tih dewiong jong ka NGT (thliew khnai).
Ha ka jingialang ka Party HSPDP u bah Witting u la ong ba ka party ka la rai ban ai sngewbha sha ka UDP ban bat ia ka shuki CEM, u la ong ba katei ka rai ka HSPDP ka dei da ka mynsiem kaba khuid bad kam don kaei kaei shalyndet, bad kam don daw eiei.
Haba rakhe ïa kane ka sngi pynneh mariang da ka Seng Rangbah Katholik Parish Byrnihat la wan ban shim bynta da u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun kum u kongsan bad ryngkat ka jingdon lang u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani, u Parish Priest ka Byrnihat Parish, u Fr.Anil Joseph, ka Sister Mooli, Headmistress ka Savio secondary School bad ryngkat ki khynnah skul bad ki nongshong shong ka shnoing Baridua.
Na ka por sha ka por, ki jingkylli ka MBoSE ka lait tuh bad mynta ka kynti ruh ki jingkylli ki khynnah Class IX ka la lait tuh biang ha ka dor iew kaba heh naduh 300 tyngka haduh 2000 tyngka.
Ka ri jong ki ka la boi da ki jakoid ha ki kamra ki syiem jong ki kein.
U shu leh myn iohthiah bad haba u la iohsngew ba ka kmie ka Rida ka la khie u ruh u khie lem noh.
Hynrei ki bor kiba biang eh ban teh lakam bad pynduh jait ia u drok ka shong eh ha ki bor sorkar bad ka seng ka shaniah skhem ba ha kane ka kynti kaba mynta ka tnad pulit kan lah ban pynduh jait ia u drok lyngba ka jingiatrei lang jong kiba bun balang, ong ka kyrwoh na U bah Donald V.Thabah, General Secretary, Khasi Students’ Union.
U la kyntait ia ka jingkynnoh ba ka NPP ka dei ka Team B jong ka BJP ha kaba u la ong ba ki dei tang ki nia shu thaw bad u la ong ba ka NPP ka don la ka jong ka nongrim, ki mat treikam bad ka riti synshar jong katei ka seng.
Ka Jai Maa Coal Pvt Ltd ka dei kaba la pynïaid da u Balwant Soni katba u Khun u Youdhistra Soni ula bat ïa ka kam Director bad ka Kurim kum u Charttered Accountant.
Shuwa ban sdang ka jingteh lama iong ki dkhot ka HYC ki la ia lum khrui ha motphran (Stand Jaiaw) bad hadien kata ki la mih khrui na katei ka jaka bad sdang ia ka jingteh lama iong na ing jong ka myntri sorkar kaba peit ia ka tnad ka koit ka khiah ka kong Roshan Warjri kaba don ha Mawkhar.
La iathuh ba ha kawei ka dukan, ki don kiba ai sah ia ki briew ki bym tip eiei, naei ki wan bad kiba dei kumno kumno ruh.
Watla da ki hajar ngutki paidbah kila tuid ha katei ka sngi ka jingwan iuh kjat u Myntri Rangbah ka jylla naka bynta ban ai jingïarap ïaki VO bad SHG pynban u lapbah ba jur u la ther ha katei ka sngi ban pynthud ïa katei ka prokram kaba la pynkhreh haka rukom kaba dei.
Nongpoh, Nailur 15: Hadien ka jingpyrshah na kiba bun ki liang halor ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ïaka ktem khalai (Casino) ha Ri-Bhoi District, ka sur pyrshah kala nang jur hadien ba mynta ka sngi 4 tylli ki sengbhalang kila mih shakhmat ban pyrshah ïa ka jingwanrah ïaka ktem khalai ha Ri-Bhoi ba kynthup ïaka HANM, RBYO, MPSO, bad MPUF.Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang kitei ki 4 seng kila ther tyngeh ïaka sorkar jylla hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma bala shu pynshad shrieh ïaki paidbah ha kaba ïadei bad katei ka ktem khalai ha kaba ka sorkar kala pynbna ba la pynsangeh noh namar ka jingpyrshah jong kiba bun ki paidbah, ki kynhun ñiam bad kumjuh ruh ki sengbhalang bad ki nongïalam shnong, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba haka jubab jong u James Sangma Myntri ka tnad Law ka jylla u la pynbna ba ka sorkar kala dep ban ai kumba 3 tylli ki license ba shipor naka bynta ban buh ïa katei ka Casino ha Ri-Bhoi.
Haba kren shaphang ka jingpynkhreh ban sdang ïa ka Shillong Medical College, u la ong, “Ngi donkam ban don la ka jong ka Medical College bad ka jylla ka donkam la kumno-kumno kumba 300 haduh 400 ngut ki samla pule ban leit pule doktor.
Ka JJM ka la wanrah ïa ka jingkylla kaba bha ha ka jingim jong ki briew ha Meghalaya.
Hadien katei na ka liang jong ki ba ha iing ki la pyntip mar mar sha ki pulit ka Nongstoin, bad na ka liang jong ki pulit ruh mar mar ki la leit sha katei ka jaka bad ia ka daw jong katei ka jingjia ym shym pat la lah sati ban tip bad na ka liang jong ki pulit ki la pynkit noh ia ka met iap sha Civil Hospital Nongstoin ban pyndep ia ka post mortem.
Ka seng ka dawa ruh na ka Sorkar Kmie ba ka dei ban thung da ki trai shnong khamtam namar kadei ka kam hapoh ki nongkyndong bad ka kyntu jur ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban tuklar lem ïa kane ka kam namar kane ruh kan dei kawei na ki lad ai kam ai jam ïa ki khun samla jong ka jylla.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Lamphrang Kharbani kum u nongïalam ba rangbah ka seng u la pynpaw ïa ka mynsiem jong ka jingkmen ba ki smala ka Ri Bhoi ki la wan ban pynïasoh sha ka seng namar ka thong jong ka seng ka long ban ai ka jingshakri na ka bynta ka eh ka shon jong ki paradoh ki para snam.
Ha kawei pat ka khubor, ha ka 25tarik mynta u bnai, la kem ia U Sibu Swargiary bad la pynngat ia u, ha ki kyndon U/S 177/185 Motor Vehicles Act, 1988, da ka Lumdiengjri Traffic Branch.
Ka lad ioh kam ioh jam ruh ka dei kawei kaba u la angnud bha ban kyntiew na ka bynta ban ioh kam ki samla.
Ha kajuh ka por, ka khubor ka ïathuh ruh ba ki don ki Heh Spah/Nongkhaïi ba paw, ki la don jingïadei ba ïajan bad ka GNLA bad ki la bei pisa ban pynkhie im ïa ka kynhun.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Bah Banteidor u la ong ba ka jingeh ka mih ka dei namar ba ka don ka mukotduma ha iing kashari kaba la ujor pyrshah da ki samla pule ia ka jingpynbna khot rung kam ne advertisement ka sorkar kham mynshwa.
U la ong shuh shuh ba ka jingdon kane ka skul ym tang ba ka iarap ban sam ia ka jingnang jingstad ia ki khun ki kti jong ka shnong, hynrei ka la lah ruh ban ai kam ai jam ia ki samla kiba la nang la stad.
Ha ka jingpynlait kyrwoh mynta ka sngi, u Secretary ka Lympung, u Prof Don Kupar War u la ong ba ka Lympung ka pyrshah jur ia ka Municipal Holding Tax kaba thmu ban lum khajna na ki nongshnong shnong da ka Property Tax kaba long pyrshah ia ki jinglong trai shnong trai muluk kum ki nongshong shnong ha ka ri lajong.
Ladep ban pynbna ia ka jingpyntreikam ia ka scheme.
U Sinha u la ong, “Da ki snem, ka saiñ hima sima hapoh ka jylla Meghalaya ka la shah ñion ha ka Congress bad ha ki phew snem ba la leit, haba ïa nujor ïa ka jylla Meghalaya bad kiwei pat ki jylla hapoh ka Northeast bad ha baroh kawei ka Ri, lah ban ïohi ba ka duna bha ka roi ka par".
Ki nongshongshnong ki la ïathuh ba kane ka la sdang naduh 1992- 1993 bad ka dang bteng haduh mynta , kaba la wanrah ïa ka jingïakynat ka ba jur ha shnong ha thaw bad ka la ktah ruh wat ïa ka jingpalei mynsiem jong kiwei ki kur.
Ka Loompyrdi Iongpiah kala iatrelang bad kynhun ka Society Urban and Rural Empowerment (SURE), ka Young Minds Collective, katba ka Chilliangraij kaba sdang iaka jinghikai ha ka sngi Saitjain jong ka taiew kaba la dep ban pynsngewthuh iaki paidbah halor ka jingdonkam ban pyniakhlad iaki ñiut da ka jingiatreilang bad ka Seiñ Kynjei bad ka SURE.U Franky Laloo, Environment Engineer na ka MSPCB bad u Dr.HH Mohrmen na ka SURE ki la long ki riew shemphang ban pynsngewthuh iaki paidbah halor kumno ban pyniakhlad iaki ñiut naduh na ïing ne ka segregation of waste at sources.
Ha katei ka jingialang u bah Shylla u la pynpaw ba u kwah ruh ba ka CoHSO kan khot lang ia ka KSU ban ia long tylli kawei, na katei ka jingkren u bah Shylla la sngewthuh ba lada ka CoHSO kan sei kyrtong u bah Shylla un dei u kyrtong jong ka.
Katei ka jingpynkup burom ia u Paul Wahlang, ka la long ba hynnin ka sngi, kata ba ki Pulit Ri Bhoi, ki la leit ban pynlong ia kawei ka prokram ba kyrpang hapoh ka shnong 20Mer Pahammawlein, kata na ka bynta ban pynshai paidbah halor ka jingiakhun pyrshah ia u Drok bad kumjuh ruh na ka bynta ban ai jingpynshai halor ka Ain Protection of Children from Sexual Offences (POCSO).
Haduh mynta, kiba don ia katei ka jingpang, ki long 282 ngut, ha kaba katei ka jingpang, ka la shim ia 4ngut ki jingim briew.
Hadien ba la dep ban pynkhreh ngan leit sha ka jingïalang ban lah ban jubab ïa ki" kala ong.
Ha Jaintia Hills district, la don 96 tylli ki karkhana ot dieng beain katba ha Khasi Hills la don 35 tylli kiba ioh permit bad 109 tylli kiba beain.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ka Bank ka la ujor ruh da ka ejahar ha Nongpoh Police Station, khang ba ki pulit kin ioh ban leh ia kaba donkam bad khamtam eh ha ka ban thwet ia kitei ki runar.
Ia katei ka nongrim, la rai pynskhem ruh da ka Supreme Court ha ka kies (case).
Namarkata, ka jingïatreilang bad u paidbah na ka bynta ban wanrah ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par ha ki shnong ki thaw lyngba ka koit ka khiah ka long kaba donkam haduh katta katta.
Shillong: Ka KSU San Shnong Unit ka la lap lyngba ka RTI ba ka ophis jong ka Divisional Soil and Water C onservation Officer, South West Khasi hill S & WC Division, Mawkyrwat ka la pyndonkam bakla palat T.22 lak ka pisa paidbah kaba dei lyngba ka projek Umit-Umsohphlang Water Shed kaba dei ruh na ka bynta u snem 2014 haduh 2016.
La lap hangta ba u la shah sdien na ryndang da ka jain.
“Ka UDP, NPP, PDF, HSPDP bad BJP ki la phiel ban pyndep ïaka kamram na ka bynta ki nongshong shnong bad ki la shuh kut tang haka jingbuh maw nongrim kumta ki paidbah kim dei ban ngop ha kine ki nongïalam jong ka sorkar MDA.U Kyrtong jong ka Congress na Mowkaiaw ula kam ba haduh 5-8 klur tyngka la don kiba thong pisa ia u ban sangeh ban iakhun iaka elekshon MLA na Mowkaiaw Constituency.
U la plie ruh ia u maw nongrim jong ka District Seed Multiplication Farm jong ka Agriculture Napakgre bad u maw nongrim ban thaw ia ka Community Multi-Facility Centre kaba hap hapoh ka Special Plan Assistance -Border Areas Development Programme.
Ym lah ban len ba watla ka Nongpyndeng SSCC kala ia khun tyngeh bad noin da kaba kala ioh ruh ban pynphai ia ka shikol lyngba u Hopefulnes Wanniang ha ka minit kaba 45 hynrei kane kala pynlong ka jingsngewsih ia ki ba bun ki nongkyrshan khamtam ba katei ka kynhun ka dei ka wei nap deng ki kynhun kaba don sha khlieh duh ha ka miet ia khein point haduh ba kut noh jong ka league round mynta ka samoi.
Haba la dep ban niew u Bah Shanbor u ai ktien“Ka pisa ka la biang" u da buh noh artat ha pneh la ka lok“Ka la biang ong…?" u la jubab“To khublei shibun ba phi la pynpoi ia kane ka pisa.
Haba ïaroh ïa kine ki kynhun ïatreilang jong ki kynthei ban thaw ïa ki Self Help Group, u Bah Dohling u la kyntu ïa ki ban ïasam ïa u kyrwoh jingtip khang ba ki shnong kiba don hapoh ka Mylliem Block kin nang kiew shaphrang.
Hynrei ha kajuh ka por, u la kynthah ruh ia kiwei ki parti kum ia ka HSPDP ha kaba u la ong ba kane ka party kam lah ban jop bun namar ba u pud u sam jongka un long beit tang ha Khasi bad Jaintia.
Ha ka jingujor ka JAC, ka la ong ba kumba ka Hima Jirang ka long ka Ri Raij, baroh kiba la pun, la kha bad ba shong ba sah hapoh ka Hima ki long ki Trai ka Hima.
La ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ki ar tylli ki dong ka Malki ka Pdengshnong bad ka Kharmalki.
Lah ban kdew ba kane ka prokram ka long kum shibynta jong ka jingpynkhreh ban rakhe ïa ka National Science Seminar ka ban sa long ha ka 12 tarik u Risaw, 2023 ha Nongbah Delhi ryngkat ka jingïatreilang bad ki jylla ne ki Union Territories, kaba ka phang ka dei, “Millets – A Super Food or a Diet Fad", ha ka Hall jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Kumta ngi dawa jur naka sorkar jylla bakan shimkhia ban wanrah iaka suk ka saiñ u paidbah ka thaiñ namar kum kane ka jingjia kaba dang shu dep jia shen hakine ki sngi bala dep ha surok bah Dawki-Jowai namarkata ka sorkar ka dei ban bahkhlieh halor kane.
Kumta ngi na ka liang jong ka Sengkhihlang Seng Kmie ka khot bad wer ïa baroh ki khun ka bri u Hynñiew Trep Hynñiew Skum naka Ri ki 30 Syiem bad 12 Daloi na ki tnad Seng Khasi bad Seiñ Raij bapher bapher ban ïawan sha kane ka Lympung ki khun Samla bad wan artad ryngkat bad ki Riam tynrai ba phuh ba phieng.
“Hynrei kumba baroh ki tip ia ka ILP la dep ban pdiang da ka ingdorbar thawain, hynrei ha ka por ba long myntri rangbah u Dr Mukul Sangma u dei ma u hi,u ba pyrshah ia ka ILP bad ka dei tang hapoh ka Sorkar MDA kaba la pass ia ka resolution halor ka ILP bad kane ka dei ba ka sorkar MDA ka don ryngkat bad ki paidbah ban dawa pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla.
“Ïa katei ka jaka kaba don ha Mawtawar ka dei kaba ngi la thied na ka bynta ban ai jinghikai phutbol ïa ki khynnah kiba don ïa ka sap ïalehkai ba kyrpang nalor ka pule puthi," la pynpaw ka Principal, Kong A.Syiemlieh ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka seng ka la ong ruh ba lada ka company lam lah ban leh ïa kane ka jingdawa ka seng kan sa ieng ban pyrshah bad kan nym kitkhlieh ruh lada jia kaei kaei ka ban mih, kumta ka seng ka bthah ïa ka MCL ba kan pynkloi ban beh kam ïa ki mardor ïa kitei ki ar ngut ki nongtrei.
Hynrei kum kane ka rukom ïa kiew iahar ka long kham kynrei eh na ka sla ka duriaw ha ki jaka shit hajan u ikwetor, namar ba la pynshit da ka jingshit ka sngi.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, uba dei ruh u shongknor ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ula ong ba ka jingbujli myntri ha ka seng National People Party, ka shong ha ka bor jong U President ka seng ha Meghalaya bad ula ong shuh shuh “Ia kata yn ym lah ban kren ei ei namar kane ka shong ha u State President jong ka party NPP ban shim ia ka rai".
Ha ka jingïakhun kaba ar ha ka por 11:30 mynsngi, ka Laitumkhrah SC  ka la pynjemkhnap ïa ka Mawphlang SC da kaba pynbam haduh 4-0 kol.
Shillong, Naitung 17: Ka kynhun ïalehkai jong ki thei ka Lawei Smit SC ka la ïoh ban khylliap noh ïa lynti ïaid jong ka ha ka lympung Shillong Sports Association’s Women’s League 2023 da kaba pynliem 2-0 kol ïa ka Umpling SC na ka thup jong ka Group A ha ka jingïalehkai kaba long ha Third Ground, Polo, hynne ka Lah Sngi U Blei.
Shillong, Jylliew 16 : Sa shisien pat ka jylla khamtam eh ka East Khasi Hills District ka la sakhi ïa ka jingkiew kynsan biang kiba ïabit thymmai ïa ka khlam COVID, hadien bun bun bnai ba la sdang ban kynjah jar.
“Ka Sorkar ka shu kren tang ha ki lad pathai khubor ban pynkiew ïa ka jingsiew tulop, katba ngim pat ïoh ïa ka jingthoh na ka Sorkar Jylla ngin ym pat sangeh ïa ki jingïakhih namarba ngim shahniah satia ïa kane ka Sorkar.
Ïa ka bhah khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingthew kaba 35 kg kawei ka AAY FI Card khlem kano kano ka jingsiew dor ha sor bad nongkyndong.
Ha ka shongkha shongman ruh kiba bun ki kynthei ki la klet noh ïa ki kam ba shlur ka Phan Nonglait, ha kaba kiba bun ki bar jylla ki la ïoh lad ban kamai hangne lyngba ka shongkha shongman bad kham ñiar ban lap ïa ki Kynthei ha kine ki sngi ba kin mih ban long ki nongïada ïa la ka ri ne ban ïeng ïaleh pyrshah ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Shisngi hadien ba la sdang biang iaka jingiakhih ban pyrshah iaka jingbym ioh tulop, ki nongtrei jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) hapoh ka lama Jaintia Hills Autonomous District Council-Staff Association ki la weng noh iaka jingiakhih hadien ba ka sorkar kala kular ban shimkhia ban pyllait iaka bhah khajna ba dangsah jong ka konsil ha kaba kut jong une u bnai Naiwieng (November).
Shillong, 29 lyngkot:U bah Pyndapborthiaw  Saiborn, President jong ka KHNAM, u la rai ban mih iakhun ha kane ka sien, kaba mynta kum u MDC jong ka seng, na Shella Constituency.
Kane ka la pynlong ia ka kmie jong kane ka samla ba kan shim syndon da ka ram ban ai sha une u briew khnang ba kin ïoh ïa ka kam.
Hynrei ïa mynta sa shisien pat nga ong ba ka tei ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi ka dei ka jingrwai kaba pynjemdaw bad pynjem rngiew ïa ka Jaitbynriew Hynñiewtrep namar ba u nongthoh ula kynthoh jur ba ki Thawlang Ïawbei jong ki kur ha ka Jaitbynriew jong ngi kila shah shukor ha u ksuid u krei bad ba da ka jingwan ki kharlieh kharïong ka wanrah ïa ka jingshong suk jingshong shngaiñ.
Kan long ka jingsah jingkynmaw ha ka history jong ki nongshong shnong ka Reserve Gittim village ha West Garo Hills.
Shillong, 8 Risaw:U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u Arun Kumar Kembhavi u la pynbna mynta ka sngi ba ki paidbah ka West Jaintia ki lah ban phah sha u ia kino kino ki jingujor tang lyngba kaba phah ia ki jingujor lyngba ka Whatsapp ha u nombar +91 94363 39363uba dei u nombar uba la ioh kyrpang na ka BSNL.“Ki paidbah kiba kwah ban ujor ki lah ban Whatsapp sha utei u nombar la ka long ha ka dur ka jingthoh ( Message), ne ka sur kren ( Audio) ne ka jingring dur ( video)" ong u DC ka WJH mynta ka sngi.
Shillong, 09 Lber:U MLA ka Congress na Mylliem u Bah Ronie V Lyngdoh u la ong ba ka long kaba sngewsih ba ki trai jaka ba dei hok, kim shym la ioh ia ka pisa ba shah pynpra ia ki iing ki sem, ki jaka puta ban pynheh ia ka kad liengsuin Umroi hynrei ka bor synshar district ka Ri-Bhoi ka la siew pynban sha ki briew bym dei hok.
U la iathuh ba ha kane ka kaiphod, ka HLC ka don ka jing thmu ban pynkynriah noh ia ki Harijan bad ki briew kiba sah ha them motor(sweeper’s colony) bad yn sa khot noh shen ia ka jing ialang kaba kyrkieh ha kaba iadei bad kane ka mat.
U Myntri ka tnad jong ka koit jong ka Sorkar Pdeng, u Dr.Mansukh Mandaviya u la plie bad aiti na ka bynta ka jingpyndonkam jong ki paidbah ïa ka National Institute of Pharmaceutical Education and Research ba thymmai ha Guwahati bad buh ruh ïa u mawnongrim jong ka NIPER Hyderabad bad NIPER Raebareli da kaba pyndonkam ïa ki kor ki bor lad pathai khubor ka juk mynta.
U Lat jong ka jylla u ba leit ban jngoh ïa ka thaiñ Lower Subansiri district na ka bynta ar sngi u la long ba ka Sorkar Pdeng ka la shim ïa ki sienjam kiba kyrpang na ka bynta ban kyntiew ïa ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka ri India, khamtam na ka bynta ka jylla Arunachal Pradesh.
“Hooid ka long kaba jingtreikam kaba jrong, hynrei ngim banse ban hap ïaid katkum ki kyndon", la ong uwei u Gramsevak.
Uwei u Lot Mondol uba trei ha Land Records Branch jong ka GHADC u la shah ujor ejahar halor ka jingkynnoh ba u la ai ïa ka kot jaka ba be-aiñ sha uwei u Idris Ali haba ïadei bad ka jaka kaba long trai da 3 ngut ki briew ha ka shnong Asikandi, West Garo Hills.
Ia ka jingseisoh jong kane ka app lah ban iohi lyngba ka jing download haduh 26 laksien ia kane ka app naduh ba la sdang ia ka ha ka 13 tarik u Nailur, 2023.
Ka Youngstar FC kum ka lahduh ka la ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba T.20,000 ryngkat ka trophy, katba ka Nangkiew FC kum ka nam rem ka la ïoh T.10,000 ryngkat ka trophy.
Kumta, ka ‘Good Friday’ ka dei ka sngi ka jingiateh jutang kaba thymmai hapdeng jong ngi bad U Blei lyngba u Jisu Khrist.
Ha ka jingkawang bol, ka Meghalaya ka la lehbha ha kaba u Abhishek Kumar bad u Manish Sharma ki dei kiba la ioh khur 10 ngut ki wicket ha ka inning kaba nyngkong.
Katei ka prokram ka sakhi ruh ia ka jingpyni nam ia ki katto katne ki jait tiar kiba ym pat paw pyrthei, kaba ailad ia ki nongwan ban ioh ia phylliew jingmut khamtam haba iadei bad ka Solar Mission kaba ka sorkar Meghalaya ka wanrah ha kane ka kynti.
Ki nongshongshnong ki la buhnud ba bun kim shym la ïoh ïa ka hok ban trei bylla kat kum ka sngi bylla ba 100 sngi ha ka shisnem.
“Mynshwa ka don tangba kam jur haduh katne, ka jingialeh haduh ban peit miet peit iong kam don, ne ban rah shaduh ïingmane kam pat don.
Kane ka sienjam jong kane ka tnat kan iarap bha ban plié lad ia kine ki shnong bad kan iarap ruh ia ki nongshong shnong.
"Shuh shuh u la ong ruh ba ka jylla ka la kynjoh 51 tylli ki snem, hynrei ym lah ban tip ka don shalor ne sha tbian, dei na kata ka daw donkam ban sngewthuh ban puson bad ban pyrkhat ïa kaei kaba ka jaidbynriew ka donkam.
“Ngin sa shong ïa ka Executive Committee la shai ka sngi Ba-ar, bad ngan sa tyrwa ban don da ka Internal Inquiry halor kane ka bynta," ong u CEM haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ki la don kumba 16 tylli ki team napoh ka area nongtraw kiba la wan ban ïashim bynta.
Nongstoiñ:  Kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingleh donbor jong u Syiem ka Hima Nobosohphoh u Paiem Kawangbor Syiemiong, ha kaba iadei bad ki kam synshar Hima Sima, ka Synjuk ki Khun ki Hajar jong ka Hima Nobosohphoh, South West Khasi Hills District myn hynnin ka sngi ki la iamih paidbah bad pynlong ruh ia ka jingialang hapoh iew Rangblang.
Ai na khmat lute nadien.
Ia kum kine ki nongpyniaid kiba khot ki Master of Ceremonies, ha ka ktien Khasi ki ong DAMDAR.Ngin wan pat mynta sha ka bynta jong ki kam Barikor (Arts).
“Ka jingwan kyrsiew jong ngi, ka long ruh ka jingkyntu ia ki seng sain pyrthei khamtam kiba ju pynkhih ia kane ka mat", u la ong.
Lah ban kdew ba dang mynhynnin ka sngi hadien ba la shah kem ha ki pulit namar ka jingleh be-i-jot jong u ia ka khynnah rit kaba dang 3 snem san bnai u bah Micheal Dkhar u la phla ruh ha ki pulit ba u dei uba la donkti ban leh be-i-jot ia ka khynnah kaba dang 11 snem karta bad hadien kata u la pyniap ia ka.
Na ka bynta ki tourist kiba riewspah lei lei kim kwah ban wankai na ka bynta kiba malu mala, ki wan ban ioh muja ha ki jaka kiba bha tam bad ki da theh peisa artat ryngkat ban iit ki lad ban ioh leh business da kaba iateh lok ban kamai artat.
Nongstoiñ, Risaw, 26: U District Magistrate ka West Khasi Hill District, Bah Garod LSN Dykes IAS, u la pynbna ba la pyntreikam da ka kyndon 144 CrPC kaba khang bad mana pyrshah ïa ka jingtih bad jingshalan beaiñ ïa u dewiong hapoh baroh ka West Khasi Hills District.
Nongpoh, 25 Jylliew:Uwei u khynnah rit ba kyrteng u Banrilang Kylla, uba dang ha ki ‘rta ba dang 14 snem ei ei, na ka shnong Umsning Patarim, uba dei u khun jong ka Kong Slim Rida Kylla, u la sakma noh na la ïing mynta la 5 ne 6 sngi ei ei.
Kumta ka Seng ka sngew pyrshah ïa ka jingleh jong ki nong Seng ïa kane ka karkhana, khlem da ïaid ryntih katkum ki kyndon.
“Ka jingkynnoh ba don kiba wan ki briew ba na shabar kiba sah beain ka long kaba bakla namar ba ka sorkar ka la pdiang ia ka survey ka ba la leh naduh u snem 2008, ha kaba ia kiba thymmai ka sorkar kan ym ithuh", u la ong.
La iathuh ba U Private Secretary jong U District Magistrate ka Delhi, U Rahul Singh, ula ioh pang coronavirus bad katei ka la pynlong ia U Singh, ba un hap leit shong marwei ialade.
Haba kitei ki dkhot ka PAC bad kiba dei ruh ki MLA Congress, kiba kynthup ia ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah HM Shangpliang, u Bah Mayrald born Syiem, ka Miani D.Shira bad kumjuh ruh ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, ki leit ban jurip ia katei ka Fish Market, ki la lap ba kat haduh mynta kam pat la treikam satia bad ym don wat tang kawei ruh ka Dohkha ha katei ka jaka.
U la ong ruh ba ka tnad Urban affair ka la shim khia bha ban peit ïa ki jingdonkam jong ki paidbah ha ki jaka sor bad kumba long mynta ka tnad urban affair ka la thaw ruh ki lad ki lynti ban wan rah ïa ki jaka thang briew (crematorium) ban pynduna ïa ki jingjaboh bad jingpynjot mariang bad ha kajuh ka por ruh ka tnad urban affair kan shim khia ruh ban buddien ïa ki jaka theh ñiut (Solid Waste Management) ha baroh ki district jong ka jylla.
Ula ïathuh ruh ba na ka liang ka Shnong hynnin ka sngi ka la mih paidbah ban maramot ïa kitei ki ïing bad synniang ruh da ki Tin lai ban ryngkat ka pisa.
Kum ban shu bynrap, kan pynsuk shikatdei eh ha ka rah ka rong kum ha ka jingkit ïa u dewiong, u mawshun, ki dieng lymbong, namarkata kan kyntiew ïa ka khih ka kamai jong ki riewlum ka jylla Meghalaya bad Assa.
Ym don jingshongsuk shuh bad ki sorkar J&K kiba synshar hangtai kim lah satia ban teh lakam ia ka jingkhlem ain bad ki jingkulmar kiba bun.
U nongialam jong kane ka seng u la ong, “Ngi kyntu sha baroh ki toll gate kiba don hapoh Meghalaya ia ki non-tribal, sngewbha wat nym pyni da ka bor ia ki paradohki parasnam ki jong ngi.
Mynta katei ka College ka don haduh 97 ngut ki nonghikai ha ki15 tylliki subject bad ki don haduh palat 4000 ngut ki ba pule ha kane ka College.
Halor kane ka jingjop na ka liang ka Association ha ryngkat ka KSU Nongthymmai Circle bad ka KSU Laban Circle ki la pdiang burom ïa kine ki saw ngut ki samla kiba la wanrah ïa ka nam bad ka burom ïa ka ïing ka sem, ïa ka Jylla bad ïa ka ri India hi baroh kawei.
Ka Dalmia Bharat Cement Ltd, Thangskai East Jaintia Hills mynta ka sngi 13.04.2020 ka la ai jingiarap ha Shnong Sonapyrdi, Elaka Narpuh East Jaintia Hills daki marbam ba kynthup ia u khaw, shini, jhur, sabon, hand sanitizers, umphniang bam, mluh, piat, phan bad kiwei kiwei de ki jingdonkam ha iing ha sem sha ki 35 tylli ki long iing ba duk ha Sonapyrdi.
Kane ka surok kadei ruh kaba thmu ruh ka sorkar Assam ban pyniasoh iaka Khanduli.
Ka Lisa, ka khlad ha ka iing sah jongka, ha Calabasas, California.
Ka lahduh ha kane ka lympung ka ïoh pdiang ïa ka khusnam kaba T.5 lak, kaba wan ba ar T.3 lak, ki kynhun ba rung semi final ki ïoh mar T.1 lak, katba ki 25 tylli ki kynhun kiba ïoh rung sha ka MSL ki ïoh mar T.1 lak nalor mar T.1 lak ïa ki synjuk ïalehkai kiba lah ban pynlong pura ïa ki lympung ïalehkai.
U Sunak, u la don 43 snem ka rta bad la ong ba u la pynpaw ia ka jingthrang ban ioh  shakri biang ia u paidbah ka Britain ha kine ki snem ki ban wan ban pynbit-pynbiang bad ban pynkhie im biang ia ki kam ki jam jong ka Britain baroh kumba ju long ha ki snem ba la leit.
Lyngba katei ka jingujor, u Bah Erwin u la kyrpad ïa ka tnat pulit ba kan shimkhia halor kane bad ban register case halor kito kiba donkti ban pynsaphriang ïa katei ka ‘Documentary’ ha ki rynsan social media bad ba dei ban kem ïa ki trai bad ïa ki nongpynïaid lane ki ‘Anchor’ jong katei ka ‘Documentary’ bad ïa katei ka documentary “The Shillong File: Core Issues Ep.97" dei ban weng mardor ïa ka khnang ban ïada ïa ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya kiba shong ba sah shabar ka jylla ba kin lait na kano kano ka jingshah peit khmat bad ka jingshah thombor.
Hynrei haba u Jisu u la wan wad ia u u la pdiang sngewbha ha iing bad u la ioh ia ka Ribaibal kaba shisha kaba la pynthymmai ia ka mynsiem jong u.
Hynrei namar ka jingkiew sted ki kor ki bor, ki ’riew paidbah ki bym pat sngewthuh ne tip ïa ki aiñ bad ka kamram jong ki nongthoh khubor kiba paka, ki sdang ban pyrthuh bud.
U Paul u la ong ruh ba ka jingpynbun ia ka jingpynmih bording ka sub-station ha Umiam, Mendipathar, Rongkhon bad  ha Jowai  la pynrung ha kane ka mang tyngka jong mynta u snem.
“Nga kwah ban kyrpad ïa ka sorkar namar myn ha kane haba ngi pan ïa ka draft MoU ban wanrah hapoh Ïing Dorbar ka khlem long satia bad bun ki jaka ki la duh kumta ha kane ka kynti kaba mynta bad ha ka kylla kaba ar ban syllok kum ka Ïing khnang ban ïoh ban ïatai sani naduh tynrai ha shwa ba ka sorkar kan ïaid shakhmat ban rai khatduh," u la bynrap biang.
Haba pdiang ia kitei ki longkmie, longkpa bad samla, la sakhi da ka jingdon u Ma Vincent H.Pala, MP bad uba dei ruh u President ka MPCC, nangta u bah PN Syiem, Working President ka MPCC, u bah Charles Marngar, MDC Mawhati lem bad shibun ki heh nongialam ka Congress ha Ri Bhoi, ha kaba ka jingpdiang ia kitei kiba la kwah ban pyniasoh sha ka Congress, la pynlong hapoh ka shnong lumsohpieng Bhoirymbong.
“Ngi ai khublei iaki paidbah ki paralok para jor ki waheh shnong, ki phadar, ki sister, iaka shnong Amlarem ki nongkitkam ka sein khynroo khyllod katholik Amlarem Parish , ki Doctors ki nurse naduh ka Nursing home Amlarem, Civil Hospital Ialong,  Dr Norman Tunnel Hospital, Jowai, Woodland WK Hospital, ki pulit, ki nongsumar khein na poh Amlarem kiba la jingiarap wut ban ai jingsumar ia ki dkhot ka seiñ khynroo khyllod Katholik Namdong kiba iatakhuh ia kane jingjia aksident," la ong DS War.
Ia ka nam lahduh ha ka parade la ioh khur da ka Govt Boys higher secondary School, Jowai bad ka Government girls ka la wan ba lai.
Shillong:Ki lad khubor ki iathuh ba ka seng synrop ha Khasi District Council, ka  Regional Democratic Alliance (RDA), kan pyn iakhun ia U bah Alvin Sawkmie, MDC ka Mawsynram, kum u kandidet na bynta ka shuki Deputy Chairman jong ka Council.
Shillong, 26 Nailar:Hadien san bnai ba la synshar ka All Regional Party Alliance (ARPA) ka kynhun iasynrop ka HSPDP, UDP bad KHNAM hapoh Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) la sdang paw ki dak orpait  namar ka la mih ka jing kynnoh na ka UDP ba u Chief Executive Member (CEM) u Bah Ardent M Basaiawmoit u leh hi ia ki kam khlem da phylliew jingmut lang.
U Bah Jyrwa u la pynkynmaw ba ha u snem 2013, ka sorkar lyngba u Myntri Rangbah ka la pynthikna ia ka KSU ba kan pynsangeh shwa ia ka jingpynrung ia u Aadhar number ia ki nongshong shnong haduh ban pyntreikam ia ki kyndon ban tehlakam shwa ia ki nongwei ba wan rung bad mih na kane ka jylla.
Na ka liang ki bor ba halor ki la pynjari da ka korphiw naduh ka sngi Balang hadien ba mih ka jingkulmar bad la pynjynsur naduh ka 5 baje mynstep haduh 8 baje mynstep ha Imphal West District.
Ka jingainam ïa ka sngi kha jong u na ka bynta ki Nonghikai ka la long man la ka snem.
Ka la bynrap “Bun hi na ki paidbah ki ju sngew ba ki jaka sumar sorkar ki ju dei ki bym biang , hynrei ngin pyrshang kat ba ïoh ki lad  ban lah ban pynbeit ïa ka jingïohi jong ki paidbah  ba ki jingsumar ha ki hospital sorkar ki long ki bym biang bad ngin trei kat ba lah pynbeit ai kane".
Nongpoh: Kum ka dak ka jingkynmaw sngewlem bad ka jingiakhih ba jar jar, ban pynrem halor ka jingkhlad ba sah umdum jong ka Samla (L) Walinda Binong, ka samla na ka shnong Nongagang, kaba la khlad mynha ka 27 tarik u Iaiong hapoh ka jaka sah jong ka ha Mody University jong ka jylla Rajasthan, mynta ka sngi ka Dorbar Shnong Nongagang, ka la pynlong ia ka jingiathang Mombati ha phyllaw ka Nongpoh Town Market.
Hadien ka jingpynbna paidbah ba la pyllait ha ki kot khubor ha baroh ki jylla bad ki Union territory, 21,558 tylli ki jubab kidei kiba la ïoh pdiang na ki briew jong ka ri.
Kiba bun ki la sah ha ka umdum, namar la shu pynpaw tang ïa ki katto katne ki thaiñ bad ym shym la pynpaw than ïa ki Shnong.
Kiwei pat kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki kynthup ruh ia u Bah John F.Kharshiing, working President, MSOA, u John Abraham bad kiwei kiwei.
Na ka liang ki heh pulit ki la pynpaw ia ka jingsngew tynnad ia kane ka jingwan pyndem noh ban wanrah ia ka jingsuk bad ki ai ia ka jingiaroh ia ki kynhun Balang kiba la shim khia ban wanrah ia ka jingsuk.
Ka kong M.Ampareen Lyngdoh, Myntri jong ka tnad ka koit ka khiah ka Jylla Meghalaya bad kum ka kyrtong jong ka NPP na Shillong Parliamentary Seat haba kren ha ka jingïalang ka la pynpaw ba lada yn kheiñ lang ïa ki nongkyrshan na ka NPP ba la don lypa bad kiba dang wan na ka INC, ka 12 hajar vote ka la don lypa napoh jong ka Mawkyrwat Constituency bad ïa kane ki da ïateh ruh ïa ka soskular ryngkat ka jingpyni da kaba ki nongkyrshan ki la rah ïa ki kti jong ki.
Shillong, Jylliew, 29: Ka jingkhot ïakren jong u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui ïa ki nongïalam jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ha ka sngi Balang ka la long kaba pulom namarba ha ka jingïakren une u Myntri um shym la lah satia ban ai ïa kano kano ka jingkular.
Kum shi bynta ban ai jingkyrshan ïa ka jingïakhih u President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, uba shong shah thngan khlem buh por ban dawa na ka sorkar ba kan pynbeit thymmai noh ïa ka reservation policy, ki samla ka thaiñ Rambrai mynta ka sngi ka 27 tarik Jymmang ki la pynlong da ka signature campaign ha ïew Rambrai.
Shillong, 23 Risaw:Ka Seng samla shnong Umkiang, ka pynpaw ka jingsngewkhia jur halor ka jingtrei torti, ka NHAI lyngba ka GRIL ia u surok NH-44 ha ki thain Umkiang, East Jaintia Hills District.
u la leit ruh ban plie ia kawei ka jingkieng iaid kjat ha ka shnong Jashiar kaba la shna da ki bor pyniaid shnong jong ki lai tylli ki shnong.
Ha katei ka prokram, i Dr.B.Sohkhlet, Consultant Psychiatrist, District Mental Health Programme, East Khasi Hills i la ai ka jingbatai bniah halor ka ‘World Suicide Prevention Day’.
Wat la ka VPP kaba dang dei ka seng kaba thymmai, hynrei ka la jop haduh 4 ngut ki MLA bad ka la pynpaw ba ka jingkwah ba hakhmat eh ka long ban ïoh ïa ka Sorkar kaba ïalam da ki seng riewlum hapoh ka Jylla.
Hadien ba lapoi ha Hospital la leh ia ka test bad la lap ba i la don ia u khñiang jingpang COVID-19.
Kumta  ka Seng ka kyntu jur ia ka ophis jong u CEM ka JHADC lyngba ka tnat khaii pateng (Trade) ba dei ban pynlong da ka jingkhynra pyrshah ia kine ki bar jylla kiba wan ban knieh ia ka pliang ja jong ki trai ri trai muluk lyngba ki jingleh ia ki kam khaii pateng bad wad trei wan ktah beain hapoh ka district.
Ka jingbuh ia ka poster ha ka jaka jngi bad ka dur jong ka kynthei ba pyni ia la ka jong ka doh, haduh ba ym ilong shuh ban peit ruh.
Hynrei katba nang mih ki sngi bad ki por khamtam ha kane ka Juk kaba mynta kiba bun kila kheiñ Dew-Thala noh ïa kane ka kam kyntang bad ka kam Shongkha ha kine ki Sngi kiba mynta la I thik kum ka kam Khun Jakai namar ka la sting palat haduh katta katta bad dei kane ka dawbah lehse ba sa ioh ban shim kabu sa u Nongwei-Nongar, ba u ïohi ïaka jingtlot jong ka Jaidbynriew halor kane ka bynta kaba long ka shlem kaban Saiñdur ïa ka Jaidbynriew.
Kiwei ki nongkren ha kane ka sngi ki long u EM ba dei peit ia ki kam Elaka jong ka KHADC u Bah Jambor War, u Syem jong ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Syiem, u Syiem Khynnah jong ka Hima Khyriem u Syiem Habapan Sing Syiem, u Bah Ernest Mawri President jong ka BJP Meghalaya State Unit u MDC jong ka Mariang u bah Batskhem Ryntathiang, kiba la ia don lang na ki seng bhalang  u Bah KS Rani, Vice President ka HNYF, ki nongialam ka KSU, FKJGP, na ka Kur Syiemlieh bad kiwei kwei.
Ka MPUF ka la thoh ruh sha u EM ka District Council ban leit pynlong ia ka jingjurip bad kynra ia ki bar jylla ba khaii beain khlem trading license ha Ladrymbai.
Utei u President katei ka seng u la ong ruh ba katei ka seng mynta ka kynti ka pynleit jingmut shuwa tang ia ka SRWP hynrei ka dang pynkhreh ban tih ia kiwei pat ki MLA skhim ki bym shym la poi hok sha u paidbah, u la ong ba ym dei tang ia u Prof.Laloo hynrei yn tih lut ia baroh ki skhim jong ki MLA ka ri Lum Jaintia.
U la ong ba ka Committee ka dei ban pyndep ia ka kam hapoh ka por kaba la buh namar ba ka la pan pynjlan na bynta hynriew bnai.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïa ka Sister Ardaka Tariang da u Phadar Henry Warbah Parish Priest ka Parish Mowkyndeng (Mookyndeng) bad na ka Sister Superior jong ka Seng ki Sister Carmelite Missionary.
Kane ka kyntien ka thew ia u dak jingkheiñ.
U ma Thombor Shiwat Chief Executive Member barim jong ka JHADC kyrton jong ka NPP na Nartiang-Umladang, Na Barato Mukroh arngut ki kyrtong kila thep kyrteng kynthup u Ma Aiborlang Shadap kyrtong Congress, u Ma Ri-ioo Sten kyrtong na NPP.
La ju tip ba U  Shakti Bhargava, u dei uba pyrshah bha ia U Narendra Modi bad u ju thoh ia ki jingthoh pyrshah ha ka peij jongu ha facebook.
Kajuh ka ktien kaba u Blei u la kren ha ki nong Israel u kren mynta ruh, u ong – “Lada ki briew jong nga ki ba la khot da ka kyrteng jong nga, kin pynrit ialade bad kin duwai, kin wad ia ka khmat jong nga, kin phai na ki lynti, bymman jong ki: kumta te ngan sngew na bneng, ngan map ia ki pop jong ki, ngan pynkhiah ia ka Ri jong ki" 2 Chronikl 7:14.
Kane ka jing thmu ban tuh ia ka pisa ka la jia ha ka step jong ka 31 tarik Nailar  ha ka por kum ba 3:10  baje ha ka ba une u briew ha ryngkat ki tiar ki tar u la wan ban kyndang ia ka ne ka   ATM jong ka State Bank of India, Umsning branch.
Hadien ba ka seng kala ioh jingtip ia kane ka jingiashoh iadat kala tuklar bad dawa na utei u Lucky ban  siew iaka bailutksan ban phah sumar ia utei u Iaishah.
Shuh shuh ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ruh ïa ki katto katne ki jingthmu da kaba u ong, “ngan sa leh bha ïa ki briew katba lah ei i bor ba rit jong nga bad haduh mynta ruh ngam pat kular ei ei ruh em ha ki paidbah namar ki paidbah hi ki kham stad ban ïa ki kyrtong’, u la ong.
Lyngba jong katei ka sngi, kitei ki nongialam ka HYC ha Ri Bhoi, ia kaba la ialam da u Bah Hercules Suting, kum President, nangta Bah Tony Shylla, General Secretary lem bad kiwei, nalor ba ki la leit ban kynduh ia ki nongialam shnong, ki la iohlad ruh ban kynduh ia u Principal ka Don Bosco Higher Secondary School, kaba dei ruh ka skul ba ki khynnah kiba pule ha katei ka skul, ki la shah ktah eh na ka jingpynmih tdem jong katei ka karkhana.
AMLAREM: Haduh 336 tylli ki masi la ïoh kurup ha ki 14 sngi haka thain Muktapur.
U la ong ruh ba ia kane ka rai yn shim sha ka sorkar pdeng la kan aibor ne em ia ka sorkar jylla ban khot ia kane seng HNLC sha ka jingiakren.
“Ngin ym phai shuh shadien hynrei shakhmat katba ngi dang don por ban ai ia ka jingshakri kaba bha tam ia la ka Ri bad ka Jaidbynriew baieit jong ngi" pynkut ka kyrwoh na u bah Shylla.
Kumta lada pynkylla ïa ka bhah thung kam katkum ka jingbun briew kan ïarap ïa ki samla Khasi ban ïoh kam.
Hadien ba la pynbna sha kitei ki nongdie jain kiba la ialum khrui da u myntri Iew ka hima Mylliem ba ym shah shuh iano iano ruh ban rung hajrong jingkieng motphran, wat tang ban iaid lynti ruh, la pynbna ruh ba ia ki nongdie jain kiba shong die jain ha katei ka jaka la pynkynriah shipor ha khrum jong ka stand Taxi Jaiaw.
U Alison uba dei ruh u Asst.Coach ka NorthEast United FC, un hap ban shimti ruh ïa ka shlem ai jinghikai jong katei ka klob.
Shuh shuh u la jer ba 14 ngut ki nongkhaii bad ki nongtrei dewiong ki la shah rahbor ryngkat ka jngshah dawa pisa, ka la don ka jingshah thombor ha petrol pumps, MPRO station, bad kiwei pat nalor ka ingsam ia ki shithi dawa pisa ym tang sha ki heh spah hynrei wat sha ki nongialam niam.
Ka jinglong bapyrshah kawei ïa kawei pat hapdeng ka State Reservation Policy bad  kaRoster System kaba la pyntreikam mynta ka  donkam ïa ka jingpynbeit.
Katkum ka jingong jong u Doktor la ong ba ka jingduna nongtrei ka don shisha.
Haba kren, u myntri rangbah ba ar, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban ioh ban donlang ha katei ka sngi ban sdang ia ka jingia rakhe ia ka Golden Jubilee katei ka College.
Baroh ki dei ban bud ia kine ki lad jingiada (ki nongpyniaid bad ki paidbah).
Haba kren sha ki paidbah ha kane ka sngi, u Banwarila Purohit u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw ban ioh ia kum kane ka lad ban iamir jingmut bad ki paidbah halor ka jingmyntoi kaba ki la ioh na ka skhim MGNREGS, ha kajuh ruh ka por u la pynpaw ruh ia ka jingkmen ban tip ba ka Ri Bhoi District kan jam sha u Mawmer ba 25 snem ia kaba yn sa rakhe shen ha Ri Bhoi.
Ka seng, ka ong ba  kane ka jingleit iakynduh ia u Assistant E.E, na ka bynta ban maramot ia ki nar ba lah jan khyllem, kam dei ka sien ba nyngkong bad naka liang ka seng ka lah juh wan teng bad na ka liang kiwei pat ki seng kum ka Saphai B United Sport Club, ka lah dep ban iakynduh ia u ryngkat ka jingthoh naduh ka 18/10/2021 ban kyntu ia ka office jong ka tnat MePDCL ban leit jurip ia ki nar ilektrik, ba lah jan dkut ha ka shnong Saphai, shwa ban jia ka jingjia ba sngewsih; hynrei na ka liang ka ophis jong ka MePDCL kam kheiñsnep ia kane ka jingujor jongki.
Ngin ym ailad.
Ka la biang tang shi kyntien Ko briew to lait im U Khun bynriew u la laitim.
Haba ai jingkren ha ka sngi pyntian smai ïa ki nongïalam ba thymmai ka seng FKJGP u Bah Sanbor u la khot ruh ïa ki nongïalam seng bhalang ba kin wan ban ïa syllok bad u sop sop ruh ban ïa tai bad saiñdur kumno ban leit tynruh ïa ka sorkar pdeng wat shaduh sha kamra thiah u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad ruh sha kamra thiah u Myntri ka tnad Poh ïing ka sorkar pdeng u Amit Shah.
Ka jingïakhun mynta ka sngi kan long hapdeng ka Mawlai pyrshah ïa ka Sawmer SC ha ka por 3 baje nohphaisngi, ha SSA Stadium, Polo.
Nangta, ula ong shuh ba ka long kaba shisha, ba u don ka jingpang  suh khriat ha ki khyndiat sngi ba ladep, hynrei, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula nang ioh bor bad mynta um don jingpang shuh ha ka met jongu bad u iathuh ruh ba na ka bynta ka jingtest corona, ki la leh ha ka 3tarik Jylliew 2020 bad ia ka report, ula ioh ha ka 13tarik mynta u bnai hi, ha kaba ki pynthikna, ba u don ia ka jingpang coronavirus.
Kumta, u District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District, ha ka hukum ba la pynmih ha ka 23 tarik u Nailar 2022, hapoh ka Section ba 144 jong ka CrPC, u la pakhang ïa ka jingpynlong ïa ki jingïakob khwai dohkha, ha kiba ka khusnam sha ki nongjop ka long palat ïa ka 1,00,000 /- (shi lak) tyngka bad ka bai rung kaba palat ïa ka 100/- (shi spah) tyngka shi ryngwiang.
Kane ka jingle jingkam hapdeng ki Khasi kumba la ong shakhmat kam shym la long khyllah tang ha ngi ki Khasi; hynrei ka long kumjuh hi ha kiwei kiwei ki jaitbynriew ha kylleng ka pyrthei.
Ha Ri- Bhoi ki don 8 ngut bad na kine 7 ngut kidei ki high risk bad iwei i dei ba wanphai na shabar.
Nga lei nga sngew ba kata ka bha eh.
U khaw ba la mang lyngba kane ka scheme um shym la poi sha ki dealers kumba la khmih lynti bad haba ka seng kala pyrshang ban wad jingtip ngi iohsngew ba ka don ka jingiakynnoh ba u wholesalers u ioh duna khaw napoh ka kudam FCI bad ki dealers ruh ki ioh duna khaw naki wholesalers kaba ha kaba kut dei u paitbah uba hap ban mad ia ka jingshah ot kilograms iaki marbam bad uba mat iaki jingeh.
Ha kane ka jingpynsngewthuh paidbah, la ai jingpynshai halor ka jingma jong u drok da ki Pulit jong ka Sohïong Out Post.
La pyniaid ia ka jingialang da u bah Alwyn Swer, GS ka South Shillong MDC Circle ha ryngkat ka jingdonlang u bah Fedrick Lynshiang President bad u bah Tyngshaiñ Vice President.
Ha u snem 2008-2009 ka District Council ka la mang tyngka T.5.60 lak na bynta ka Youth Affairs bad T.2.80 lak na bynta ka Arts and Culture.
Ka jingplie paidbah jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ïa ka mashin ba la wanrah na ka ri South Korea kaba long kum ka pajwa na ka bynta ban pyndonkam ha kaba thang ïa ki ñiut bad ïa ki jaboh jabaiñ ba la lum na kylleng ka Sor Tura kan long kum ka jingsdang ban plie ïa ka jingkhang ïa kiwei pat ki District kiba dang ïaksaid haduh mynta ban wad ïa ka jaka theh ñiut kaba biang.
La pynbit pynbiang ban ring da ka drone ïa katei ka video, da ka Hai-Kai Adventure Tours and Travels.
U President jong ka KSU Upper Shillong u Bah Shngaiñ Sohkhlet u la ong ba ka seng kan ym ailad da leilei ruh em.
U la ong ruh ba wat ïa ka dor jong ka khyndew la dep ïa pynbeit bad mynjur lang ba kan long katkum ka dor ba la buh da ka sorkar.
Kane ka kham thew ia kiba la tip ia U Blei bad ia kiba la ngeit.
Ka shnong Phudkroh ka dei ka shnong kaba sah u Danggo.
Haba kren ha kane ka jingplie, ka Kong Warjri ka la ong ba ka jingplie ia ka kamra hikai Digital Classroom ha kane ka skul kan pynkiew shuh ia ka jingstad bad ka jingshemphang jong ki khynnah skul bad ka rukom hikai.
Ki lad khubor ki iathuh shuh shuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por 8.45 mynmiet, ha kaba katei ka Bolero Pick Up, kaba don ia u number ML 04 C 7064, kaba dei ka kali jong U Ma Sanki Pale kaba na ka shnong Nongjri, ka dang shu mih na Lumstong ban leit sha Mynsngat; hynrei ynda poi ha  Pamtiah Mynsngat, katei ka kali ka la kylla.
Ka Dorbar Shnong Wapungskur, ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ruh ia baroh ki khun jong ka Dorbar Shnong Wapungskur, ia ka Balang Presbyterian Wapung, lem bad ia kiwei kiwei de ki paralok na ka Shnong Wapungshnong bad ia baroh kito kiba la shim ia ka bynta kaba khraw ha ka ban iarap ia ka Dorbar Shnong Wapungskur ha katei ka jingjia  ba sngewsih ba la kdew haneng.
La kylli biang kumba ka long mynshuwa kumba katno trok ha ka shisngi la ju phah shabar ia u shyiap Mylliem, u bah Andrew Kharkongor u la iathuh ba la u phah kumba 200 trok ha ka shisngi.
Mynta, imat, la kham stad pynban u nongsngap ban ïa u nongkren.
Shillong, Ïaïong, 10: Sa shi wat ki seng saiñpyrthei kiba pynieng ïa ki kyrtong ki ban aireng ha ka elekshon ba la pynsangeh shipor ha Sohiong Constituency ïa kaba la buh sngi da ka Election Commission of India (ECI) ban pynlong pat ha ka 10 tarik, Jymmang, 2023, kin sa hiar biang ban pan jingkyrshan ki paidbah.
Kitei ki bar jylla kim shym don ïa ka work permit, ka covid report, police verification kumjuh ruh ïa ki kot ki sla kiba lah ban pynshisha kum ki nongtrei ki ban wan ban trei hapoh kane ka jylla.
Kane ka jingiakren pynbeit pud ka sorkar ka la khie puk naduh u snem 2010 hadien ba la mih ka jingshah siat iap jong ki saw ngut ki briew ha Langpih ha ki pulit ka Assam.
"U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa ki seng bapher kiba don ka jingsngewkhia ïa ka jingeh ki paidbah kiba ju wan ud wan nam ha u kum u nongmihkhmat shaphang ka jingsah khongreng katei ka surok bad mynta kane ka jingangnud jong baroh kan sa urlong noh.
Kawei napdeng ki lynti ba phi lah ban leh halor ka koit ka khiah jongphi ka dei ka jingdih shibun ka um bad bam ki jingbam ba jur ka jingdon ka um kiba lah ban tehlakam halor ka jingkiew ka shini.
Hynrei kaba phylla bad kaba ngim lah ban shemphang satia ka long wat hapdeng ka jingbym pat shem tikna ki Ri ka pyrthei ia u dawai.
Haba iadei bad kane na ka liang ki nonghikai ka Ri Bhoi College, ki la ai ia ka jingiaroh kaba khraw sha kitei ki Ar-ngut ki samla, ki la bynrap ruh da kaba ong, ka jinglah jong kine ki samla ban wan ha ka kyrdan kaba ha khmat eh, kan ai mynsiem ruh ia kiwei pat ki samla pule ha kane ka College.
Kane ka surok ka dei ka ban pyniasoh ïa ka thaiñ Shilliang Wahblei bad kiwei pat ki jaka kiba hap hapoh Mawshynrut Civil-Sub Division.
La ong ba kitei ki ar tylli ki shnong ki hap hapoh u pud u sam jong ka West Khasi Hills District, kaba dang dei ruh hapoh ka jingsynshar jong u syiem Phlowel Syiem, Syiem ka Hima Nongmynsaw Syiemship.
Ka sorkar ka la ong ba ïa ka jinglong jingman la lah ban tem bad ym shym buh jingma shuh hynrei ka la bthah ïa ki briew kiba don jingshitom ha ka ban ring bad pynhiar mynsiem, ki tymmen ki kro bad ki khynnah ba ki la dei ban sumar bha.
“Nga ai khublei ia ka Meghalaya Football Association kaba la shim ia kane ka sien jam.
Da kane ka jingkular kaba ngi la ïoh, 13 tylli ki shnong ki la ïakynduh bad rai ban don bad ka Meghalaya.
Ha ka 31 tarik Lber 2017, un wan U Dr.Rangat (Consultant Surgery) Nazareth Hospital bad ka Team jong u.
" Kum une u Governor u bym sngap ia ka sorkar, balei um long CM (Myntri Rangbah) noh syndon", la kren bitar u bah Bindo.
“Ka Executive Committee Jaintia Hills Autonomous District Council Jowai ka la rai ba naduh ba pynmih ia kane ka jingpynbna ka Shnong Thadmynri kan hap hapoh ka jingpeit jong u Dolloi ka Elaka Nartiang," la ong ka Secretary JHADC haka jingpynbna.
U general secretary ka HYC u Bah Robert June Kharjahrin u la ong ba kane ka jingiakhih ka long shi bynta na ka ‘Save Hynniewtrep Mission’ kaba bteng biang na ki jingiakhih ba la leh naduh kham mynshwa.
Shillong, Nailur, 03: Ki phra ngut ki MDC barim jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kiba la shah pynduh baibam tymmen, ha ka Sngi Baar ki la ai khublei kyrpang ïa u Chief Executive Member (CEM) jong ka Council u Bah Pyniaid Sing Syiem uba la shimkhia ban pynïoh biang ïa ka bai bam tymmen kumba la bthah da ka ïing bishar.
Ka EM ba dei peit ia ka kam ain, ka kong Rona Khymdeit ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka shongkha khleh kumba la pynpaw da u MDC na Jaiaw, hynrei ka la ong pat ba katkumh ka Para 12 A kan ia tyngkhuh bad ka ain jong ka state, bad na ka liang jong ka ka la ong ba kan buddien ia ka Bill kaba la pass ha u snem 2005.
Ka jing eh hangne ka dei ba kumno bad ha kano ka rukom kin treilang khlem da kynjoh ktien bad ka Assam? Ha nga shimet, nga sngew ba haba ngi tip iaka nongrim katkum ki sakhi satar ba don ki Syiem jong ki Hima Khasi bapher bapher ki jaka ba hap hapoh u pud u sam jong ki, bad kumjuh ruh haka KHADC ngin dei ban iaid sha khmat khlem jing artatien ban ia kren haka Supreme Court ka Ri tad haduh ba ka Sorkar Pdeng ruh kam banse ban hiar lang sha ka madan thma hynrei hato ka Sorkar Meghalaya ka lah pyrkhat ki lad ne em ba tehlakam iaka Assam? Ka jing huri hura khappud ka ktah bha iaka shongsuk shongsain hapdeng ki briew jong baroh artylli ki Jylla.
La khang pyrshah ruh ban pyntuid ia ki um jaboh kiba mih na ki karkhana lane na kino kino ki jaka kiba pynmih ia ki jaboh jabaoin sha ki tyllong um.
U Deka u la jubab ha ka jaka u myntri ka koit ka khiah u Nazrul Islam ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka u Swapan Kar.
Ha u briew uba iohi ia kiei kiei kiba bha suda, Ka um shi klat ka lah ban dei ka um ka bym dap bha.
Ia kitei ki ar tylli ki surok u la ong ba la bei pisa da ka SPV Society, u la dawa ba dei ban pyntrei noh ia katei ka surok hapoh 7 sngi lym kumta ka ophis ka dei ban weng noh ia ka work order jong u bad ban ai noh ha kiwei pat kiba lah ban trei.
“Halor ka jing sngewkhia ia kane ka kam, nga la rai ban iehnoh ia ka tnat kam poh iing, naduh mynta ka sngi hi.
Namar kawei pa kawei ka shnong ne kyntoit ka iapher ha kaba ring sur ia kano kano ka kyntien kaba ki kren.
Ban burom bad aibor ha ka kynthei khatduh ka dei ka jingpynhiar dor ia ki  hynmen bad pynjem daw ia ka jaitbynriew.
Shillong: Ka dorbar shnong Pomlakrai Mawbynna kaba hap ha Nongkrem konstitwensi ka la pyndam noh ia ka jingiateh bad ka sorkar jylla kaba la dep iasoi ban ai jaka 10 akar ban shna ia ka indoor stadium.
Ha kane ka jingïakhun, ka Laitjem CC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 171 ron ïa ka Marbisu SC bad ka Hurdles CC da 7 ron ïa ka Cricket Lovers.
Hadien ka jingialang paidbah lada ka sorkar kam lah ban leh eiei halor kane ka seng kan shim da ka rai jong ki paidbah.
Haba ngi sngap ïa ka sur sharum shaneng, ngin shem ba kiba bun ki paidbah ka Ri Khasi Jaiñtia ki kham noh mynsiem sha ka VPP kaba don da ka shap jong U Prah.
Ki MLA ka Congress ki la sngew ba jingkren kynthah ka long ka bym sngew tynnad khamtam na ki briew ba la shai.
Ngi la dep aisoi ia ki Accord bad ka sorkar India ba hadien u snem 1971, ngim lah shuh ban pdiang ia ki briew na Bangladesh hadien ba ngi la leh sbun shwa une u snem ia ki", u la ong.
Ïa une u samla la tip kyrteng u Albert Maring uba dei na ka shnong Umdap.
Nalor une u kynja ki pulit kila kurup san tylli ki mobile phones, pisa T.13,540 bad ka kali Hyundai Santro ba pyndonkam ban kit ia une u drok.
Dei ha ka minit hashwa ban kut noh ka jingïakhun kata ha ka minit ba 79 u rangïaleh jong ka Maitcha-phrang Mootyr-chiah u Risanlang Dkhar ula ïoh ban thep ïa katei ka kol ba ar kaba la pynlong syndon ïa ka kynhuh Maitchaphrang Mootyrchiah ban long syndon kum ka lahduh jong kane ka lympung mynta ka snem ha ka kyrdan 3rd Division bad haka juh ka por kine baroh ar kynhun kiba la poi phainal kila ïoh rung sha ka kyrdan 2nd Division.
La kylli biang haei kitei ki 10 ing ki shong ki sah mynta, “Baroh ki leit rieh tngen sha ing kiba haing hasem".
“Ngi pyrshah jur ia ka rai ba la pynmih da ka sorkar ban wanrah ia u dewiong na Assam sha East Jainta Hills District", la ong kitei ki nongialam na ri lum East Jaintia Hills.
Ka la pynpaw shuh shuh ba ha ka por elekshon ka ju don beit ka jingshah kren tangba ka kham banjur ïa ki ar tylli ki seng national kiba la kren ïa ka TMC, kata kawei ka long na u Myntri ka sorkar pdeng, u Amit Shah u ba la kam ba ka jylla Meghalaya kadei kawei ka jylla kaba bamsap tam na baroh.
Ha ka jingiathuh khana shaphang ka Eksodos ngi iohi shai kdar ba u Yaweh ne u Blei u don ha ka liang jong kiba shah ban bein, kiba shah pynmong bad kiba shah pynlwet bad u Blei u ieng na ka bynta jong ki, u iada bad pynlaitluid ia ki.
“Ka UDA kala don mynta 16 ngut ki MDC hadien ka jingwan pyniasoh ka Kong Grace Mary Kharpuri, shen ngin leit ban iakynduh ia u Lat ka jylla bad iaka sorkar jylla ban leit kam ba ngi lah don iaka jingbun paid ban thaw noh iaka EC" ong u Bah Teinwell Dkhar mynta ka sngi.
Nalorkata, ki ong ba kane ka pyrshah ia ka hok longbriew manbriew bad iaid pyrshah ia ka Riti synshar jong ka Ri India bad kumta kan ym long ain lano lano ruh.
Peit shwa ha ki jaka ha sor,  ka jingjaboh ka long kaba jubor.
Ha katei ka ejahar ba u bah bah Francis P.R.Sangma u la mudui sha u Superintendent of Police ka West Khasi Hills, la kynnoh ba kitei ki san ngut ki rangbah ki dang ïai bteng ban tih dewïong na ki bynta jong ka Agal Hillock, Riangdim, Milsam hills bad Bappa hill lock bad ki la pynkit ïa u dewïong ba la dep tih sha Shallang bad Jaddigittim na ka bynta ban die bad pynïaid ïew.
Haba shimtia ka pali kaba ar, ka SCA (A) ka la kynjoh sha ka thong da kaba kamai 61 run bad shah pynkhyllem 1 wiket ha ki 7.2 over.
Ka jingphah pisa sha ki nongrep ka kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki bad ka kyntiew ruh ia ka jinglah jong ki ban iaid shaphrang khlem ka jingartatien bad kane ka ialam sha ki jingbei tyngka kiba wanrah jingmyntoi.
Kane ka kynhun ïalehkai ka ri hapoh ka jingïalam u Rohit Sharma kum u kapten, ka la shimti shwa ban tied nyng-kong ha kaba ka la kamai 397 run bad sha pynkhyllem 4 wiket ha ki 50 over.
Ki la ong ba wat u CEM u bah HS Shylla u la ong ba ka KHADC ka kloi ban pynbeit pynjanai ia kane ka Bill.
La kdew ruh ba kawei na ki mat ba kum ka kynhun ka kyrshan lang ka long ban dawa ïa ka hok haba ïadei bad ka jingshah pynïap u nongïalam barim ka HNLC, u Bah Cheris Thangkhiew.
Shillong: U Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Teinwel Dkhar u la ong ba ha kane ka Executive Committee (EC) ba ialam da u Bah HS Shylla kum u Chief Executive Member (CEM), ka la leh shibun ki kam tang hapoh san bnai bad ka don ka jingiapher bak ly bak haba ianujor bad ka EC ba ialam da u Bah PN Syiem, kaba don slem ha ka bor hynrei kam lah wat tang kawei ruh ka Bill.
U Deputy Commissioner ka WJHD, u la iathuh ruh ba ha kane ka jingshah lynshop u slap mynta ka sngi haduh mynta ka  jan miet kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ki paibah na baroh kitei ki ar Elaka kila mih shitrhem ban ïashim bynta ha kane ka jingjied Dolloi, na ka liang ka ophis kala pyntip ba ha kane ka 25 tarik mynta u bnai (Sngi Thohdieng) kan sa pynbna ïa ka kyrteng jong ki Dolloi kiba jop ha kane ka Election Dolloi 2022, ha Hostel MDC kaba don ha Riatsasim Jowai.
Tad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 10,524 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 110 ngut.
Lada jia eiei mano ban bah khlieh.
Ïa kane ka jingpynsah nam la lap mynta ha ka shnong Mawlai Mawtawar, ka shnong kaba don kham pajih na ka sor jong ka shnong Mawlai kaba dang don ïa u maw uba ka shnong ka la jer kyrteng da u Maw Khongngoid.
Shuwa ban pynwai, ka politiks hi ka kylla na ka por sha ka por katkum ka jingiaid ka por.
Shuh shuh u la ong ruh ba ïa mynta, dei tang ka TMC kaba don ha ka Liang Pyrshah marwei ha ka jylla kaba ïakhun na ka bynta ka hok jong ki paidbah bad ruh ban ïada ïa ki hok jong ki.
Kane ka saiñ pyrkhat nongwei da kaba pyn shong nongrim na ka bible kam iahap dur ei ei ruh em.
U Kongsan ha ka jingkren jong u, u la kyntu ia ki khynnah baroh kiba wan shah hikai pyntbit hapoh ka Institute jong ka NYDA ba ki dei ban long kiba shim khia ia ka jinghikai bad ban minot bha namar kadei kawei na ki lad kiba khraw tam na ka bynta ka jingim ka ban sa wan.
U la iawer ia baroh ban iasnoh kti lang khlem da niew ne peit da kumwei pat hynrei ban shim kum uwei u dkhot ka jaitbynriew.
Ha kawei pat ka liang ka seng hadien ba la tih bniah ia ka RTI la lap ba ia ka skhim thymmai hapoh ka Swacch Bharat Mission Programme kaba la mang T.12,000 kawei ka longing na ka bynta ki 262 tylli ki longing ba la paw kyrteng kum ki nongioh jing myntoi,don kumba 30 tylli ei ei kiba ka Seng ka pyrshah halor ka nongrim ba la paw bun tylli ki kyrteng shi ing bad ruh la paw ki kyrteng kiba la iap.
Ki Nongialam na ka State Level ruh kin iadon lang ryngkat ha katei ka sngi.
Shuh shuh ka Seng ka dawa ruh na ki bor ba dei peit kum u DC bad u SP ka West Khasi Hills ba ki dei ban shimkhia ia katei ka kam kaba ka la leh beaiñ daka katei ka karkhana ha Riwiang bad ka seng ka dawa ruh ba dei ban phah kurup noh ia baroh u dewiong na katei ka karkhana bala khaii beaiñ ha kine ki sngi.
U President jong ka Voice of People Party (VPP) bad uba long ruh u MLA jong ka Nongkrem Constituency U Bah Ardent Miller Basiawmoit u la pynkut noh ia ka jingshong shah thngan kaba la neh haduh shiphew sngi na bynta ka daw bah jong ka jaidbynriew, kata ban pynthymmai noh ia ka Meghalaya State Reservation Policy kaba la 51 snem hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pynmih ia ka notification bala thung ia ka Expert Committee na bynta ban khmih thymmai ia ka Reservation Policy.
La iathuh shuh da U MLA, ba ka Elaka Laitlyngkot, ha ryngkat bad ka Raid Nongkynrih, ki la mynjur, ba kin pyniasnoh lang ialade ha u pud u sam jong ka Pynursla Civil Sub Division bad u pud u sam jong ka Sub Division, un hap mynta sha duh Nongjri, Mawsiangei bad ki shnong kiba hap sha sepngi jong ka thain Riwar Mihngi.
“Ngi tip ba ka jinglap jong kine ki jingtoh jong ka sorkar kim nym ai ia ka jingjia kaba shisha bad kin pyrshang ban iada ia ka sorkar", la ong u Sangma.
Shwa ban mih kino kino ki kynrum kynram, ka dei ka kamram jong ki bor ba dei peit bad khamtam eh u Vice Chancellor ban pynthikna ba ka Campus jong ka skulbah ka dei ban long kaba shngaiñ na kino kino ki riewbymman.
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingkieng kaba 16.5 mitar ka jingjrong kaba ju iaid ki paidbah ha thaiñ khappud kaba don hajan ka shnong Shymplong, hajan Sonapyrdi ( RCC Bridge No 54/1), myn ha ka 17 tarik u iaiong 2022 ka la dkhut ar liang bad ka um kaba lat-lat ka la rong noh ploiñ ïa ka jingkieng, ka jingdkhut noh kane ka jingkieng kala buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ha ki thaiñ khappud, namar na kane ka jingkieng ki paidbah jong ka shnong Shymplong, Huroi, Hingaria, Lejri, Lahaleiñ bad kiwei kiwei ki shnong ba khappud ki ju ïaid lyngba.
La iathuh ba ki kynthei jong katei ka shnong, ki la sngew kutlad shi katdei, na ka jingduna slap, kaba jubor ha kine ki sngi bad la iathuh ruh, ba ka ju long ka rukom ban pynsum ktieh, ia ki kynja ba khraw, kum ki rangbah shnong bad kiwei, ba kan kham sngew tynnad katei ka blei slap.
Ka jingialang jong ka KSU, kan sdang ha ka por 12 baje shiteng sngi ha jaka iew kali ha Motphran, na ka bynta ba kin pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki, halor ka jingthmu ka sorkar India, ban pyntrei kam ia ka ain buhai shnong ia ki poiwir lane ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
Ka kyrwoh jong ka HNLC, ka ong shuh shuh “Lada ia ki dkhot ka Art of Living lah kem tang namar ba kim iohbor naka sorkar jylla ban iakynduh iaki Nongialam ka HNLC te balei baroh shi katta ki Pulit kim nud ban kem ia ka Kong Roshan Warjri kaba iakren phone bad u General Secretary ka Seng ha kato ka por khlem ka jingtip ka Sorkar Jylla, wat hadien ba ngi la dep thad madan iaki mobile numbers jong ka haki lad pathai khubor".
“U slap u la iarap shisha ia ngi ban iohi ia katei ka rukom trei torti", u la ong bad ha kajuh ka por u la ong ruh ba katei ka Company kan hap ban kitkhlieh ban maramot ia katei ka surok na ka jinglut na lade".
Ms.Meghna Singh2.
Wow! Ka pyrthei.
Ha ka jingialang kaba la pyniaid da u Dr.Jhunjhunwala kaba la long ha  Khasi National Dorbar Hall la don ki Editor, ki Publisher , ki nongthohkhubor  bad ki nongtrei ha ki kotkhubor.
Shillong: Ka HYC ka khot ka wer ia baroh ba ka por ka dawa ia ka jingiatylli bad iatreilang jong baroh ban pynbeit noh ia ka kam iakajia pud bad donkam ka jingiatreilang jong baroh ha kum kane ka por.
Shuh shuh, u Bah Warjri, kum u Rangbah Shnong u khot ïawer ïa baroh ki nongshong shnong lem bad ïa kito ki bym dei ki trai shnong hynrei kiba don pat ïaki jaka hapoh ka shnong Nongdewsaw ba kin wan mih haka sngi saitjaiñ kata haka 23 tarik Lber, 2024 ha kapor 9 baje mynstep ban ïa kynduh bad ki nongpynïaid shnong haka ophis treikam naka bynta ban ïa kren pynbeit ïa katei ka kam kaba long kaba donkam eh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah nongshong shnong, u la bynrap.
Ha kaba ïadei bad kane, ki don ki khubor kiba la kam ba u Jackson u dang dei u nongkyrshan ka seng National People’s Party (NPP), bad ki don ruh ki khubor kiba la kam ba um dei shuh u nongkyrshan jong kane ka seng kaba ïalam ïa ka jingsynshar ha ka jylla.
Halor kane kaba kongsan tam ka long ba ka sorkar ruh ka dei ban pyrkhat jngai ban thaw ki kyndon aiñ kiba pyrkhing bha nangne shakhmat bad lehse da katei ka jingwanrah ïa katei ka mat hakhmat ka ïing dorbar kan sa mih ka rai ban don ka aiñ ba kyrpang jongka sorkar jylla ban teh lakam syndon ïa kane ka kam khaïi bad dih drok ha ka jylla da kaba rai da ki jingpynshitom kiba pyrkhing ym tang ïa kiba khaïi hynrei wat ïa kiba dih ruh kumjuh.
Ha ki snem ba la dep, ka sorkar lyngba ka tnad ba peit ïa ka pule puthi, ka ju pynlong ïa ki enrollment drive ha man la ki jaka na ka bynta ban pynshai paidbah bad ban pynsgewthuh ïa ka jingkordor jong ka jingnang jingstad.
Kaba nyngkong hi, ngam don jingtip eiei ruh em, kiei kita ki kam ba u leh bad nga ithuh ïa bun ngut ki briew kiba don ha katei ka jaka bad kum u nongïalam paidbah ngi hap ban ïakren bad baroh ki briew".
Na ka liang jong ki nongrep ki hap ban kylliang kali bad la kit da ki briew na shiliang ka wah sha shiliang ka wah ïa ki marrep bad kane kala wan rah ïa ka jingduhnong kaba khraw namar ka ktah ïa ka dor jong ki marrep.
Shuh shuh u Bah Ardent u la ong ruh ba kine kiba tih shyiap ne tih maw ym dei ba ki pyndonkam da ki kor ki bor ban shalan shabar jylla ne shabar ri, hynrei ki tih na ka bynta ka jingdonkam hi ha ki shnong ki thaw la jong.
Ïa kane ka Leaque la sdang ha ka 27 kyllalyngkot 2023 da kaba la ïashim bynta da 8 tylli ki kynhun bapher ka Riwar Mihngi, ha katei ka sngi ba pynkut la sakhi lang da U Bah W.Kharkrang Tournament Director jong ka Meghalaya Football Association, kum u kongsan bad la ïa donlang ruh u Bah Aiborlang Khongjee u nongaibuit ka Riwar Mihngi Football Association ryngkat u Rangbah Shnong ka Shnong Pynursla, lem bad ki nongïalam jong ka R.M.F.A.Ka kynhun kaba ïoh rah ïa ka jingjop ka la ïoh rah ruh ïa ka Trophy ryngkat ka pisa ba shongdor T.10000/- (Shiphew hajar tyngka) bad kaba wan ba ar ka ïoh rah ïa ka Rs 7000/- (Hynnniew hajar tyngka) ryngkat ka Trophy.
“Ka lok jongnga, ka kwah ban iohi ia katei ka bynta jong ka jingak ha khlaw bad kumta, nga  hap ban pyni, ia baroh ka buit ka sap jongnga, ban pyn shohbiej ia ka, namar ba wat la ngi la ia shong la ar phew snem, hynrei, ngam pat lah satia ban pynshoh biej pura ia ka.
Ka Seng ka kyntu ruh ia baroh ki shnong ym tang ha Mawlai hynrei baroh ki shnong jong ka Bri u Hynnietrep ba kin bud ia ki nuksa jong ka Dorbar Shnong Mawlai Nongpdeng bad ruh  ba kin shim khia ban peitngor ia ka jingwanrung pathar jong ki mynder sha ka shnong jong ki namar kan buh shibun bah ki jingeh hadien habud.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ia ka song ba nyngkong (first package) jong ka surok la dep ban aiti sha ka kompani ba kan pyntreikam.
Ula maham iaki nongshong shnong ka Bataw ba kim bit ban leh kino kino ki kam kiba pynbud nam iaka shnong ka thaw.
Ngi dei ban pynpaw ia kane ka jingsngew shakhmat bad ngim dei ban ong ba X, Y, Z ki don ki don ia ka jingiadei bad kino kino.
Nangta u la kylli ia nga, “What about the character of this young man, is he good or bad?"(Uta u engineer u la kylli, “Phi dei u sordar?" nga la jubab ba nga dei.
Haba u Bankupar u la kyntait ban siew, utei u runar u la byrngem pyniap pynban ia u.
Kane ka samla ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba jur halor kane ka jingshah thok bad kaei kaba kham pynsngewsih bad sngewkhia ka dei namar ba kane ka pisa ruh ka dei kaba ki shu shim da ka ram hapdeng ka jingkyrmen ba ka jingeh kan kut noh bad ba kin ïoh ïa ka kam sorkar.
Ha shuwa jong kane, ka Congress kaba la pyllait ïa ki jingkular elekshon jong ka, ka kular ban ai ïa ki jingdonkam ban shna ïing na ka bynta ki longïing longsem kiba duk, ban buh ïa ka Urban Police Force, ba ai gas ei ïa ki longïing longsem kiba duh, ka jingpynbiang ïa ka bording elektrik ïa kiba duk bad kiwei.
Ïa kane ka kynhun ïalehkai Karatekas kaba 29 ngut la ïalam da u Sensei MIngson Rymbai bad u Sensei Arjun Sewa kum u coach bad Manage.
Higher Secondary School haka sien ba nyngkong eh kala ioh ban rung haka kyrdan Top 10 hadien ka jinglah ban leh bha bad wan shakhmat jong u samla Samla Banpynshngainlang Thangkhiew u ba la rung haka kyrdan ba 4 jong ka Top 10 haka eksamin HSSLC bad khur haduh 445 marks na baroh 6 tylli ki Subject.
Nongpoh, Jylliew 05: Ka Bharat Tibet Sahyog Manch Meghalaya ryngkat ka Ri Lajong Farmers Produce Organization Ri Bhoi ha ka sngi Saitjain ka la rakhe ïa ka sngi pynneh mariang kaba long shi bynta ban ai jinghikai sha ki paidbah halor ka jingdonkam ban kunai ne sumar ïa ka mariaing kaba long ka jingma na kata ka jingkylla ka mariang kaba dei na ka daw ka jingpynjot pathar ïa ka mei mariang.
Ka MeECL ka la dei ban pynjanai ïa ka jingtreikam ka jong ka, namar ki jylla sha ri thor kiba pyndonkam kham bun shah ka bording ban ïa ki jylla rilum ki tip kumno ban kynshew lypa ïa ka bording khnang ban ym mad ïa ka jingkyrduh bording ha ka por ba rang tyrkhong ka bneng.
Hynrei kum ki nongrep, da ka mynsiem ïakhun kim shym kynran dien ban rep, hynrei ki dang thaw lad da bun ki rukom rep khnang ba kin lah ban kyrshan ïa ka bam ka dih haïing ha sem.
Ki hynriew shnong ki pynpaw ka jingsngewsih ia ka jingleh kuman jong ka JHADC ia ka Wah Lukha kaba im sngi tang ban kamai pisa na kane ka wah, katba lada jia eiei ia kane ka wah kam juh wan peit lane leh eiei  bad na ka liang ki 6 shnong kin sa peit aiu ba ka JHADC kan leh lada jia ba kan kylla rong jngum biang ka Wah Lukha nangne shakhmat.
U SP ka West Khasi Hills bah S.Nongtnger u la iathuh ba dang hynne ka step ki pulit ka Shallang kila bteng biang ia ka jingkhynra ia ki lehnoh ha kawei na ki jaka kaba don ha ka shnong Nengchigen WKH, bad ha katei ka jingkhynra ki pulit ka Shallang kila ioh biang ban kem sa ia uwei pat u snar ka GNLA u bala tip kum u Bishal R Marak u ba na katei hi ka shnong.
Haba jubab ia ka jingkylli ha iing dorbar ba la wanrah da u MLA ka Nongthymmai U Dr Jemino Mawthoh mynta ka sngi u Dr Mukul Sangma u la ong ba kane ka T.2.779 klur ka dei jong u snem 2015-16 kaba la ioh na ki 6 tylli ki kompeni kiba don ha kane ka jylla.
Shuh shuh, la ioh jingtip ruh, ba hadien ba la lap ia katei ka metiap, la rah noh ia ka met jong u tei u pulit pahara jong ka District Jail ka Ri Bhoi District la rah ban leh ia ka post mortem hapoh ka Nongpoh Civil Hospital.
Kane ka jingrakhe ka long kum ka jingbtin lynti, kaba wanrah ïa baroh ki briew na ki bynta bapher bapher ban ïatylli, ban ngam ki jingmut jingpyrkhat sha ka jingphuh jingphieng jong ka aïom shuti, bad pynlong ïa kane ka jingrakhe hapoh jong ka jingthaba jong ki khlur ha ka por mynmiet ha sahit bneng ha Shillong kaba sah kynmaw.
Katkum ka khubor ba la phah da u Dr.Batskhem Myrboh, Nongaiktien jong ka Seng, la ong ba kane ka jingmih ban ïakhih kadei namar ka jingsngap mynthi jong ka sorkar halor ka jingbuh por ba 48 kynta da ka Seng naduh ka sngi thohdieng ban dawa ban pynsangeh shuwa ïa baroh ki jingkhot thepkam katba ym pat lah ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy.
Ia kine baroh la pdiang bad pyntreikam lut, sa kaei pat kaba dang sah? Ki nongialam FKS niuma ki don ka hok ba kin iai leit bad iai tied ia ki jingkhang ka Sorkar India kumba ki la leh la katta phew snem bad ka sorkar Congress ha Delhi, hynrei la jia aiu? Donbok ba dang don ki District Council kiba dang iatrei lang bad ki bad kiba dang shong pyrkhat ruh kumno ban nang pynjanai ia ki rukom trei kam jong ki, ban kham suk kham sain ki khun ki hajar.
Ka samla Songthiang, kaba dei kaba dang pule kolej ha ka ‘fourth semester’, ka dei kawei na ki khyndai ngut ki nong India ban ïashim bynta ha kane ka lympung, ha kaba ka India ka la jop haduh saw tylli ki takma rnong.
Katba ïa ka takma rnong pat la ïoh da ka Deepshikha Boro na Assam kaba lah ban rah 69 kilo ha ka snatch bad ha ka C&J ka rah 88 kilo bad lada kheinlang pat ka poi sha ka 157 kilo.
U la pyntip ba ki la don haduh kumba 34,000 ngut ki nong Myanmar bad kumba 1,000 ngut ki nong Bangladesh kiba la wan ban rieh tngen ha ki shnong bad ki thaiñ bapher bapher jong ka jylla Mizoram.
Kaba ar : ka pop kren khnium, ka dei ka nong pynjot kaba shyrkhei : – Dei tang na ka ktien U Blei hi, ba ngin shem bad iohi, kumno ka pop khnium ka pynlong ia ki briew ba kin long kiba don ia kane ka mynsiem khnium ia kiwei ka pynlong ia ki ban ialeh pyrshah, wat ia ki briew jong U Blei kiba U Blei U la khot bad U la pyndonkam.
Kiwei kiwei ki ri ki ñiewkor bha ïa ki jinglong tynrai ne ka Lariti da kaba pynkhlaiñ ïa kane ka tnad naduh ka jingpynrung ïa ki lynnong kot sha ki kyrdan pule ba kham heh, bad ka pyllong ruh kum ka tnat kaba heh bha.
Ka jingïakhun kala nang ïakhaid bad na ka liang u Modi u la jop biang ha ka wat ïakhun kaba saw.
Namarkata, u la buh ruh ka jingkyrpad ïa kine ki nongïalam ka Women’s Wing ba kin ai ka jingïatrei lang bad ka seng kmie ryngkat ka Byrnihat Circle ban leh shibun ki kam kiba dei na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah ha ka thaiñ Byrnihat bad khlep pep lada don ka jingïatrei kin wan shibun ki jingkyrkhu kiba long ka jingmyntoi na ka bynta ki parado ki parasnam hapoh ka thaiñ Byrnihat hi baroh kawei, u la bynrap.
Kumba la pynshisha la ong ba ïa kane ka Call la leh da uwei u runar uba la shah rai pynrem ha kaba ïadei bad ka kam pynïap briew, u Jayesh Pujari ïa uba la tip ruh da ka kyrteng kum u Kantha, ïa uba la shahkem na ka patok kaba ha Belagavi, kaba don ha Karnataka, bad u la shah pynngat hapoh ka aiñ UAPA.U heh  jong ka tnat pulit ha Nagpur u la ong ba ka kynhun NIA ka la buh da ka jingmudui ha ka jaka treikam jong ka kynhun ha Bengaluru bad Mumbai ha kaba la hukum ba la dei ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Shuh shuh u la ong pat ba na ka bynta kiwei pat ki hok kiba kum ki nongtrei ki dei ban ïoh kum ka medical insurance, ka EPF, ka Health Insurance bad kiwei kiwei, ka sorkar ka lah ban wad ki lad ki lynti ban pyntreikam.
“Ka HYC, sa shisien pat ka pynpaw ba ngi don ha ryngkat ki shnong, ki Raid bad ki Hima halor kane ka jingïapynbeit pud bad ngi dawa ba ka Sorkar Meghalaya mynta ka hap shim jingkitkhlieh bad khmih bniah bad pynbeit bha sa shisien halor kane ka MoU bad ka Settled Agreement," la ong ka Seng.
“Ka don ka jingthmu ban wemh ïa kane ka jingtwa ha ka Sonapur Tunnel bad dei namar kane ka sorkar pdeng kala phah da ki stad na Delhi bad IIT ba kin wad bniah bad ban bishar kumno ban pyllait ïa kane ka Tunnel na ka jingshah ktah haka jingtwa khyndew" ula ong.
Ha ki khlaw ki um kin kyrsoi, ki wah duid ha ka Ri shyiap, u shyiap uba shit phyrnai un long ka pung.
La ai jingmut ïa u da ka Medical Team jong ka BCCI ba u dei ban shongthait shwa shipor bad um lah ban leit lang bad ka kynhun sha  stadium mynta ka sngi na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka Super 4 jong ka India ka ban ïakhun pyrshah ïa ka Sri Lanka," la ong ka kyrwoh.
U la ong, “Ngi long kiba pynkhreh ban ïarap ïa ka sorkar ha ka ban kem ïa ki briew kiba sdang ïa kane ka kam saiñ rnga dewïong be-aiñ hapoh ka district.
Ha ka jingshisha na ka liang ki party ba don ha ka liangpyrshah ki la byrngem ban rah ia ka mat jingshah kynnoh iadonkti ka myntri sorkar ka Deborah Marak bad ki seng lehnoh, ka jingsynjor ka sorkar ban tehlakam ia ka suk ka sain khamtam ha Garo Hills.
Ki nongkitkam ki long u President NR Gassah, vice president MM Thaiang, General Secretary Wansalan E.Dhar, Joint Secretary Kong Renda Manla Khonglah, Treasured Dr.Solony Bareh.
Namar kata ki bor ba dei peit ïa kane ka bynta, ki dei ban da pyrkhat sani ym ban shu noh shillïang lada dei ha sor ne nongkyndong.
Namar ba ka BJP, kam buh kandidet, kumta ka jingialeh ha katei ka Constituency, kan long mynta hapdeng u kandidet jong ka seng Congress, U Bah Mohendro Rapsang pyrshah ia U bah Paul Lyngdoh, kandidet ka seng United Democratic Party bad kumjuh ia ka kandidet jong ka seng NP, ka kong Havergail Bareh.
U Kumar u la kubur ba un shimkhia haba iadei bad ka jing dawa jong ka MEPA bad u la kular ba ki jing ai jingtip haba iadei bad ka North East Olympic games 2022, yn sa ai ia baroh ki kot khubor jong ka jylla khlem da don ka jing peit khmat ne jingiapher bad u la kyrpad ruh ia ka MEPA ba kan weng noh ia ka jing sahngeh lum khubor jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u  Hmingsanga u la ong ba ka Mizoram ka sngew kmen ban ialeh ia ka Meghalaya ha ka semi phainal.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Chairman ka HLC uba dei ruh u myntri rangbah ba-ar ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba la bthah ia ka tnad Municipal ba kan pynmhi da ka jingpynbna paidbah ia ki briew kiba sah ha them Metor ba ka komiti ka ai por ia ki 15 sngi ban wan ripod sha ka ophis jong katei ka tnad.
Jingpynpaw 2:23.
Katei ka nongkren khubor ruh kam shym la treh ban iathuh naei ka ioh bad hangtei u Dr.Mukul u la bitar ia ka bad u la ong “Ka dei kaba la phah lyngba ka Email shimet jong nga hi, kata ka mut phi la leh tuh ia ka email jong nga" u la kren bitar.
U vice president ka seng u Augustine Lyngdoh u la ong ba ka AMPSRA ka la pynduh jingkyrmen ia ki samla kiba shim ia ka kam ri syiar da kane ka lynti tang namar ka jingleh na Assam.
Hadien ba la tohkit, la iathuh ba ka dei jong kawei ka briew kaba la tip kyrteng kum ka Elizabeth Marbaniang kaba sah ha Nongmensong kaba la phet krad noh ialade na katei ka jaka.
“Mynta ka sngi, nga ruh nga dawa ba ïa ka kaiphod tohkit jong u Justice Vaiphei halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew dei ban pyllait paidbah," la dawa u Bah Erwin.
U la ong ruh ba ia ka webcasting la leh ia kumba 1886 tylli ki polling station ban khmih bniah ia ka rukom pyniaid ia ka ilekshon.
Klumar thlim ki paidbah, shi khlipmat ki la kylla paidbhur.
Ha South Garo hills, ki don 17ngut, ha South West Garo hills, ki don 41ngut, ha South West Khasi hills 12ngut, ha kaba 5ngut ki don ha Pyndengsakwang.
Ka thong kaba kongsan jong ka tnat Women and Child Development ka dei ban pyndap ia ki jaka ba suda ha ki kam jong ki jylla na ka bynta ki longkmie bad ki khynnah bad ban kyntiew ia ka jingiatreilang ki tnat sorkar ban wanrah ia ki ain kiba pynthikna ka jingiaryngkat kyrdan ki longkmie, ki kynthei bad ki shynrang ha ka imlang sahlang, ki polisi bad ki prokram ban pynbiang ia ka jinglong jingman kaba ki longkmie bad ki khynnah ki don bynta, kaba long kaba jemdor, kaba lah ban shaniah bad kaba lait na kanokano ka jingibein bad ka jingthombor.
Pynduna halor ka jingpynlut por ki khun ha ki screen.
Ha katei ka sngi na ka liang jong kitei ki trai jaka, ryngkat ki rangbah shnong lem bad u Lyngdoh ka hima Myrïaw, ki la synran lang ïa ki pulit ha katei ka jingleit jurip ïa katei ka pung.
Kitei ki ar-kynhun kiba la poi sha ka Phainal, ki sa ioh ruh ban aireng ha ka Final Round na ka bynta ban iaknieh pat ban rah ia ka namladuh ha ka Ri  Bhoi League.
Ha kawei pat ka liang, ka Zion Marweiñ ka la kren ba kumno ki samla ki hap ha ka jingpynshoi ban pyndonkam ïa ki kynja jingdih pynbuaid, da kaba kdew ba ki jingshah ibeiñ bad ka jingshah ban beiñ na ka liang jong ki bahaïing ha sem.
La iathuh shuh U Yash Chopra, ba ka Jaya Bachchan, ha kaba sdang, ka la kyntait ia katei ka phlim, hynrei, kham hadien, ka sa mynjur ban ak ia ka Silsila, hadien, ba ka la pule bniah ia ka khana jong ka phlim bad ka daw, ka long, namar, ba ka jingkut jong katei ka phlim, ka long, ba U Amit Malhotra (Amitabh Bachchan) u leit phai biang noh sha ka tnga ba nyngkong jongu, ka  Shobha Malhotra (Jaya) bad u iehnoh jyndat, ia kaba u shu iashong buhrieh, ka  Chandni (Rekha).
Ka KHADC ka la pynlong ia ka jingkhynra dukan ha ka 18 tarik Jylliew.
Ka jingialang ha ki sien ba ladep ruh kam shym la poi satia shaei shaei ruh bad la khmih lynti namarkata ba kan lah ban nang tam sngi, na ka jingthmu jong ka sorkar India, ban pynkut ha shwa ka 31tarik Risaw 2019.
Sushil Daimari, Rev.Primingson Milick, Rev.Juron Baglari, Rev.Lazarus Deori, Secretary, Asstt.
Kata ka kynthup lut nadong shadong.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Gorkha Training Centre (GTC) kala ioh ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun kaba nyngkong eh jong ka lympung kynjatbol kaba la tip kum ka 1st Knock out football Tournament 2018 ia kaba la bei tyngka da ka Amrit Cement bad bala pyniaid ruh da ka Kynshi Bangla Social & Cultural Sport Club.
Don ki ophisar kiba la kyrpad ia u ban pynkut noh hynre ium sngap bad ha katei ka por ka Kiran Bedi ka la hukum ia u nongpyniaid ban pynlip noh ia ka tynghung pynsawa  ba utei u MLA un shong noh.
Tah iakine ki jingkhleh haka durkhmat baroh kawei bad kyllan suki suki kumba katto katne por bad sa ieh kumba 15- 30 minit eiei, hadien kata sa sait khuid daka um.
Ha India hi haduh mynta, dei tang ka jylla Goa, ka Model State, kaba la pyntreikam ïa kane ka Uniform Civil Code.
“Kam don lynti ba ka sorkar kan shimti ban pyniaid ia ka EMRI 108 hynrei ka sorkar kan peit ban iada ia ki nongtrei", la ong ka kong Ampareen.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta ka sngi, ki long 2411ngut bad kiba la jem ki long 4,694 ngut bad kiba iap ki long 60 ngut baroh.
Mynta, ka bynta kaba buh jingma bha ïa ki nongleit nongwan ka dei ka bynta jong ka surok kaba don ha jingkieng Tongseng (Narpuh) bad ha kane ka jaka bun ki kali ki ju sahkut bad buh jingeh ruh ïa ki kali rit bad ki kali heh ban iaid na kane ka jingkieng.
Katba ia kiba la nang la stad bad kiba kham dorbor ki shah free.
Shillong: Ha ka sngi Balang kata ka 29 tarik u bnai Nailur 2021, ka Sorkar Jylla ka la pynmih ia ka hukum ban thung ia ka Kong Rebecca Vanessa Suchiang kum ka Chief Secretary bathymmai ha kaba u Chief Secretary u ba mynta u MS Rao un shongthait noh ha ka sngi Palei kata ka 30 tarik u bnai Nailur 2021.
Ka daw ba la mih ka jingiakhluit ha katei ka Dorbar ka dei namarba la ailad ban iatai halor ka jingthung Syiem ha Hima Bhowal, kaba ki liang pyrshah kim pdiang bad pyni ba ka dei ka kam ba dang sahkut hapoh Kashari katba u Deputy Chairman pat u la ong ba la dep ban ia syllok bad u nongiasaid ain bym don liang bad u nongiasaid ain u la ong ba kan ym don jingktah ban ia kren hapoh Dorbar ia katei ka mat.
U in-charge Deputy Commissioner u la bynrap shuh shuh ba ka jingpynpra ïa ki karkhana saiñ dewiong beaiñ kan dang ïai bteng.
Ka kong Ïahphang Dkhar, ka nongrep soh strawbarry kaba na ka shnong Tuber Sohshrieh ka la pynsgew ïa ka jingiaid lynti jongka ha kane ka kam rep soh, ha kaba ka la die ïa ki soh bad mynta ka la lah ban pynmih ruh ïa ka umsoh bad ka don ruh la ka jong ka Processing Unit, kane ka la ïarap ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ka na ka por sha ka por.
Shillong, Nailur 10 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan ïa kynduh lashai ka Lah Sngi U Blei na ka bynta ban shim rai ban dawa ba ka sorkar ka dei beit ban pynkylla ïa ka Notification ne ka jingpynbna ba ka la pynmih da kaba pynpaw shai ïa ka kyntien ba ka CrPC bad CPC kan ym treikam ha ki ïing bishar District Council khnang ban ïashai bad ban ym don kano kano ka jingsngewthuh bakla ne pyndonkam bakla ïa kane ka notification lashai la shisngi.
Haduh ka 2 tarik u Jymmang, 2021, ka Sorkar India ka la pynbiang 16.54 klur ki dose dawai sha ki jylla / UT khlem da shim jingsiew ei ei.
Kane ka pynurlong ia ka jingong u Jisu “Kin kyllon da ka syrti waitlam" Loukas 21:24.
Wat la ha katei ka jingjia kylla kali, la iohi ba ka la shisha kaba ishyrkhei, hynrei donbok ba ha katei ka jingjia, kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw briew, laitnoh tang u nongniah bad nongbud jong katei ka trok, kiba la mynsaw malu mala.
Ki tyllong ba ïajan, ki ïathuh ba lada jia ba ym don ba pynkhih ïa ka shuki CEM hynrei ka lah ban don pat ka jingbate kam thymmai ïa ki Executive Member.
Hadien kine baroh ngin sa pynïaid pat ïa ka kam shakhmat," ong u Myntri ka tnad Bording, u Abu Taher Mondal.
Nga dang lap mynta ba la die ïa u synsar ha Mumbai.
Hadien kane ka la pynkhreh ïa ka kaiphod ryngkat ki jingai jingmut ïa ka sorkar kiei kiba ka dei ban leh hadien ba ka committee ka la pyndep ïa ka jingtohkit.
Ha ka janmiet, la pynlong ïa ka jingïalang bad baroh ki kynhun ha nongbah Imphal.
Ka jingsuki ka rukom pyntreikam ia kane ka skhim ja sngi ha kaba bun ki skul ha kane ka jylla ka la pynduh ia ka jingai ja sngi ia ki khyn nah ha ka upper bad lower primary school kaba kidei ban ioh na ki skul.
“Nga la pyrshang ban ri Ngap na ka bynta ban ioh ban ne dih ha ka por ba ioh pang jyrhoh ban tah ktien", la ong u ma Sanki Shylla uba na ka shnong Iongnoh, West Jaintia Hills.
Kan don ka jingkylla ha Maharashtra bad ha New Delhi".
To sngewbha paradoh parasnam wat ia iaid bakla to da sngewthuh bad da ngam jylliew bha ia kane ka bynta.
Ïa utei u khaw yn sam katkum kine ki kyndon harum na ka bynta u khaw AAY kan long mar 5 kilo shi khlieh, ym donkam siew pisa, katba ïa u khaw PHH yn sam mar 5 kilo shi khlieh ym donkam siew pisa.
" Ha kane ka liang te ka Consultative Committee kam don ka jingmynjurlang baroh.
“La 45 snem ka la iaid, ka sorkar ka don ha ka jingpyrshang ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka roi ka par lem bad ka jingsuk" u la ong.
La ïohi ba kine ki Pulit riam ïong bad riam thoh rew, ki la leit da ki Bos kylleng kylleng ki jaka jong ka nongbah Shillong ban pahara ha kiba bun ki jaka, khamtam ki jaka ba long ki ïew ki hat, ki ophis sorkar bad ki jaka ba ïashong khleh jaidbynriew.
Ha kane ka Mission ka sorkar ka thmu ban pynioh injekshon ia baroh la kumno hapdeng 65 percent haduh 90 percent.
Nalor utei u heh pulit ki pulit ki la ioh kem ruh ia saw ngut kiwei pat kiba la tip kyrteng kum u Moya Khohung, u Zamthoson Haokip, Suntak Prem Baite bad u  Ramzan Khubang.
Shillong, Naiwieng 04: Ki riew paidbah ki la ïoh ban kem ïa uwei u nongkhaïi drok mynta ka sngi Saitjain katba u dang khaïi drok ha Police Point Laitumkhrah.
Ha kane ka jingleit jurip, la ioh ban iakynduh bad u bah Petus Langi, uba la don ka mynsiem khlem jingsheptieng ban pyllait im ia une u khynnah na ka wah kaba la jylliew haduh 13 phut.
Shillong:  Ka jingkhlad kyndit u Dr Donkupar Roy uba long u Lamphang ka iing dorbar ka la pynkulmar thlim ia ki paralok ka sorkar MDA ban ioh ia u Lamphang.
Shillong, Rymphang 25 : Ka KSU Mawthadraishan lyngba ka Education Cell ka la kitbok ïa baroh ki samla pule kiban ïakhun ïa ki eksam bapher bapher kynthup naduh ka SSLC bad HSSLC kaban long ha u Lber, 2024.
Jowai: U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District u la khang pyrshah ia baroh ki bor shnong, ki dong – ki kyntoit, ki kynhun niam bapher bapher bad ia ki kynhun-seng lane riew shimet ban pyndonkam ia ki tiar pynsawa namar ka pynthut bad wanrah ruh ia ka noise pollution kum ha ka ne ka por ialeh pyrshah ia u khniang jingpang Corona.
Kine nongialam ki kynthup ia u Bah Metbah Lyngdoh, President ka UDP, Bah Allantry F Dkhar, Vice President, u Bah Ryngkat Lyndem, MDC, Bah Olan Suiñ, nongialam ka UDP bad la pdiang sngewbha ia ki, da ki nongkitkam ka ka UDP East Garo Hills, ha ka jingialam khmat u BG Momin, MLA barim ka Mendipatar lem ki nongialam bad nongkyrshan ka Party.
Ka jingkylli ka long shano kata ka pisa kaba la mang na ka bynta u paidbah kumba daki crores shisnem ka jaklep?Kaba ithamula ka long ba ka pisa Sorkar kadei ka pisa ïoh-ei, ban lute ne tuh ïaka kam long ka pop (government money is free property, that stealing it is no sin).
Ha katei ka sngi nalor ka jingialehkai phainal jong kane ka Tournament la don ruh ka jingialehkai Penalty Shout-Out mynstep.
Ha kaba ïa dei bad kitei ki kam pynroi, ka UDP Umsning Circle shen kan sa kynduh ïa ki bor sorkar ha ka jylla ban pynngew pynsngap bad ba dei ban pynurlong na ka bynta kajingmynto jong ki paidba hapoh ka Umsning Constituency bad ha ka jylla hi baroh kawei.
U la ban ruh ba da kane ka jingïoh u Pynshngain ban khur ïa ka takam rupa, kan long ka jingaimynsiem ïa kiwei pat ki samla ki ban shim bynta ha ka jingïakob king lieng lane ha kino kino ki jait jingïalehkai ba ki shim bynta.
Ia kane ka jingjied nongkitkam ba thymmai la pynlong lyngba ka Secret Ballot ha ka Office building jong ka DRDA, East Jaintia Hills District.
Ha kajuh ka por u la ai ruh ki kyntien jingkitbok kitrwiang ïa ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat kaba la jop ha kane ka District Level bad ka ban sa long kawei na ki skul ka ban mihkhmat ïa ka distrik sha ka State Level bad ba kan sa ïoh rah ruh ïa ka jingjop.
U President, ula pynthikna, ban ai ia ki iing shong kiba biang ia baroh ki nongshong shnong lem bad ka ding ilektrik, kaba baroh shisngi kynthih, ha shwa u snem 2022.
“Ba ha kata ka kyrteng u Jisu ka khohsiew baroh kan ioh dem khrup …….
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Pastor SB Lyngdoh uba peit ia ka balang Rymbai bad U Tbn.H.M.Thoo, ki la iathuh ba kane ka dei ka sien kaba ar ba ka Balang ka la mih paidbah ban maramot ia katei ka surok kata ha ka snem 2001 bad kane ka sien.
Kitei ki lieng ki dei kiba kamai ban kit briew na shilliang sha shilliang wah bad kumjuh ruh ban kit ia ki mar ki mata.
Ka jingkren jong u bah Lamphrang kharbani, ka la ktah mat ïong bad pynkhih win ia ka shnong baroh kawei ha kine ki sngi ba la dep.
Ki trai iing bad ki nongshong wai ki lah ban pynrung kyrteng ruh lyngba ka Mobile App da kaba shu sei (downloaded) na kane ka website.
Shillong: U Executive Member (EM) ba peit ia ka tnad dawai Khasi, u bah Titosstwer Well Chyne myn hynnin ka sngi u la ong ba ka kam ban shna ia ka medicinal garden ka la iaid shaid shaid mynta ha Lumsohpet bneng.
Ia kane ka kol la thep da u Rynkat Sumer haka minit kaba 84′.
“Ka jingjia hynnin ka sngi, ka dei tang ka jing maham shwa" ong katei ka khubor, ba la pynmih da U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary bad Publicity Secretary jong katei ka seng.
La ha kaba ia dei bad kieikiei ruh ngim hap ban jied ia kaba bha tam eh ne ia kaba da dei eh.
Ngi la rai ban iakynduh biang ia u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ban dawa tuklar mardor ban lait na ka jingshah klun jaka," la ong u Pyrkhat Pyrphet.
Sa kawei pat ka shithi ba ka Seng ka la thoh sha ka Myntri ka koit ka khiah, ka Dr.Ampareen Lyngdoh kadei halor ka jingbym pat pyllait ïa ka Stipend jong ki Samla kiba leit pule Doktor, ïa kaba ka Seng ka la kyntu ïa ka Myntri ban pyllait noh, khnang ba ki Samla pule kin nym mad jingeh.
La shna ïa kane da u Brand David, ïa kane la ring ha ka jaka kaba pyni shisha ïa ka jingpyngngad, bad pyni ïa ki jingkhleh kiba kongsan ha ka Vivel – kata ia U Aloe Vera.
Ka Alonzo, ka ai khublei ia kito kiba la ia wan sha ka jing iap kai jongka bad da ka kren shai, ba ynda ka iap shisha, kam kwah shuh ban don kano kano ka jingleh burom ia ka, namar ba ka la ioh, ban iohi, da la ki khmat, ia kito kiba la wan sngewlem ha ka jingiap kai jongka.
“Mano ba phah jingtip ba thok, ngi la bthah ia ka NEIGRIHMS ban shim kam", ong u bah Hek haba kren mynta sha ki lad pathai khubor ba la don lang ki doctor.
Lah ban kdew ba ki sengbhalang bapher ka jylla ki la pyrshah jur ia ka jingkhot tender ka UCIL ban shna ia ki jingdonkam ha ka ktem u uranium bad ki la byrthen ba kin sa pynlong ia ka jingpyrshah da ka jingiakhih ba tyngeh lada ka sorkar bad ka UCIl kim sangeh noh ia ka jingthmu ban tih uranium namar ba ki sngew ba ka jaitbynriew kan don hapdeng ka jingma jong ka jingiap them lada tih ia u uranium.
Kawei ka rai kaba ka jingialang ka la shim ka long ba kito ki shnong kiba don kumba 300 tylli kiba khlem ioh bording, namar ba ki pynsah ka bai bording mynta yn leit ban pynbuh biang ia ki transformer ban pynioh bording biang sha kito ki shnong, hynrei kito ki iing ba khlem siew ia ka bai light ka tnad ka lah ban ot beit ia ka bording.
Ka KSU kala kyntu iaki samla ka thaiñ ruh ba kin pynkhreh ialade ban rung ha kane ka shlem ai jinghikai khnang ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat ban kamai jakpoh.
Ha kine ki lieng, ki snar khaii tuh ki la kit kumba 29000 kilo ka shini kaba shongdor palat T.11 lak.
Ki la ïaid lait bad leh bym suitñiew ïa ka jaka kyntang ha Thakurbari ha ka kyrteng ka kam saiñ pyrthei.
Ka sorkar India, kan pynduh noh ia ka  University Grants Commission (UGC) bad kan thaw noh mynta da ka Higher Education Commission of India (HECI) ha kaba kan weng noh ia katei ka ain, kaba la trei kam naduh u snem 1951, ong U Prakash Javadekar, myntri pule puthi ka sorkar India.
Ka long kaba sngewsih ba ka sorkar ka la pyrshang ban ialam bakla ia ki paidbah.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba um sngew eiei lada khyllem ka shuki namar ba u khlem shong shuki CEM na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Haba iohi ia kane  u kni rangbah u la ong ha la ki para ki pyrsa , ki kur ki doh ki snam ‘Nga I synei , nga I pangnud ba phi ia jynjar ia kyrduh kumne’ Kumta u la lum ia ki kur ki pyrsa , ki ruh ki sngewiahap bad ki la ia pyrkhat ban sieh noh da u kni u ban duwai kyrpad ban kyrkhu kyrdoh ba kin san kin plung ki jingthung jingtep, ban roi ki jingri jingdup , ka kamai ka kajih bad ka khaii ka pateng bad ki synniang hangta katba ki sngewioh ka pisa ne da ki sbai.
“Um dei shuh tang kum u para hynrei ruh kum u paralok namar ngi la ïahehlang bad ngi la ïatreilang bun bha khamtam ha ka por ba thmu ban pynmih ïa ka kaset ba nyngkong ka Jingkieng Ksiar," ong u Bah Headingson.
“Haba nga ong ha uba hok, ba un im shisha; lada u shaniah ha ka hok jong u, bad u leh ia ka jingleh bymhok, yn ym kynmaw ia kawei ruh na ki jingleh hok jong u; hynrei ha kata hi ka jingleh bymhok kaba u leh, un iap" (Esekiel 33:13).
Nongpoh, 20 Lber:Da ki palat phew hajar ngut ki riewngeit na ka Balang Presbyterian ha ka dong Ri Bhoi, mynta ka sngi ki la tuid sha ka jingiaseng ne Synod Rangbah jong ka Ri Bhoi Presbyterian, kaba la long naduh ka 17 haduh 20 tarik mynta u bnai ha ka Balang PresbyterianMawphru, Ri Bhoi District, na ka bynta ban iohsngew ne sngap ia kakhubor na ka ktien u Blei.
Ki Factory ki donkam ïa u mawshun ha ki Karkhana pynmih dewbilar, ki dieng ha ki Sawmill bad Plywood Factory ki Scrap lane ki tiar jot ha ki Alloy and Steel Factory.
Kane ka jingialang kaba ar sngi yn mihkhmat da ki Deputy commissioner kiba hap ha khap pud jong ka Meghalaya bad ruh na Bangladesh.
Bun ki jinghikai ngi ju iohi na ka jait bynriew Israel, kumno haba ki don ha tmier ka jingshah jop bad ka jingiap.
Ki Pulit haba ki la leit ban tohkit halor katei ka jingjia, ki la lap ia ki tiar pynmynsaw, ia kaba la suba ba la don bynta ha katei ka jingiap briew bad mynsaw.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa ka jing-leit khynra la pynlong lang da ka kynhun Anti Vehicle Theft Cell jong ka tnat pulit Assam lem bad ki bor pulit ka Tungjoi police station jong ka jylla Manipur hadien ka jingïoh ïa kawei ka jingujor na uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Ramchandra Chouhan na ka jylla Assam uba la pyntip ruh ba ka kali JCB ka jong u ka la shah rong tuh ha ki runar ki bym shym la tip ki dei kiei.
Ki la mih kiba bun bah ki jingkylli ha ka ing bishar ban bishar ia katei ka kam ia kajia pud hapdeng ka Assam bad Arunachal Pradesh kaba ka iing bishar ka dang hap ban tih bniah tiak pa tiak iano ban pynksan.
Shillong:Ka dorbar shnong Diengshynrum, ban pynlong ïa ka jingïalap elekshon kaba iaid beit ïaid ryntih bad ban lait na ka jingkhapngiah bad ban pynlong ïa ka shnong kaba khuid kaba suba kaba lait na ka jaboh jabain ha ki jaka ïalap elekshon ka la buh da ki kyndon ïa ki kyrtong.
Shillong:Na ka daw jong ka jingmaramot ia ka jingkieng Umiam, kumta, la khang ia ki trok kit mar, ba kin iaid na katei ka jingkieng, kaba kongsan bha ban leit na Shillong sha Ribhoi bad shaduh sha Guwahati lane sha Silchar, Mizoram bad kumta ter ter.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Luti Tuber kala jop da 1-0 kol ïa ka Mookyrdup, ïa katei ka shikol la thep da u Iohbhah Dhar ha ka minit ba 41.
Kane ka jingkieng ka dei kaba la sdang trei naduh u snem 2016 bad kala neh sah khlem pyndep haduh 5 bad kala kynjoh da ki phew lak ban shna iaka.
Ki bor pyniaid ka Orange County ki iathuh ba 4 ngut ki briew kythup ia u nongsiat, ki la khlad noh hapdeng ka jingiasiat ha ka jaka leh kmen hapoh Orange County jong ka nongbah California.
Hynrei baroh kiwei pat kiba sah hangta khamtam ki nongsepngi ki lah wit bha namar bym ïohthiah nalor ba lah thait ka hiar mawjiengkieng 3000 tylli sharum.
Haba kylli halor ka jingong ka HNLC ba katba dang ap ban pynbeit khatduh ïa ka jingïakren ki briew ki lah ban nohsynñiang sha ka HNLC, u Bah Prestone u la ong ba lada ka dei ka jingong ban nohsynñiang, kam dei ban mih kum ka shithi.
Katba nang wan kawei hadien kawei, kane kaba ngi dei ban kyrpad da kaba pynrit ha khmat  U Blei, “TO SUMAR IA NGA KUM I BRIEW KHMAT, TO BUHRIEH IA NGA HAPOH KA JINGKAH KI THAPNIANG JONG ME".
U la ïathuh ruh ba ha kiwei ki jylla ka sorkar ka ai lad kyrpang ba kin leh la ka jong ka eksam na bynta kito kiba la don ha ka kam.
Shuh shuh na ka liang jong u President ka Press Club u la batai shaphang katto katne ki sienjam ba la shim na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongthoh khubor ha Meghalaya.
Ka Emegency, ka OT Department ki treikam baroh 24 kynta.
“Ki hostel, ki temple, ki iingmane bad kiwei ki jaka, dei ban plie bad pynkylla long ki jaka sumar pang covid.
Napdeng kiba ap ban ioh CAR PASS, jan baroh ki dei kiba thmu ban leit shim khaw sha Shillong.
Shillong, Nailur 11: Ki thei ïalehkai South Garo Hills District Cricket Association bad ka Shillong Cricket Association ki la ïoh ban khur ïa ka namjop ha ka jingïakhun ka jong ki jong ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei.
Ka India, ka la tamt mynta bad ka Spain, ha ka jingbun jong kiba ioh pang coronavirus bad mynta ka dei ka ri, kaba san, ha ka jingbuh jong kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka pyrthei.
Haba kren ha kane ka sngi pynkut ia ka jingialehkai Inter-School Judojong ka East Khasi Hills, u Dr Jemino u la ong ba ka kam ialehkai kadei kaba kongsan shisha namar ba ki khynnah pule kim dei tang ban nangban pule kot hynrei donkam ban biang ruh ha ka bor met.
Shuh shuh tang hadien ka jingshah thep shi kol ka MLP kala lah ban pynphai biang sa ia ka kol kaba lai ha ka minit kaba 18 ia kaba la ioh ban thep biang da u Chesterfield Nongdhar bad ka jingiakhun kala nanag kham itynnad shuh shuh namar ka jinglah jong kitei ki ar kynhun ban ia thep kol kawei hadien kawei bad da ka jingiakhun tyngeh ka Nongdaju kala ioh biang ban thep sa ia ka kol kaba ar ha ka minit kaba 21 lyngba u juh u rang ialehkai u Bansynshar Iawphniaw bad ha shwa ba ka jingiakhun jong katei ka kylla kan kut noh ka MLP kala ioh ban khyrwait sa ia ka kol kaba saw ia kaba la ioh ban thep da u Teiborlang Siangshai ha ka minit kaba 39.
Nongstoiñ: Hadien ba ki kyrtong na ki party bapher bapher ki ban iakhun ia ka ilekshon sha ka KHADC napoh ka Nongstoiñ Konstitwensi kila dep lut ban leit thep kyrteng lut, sa u kyrtong jong ka UDP u la leit ban thep kyrteng khatduh mynta ka sngi.
Ha kane ka kynti u bah Hima u la pyniakhun ia u bah Rudyhess Shangpliang na ka Congress na Mawsynram.
U la ong ruh ba ki don ki nong iakhih ki ba la mynsaw hynrei kam don pat ka jing duh mynsiem briew namar ka jing kiar ki pulit ban pyn donkam bor bah pyrshah ia ki nong ia khih.
Kino kino ki riewshimet ne kynhun kiba la pyrshang ia kum kine ki jait kam, phi lah ban leit mih sha ka ophis jong ka BASIN (CLLMP), West Jaintia Hills District kaba don ha ka mala kaba lai ha DC Ophis (Room.157, 3d Floor, DC Office).
Shuh shuh u Dr War u la pynpaw ïa ki mat treikam bad ki jingthmu jong u kiba kynthup naduh ka pule ka puthi, ka koit ka khiah bad ka ïoh ka kot.
Ha America, kiba iap hynnin ka sngi, ki long 1,000 ngut na ka khlam coronavirus bad ka jingiap ka kiew bha ha ki jylla jong ka  Alabama, Nevada bad Texas.
“Kumba long mynta ki arngut ki MLA ka BJP u Bah Sanbor Shullai bad u Bah AL Hek ki dang ai jingkyrshan ïa ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP.Haba kylli halor ki jingkynnoh bamsap ka BJP ïa ka sorkar MDA u Bah Earnest u la ïathuh ba na ka liang ka BJP ka la dep ban aiti ki kot ki sla bad ki sakhi satar sha Delhi halor ka jingbamsap ha ki District Council, ka jingshalan dewïong be-ain.
Kane ka jingshongdum ka Ri Bhoi ka dei ruh hadien ba ka eriong ryngkat u phria kala khyrwit Ia bun tylli ki shnong haka them Ri Bhoi haka sngi Palei kaba la jynrat lut iaki dieng ki siej bad ki post elektrik watla ki bor jong ka tnad MeECL kidang pyrshang ban pynbiang iaka bording bad shna haki jaka ba shah ktah.
Ula pyntip ba ka tnad ka la bthah ïa ka Directorate of Educational Research and Training (DERT) ban leh ïa ka jingwad bniah halor ka jingleh bha ki khynnah pule hashwa ban pynlong ïa ka Mathematics kum ka Optional Paper.
“Naduh u snem 2019 haduh mynta ngi la ïohi ïa ki jingkren ïalam bakla jong U MLA lyngba ki laid pathai khubor, ïa kaba ngi khlem sngewdonkam ban pynshai bad mynta ka kynti ruh ka la urlong kumjuh bad lehse kan sa donkam ba ngin hap ban pynshai khatduh khatwai ryngkat ki sakhi satar baroh," u la bynrap.
U Bah Ardent ula ong ba “Busien ki briew ki kynthoh ba ka jaidbynriew Khasi kam ju lah ban iatylli, hynrei ha kane ka khep kaba mynta ngin ieng tylli.
Jowai, Jymmang 07: Ka Jaiñtia Career Coaching Center (JCCC) kawei na ki jaka ai jinghikai ïa ki samla ban ïakhun ïa ki eksam wadkam kum ka DSC bad MPSC mynta ka sngi kala sdanag ïa kane ka lad ai jinghikai ei ‘Free Coaching Class’ ïa ki 100 ngut ki samla kiba la shah jied kyrpang hadien bala dep pynlong ïa ka Entrance Test.
Na kane ka daw ba sa ong ïa ki trai jaka ba kin kham kylluid mynsiem namar lada ïoh sa ka Western By Pass ka la nang ïarap bha ban pynduna ka jingïaid kali na sor Shillong namar kiba kwah ban leit sha ki thaiñ West Khasi Hills ne wat shaduh Garo Hills ki lah ban ïaid noh na katei ka surok.
Halor kane ka jingiohkem ïa kine ki bar ri, u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District ula kyntu ïa ki paidbah kiba don jingtip halor ki briew kiba donkti ban ïarap pynkam shilliang pud ïa kine ki briew na Bangladesh shapoh Ri India ban ai jingtip sha u.
Jowai, Naitung 05: Hadien ka jingmih khubor ha kine ki khyndiat sngi halor ka jingshahkem jong u Jimmy halor ka jingdonkti ha ki kam khaïi drok, uba la kam ba u dei na ka kur Sutnga na ka liang jong ki nongïalam jong ka Seiñ Kur Sutnga 14 Khrong ka la leit ban ïakynduh ïa ki bahaïing hasem jong u Jimmy ha Jowai na ka bynta ban ïoh pynthikna ïa ka jingkam kur jong u kumba ula phla ha khmat ki Pulit kum u Jimmy Sutnga.
U pood u Sam ka jylla iong i, U wa da chah tuh, la Jan kam wa man ka sngi.
U Myntri u Dada Bhuse u la shah thung ba un long u heh  jong ka Disciplinary Committee jong ka seng katba u Shambhuraj Desai bad u Sanjay More ki la shah thung ba kin long ki dkhot jong ka kynhun.
Hynrei ngi klet pat ban pyrkhat ba une u drok u dei u nong pynjot ba shyrkhei bha ïa ka longing longsem, imlang sahlang bad ïa ka Ri ka jaitbynriew hi baroh kawei palat bun bun shah ban ïa ka kyiad.
Lada ki dkhot jong ka iing ki sngewbha na ka bynta ki katto katne ki shnong, ngi kloi ban ïakren hapoh ka kyndon jong ka MoU," ula ong.
Ka China kaba la dakhol ïa ka Tibet, bad la ong ba ka mut ban pynkylla ïa ka Wah Brahmaputra ba kan ai um ïa ki lyngkha baryngkhiang jong ka Tibet.
“Na ka liang jong ka seng ka phah ka kyrwoh jingmaham kaba tyngeh ïa ki briew kiba pyrshang ban wanrah nongtrei bar jylla da ki bym don ki kot ki sla kiba biang.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kumba ba ka parti ka la dep ban pynbna ïa ki kyrteng jong ki 34 ngut ki kyrtong bad kan  sa pynbna noh ïa ka thup kyrteng balai ban kynthup ruh ïa ki kyrteng jong ki 5 ngut ki MLA ki ban sa ïakhun na ka parti.
Nalor kane u myntri u lah kular ruh ban shim khia halor ka jing kynnoh ba ki nong pynlip ding ki lah leh sting ban poi sha Quallapaty ban teh lakam ia ka ding.
Katkum ka jingiathuh ki lad khubor  ki la ong ba ka katei ka jinglehniam behdein khlam ha katei ka Sein Raij ka ju long manla u snem bad mynta u snem la pynlong  ha ka 24 tarik  mynta u bnai.
La iathuh ba katkum ki dak ki shin, une u Chiang ula shah pom da ki kynja wait na ka bynta ka kti, ryngdang bad kiwei kiwei ki bynta ka met bad ula khlad hapdeng ka jinglyngkien ka snam.
Kane ka jingrakhe kaba neh haduh 2 sngi lynter ka la sdang naduh ka 29 tarik u Ïaiong bad la pynkut noh ha ka 30 tarik u Ïaiong ha Shnong Byrwa, Ri Bhoi.
Nga pynrem jur ïa kane ka jingjia na ka daw ka jingbym don jingkitkhlieh jong kito kiba don ha ka kamram ba la bynshet ha ki.
“Ka jingiapher ka bun bha kumba nga la ong, ka ANVC ka dro hi ia ka Map lajong, katba ngi pat ngim kwah ban leh kumta, ngim kwah ban wanrah kano kano ka jingiapher jingmut lane ka jingiakynad, ngi ieh ha ka jingstad jong ka sorkar ba kan kdew nangno kan sdang bad shano kan kut bad hadien kata ngin pynkhreh ia ka Map, ngi lah iohi ha ki snem ba mynshuwa ki la don bun tylli ki Map kiba la Dro hynrei kine kim poi shaei shaei ruh, ngi ieh beit ha ka jingstad ka sorkar ban pynbeit ia u pud u sam jong ka Garo Land, ngi kwah ruh ban iaid katkum ki kyndon jong ka aiñ khlem da pynmih kano kano ka jingiapher jaitbynriew" ong u Nikman Ch Marak ha ka jingiakren bad u Rupang.
Haba duna ki jaka ai jingsumar kano kano ka thaiñ ka long sahdien tam ha ka liang ka koit ka khiah.
Ha kawei pat ka liang, U Azad Zaman, U MLA jong ka Congress na Rajabala, ula kynnoh ia ki pulit, ba ki leit kem ia ki riew lui lui ha katei ka jingjia bad u iathuh ruh ba ki dei kitei ki samla, kiba la lap ia katei ka jing lait tuh ki jingkylli bad kiba la iathuh sha ki nong ap eksamin.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ha ka taiew ban wan un sa buh ia ka jingialang hapdeng ki Myntri rangbah jong ki ar jylla ban iakren bad shim ia ka rai ba khadduh ban pynbeit noh ia u pud u sam jong ki katto katne ki bynta kiba hap ha ka phase I.U Myntri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma, haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba mynta ka sngi la pynlong ia ka jingialang hapdeng u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ha ryngkat u Piyush Hazarika uba long u chairman ka Regional Committee na Assam ha ka ba ha kane ka jingialang la ioh ban aiti mar kylliang ia ki kaiphot jong kine ki Committee.
Ha ka sorkar Meghalaya mynta ngin ia pyrshang ba la kumno kumno 80 na ka  100 ha ki kam office, kam khaii, kam karkhana, etc.kin long ki jong ngi ki trai shnong riewlum.
Ka HYC ka la kyntu iaki riewshimet bad khamtam eh iaki bor sorkar ba kidei ban peit iaka jingeh jong ki nongshong shnong bad pynioh ki lad jingiarap sha kum kine ki longiing kiba donkam shisha ka jingiarap kiba don ha kylleng ka bri u hynñiewtrep kiba la hap ban map iaki jingeh bad jingkyrduh ha kum kane ka por kaba ka pyrthei hi baroh kawei ka dang don hapdeng ka jingiakhun pyrshah iaka jingpang COVID-19.
Ki la ïathuh ba ïa ka jaka na ka bynta ban buh ïa ka ktem pulit, ki nongshong shnong ki la dep pynkhreh lypa ha Sildubi bad lada ka sorkar ka don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ ha katei ka thaiñ, ka la dei ban pynurlong noh kloi katba lah na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka thaiñ.
"Kumta ka la ong ba da lei lei ruh kan ym urlong kumba kam kiwei ki party ba tang namarba ki la don bun ki MLA ne MDC ki lah ban ïoh kham bun ka vote ha kane ka elekshon MP kaban sa long shen ha kine ki khyndiat bnai ban wan.
Ka long kaba ijli tasam, ba U MLA, u minister lem bad ki ophisar ne ki nongtrei sorkar, kiba dei kajuh ka hok kum ki nongshong shnong jong ka Jylla, ki ioh tulop ha shwa ka 1tarik kut bnai, katba kiba pli kitei ki nonghikai, ki ioh tulop shisien ha ka 90 sngi, lane don ba ki ioh shisien ha ka 180 sngi bad katei ka dei ka jingleh pap kaba jubor tam lane kaba pyni, ba kim dei ki kynrad, hynrei ki dei ki mraw ha khmat ka sorkar Jylla, namar ba ia la ka jong ka bhah, ki hap ban leit pyndem ngon ha ki pohjat jong ki heh ki hain.
U ne u Rangbah u la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha u snem 9 tarik ïaïong 2015.
Iaki jingtip kiba kham bniah lah ban phone ha kine ki number +919856109222.
U Blei u la thaw ïa ka kynthei bad u shynrang ban bynta ïa ki mar kylliang ka jingïadei ha ka jingieit.
Nalor ki Kshaid, ka thain ruh ka don ki wah ba donnam kiba tuid sha rithor ryng-kat lang bad ka wah Rilang ne Kynshai ne Wah Ranikor ba ngi ju kham kren paidbah bad Umngoh ka thain Dawki, ki long ka wah Umiam kaba tuid lyngba ka Mawphu shaduh Shella bad kane ka wah ka don ki bynta kiba long kshaid bad haba ka la poi sha ka jaka madan shuwa ban poi sha ri Bangladesh don ki jaka ba ibit ibiang bha na ka bynta ban iaid kai, shongkai pyngngad kiba long kum ki river beaches.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula kren ïa kine ki kyntien ha ka jingïalang pynhap pyrda ïa ka jingrakhe dap 50 snem ne jubili ksiar jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ba long mynta ka sngi ha Tura.
Shillong:Ka seng Achik Concious Holistically Integrated Krima (ACHIK), ka la pyn mih paidbah ia kawei ka shithi kaba la maham jur ba ka lah ban tied jingkhang sha ka ïingbishar Supreme court jong ka ri lada ka snem ot kyrteng ban pyntreikam ia ka roster system kam dei satia naduh u snem 1972, kumba la buh da ka ïingbishar Meghalaya high court.
Na kitei ki kynthup ia 6 ngut na Hojai, 6 ngut na  Golaghat, 2 na Darrang bad uwei na  Kamrup Metro bad Kamrup.
Nga la thoh ha iwei I kotkhubor phareng (Ym dei Shillong Times), namar ba baroh ki Khristan ki dei ban tip, hynrei im thoh.
Haba kren ha katei ka jingialang, kaba long mynta ka sngi ha iing sah jongu, U bah Sanbor, u ong tang ha shwa ka elekshon, ka mih bha ka jingiakren shaphang ka kam niam,  hynrei U bah Sanbor, u ong ba baroh ki seng sain pyrthei, ki dei ban ialeh elekshon halor ka nongrim jong ka roi ka par bad u pyni ruh ba ki ri ba khraw jong ka pyrthei bad kiba don bun bah ki kristan, lada dei ka  America, France, U.K, Germany bad ka Russia, ki iaroh bha ia ki mat trei kam jong U Narendra Modi, myntri rangbahduh jong ka ri bad ki kyrshan ruh ia ka jingthmu jong ka India, ban pynlong lehnoh ba triem duh jong ka pyrthei, ia u Masood Azhar, uba dei u nongialam ka seng lehnoh na Pakistan, ka  Jaish-e-Mohammed.
Hapoh 15 sngi biang kata ha ka 31 tarik u nailar la pynhiar dor biang ia ka petrol sha ka T.68.55 tyngka bad ka Diesel ruh ka la nanghiar sha ka T.56.18 tyngka.
Hadien kane u la ïoh ban khring ïa kiba bun lyngba ki rukom ïalehkai jong u ha ka football hapoh ka ri, u la shah khot ruh sha ka kynhun U-23 jong ka ri India na bynta ka jingïakop knieh rung sha ka AFC U-23 Asian Cup.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh ba la seng nongrim ia ka Seng ym dei halor ka pisa thungsner, hynrei halor ka nongrim ban pynioh biang ia ki hok ka jaidbynriew ba la shah knieh noh ha ka sorkar india bad ka kyrwoh, ka ong shuh shuh ba ka HNLC ka don laki jong ki tyllong,haduh mynta ka dang ioh ia ka jingkyrshan ba man la u snem ha ka liang ka pisa, ki tiarsiat na ki katto katne ki Ri bym shahliang India kynthup na ki seng bar ri kaba long bunshah ia kaei kaba u Mukul Sangma u tyrwa.
U ïoh bor naei uta u BSF ban siat ïa ki briew namar shuwa ban siat ïa uno-uno u briew u dei ban ïoh ïa ka hukum.
Ki kynhun kiba shah kynthup ha ka Group-A ki long ka Sumit Academy, Madanryting SC, Sohryngkham SC, bad Nangkiew Irat SC, ha ka Group-B  ki long ka Mylliem Grass Root, Kick Start Ft.
U la kren ruh shaphang ka jingdonkam ban don ki tiar ialehkai kiba katkum kane ka juk mynta ban pyntieng ban pynsmiej ia ki lehnoh ban iakhun bad ki pulit.
Mawkyrwat, Nohprah, 09: Ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka la pynlong mynta ka sngi ïa ka District Talents & Musical Evening, Mr & Miss Mawkyrwat 2022 ha Nativity Stadium Mawkyrwat kum shi bynta jong ka jongrakhe ia ka jingdap 50 snem ka jongioh ia ka jylla ba pura ha kaba u Myntri ba donbirom jong ka sorkar jylla u bah Renikton Lynhdoh Tongkhar u la long u kongsan.
Katkum ka jingiathuh jong I trai la ong ba kitei ki runar ki la pyndonkam da ka petrol ban thang ia katei ka bike ha ka por ba ki dang ioh thiah bha.
Ha kane ka jinghikai kaba saw sngi, kan ai jinghikai ia ki samla, ha ka jingpule bad ka praktikal.
Ha kine ki ki saw sngi lynter jong kane ka program la ïoh ban pynlong ki jingpynïakob kiba pher bapher ba la ïashim bynta shitrhem da ki samla pule nurse na kylleng ki jaka bad District hapoh ka Jylla kynthup kynthei bad shynrang, ha kaba ha katei ka sngi kut la ïoh ban sam ïa ki khusnam nam jop, lyngba ki momento, ki trophy, medal bad ki syrnot.
U la ong ba ka don ka jingiakren bad ka Assam ha kaba iadei bad ka jingbuh khyrdop ka Assam ha thain Khanduli, kaba la wanrah ka jinghuri hura ha katei ka thain khappud.
“U Kpa jong nga ruh, u la long u Myntri Rangbahduh barim u Chandra Shekhar une u la trei ruh na ka bynta ka jingbha bad ka jingmyntoi jong ka ri.
Nongpoh:Ha ka sngi ba ka Mamata Banerjee, nongialam ba ha khliehduh jong ka Trinamool Congress (TMC) bad kaba dei ruh ka Myntri Rang bah jong ka jylla West Bengal, ka la wan ban iuhkjat ha ka jylla, ka la shah pdiang don burom eh ha kad liengsuin kaba don ha Umroi.
“Kaei ka jingdonkam ba kyrkieh haduh katta ba donkam ban sdang ïa ki kam Khalai ha ka Jylla kaba la pynlong ban wanrah ïa ka Orinance, ngi dum ka buit ka bor ban pyrkhat", la ong u Roy.
U la ong ba na ka liang jong u hi u dawa ba dei ban pynduh beit bad ym donkam ïakren da kumwei pat.
Ki nongrep kwai ki la ia ud bad kyrkaw namar ka dor  bai pynkhuid bad bai ot kwai ka rem bha  katba ka dor u kwai pat ka hiar palat haduh ba poi pynban sha ka jingduh nong ka jingrep kwai jongki mynta u snem.
La ong ruh ba wat ha ka por ba don Network, hynrei kam long ban iakren phun bad ym ju don ka jingiakren kaba lah ban pynkut, namar ka jingbymbiang Network.
Na ka liang ka seng kan dang bteng shuh shuh ia kine ki jingjurip sa sha ki wei pat ki dukan lane ki dhaba ki ba don ha shilynter jong ka sor Nongpoh hi baroh kawei.
U la ong ba ka party kam pat shong ban pyrkhat la ka long kaba shisha ne em.
Ka Rachel, ka iathuh, ba kitei ki ehrang, kiba don 5ngut, ki i bitar briew bha bad kumta, ka kylli ia ki “La ki la thngan ne em bad mar kumta, ka leit shet, da u kophi uba bang bad ki jingbam ba kin ioh tah sha".
Kane ka long ka jingplie lad ïa ki jaidbynriew heh paid na ka ri Bangladesh ban tyllep ïa ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi kiba duna paid haduh katta katta.
Halor ka jingdon jong ki dawai, ka Dr.Ampareen ka la ïathuh ba u Myntri Rangbah u la ai jingmut sha ki ophishar ban pynthikna ban buh ïa ki Dispensary ha manla ki civil hospital ne ki MCH hospital lane ha ki Subdivisional Hospital kiba don ha kylleng ka jylla Meghalaya.
Jowai, 28 Jymmang:Ka Dorbar Dong Namchiang kaba kynthup 17 tylli ki shnong ki shnong kiba don ha poh ka Elaka Narpuh, ka la pyllong ia ka jing ialang paidbah ha ka 28tarik Jylliew 2014 ha ka iing dorbar ha Umkiang, ha kaba la wan ban shim bynta baroh ki Rangbah shnong bad ki nongmihkhnmat jong ki shnong bapher ba pher ka thain.
Shuh shuh, ki la kyntu ruh ïa ka Mawlasnai Football Association da kaba ong, ba kane ka jingpynlong ïa kane ka tournament ban ai burom ïa une u nongïalam kam dei satia tang ban kynmaw burom ïa u kum u nongïalam uba la synñiang na ka bynta ban kyntiew ïa ka jylla, hynrei ka dei ruh shi bynta ban kyntiew ïa ka sap ka phong jong ki khun samla ba don sap ha ka jingïalehkai phutbol ba kane ka Association kan dang ïaid shaphrang ban plie lad plie lynti ïa ki samla ba don sap da kaba ka la pynlong kum kane ka tournament.
Ka jingaibhah ka wan na ka jinglenlade bad ka jinglenlade ka wan na ka jinghikai, ka jingkohnguh, ka kamram ba dei ban leh.
Ha ka hukum, kaba ha ka 16tarik mynta u bnai, la shah ia ki kali, ba kin iaid haduh 30 percent ha Shillong bad 50 percent ha ki nongkyndong jong ka East Khasi hills District.
Ha phi ki kur ki jait ki kha ki man bad ki lok ki jor, da kane ngi pyntip ia phi ba u Ma Welborn Lywait uba shong ba sah ha KNB Road Iawmusiang Jowai u la khlad na kane ka sla pyrthei ha ka janmiet 22.11.2019.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, kitei ki nongialam ka HPF, ki la ong ba ka seng ka sngewkhia ban iohi ba ki briew, ki la pynlong ia katei ka jaka kum ka Marten ne ka jaka ban bret ia ki jaboh jabain, namar ba ka dang jan eh bad ka shnong bad khamtam eh bad katei ka madan ialehkai.
nga ngeit tang uwei u kuli yn pynkylla ia ka dohnud maw ki Pro-Hindustan…"  la ong ki jingthoh jong u bah Sainkupar Nongtraw lyngba ka Facebook hynnin ka sngi haba byrngem ia ka kong Amapareen halor ka jingshah pynpra jong ki iiing ha Umsawli bad Mawtari ha ka 8 tarik mynta u bnai.
Katba ka Delimitation Committee kan eksamin ïa ki Constituency katkum ka order bala bthah da u Lat ka jylla ba donburom ïa ka District Council.
Ka kynhun, ka khot ka wer ïa ki paidbah ba kin ïamih ryntih lang ha katei ka sngi ban pyni sha ka Sorkar ba nangne shakhmat kam dei satia ban shu dkhat jubor ïa ka jingim jongno re jongno watla un dei makna u riew uba la bakla ha ka rukom ïaid rukom ïeng ruh hynrei ka Sorkar dei ban ïaid katkum ki lynti jong ka aiñ da kaba kin kem bad ban tohkit ban lap ïa ki jingshisha baroh, ong u kyrwoh ba la phah da ka Sur Ki Nong Mawlai.
Namar ka ktien u Blei ka ai dak ha ngi ba ngin tip ba ynda ngin iohi ia kine kiei kiei, to tip ba kine baroh ki long tang ki jingsdang jong ki jingjynjar.
Ki nongialam kitei ki ar seng ki la pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu ban pynlong ia katei ka jingpynsngew paidbah ha Khliehriat ha jan DC Ophis ha ka jaka ban pynlong ha ka jaka ba don katei ka par.
U ma Sungoh ula ong kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor kane ka jingmih huri hura kata ha ki ar jaka ha Moothade bad Moojem bad hapdeng ki shnong Khanduli bad Karbi, kum ka Forum kam kwah shuh ba kum kine ki jingïakynad ki wan jia biang.
La lap ia katei ka metiap jong katei ka kynthei ha ka miet sngi u Blei, kaba  ki pulit ki la kam ba ka pyniap hi ialade.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingbuh kyndon jong ki katto katne ki shnong ia ki kyrtong ha kane ka elekshon, kam don eiei ban tuklar namar ba ka shong katkum ka jingstad jongki.
Ka Super King ka buh iaka thong kaba 189/6 na ka 20 overs.
Ia ka MAM la thaw ha u snem 2016 bad ka la iaid lai snem eiei mynta.
Ki la ïathuh ruh ba lah don bun ki tin kiba lah synjor kiba la hap ban shu teh noh da ki sainar khnang ban lait na ki jinghab ha ka por ba ki dang ïadie jingdie khamtam kum ha kine ki por bnai lyer.
“Ki paidbah ki la ïa mih bun ban thep ïa ki vote jong ki bad kane ka dei kaba bha na ka bynta ka synshar paidbah", la ong u Conrad bad pynpaw ruh ïa ka jingsngew skhem ban wan biang ha ka bor.
Hynrei ngi ha kane ka thaiñ ka daw jong ka jingsahdien ka dei namar ba la jur ki jingïakhih, jingïaumsnam bad thut palat ka shongsuk shongsaiñ.
“Lada ym dei ba ai bor jong ka Hima Mylliem, kumno yn ioh ki bar jylla kiba wan naei naei ban bsuh ha kane ka iew ban shong", la ong uwei u rangbah bad bynrap, ba u Syiem Mylliem u dei ban beh noh ia ki dkhar kiba wan shong beian bad ban ailda ia ki para Khasi.
U Bah Paul u la ong ruh, “Haba phi long kum u nongïalam, phi dei ban  pyni ïa ka da ka jingshlur, ka sorkar u Dr Mukul Sangma,  ka la wanrah ïa ka Bill ki ba kren shaphang ki dual post ban long MLA bad MDC ha ka juh ka por, bad don uwei u ba la resign nyngkong duh tang da ki kynta hadien ba la rah ïa kane ka Bill hapoh ka ïingdorbar thawaiñ".
Ynda la maramot ia kane ka surok, lah ong ba kane ka gate ruh ka pynwit bad pyndik ia ki para Ri.
U la ong ba ka seng ka ai khublei ia ka sorkar kaba shim khia ban ioh pat ban die biang ia ki mar ki mata, kumjuh ia ki nongshong iew kiba iai shah bad iatreilang bad ka sorkar ha kine ki baroh shi bnai ba shah khang dohkha ban peit ban wanrah ia ki dohkha ba bha.
“Ki kali nangne la ñiat shuh shuh shato, ngi sngew kam don jingmut keiñ ban pynkylluid tang ïa ka Polo bad pynkhapngiah pat ïa kaba shaneng namar katei ka lynti ka dei kaba khapngiah bad kaba pynïasoh ïa shibun tylli ki shnong", la ong u Bah Ïuroi.
Ha kane ka jingai jinghikai la don naduh ka dkhot ka SURE ka Daka Bareh, Kong Pasqualina Lamare kaba la ai ïaka jingbatai ïaki Local Group bad Self Help Group (SHG’s) shaphang ka jingtreikam jong ka SURE.Ka Kong Rika Lamare, Agricultural Development Officer (ADO) kala batai ïaka jingshna sboh ‘Berkeley Composting’.
Diphu, K’lyngkot 08: Arngut ki briew ki la shah kem noh hadien ba ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa u drok heroin uba shongdor T 18 klur na kawei ka kali ha Karbi Anglong district ka Assam hynne ka sngi U Blei, ong u heh pulit.
Lada kat ka Kashari ka la pynmih kat kane ka hukum, hato ki briew kiba don ha ka bor ki kyndit ki sngew triem ne em.
Nongpoh, Naiwieng 09 : Ki khun Samla jong ka jylla katba nangmih ki sngi ki la nang kiew sted haki kam ialehkai sports bad wanrah ruh ïaka nam ka burom ïaka jylla da kaba wan rah ïaki takma ha ki jingïalehkai bapher bapher bad ha kane ka kynti kaba mynta 14 ngut ki khun Samla jong ka Jylla ki ba la leit ban ïashim bynta sha ka lympung ïa kura kaba la tip kum ka 2nd International Kick Boxing Woko Tournament Cham-pionship kaba la long ha Nongbah Delhi ki la ioh ban khur haduh 7 tylli ki takma Ksiar, 3 tylli ki takma Rupa, 3 tylli ki takma Rnong bad uwei u la wan ha ka kyrdan kaba 5.
Ka jingbuh pisa ha kane ka ka New Fund Offering (NFO) window kan long naduh ka 10 tarik U Naitung haduh 24 tarik U Naitung bad ka jingbuh kan long tang 10 tyngka shi unit, bad ia kane  lah ban leh tang ha ka por ba dang iaid ka NFO.Ka Tata AIA Small Cap Discovery Fund kan buh ia ka pisa jong phi (haduh 65%) ha ki katto katne ki kompany ba la jied bad kiba dei ki kompany kiba rit bad kan wanrah ka jingtyrwa ban pyn ioh nong shibun lada buh slem ia ka pisa.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren ai mynsiem bad pashad ruh ïa ki katto katne ki mat trei kam jong ka seng na u bah Charlie J.Rani, President ka United Hynñiewtrep Movement (UHM), Central Body bad uba la shim ruh ka bynta ban pyntiam smai ïa ki nongïalam jong ka United Hynñiewtrep Movement (UHM), South West Khasi Hills District.
Haba nga ong kumne, phi lah ban nym ïahap bad kylli ruh balei donkam ïa ka niam ha ka Politics? Hynrei to ngin tip, ba ban їoh їa ka synshar ka khadar kaba khuid, ka ban wanrah їa ka roi ka par, ka ban tei їa ka ri bad ka jait bynriew, donkam ban sngewthuh ba ka niam ka donkam ha ka Politics.
Ka sorkar kam lah ban aidaw ba ka jingther u lapbah kan wanrah ïa ka jingjot ka surok haduh bym long ïaid kali shuh namar ka jingjur u slap ha kine ki bynta jong ka ri ka dei kaba la tip lupa ba kan jia.
Kiba la shah kem la tip  kyrteng kum u Md.Zakir Hussain Laskar bad u Imranul Hoque Laskar kiba dei na ka  Katigorah District jong ka jylla Assam bad Ka jigntohkit ka dang iaid.
Na ka liang jong u Bah Stogent Lynrah u la iathuh ba kane ka  jingtwa khyndew ka la sdang naduh ka miet sngi Nyngkong ter ter.
Hynne ka sngi plie, la donlang ruh da uwei na ki samla rangbah ka thaiñ Nongstoiñ u Bah Polestar Nongsiej kum u kongsan, ha kaba u la plie ïa kane ka lympung, ha ryngkat ki kyntien kitbok kit rwiang bad ai mynsiem shikatdei na ka bynta ka lympung bad sha baroh ki kynhun ba shimbynta.
Ka HNLC ka la ai jingiaroh ruh ia ka Synjuk ki Rangbah Shnong Raid Nongtung, kiba la pyni ia ka jingshlur jong ki kiba la pyni ia ka nuksa kaba bha, ka la pynpaw ruh ka jingkyrshan ia ka  KSU North Khasi Hills kaba la kyrshan ia ki briew lajong.
U Ami Tariang bad u Jingieit Nongbah ki heh ki kyrteng tang ha ki kot khubor, kila shu kam ialade ba ki dei ki Nongialam shnong.
Katkum ka RTI ba la ioh da ka HNYF-Western Region, la pyni ba na ki  12,735 tylli ki trok ba iaid lyngba na DMR Kynshi, 9826 tylli ki trok kiba leit thew ha Umling weighbridge katba 2909 tylli ki trok ki la jah.
U Chief Minister ka Assam, u Himanta Bishwa Sharma uba kham shalak bad sian buit bha u la dep ïa kynduh bad u Conrad Sangma ban ïa thaw buit (planned) lypa  kumno ban ïa thaw sorkar ha Meghalaya tang mar ïa dep  pynbna ïa ka result MLA elekshon.
Kane ka jylla kan jin da lah die bha ïa ki jingrep kiba khlem da ai dawai pynheh (fertiliser) lane ki dawai pyniap khniang (pesticides) kiba long ka daw bah jong ka jingpang Cancer.
Ka jinghap slap ha katei hi kajuh ka por, ha ka nongbah Shillong, ka long 3.6 mm bad ha Umiam, ka jinghap slap ka long 2.3mm.
under NPP-UDP everything is last.
“ Ka sorkar kan ïa kynduh beit ia u Amit Shah ban ïakren bad pynkynmaw biang ïa u halor kine ki mat kiba dang sahteng bad ka sorkar pdeng" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Ka thong jong ka sorkar jylla kadie ban pynkhuid bad pynim ïaka Wah Umkhrah ha Sor Shillong bad ka Myntdu bad ka Lukha ha Rilum Jaiñtia.
U ma O.R Shallam ula kyntu ba dei ban burom ïa ka mei mariang da kaba pynlong ka jingthung dieng da uwei pa uwei u nongshong shnong ka bri u Hynñiewtrep hynñiewskum, da kaba u ong ba ka jingthmu jong ka Shad Sukra mynta ka snem ka long ban pynjyrngam biang ïa ka mei mariang ban ïoh ïa ka jingkhuid jingsuba ha baroh ki liang.
Ka kynhun ïalehkai jong ka jylla ha ka liang jong ki shynrang kaba la ïa shim bynta ha ka 7th National Blind Football Tournament ka la lah ban wan ha ka kyrdan kaba saw ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka samoi ïalehkai kaba mynta u snem ha kaba la poi noh syndon sha kaba kut mynhynnin ka sngi ka 21 tarik Jymmang kaba lah long ha Jamshedpur, Jharkhand.
“Mynta ka sngi, ka dor sohsaw ka long kumba 25 tyngka shi kilo, bad ban ianujor ia kaba leit, ka dor ka la hiar dor", la ong iwei I kong ba die sohsaw ha basa madan ha Iewduh.
ka District Council ka la mang T.50 lak na ka bynta ban pynkhuid ia kane ka wah ha kane ka sienjam ba nyngkong (first phase).
Lah ban ong ba ka sorkar jylla ka la don ïa ka jingthmu ban sdang noh ïa ka Shillong Ropeway project ha ka jinglut jingsep kaba kot T.140 Klur ka ban bei tyngka da ka Asian Development Bank.
Ka kaiphod u CAG ka la pyni ba 58 tylli ki mukotduma dang ap ia ka jingshim kam bad ka jingtohkit na ki tnad sorkar, 8 tylli la shim pynshitom da ka tnad hynrei khlem pat pynwai, 14 tylli ki dang ap ia ka hukum bad kawei ka sahteng ha Kashari.
Hynrei ha ri Khasi-Jaintia une u long u jingbam uba kongsan tam, lait na ki dai kiba ki ioh na ri dkhar, uba ai ia kata ka jaid jingbam kaba ki khot ha ka ktien phareng ka ‘protein’ (kynnoh protin) kaba long ka jingbam kaba tei ia ki dohksah.
Ia u maw sahnam jong ka jingdap 25 snem la wan ban plie da u MDC ka Narpuh u Ma Emlangki Lamare haka jingdonlang ka Block Mission Coordination East Jaintia Hills District ka Kong T.Challam, u MDC barim ka thain u Ma Decsous Pohshna, u Waheh Shnong u Ma Pynkhlain Dhar, u Ma Khamsngur Pohing Waheh Shnong barim, ki nonghikai ki khynnah skul bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka Shnong.
Shillong: Ka synjuk ki nong ialam shnong bad ki sengbhalang ba kynthup iaka Jaintia Students’ Movement (JSM), Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) bad ka Jaintia National Council (JNC) ki pyrshah jur ia ka rai jong ka sorkar Meghalaya ban shah ia ki trok na Assam ban wan kit dewiong sha East Jaintia Hills na ka bynta ban pyntreikam ia ki karkhana dew bilat.
Kane ka ’thei ïalehkai kaba dang 25 snem ka rta na Belarus kan pynkhreh banakhun semi final pyrshaha ka Ons Jabeur, kaba la lah ban pynliema ka lahduh jong u snem ba la dep, ka Elena Rybakina.
“Ka donkam ia ka tnat PHE bad PWD ban don ka jingsngewthuh jingmut", u la ong.
Ha ka jingiaseng kaba ar pat kaba la long ha ka por 1:30 nohsngi,la ialam ia ka jingiaseng da u Dr.A.C.Moore bad la ioh ia ka jingren na ka ktien ka jong u Blei bala Sam da u Rev.Dr.B.R.Sohkhia, u ba la kren ruh shaphang ka jingbishar ka jong u Blei ha kaba u ba rit bad u ba khraw kin hap ha katei ka jingkhang bishar.
Kane ka jingshim smai ki kynhun ïalehkai na ka bor synshar district bad ki kynhun Nongthoh Khubor ka dei ha ka jingpynlong ïa ka jingïakhun phutbol paralok mynta ka sngi ha madan Pahamsyiem Nongpoh.
Shuh shuh ka la bynrap ruh da kaba ong, “Hooid ngi sngewthuh baroh ngi don ka mynsiem ban shakri ïa ki para briew hynrei da sngewthuh pat ba ym don mano mano ba lah ban im khlem da bam, ki ASHA ki don ka kpoh, ki thngan ki donkam ban bam, lada ka Myntri ka dang khot ïa ki ASHA ba ki dei tang ki nongtrei mon sngewbha, sngewbha ai da ka ID ïa ki ASHA ba kat shaba leit kin ïoh-ei".
Ka khalai nusip yn sa pynlong shisien shi taiew bad yn pyndonkam ruh da ka kot kaba kham lait na kano kano ka jingartatien.
Haba kren ha ka jingïalang hadien ba la dep ban pynbna ïa u kum u kyrtong ryngkat ka jingdonlang u National President Conrad K Sangma bad National Vice President Bah Prestone Tynsong, u Bah Allan u la ong ruh ba u ïohi ba kane ka sorkar ka la lah ban pynurlong ïa bun ki kam.
U la ong ba um sngew iahap halor ki nongrim jong ki seng sain hima bapher bapher ha ka Jylla bad pynkynmaw ba bun na ki MP napoh Shillong seat ki dei ki kyrtong shimet.
Ia kane ka shikol la thep da u nangseibor Rani ha ka 28 minit jong ka kylla step.
To ngin iawan bad iamir jingmut lang, ngin ia phohsniew bad puson lang, ngin iateh Jutang hapdeng jong ngi bad ngin saindur ia ka imlang sahlang kaba thymmai.
U ma Pala, u la ong ba hangne ruh ki paidbah kiba don ha khappud kim hun bad ki ïakynduh ïa u ba ki kwah ban ujor sha Supreme Court, lada ki paidbah ha khappud kim hun balei la pyntian jubor ha ki?, kylli u MP ka Congress.
Ha katei hi ka juh ka sngi (20.10.2019), u Chairman u pynbna ba ka jingjied ia u CEM bathymmai kan dei ha ka 22.10.19 bad ka jingthep ia ki Nomination Papers kan kut ha ka 12.00 baje mynsngi thil ha ka 21.10.19 bad baroh ar liang ki la ia thep la ki Nomi-nation Paper bad la biang baroh.
Kane ka kyndon ruh ka ai jinglaitluid ia ki nongrep ban die ia ki marbam jong ki beit beit sha ki nongthied ne ki kompany.
Haba ïadei bad ka UDP Myntri Rangbah u la ong ba kam don kano kano ka jingïakren ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa ka jingïalong Myntri marmar shiteng hapdeng ki MLA jong ka.
Kiwei ki jingtei kiba ka jylla ka donkam ka dei ka iing dorbar thawain ka jylla kaba la pluh ha u snem 2001, hynrei dei tang ha kane ka sorkar MDA ha u snem 2018 ka la shim khia bad kumba ka paw na ka jingkren u Lamphang ka iing dorbar ba kin pyndep ha u bnai Jylliew mynta u snem.
Ka seng ki nonghikai skul MUPSTA ka pynpaw ia ka jingsngewdiaw shikatdei eh ia ka jingkuman bad leh kyllain jong ka sorkar Meghalaya ia ki jingdawa jong ka seng ban kyntiew deficit pura noh ia baroh ki UP skul.
Ban khanglad ïa kum kine ki kam sniew ha ka imlang ka sahlang, u Samla Shylla u la kyrpang ïa ki nongïalam Shnong, ki seng longkmie, ki samla bad ruh wat ki bor pulit ba ki dei ban pynlong ïa ka jingkhynra na ka por sha ka por ha katei ka jaka ba kum ka seng ruh ka kyrshan, khnang ba kum kine ki kam ba pynjah burom ïa ka imlang ka sahlang bad kaba long ka nuksa ba sniew ïa ki heprit lah ban rad dyngkhong bad ban pynduhjaid, u la bynrap shuh shuh.
Chennai, Jylliew 4: Ka lahduh arsien jong ka Indian Super League (ISL) ka Chennaiyin FC ka la soi ïa u kapten ka Bengal u ba dei ruh u rangïalehkai dien u Monotosh Chakladar na bynta ka samoi ban wan.
Halor kane, ka Myntri ka la ïathuh ruh ba ka tnad ka Koit ka Khiah ka la dep thoh sha ki Deputy Commissioner jong ki distrik ba kin pynshisha ïa ki kot ki sla jong kitei ki samla pule.
U la ïathuh ruh ba ka jingïamir jingmut ba ki nongïalam kin peit nyngkong ïa kaei kaba ka jylla ka donkam eh ha kane ka khyllipmat ba mynta khlem da klet ruh ïa kaei kaba ka lawei kan donkam na ki.
Nalor ka Diengshyn-rum, kiwei de ki kynhun kiba la rung sha ka semi final ki long ka Pamra-kmai SC bad Iatyllilang Hingaria bad ka jing-ïakhun quarter final kaba khatduh kan long haka 11 tarik mynta u bnai.
Hynrei namar ba ka kpoh jong ki kam lah ban tylliat (digest) ïa kita ki symbai, kumta, haba khot ka Mariang (nature`s call) ne haba ki leit pañkhana ki ju pynmih noh ïa kita ki symbai ryngkat ka jaboh (eit) jong ki.
Haba iakren lyngba ka phone ha ka janmiet Sngi U Blei, u Secretary jong ka Nepal Embassy hapoh Israel- u Arjun Ghimire u la ong ba ki pulit ka Israel ki la dep pyntikna ba la lap ia 10 tylli ki metiap jong ki nong Nepal napdeng jong kitei kiba khlad ha katei ka sngi.
Ki 3 tylli ki project kiba la  pynneh da u Myntri  Rangbah ki kynthup ia ka jingtei ia ka Football Stadium ha Ampati kaba shongdor T.40 klur, ka Football Stadium ha Tura kaba shongdor T.40 klur  bad ka International Centre for Performing Arts and Culture, Shillong kaba shongdor T.165 klur.
“Lada ka sorkar kam pdiang ia ki jingai jingmut jongngi, ngi ruh ngin  ym pdiang ia ka rai jong  ka sorkar bad ki seng kin mih madan biang ban dawa tyngeh ia ka ILP, haba na ka liang ka sorkar ka la kubur  ia ka jing donkam ban  pynkhlain ia ki ain tangba balei pat kam ia kren halor ka ILP  ha ingdorbar" ong u nongialam ka KSU.New Delhi: U  P Chidambaram, myntri pla pisa barim ka sorkar India, un hap ban sah na ka bynta 14 sngi kynthih hapoh phatok  bad ka patok, kaba un sah, ka dei ka patok number 7.
Ka la don ka jingkynnoh na iwei i nongshong shnong ha kaba i la ong, “Ka don kumba 50 tylli ki trok ha ka shisngi kiba ju shalan maw sha Bangladesh.
Ka Reham Khan, ka tnga barim jong U Imran Khan, myntri rangbah duh ka Pakistan, ka la bitar lep ia u tnga barim jongka, hadien ba ka la shah pyntriem ha ar ngut ki riew runar, kiba la siat suloi sha ka kali ba ka shong, katba ka dang leit phai sha la iing, ha ka miet jong ka Sngi U Blei.
U la ong ba ka lawei jong ka ri ka shong eh ha ki samla kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ïing ka sem, ka ri bad ka jaidbynriew.
Nga tharai ba kane ka jinglong ka dei kaba nga la iohi ha kane ka ielskhon kaba mynta, kumta ngi kyrmen bad kane ka jingangnud jong ki paidbah kan long kaba seisoh," bynrap u Mukul.
Cause of death: Covid PneumoniaU bah Sainbor Pathaw, 38, na Mawlai Mawdatbaki, EK HillsU leit shah sumar ha ka 13-05-2021 in NEIGRIHMS Hospital, ShillongUla khlad noh ha ka 22-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU bah Sily Dkhar, 73, na Moodymmai, WJ HillsU leit shah sumar ha ka 18-05-2021 ha Dr.Norman Tunnel Hospital, JowaiUla khlad noh ha ka 21-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Badaphun Rapsang, 28 na Nongbsap, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 19-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongKa la khlad noh ha ka 22-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia.
“Namar kane, ki la hap thied blak haudh T.500 u urea kaba ju die tang T.300.
Nalor kata ki bor shnong ki la ïathuh ruh ba ha kane ka Library yn buh ruh ïa ki kot kiba ïadei bad ki aiñ ki kanun, nangta ki record jong ka shnong bad kiwei kiwei de ki kot ba donkam.
Ïa kane la ïathuh da u Bah Lahkmen Rymbui, uba long uwei na ki nongïakam jong ka Seng bad u MLA bad Myntri ha kajuh ka por.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ha ka 13 tarik u Naitung ka Sorkar ka pyntip hakhmat ka Iingbishar ba ka la pynkhreh ban ai jaka 3 akar na bynta ban tei ïa ka ïing kaba lai mala ïa ki Harijan ha ka shnong Mawbah.
Ka jingïaid lynti ka kynhun ïalehkai U-14 jong ka H.K.Sing Secondary School ha ka 62nd International Subroto Cup Football Tournament ka la poi sha kaba kut hadien ba shah rem ha ka quarter final.
Ka long kaba sngew suhjer ban tip bad ïohi ba kine ki atïar jingdum ki la ïoh wat ban rung sha ki dong jong ka nongbah Shillong kum sha Mawlai kaba dei ka shnong ba shong ba sah tang para Khasi.
Shillong, 25 Naitung:Ka jingdawa ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) ban shimti noh ka sorkar ia ka kam nonghikai skul ha ka jylla ka lah ban nym urlong satia namar ba ka sorkar kam kwah ban bamja khluit halor kane ka kam.
Ka AS Roma ka la pyndep ban soi da kaba shu shim wai na ka bynta u Romelu Lukaku na ka Chelsea ha ka sngi Palei.
Kawei ka MLA kynthei kiba don ha ka liang pyrshah ruh kam kren eiei halor kane ka phang.
Ka jingïakhun ha ka lah sngi u Blei kan long hapdeng ka West Khasi Hills DCA pyrshah ïa ka West Jaiñtia Hills DCA ha ka Zone 1 Group B.Ka Iatyllilang Sports Club bad ka Lumpyngngad Sports Club ki la khur ïa ka jingjop ha ki jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th Division Football League 2023, kaba la pynlong ha madan 3rd Ground MFA Turf Polo ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka jinglip bording kan pynduh ia ki paidbah ka jylla ban peit world cup ban long u bnai Jylliew mynta u snem.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingkren na u Neeraj Kumar Khater u ba dei u Assistant Manager, ka Startup India Team, u Pankaj Periwal, FCA, u Nikhil Pant, CEO, REACHA & Founder, Lakshyaa Former Chief Programme Executive, NFCSR, IICA, Ministry of Corporate Affairs, Govt of India bad na ki wei ki wei de.
Ka seng ka bitar ba tang mar ia lip bording kaba mut ba ka Network Jio ruh ka la jah, ha kaba katei ka jingjah Network ka la pynjynjar eh ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, namar kumba ka long mynta hi ki don kumba 80% na kiba pyndonkam mobile phun ha katei ka thain ki pyndonkam da ka network Jio, namarkata ka jingthut ba khah khah ka network jia ka la pynbitar eh ia ka seng.
U iohi ia kaba jylliew ka dohnud u briew, ki pop ki paw tyngkreng ymlah buhrieh nakhmat jong u.
Ïa kane ka jingïakob mareh thong la sdang ha ka por 6 baje mynstep naduh ka shnong Mawmaram bad la pynkut noh haduh u Mot Tirot jong ka shnong Mairang Mission Eastern West Khasi Hills District ha  ka jingjngai kaba long 10km.
Kumba ka NPP ka la kular sha ki paidbah ha ka por ilekshon ba kan leh kham bha mynta ka sien, ka dei ruh ban pyni da ki kam kiba radbah.
Ka NPYF kan pynlong ïa katei ka jingduwai na ka bynta ka ri bad ki nongïalam.
Na ka bynta kane ka kynhun, u samla Ernestin Kyntiewbor Swer u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh 22 ron na ki11 bol, u samla Anthony Pathaw u la ïoh 3 wiket na ki 4 over bad u samla Mebanshan Kharsati u la ïoh 3 wiket na ki 16 bol.
Jowai:Ki Nongshet ja sngi khynnah skul, ki la pynpaw ba ha kum kane ka por ba kordit kin da sngewnguh shi katdei eh ba lada u Prime Minister ka ri un leh isynei ïa da kaba pynkiew noh ïa ka jingsiew sha ka san hajar tam shi bnai bad ban siew ruh 12 bnai ha ka shi snem khnang ban ioh ban pyndonkam ia ka jingsiew na ka bynta ki khun ki kti jong ki.
U Bah Samlin, u kren bynniaw ruh ia ka jinglehsih jong ki briew ha ki jaka paidbah, ka jingbiah pathar bad ka jingleit pi pathar jong ki shynrang briew ha ki kynroh.
Kan dei ka sien banyngkong ha kano-kano ka jylla ba ïa ki pulit CAPF yn phah ban peitngor ïa ka jingkit dewïong be-aiñ.
Ka jingdheng kali ha kane ka surokbah ba hap ha ka thaiñ Nongpoh ka la sdang naduh ka por 10 baje mynstep ter ter naduh na Umsning shaduh ki thaiñ Byrnihat bad ka daw ka long ba bun ki paid nongkyrshan jong ki kyrtong ban aireng ha kane ka election ki la wan ban synran lang ïa la u kyrtong ha ka Scrutiny, kaba dei ka sngi ba ka election commission of India ka bishar bniah ïa ki kot ki sla (Scrutiny) ïa ki kot ki sla jong ki kyrtong ba la dep ban thep kyrteng na ki 5 tylli ki Constituency ha Ri Bhoi District.
U la ai jingmut ruh ia ki Jylla ba ki dei ban pyntreikam ia ki jingpyrkhing ha ki kam ka leit ka wan bad ia ki kam bad iadei bad ka jingialam ki briew.
Naka liang ki nongïalam jong katei ka Forum mynta ka sngi kila pynlong ruh ka jingjurip ïa utei u surok bad bun naki paidbah kila pynpaw ruh bala donkam da ka lynti ïaid kjat ban shngaiñ ka leit ka wan jong ki paidbah namar ka jingjia ba shyrkhei bad ki jingïap briew ba man ka por ha utei u surok naka jingïa tyngkhuh kali khamtam haka por slap, ha kaba naka liang katei ka Forum kala pynpaw bala donkam da ka lynti ïaid kjat naduh Lad Umroi haduh Bhoirymbong.
Shuh shuh, haba batai bniah halor kane ka jingeh, u la ong ba na ka liang jong ka synjuk, ka la dep ban ai da ka jingthoh sha u E.E ka tnad MeECL Nongstoiñ Division ha u snem 2010, 2012 bad 2014 bad lyngba kitei ki lai tylli ki jingthoh na ka liang jong ka ophis, ka la phah ïa ki nongtrei ban wan peit bad ban shna ïa ka bording kaba la ïoh ruh lyngba ka skhim RGBBY.U la ong ba naduh ba la wan poi bording lyngba katei ka skhim, ka shnong ka la ïoh ban mad ïa ka jingshai tang kumba saw bnai ei ei.
ïa kane ka skul bah la plie mynta ka sngi da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
Ïa ka jingïaseng mynta ka sngi U Blei la pynïaid da u Chairman Elect Rev.M.Shylla ha ka por 10 waje mymstep kum ka dak ban ai mynsiem ïa ki samla pule ka KJP Synod Mihngi kiba la wan shakhmat la pynkup burom ïa ki ha ki exam na ka bynta ka snem 2021 bad 2022.
Im steel waiting for your call.
Kito kiba ym da sngewtynnad ha ki jingialeh kai, ki lah ban pynbunkam ialade da kaba pyntbit ialade ha ka tem ka put bad ka rwai ka siaw, kiba long ka jingmyntoi kaba khraw ia la ka jong ka jingim bad kylla long ka kam kamai jakpoh ha kine ki sngi.
Ka Jaitbynriew kaba tip briew tip Blei, mynta katne katne.
Ka Wahkaji kaba la ïashim bynta ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 17 snem (U-17) ka la pynshisha ïa ka jingtbit jong ki watla ki don tang 9 ngut ki khynnah ïalehkai katba ka Nineset ka don lut 11 ngut ki khynnah ïalehkai hynrei ka jingïalehkai ka long kaba jwat bad kaba ïakhaid bor.
U Bah Metbah u la pynpaw ruh ia ka khubor sngewlem ba un tip bad iohsngew shaphang ka khubor ka jingkhlad noh ka jong uwei na ki samla ialehkai table tennis ka jylla Tamil Nadu, hadien ka jingiatakhuh kali kaba la jia hynnin ka sngi u Blei ha Shangbangla, Ri Bhoi District.
Ka nongbah Shillong ka la ïoh ban pynlong ha ka sien kaba nyngkong eh ïa ka jingpyntbit na ka bynta ki nongbishar (judges course) jong ka National Rifle Association of India.
Shillong,28 Lber:Ka Tourist Taxi Driver Association, Lad rymbai ka la pynshai ba ki khubor kiba la mih ba ka TTDA ka ai ka jing kyrshan ia u Ma Denis Siangshai ha kane ka elekshon MP ka ban sa long ha ka 9 tarik u iaiong  bad ba ka seng ka pyrshah ia ka jingwan ialap elekshon u ma Vincent Pala ki dei ki khubor ki bym shisha, ong u President ka TTDA u ma Happy Rymbai.
Haba ioh ban iakren bad utei rangbah ula iathuh kaba pynlong ia u ban leh kumtei ka dei na ka daw ka jing leh mynthi ka sorkar bad ka tnat PWD kaba wat hadien mynta la kumba daki phew phew snem na ka liang ki shnong, ki la ju ud bad kyrpad ia ka sorkar lyngba ka tnat PWD ban shna pynbha noh ia katei ka surok kaba sdang na Pahamawlein 20mer kaba leit ter ter shaduh sha ki bynta ka shnong umdap Shakhoikuna Umjong Pahamsohbar bad kiwei ki shnong.
Ha kajuh ka por ka KHNAM ka la dawa ïa ka sorkar jylla ba dei ban leit kem mardor ïa kito ki pulit ka Assam kiba wan sha Mukroh ban shim ïa ka jingim jong ki 5 ngut ki mynsiem briew.
Shillong: U bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah, na ka seng United Democratic Party (UDP), ula jop don burom ha ka elekshon ha Sohiong Constituency.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Micheal Warjri, u la ong ba ia mynta hi um pat don ha ka met kaba shait kaba khlain, namar u dang don hapdeng ka jingshitom ha ki bynta ka khlieh, lbong lem bad ha kiwei ki bynta ka met, ha kaba ia mynta hi u dang donkam kyrkieh ban leit shah sumar ialade ha ki Hospital.
Kat kumba la paw ha kine ki por  ba la dep ka elaka narpuh ka la shim da ka rai  ban pakhang shnong, hynrei u DC ka East jaintia Hills u la phah  da ka jingthoh sha u Doloi ka Elaka narpuh bad Copy sha ki Rangbah Shnong baroh, kat kum ka shithi No:EJD/rev 18/2012/75, kaba 7tarik Jymmang 2014, ha kaba la iathuh, ba ka  NHAI, ka la mang pisa bad sdang trei ruh.
Heipor iwa da pynkhlad u Trekirot ia u Khadynru Wasa buh u Khynde ha bneiñ tae phah u yow Ynñiaw wasa yow chong u sah u cha sla khyndaw pyrthai heiwa da buh sarin u ia ki hukum da pyntasbah wan u sa ki adong ha waroh ki bynta ha ki nongrim yow bud, u sariah u syndong deiwa im Tip Bru Tip Blai tip kur tip kha Tip kynsai tip Pang rai, u Kamai iei Hok  dei wow pynheh ia ka nongrim yong Ka Sngi Kylliang ka Nong kylliang.
Ka Shillong Lajong Football Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka East Bengal FC da 1 la 0 ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka janmiet hapoh Naihiti Stadium jong ka lympung ïalehkai Hero 2nd Division I-League 2022-23.
Ka la don ka jingiakren ba ka NPP ka shah ktah bha ha kane ka elekshon MP ha kane ka jylla Meghalaya kaba bun ki dei ki Khristan hadien ba ki briew ki sngew khohnioh na ka jingwan kyrshan sngewbha ka BJP, ha kaba kiba bun ki kynnoh ba ka dei kaba isih ia ki rit paid.
Ki la kyntu ïa ki ba kim dei ban shu shong kli kti, hynrei ki dei ban kren bad ban ym ailad ba ka sorkar kan shu leh mynthi halor katei ka jingdawa.
Ki don ki Khristan bad ki nongsharai Balang kiba ju mlien ban sot tang ia ki katto katne ki dkhot na ki jingthoh ba їar bad ba jylliew jong u Paul ban pynksan jubor ia ka jingpyrkhat bakhim jong ki.
U ma Pariat u la iathuh ba ka jingsiew tulop ha JHADC ka lakot haduh 6 klur tam shibnai bad lada kheinlang ia ka tulop ka GHADC bad KHADC dang tam hi ka JHADC.Kiwei de ki ki dkhot kaba la ai khublei halor ka jingjop u ma MB Rymbai ki la kren halor ka jinghiran pisa ka District Council ha kaba ka Council ka la kulmar jingmut ha kaba iadei bad ka tulop jong ki nongtreiKa daw hi ka long ba ha JHADC ki la bun palat ki nongtrei ban ia ka kam.
Ha u snem 2019 ki katto katne ki seng na Meghalaya, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur eh halor ka jingpyntrei ka Assam ia kawei ka surok PMGSY bad khamtam eh ia ka Jingkieng kaba pyniasoh ia ki shnong na Assam sha Balakhwa, hynrei ka Assam ka pyntrei beit khlem sangeh satia, ha kaba ka la lah ruh ban tei syndon haduh 2 tylli ki Jingkieng heh, pynban kumba ka long mynta lei, la jan baroh ha ka thain Balakhwa, ka Assam ka la shna pynbha lut ia ki surok bad kaba la pynsuk eh ha ka leit ka wan ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Lehseh ka NPP ka la lah ban thied ia ki katto katne ki kyrtong.
Ka jingpahara jong ki pulit ka dang bteng ha ka thaiñ khnang ban tehla-kam ïa ki jinglong jingman bad ban khanglad ïa ki jingïakynad kiba jur ki ban jia khamtam hadien kane ka jingjia jong ka jingshah thang ïing.
Nailur 2019) ha St.Claret Parish Mooksiang ( phramer) West Jaintia Hills District ha kaba ki paidriewngeit na ki 18 tylli ki Parish jong ka Diocese, ki la ia wan shim bynta shongshit ha kane ka sngi burom jong ka Diocese.
Mainphang Dkhar 6.
Une u rangbah u la ïoh ruh ka lad ban long u nonghikai skul naduh u snem 1978 ha ka Sakwang Preswbyterian Lower Primary School haduh ban da shongthait ha ka 20 tarik u Jylliew, 2015.
Shillong, 13 Nailur:Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka seng Congress ka la pynbna ia ki 29 ngut ki kyrtong jong ka kiba ban ia khun ha elekshon MDC ha GHADC ka ban long ha ka 12 tarik u risaw.
Jowai, 25 Risaw:Hynnin ka sngi Saitjain, duna spah ngut ki nongshong shnong na Tuberkmai Shnong hapoh ka jingialam ka EJNC kaba dei ka sengbhalang kaba dang thymmai ki la hiar sha Jowai Civil Hospital kaba don ha Ialong ha ryngkat ki lama iong ban pyrshah ia ka jingbym shym la pdiang ka sorkar halor ka jingdawa ban weng kam shipor- tang shipor ia ki chowkidar kiba don kti ban shoh ia u Graham Lyngdoh uba dei u Nongshong shnong na Tuber-kmai shnong ha ka por ba u wan kit buh ia kawei ka nongpang sha katei ka Hospital.
Ha ka jingshisha u samla Donbok u la ong ba ka HYC ka kwah ba ka Board ka die ban pyniakhun eksamin biang ia ki khynnah klas IX, hynrei ka la pyrkhat ba kan shem jingeh ia ki khynnah skul, bad ka la mynjur ia ka jingai jingmut u Executive Chairman ban pynlong jingtohkit shuwa ban sdang eksamin lashai ka sngi.
Ka JSU ka la rai ruh ba lada ka NEHU kam lah ban sdang ia Jowai Campus ha kine ki khyndiat bnai , kan sa phah jingthoh halor ka jingleh klet ia ka Jowai Campus sha ka Sorkar Kmie kumjuh sha ka Human Resource Development jong ka Sorkar India.
Ka la takrain ia ka jingkren u Rangbah Shnong ka Laitumkhrah Pyllun u bah Andew J Jyrwa, uba la dawa ba dei ban rah lang ia ki kharmetor na katei ka jaka sha ka jaka ba ka sorkar ka thmu ban rah ia kiba sah na Them Iewmawlong.
Nangta ki nongïashimbynta kiba la kot sha ka 60 snem ki lah ban ïakhun ha ka kyrdan Senior Master, bad ki ba dang hap ha ka rta 45 haduh 60 snem ki lah ban ïakhun ha ka kyrdan Master.
Ka la ong ba ka Tnad Agriculture ka la shim ïa ka sienjam ban ïakhun ïa ka jingkylla ka suiñbneng bad pyrshang ban pynshlur ïa ki nongshongshnong na East Jaintia Hills bad katto katne ki jaka ka West Jaintia Hills bad West Khasi Hills ruh kiba dei ki jaka tih dewiong, ba kin phaikhmat biang sha ki kam rep.
Ha kane ka sngi la don lang u Commissioner& Secretary u P.Sampath Kumar, u DC ka West Garo Hills bad kiwei.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U Rawat, ula ialam ia U Ripun Bora, President ka Assam PCC bad U Debabrata Saikia, nongialam ka liang pyrshah ha iing dorbar, ban ia kynduh ia ki heh jong ka AICC, ban iakren halor katei ka  Citizenship (Amendment) Bill.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang ki nongïalam ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Marmaiñ Area naduh u Bah Diren Kleiñ, Bah Bistocan Timung Secretary ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA), ki la ïathuh ba katkum ka jingtip jong ki na ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kiba leit skul haka skul Sacred Heart secondary School Marmaiñ, ka la don ka jingkynduh jong kawei ka kynhun bala tip kum ka Karbi Traditional Faith Association kaba la lum da ka jingïalang haka 25 tarik u Rymphang ha khappud ka Assam, bad kala don ruh ka jingbyrngem ba baroh ki dur jisu ba kynthup ruh ïa u Statue Jisu ba don hakhmat katei ka skul ba dei ban weng noh lym kumta kin sa leit ban pynpra hi.
Ula kdew ruh ka jingkhang tih dewiong thliew khnai ha kane ka jylla ha kaba u la ong ba donkam ban pyndonkam da kiwei pat ki buit stad ban tih dewiong ba kan ym ktah ia ka mariang.
Ha ryngkat katei ka Ktem Khalai Casino sa kiei dei ki jingsniew ki ban dang rieh kat haduh ban jer ïa katei ka nongbah da ka nongbah jong ka Pop.
Ka Steering Committee jong ki Dorbar Kur  ha ka jingiaid lynti jong ka, kaba shisnem kynthih kata, naduh ba la pynlong ia ka ha ka 3 tarik u Naiwieng 2018 ka la lah ban leh shibun ki kam ha kaba iadei bad ki Bill jong ka KHADC  katkum ba la ai bor  da katei ka jingialang ha kane ka Committee kan ioh ban khmih bad ban peit bha ia kino kino ki Bill kiba iadei bad ki kam Kur kiba wanrah da ka District Council ioh don kino kino ki bynta kiba ktah ia ka kam Kur kam jait kiba don ha ka Jaitbynriew.
La ïathuh ba ki trai jong kane ka ïing ki la lait im da ka said, namar ba ki la ïoh phet kloi ha shuwa ban twa ka khyndew ïa ka ïing, kaba la pra lut phom.
Shisien pyrkhat, ngim lah ban mutdur, ba ka jing sumar pang, kam dei satia ban leit sha hospital, kam dei satia ban leit sha ki doktor, kam dei satia ban leit sha Vellore, sha Apollo, sha America bad ter ter, hynrei ba ka dei ban pyn jari da ka pakhang shnong bad ban shong khop ha la ki jong ki iing bad katei lehse, sngew kumba ka dei ka ain jong ka juk maw hyndai, ha ka por ba ka saian ka dang sahdien.
“Shisien ba ymdon ba ujor ka pyni ba ki nonghikai kim don jingeh", la bynrap shuh shuh u Bah Kyrmen.
Shuh shuh, la ong ba la don uwei na ki nongtrei hapoh katei ka Pump, haba u la ïohi ba kitei ki briew kiba la phet khlem siew pisa, u la leit ban beh nadien bad hadien ba u la lap ïa katei ka kali, u la wanrah biang ïa ki sha katei ka pump.
“Ngi duwai ba ka jingsuk kan wanphai biang ha ka jylla Manipur.
Ula ong ka tnad sport kala pynlong ia kane ka prokram ban pynshlur iaki samla ha ka kam ialehkai namar baka kam ialehkai kadei ka kharkhana kaba ai kam ai jam ban ioh ieng hala ki jong ki kjat.
Na ka liang u kongsan ma Wailadmiki Shylla haba ai jingkreh ula ai ka jingïaroh ïa katei ka Kompany kaba la kloi ban ïarap ïa ka shnong bad u kyntu ba kane ka jingïatrei lang ka dang ïai bteng ha kine ki sngi ban wan.
Ia u Mawryngkang la ju tip ia u kum u Syiem ki mawbah mawsan.
Shuwa ban poi shata, don ruh ki Seng Bhalang kiba dawa ba dei ban pyntrei kam noh ia kane ka ain MRSSA, u Dr.Mukul ruh u dawa ha kine ki sngi ban pyntreikam noh ia ka, tip balei um shym sdang hi ha utei u snem 2016, ne ha u 2017-18, namar u Lat ula dep mynjur (assent) naduh u snem 2016 hi.
Ki lad khubor ki la iathuh ba kham ha shuwa ka sorkar ka la phah pyndait da kita ki tiar HSDP ia ki kali kamai ha kaba kin hap ban siew ha ka dor T.2000 tyngka hynrei la ong ba um shym la treikam satia.
Kiba bun na ki Khasi-pnar ki sngewthuh skhem ba ka “Behdeinkhlam" ka dei ka tamasa jong ka “Raij" ha kaba u khun u hajar baroh jong ka “Raij" u ïashim bynta.
Ym tang kata ka seng ka la kyntu ruh ia u Principal katei ka skul ba un nymdei shuh ban phah hikai ia ka subject English sha ka ktien Hindi namar ki khynnah kiba bun kim lah ban sngewthuh, bad don ruh kiba la wan ban ujor ha ki dkhot jong ka seng haba iadei bad katei ka phang.
Shwa ka elekshon ka la don ka jingther kaba jur bha na ka BJP pyrshah ïa ka NPP da kaba kynnoh ba ka dei ka parti kaba bamsap tam.
Kiba dang don ia ka jingpang, ki long 4,216ngut bad kiba iap baroh ki la poi mynta sha ka 838ngut.
Ka rilum Garo ka la khihwin shisien haba ka Garoland State Movement Committee ka la lum ïa ki paid Garo ban pynsngew sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar ïa kane ka jingdawa.
Kawei pat, kaba pynglyngngoh ka long ba ka Sorkar ka sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ka Roster System haduh mynta, ban ong ba ka Reservation Policy kam don jingmut khlem ka roster.
Na kane ka skhim ram ka ADB, la jied 117 tylli ki skul ban ioh jingmyntoi ha ka jylla, u la ong.
La ioh ruh ban ïakren bad katto katne ngut ki nongïalam shnong bad ki paidbah ha kane ka sngi ha kaba kila pynpaw ba hadien ka jingshah kem jong kitei ki 3 ngut ki samla khasi haki pulit Assam, ki nongïalam shnong kila leit ruh ban jngoh bad sakhi da la ki jong ki khmat ïa katei ka jingkieng Umler kaba kila lap ba kam shym la don satia kano kano ka dak thang lane ka jingpynjulor kumba la kynnoh da ki pulit Assam bad katei ka jingkieng ka don kumba ju don ha katei ka shnong.
Ha ka kyrwoh ka nongialam ka TUR ka Kong Angela Rangad, ka la ong ka pynrem jur ia ka sorkar India kaba la ialam khmat da ka BJP kaba la wanrah bad mynjur ban pynlong Ain ia ka Citizenship Amendment bill ha Lok sabha hynne ka sngi.
Hynrei don pat ki khun samla kiba lehbha ha ki eksam watla ki pynkhreh ïa ka eksam kut snem da kaba khreh shah hikai online.
Watla katta na ka liang u Bah Prestone u pyntip ba ka party ka lah ban sa pynbna ia ki kyrtong na ka bynta ka Shillong bad Tura parliamentary seat hapoh jong une u bnai.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka elekshon ba dang shu dep ha u 2013, u bah Pynshai Manik Syiem   bad ka khun jong u ka kong Teilinia Thangkhiew ki la ia khun kum ki kyrtong shimet, u bah Charles Pyngrope  na ka Congress bad u khun jong u u David Nongrum kum u kyrtong shimet ( ym ioh tiket Congress), u Bah Donkupar  Massar  bad ka kurim jong u ka kong Grace Kharpuri kum ki kyrtong shimet, u Dr.Mukul Sangma bad ka kurim jong u na ka Congress.
Kyntang ïawai, kano kano ka ïing kaba don ïa ka jingïatylli, ka jingïasngewthuh jingmut bad ka jingïaieit ba mar kylliang ka don kata ka jingtieng burom ban leh ïa ki kam sneiw, hynrei lada kano kano ka ing kaba ïa pait ïa pra ym lah ruh ban len ba ki mih bun ki jingïapait ïa pra ha kaba ki kam sniew ruh ki don hangta naba ym don uta u “Shabuk" kumba u nonglur u pynkohnguh ïa ki masi ha ba ki lur ïa ki lyngkha ban pyndep ïa ka kam.
Ka jingpynjulor u phria ka la pynlong ia kiba bun ki longiing ban duhnoh la ki jong ki iing ki sem bad ki la hap ban shu shna tang da ki iing dara ban shong ban sah shipor katba ka sorkar kam pat shim la pynpoi ia ki lad jingiarap ban pynmaramot lem ia ki iing jong ki.
Lah ban pynkynmaw ba ka General Council jongka UDP kan long ha ka 29 tarik mynta u bnai Naitung.
“Ngi maham ba kim dei ban milai jaktung ia ka kam pohing ka jylla Meghalaya bad ka election Jong ki.
Ka tnat Minority Affairs lehse ka dei ban pynlong la ka jong ka jingtohkit halor ka rukom shna ïa katei ka lympung khnang ba ki jingshisha kin paw kumba ki dei ban long.
“Hooid, ngi sngewthuh ba ka don ka jingangnud bad ka jingthrang jong ki paidbah ban pynïasoh bad ka VPP lane ka seng ‘Prah’.
Ha ka direct ki khynnah ki dei ban lum iaki jingkylli bad kin shuh peit nuksa, kane ruh kam iarap bad haka indirect pat, ki khynnah ki shait ki pynlang pynlum iaki jingkylli bad lynnong ne analyse bad evaluate kawei pa kawei ka lynnong.
La iathuh ba kitei ki trok, ki don jingthmu ban wan kit ia kitei ki masi, da kaba iaid lyngba na Tezpur sha Meghalaya.
Kaba pynsngewtynnat shuh shuh bad kaba ai mynsiem ia ngi ki paidbah nongjied (voters) ka long, ba la mih shakhmat ha ka lympung politiks sa ki Samla Rangbah kiba la biang ka pyrkhat ka pyrdain bad ka kyrdan kiba don ha ka Rynsan VPP lane Voice of the People’s Party.
Ngam ju tip ba ine mynta in kiew shaduh Shillong te phi.
Haba iadei bad ka polisi thungkam thung jam ha ka jylla, na ka liang u bah Khongsit, u la ong ba ka kamram ban leh da ka sorkar, la leh da ki sengbhalang, namar ba ka sorkar, kumba long haduh mynta ka khlem lah ban shimkhia ban bate ia ki samla jong ka jylla, khamtam ha ki kompeni bunsien bad ki dei ki Seng bhalang hi kiba hap ban leit ia kren bad ki kompani ba kin buh lem katta persen ban ai kam ia ki trai jylla.
Shillong, Risaw 02: Katto katne ngut ki Nongkhwai kiba la mih na ïing ban leit khwai mynta ka step, katba ki dang ïaid ha kawei ka bynta jong ka surok kaba ïaid na Mawmaram shaduh Lad Umsaw, Ri Bhoi, ki la ïohi ïa ka surok kaba dang shu dep siang rong ba ka la khoh bad orpait.
Ka Amlarem Social Club ka la ioh shuwa ban pynkhih iaka jar lyngba u Tiplang Rasmut 5′ katba ka YC Pdengkarong kala ioh ban pynphai haka 7′ lyngba u Wanbor Langshiang.
Ha u snem 2018, bun ki samla ki la jaw ummat, ki la jaw ka snam na ka bynta ka mat Them metor, ha kaba na ka liang ka sorkar jylla ka la thaw ia ka High Level Commitee ban bishar bniah ia ka ne ka mat, hynrei haduh mynta kane ka la shu jah, la ong u bah Marngar.
“Tang na ine i jingjia iba rit ngam tharai ba kan don kano kano ka jingrah khubor kaba pynsniewdur ïa kane ka tamasa pyni phlim ka jong ngi," u la ong.
“Haduh mynta, ka dang ktah bha hapoh ka mynsiem ka jong nga, ba ngi khlem jop ïa ka lympung Premier League wat hadien 10 bnai ba ngi la ïakhun pyrshah bad ka Manchester City," u la ong.
U Lat ha ka jingkren jongu, u ong ba ka por Kristmas, ka dei ba ki briew ki ia pynriam pynbeit ia la ki iing ki sem, hadien ka jingot jongki, ia la ki mar rep mar riang bad nangta, u ong ruh “Ki briew ki ia phong ia ki jain thymmai" bad u da ai nuksa, ba haba u kwah ban phah suhjain, ha kawei ka dukan, u nongsuh u ong “Sir wan hadien ka Kristmas".
Kumta  ruh katei ka lympung ialehkai lah niew kum ka bynta ba kongsan bad ba hakhmat tam eh jong ka FIFA esports napdeng ki Member Associations jong ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol bahakhliehduh ha ka pyrthei.
Ha ka juh ka por la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia ka crop insurance scheme khnang ba ki nongrep kin ioh jingmyntoi haba don kiba kum kine ki jingjia kiba ka bor mariang ka lynshop ia ki jingthung ki nongrep jongngi.
Haba kren sha u nongthoh khubor, u Bah Process T Sawkmie, u nongïalam ka UDP Mawlai Circle u la ai khublei ïa ka sorkar lyngba ka tnat Animal Husbandry and Veterinary ba ki la dep ai injek ïa kumba 20,000 ki masi, hynrei ki dang bun kiba sah, kiba lah ban poi da ki lak kiba donkam ïa ka jingïada bad u la pynpaw ba bun ki nongri masi ki la mad jingeh bha bad ki donkam ïa ka jingïarap jong ki.
Shillong: Ki dkhot jong ka All Meghalaya Dancer’s Association kiba la btin lynti ia I Kong Bateithymmai Nongrum, I khun u Bah Tharsing Syiemlieh bad Bah Biroda Nongrum, na ka Shnong Bynther ha ki por kiba la dep ban leit iakhun ia ka “Yes I Am" wat lada kane ka Channel kam shym lah ban pynlong haduh mynta ia ka Grand Final, hynrei kaba sngewtynnad pat ka long lyngba kane ka rynsan kiba pyniaid ia kane ka Yes I Am ki la plie lad ia I Kong Batei ban iohlad ban pyntbit ia ka kam rwai ha Nongbah Mumbai, ha kaba I la shah pyntbit ha u Director Mr.Dilip Dutta (Music Director jong ka Bollywood) bad mynta i la ioh ruh ban rwai ryngkat bad u Kumar Sonu ha ki Studio bad I dang pynkhreh ruh mynta ban rwai bad kwei pat ki Kaitor jong ka Bollywood.
Ki la ïathuh ruh ba hadien ba ki la dep mih kin sa shim rai pat shano ban leit pynïasoh ne ai jingkyrshan ha kane ka kynti.
Nongstoiñ: Ka jingdon jong u shyiap u ba lang hapoh ka Dew Lynnong Nongkhnum ka la pynlong ruh ia katei ka jaka ban nang khring shuh shuh ia shibun ki nongshang kai pyrthei namar ba u tei u shyiap u ba don ha rud jong ka wah u la lang itynnad bha thik kum u shyiap ha rud duriaw (Beach).
Shillong,’lyngkot:Ka tamasa taiew (Week) ka Mawphlang ba la pyniaid da ka Seng Samla Shnong Maw-phlang ka la kut noh ha ka miet sngi saitjain jong ka taiew.
Ha ka ba iadei bad ka korphiw kin dang ia kren biang mynta ka jan mied, na ka liang jong ka sorkar kan peit ba ka jingpahara kan long ka ba biang ban pynneh ia ka shong suk.
Jowai, Ïaïong 13: Ka ophis jong u General Manager, District Commerce & Industries Centre, Jowai ka khot sngewbha ïa baroh sha ka District Level Industrial Exhibition, ka ïew pyni tiar kaba ar (2) sngi ka ban long ha ka 19 bad ka 20 tarik u Naitung (April), 2023 ha Ladthadlaboh Indoor Sports Hall Daimasi.
Ha kajuh ka por ki la dawa ba u Syiem ba pura jong ka hima Myrïaw, u dei ban pynshai halor ka jingtei jong ka Tourism ïa utei u mot, khnang ba kan ym pynklumar ïa ki paitbah bad ki riew rangbah ka hima.
Shuh shuh ka seng NPP ka la maham ruh ia ki dkhot ka seng ba kim don hok satia ban leit ujor sha ka iing kashari lane ka Supreme Court jong ka ri India ha ka ba dei bad ka CAA 2019.
Na ka Mawryngkneng la thep da u Brokenstar Warmalai (50 & 56), hynrei ka Nongkseh ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba u Banteilang Synnia (75 & 80).
Shuh shuh ha u la ong ruh, ba haba ki la wan jurip, ki la lap ia ki katto katne ki jingdkoh jong ka jingpyntrei ia katei ka project bad kumjuh la lap ruh ba ia katei ka pisa na ka liang jong ka tnat sorkar India, ka dang pyllait tang ia ka bhah kaba nyngkong.
Ka Dr.Ampareen ka la kyntu ruh iaki MDC ka JHADC ba kin jied iaka kum ka nongmihkhmat sha ka sorkar pdeng bad ba kan iasaid iaka jingeh jong ki khamtam ha kaba iadei bad ki skhim kiba wan lyngba ka sorkar pdeng.
Ka ding kaba la klang jur kynsan kynsan haka por kumba 6:30- 6:45 Pm kala bam duh iaki basa die ktung kaba don ha iew Iawthymme, Ladthadlaboh, Jowai haka Sngi U Blei.
Shuh shuh nalor kane ka la don ruh ka jingleh donbor jong ki shipai na ri thor pyrshah ia ki Khasi khamtam hapoh ka hima Nongkhlaw.
Nga don sa kawei ka jingai jingmut ia phi ki pastor thiah thai.
“Hadien ba jingïakren bad ki nongkhaii synsar, ngi sngewthuh ba ki don ka bor ban tehlakam ïa ka dor jong u synsar la ka long ki nongkhaii na kane ka jylla lane ki nongkhaii kiba nabar ka jylla," la ong u Bah Shangpliang.
Ha ka jingiakren kham kyrpang bad u Rupang halor ka jingiaid lynti jongu shwa ba un kiew sha ka khet, u Paiem Ricky u la iathuh ba nyngkong eh, u la hikai skul haduh 11 snem ha Christ Church Mawlai hynrei namar ka jingrit palat ka jingsiew u la hap ban iehnoh ia kane ka kam.
Bad kumba ngi tip hi kiba phiel Klass haka exam 12 kiba bun bha.
Haba ai jingkren sha ki paidbah kiba la ialum lymbung ha Khyndailad, ka kong RM Kurbah kala pynpaw ia ka jingsngew kme halor kane ka jingiawan paidbah, ha kaba la khmih lynti ruh ba palat ia ka 500 ngut ki nongiashim bynta kin iashim bynta ha kane ka jingialehkai ban sa long.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, ka Seng Khihlang ka la ong ba ka jingpynjulor kam ktah tang ia ka jingsngew jong ki para riew seng hynrei ka long ruh ka jingbym burom bad ka jingiuhroit ia ka hok ban ngeit bad mane laitluid ha kano kano ka niam katkum ba la mang ha ka riti synshar ka ri.
La ioh jingtip ruh ki kali kiba kamai na Shillong-Guwahati  ki la duna ha ki stand jong ki ha kaba na ka 10 tylli eiei kawei ka stand mynta ki la hiar sha ka 3 ne 4 tylli ha ka shisngi.
Shillong, 16 Nailar:Ka jingbuh jong ka sorkar ia katei ka iew Dielang ha Mawiong kam long phoida eiei ruh em ia ki nongrep, namar ba kam lah ban tuklar halor ki dor jong ki mar rep bad ia ki dor jong ki mar rep la pyniaid da ki kharkaia.
Lyngba kane ka laiñ jingstad ki lah ban tip nadong shadong ïa ki rukom sumar ba biang bad ba janai tam ïa ki jingthung ki jingtep bad ki jing-ri ki jingdup lyngba ka Internet.10.
“Lada long kaba lah na ka liang ki bor sorkar kan sngewbha ban pynjlan ïa ka por namar kane ka surok haduh mynta kam pat shym la poi sha ka thong bad ka jingpyntrei ka dang long tang 6 km na ka 19.300m", ong ki rangbah shnong.
“Ia kane ka skul (Mynken Christian Higher Secondary School) la ju tip kum ka skul Sports naduh kham mynshwa namar ba ka paw bha ha ka jingialehkai kum ka Subroto cup, kaba la rah ruh ia ka khusnam la lai sien", la ong u Principal.
Ka seng ruh ka la dawa ba ia kito kiba donkti ban siat iap dei ban kem mardor bad pynshitom, kat kum ka kyndon jong ka aiñ, lym kumta ka seng kan leh ia kaei kaei kaba kham tyngeh.
Kumta ka seng ka ai khublei ïa baroh kiba ïarap ban wan ïashim bynta ha kane ka lympung ban pyni shisha ïa kata ka sap ka phong ha ka jingïalehkai phutbol.
U la bynrap ruh da kaba ong “Ka long kaba suk ban rakhe Khristmas hynrei kaba eh ban kren ïa ka khubor Khristmas bad kham jwat shuh shuh ban thoh shaphang jong ka bad kaba eh tam ka long ban im ïa ka khubor".
Ngim tip katno ngut ki ban wan thep ‘vote’ napdeng kitei ki 22 lak tam kiba la don ïa ka hok.
Haduh mynta, ki don 50ngut kiba la rai ban shim bynta bad kitei ki dei ki kynthei bad ki shynrang ruh kumjuh.
“Ki bor Sorkar ki la leh ïa kaba dei ban leh bad kila register da ki hajar tylli ki case bad da ki hajar ngut ki briew ki la shah kem bad shah chargesheet.
Ula kular ruh ban iatreilang ryngkat bad u MLA ka thain ban wanrah iaka surok ka ban leit sha Khloo Blai ban pynsuk iaki nongleit nongwan sha kane ka jaka.
“To ai ba u Blei nongbuh nongthaw un iai don ryngkat bad phi khnang ba phin lah ban trei shitom bad leh bha ha ban da ioh kheit ia u soh ba thiang katkum ka jingtrei shitom jong phi, ha pdeng ka saw ka sian jong ka pyrthei.
Na ka liang u MLA u la ong ba ha ba ïoh ban pynkup burom katno ka long kaba sngewkmen, namar kane ka ai mynsiem ïa phi ki samla ban nang trei shitom bad pule kham bha khnang ban ïoh ïa ka lawei ka ba phyrnai.
U general secretary ka BJP u Dipayan Chakraborty u la ong ba ka jingialang jong ka party ha Shillong ha kane ka sngi Hatmajai ka la iakren ruh ia ka jinghiar ka suk ka sain ha Garo Hills.
Shillong:U myntri u ba dei peit ia ka tnad samum ha ka jylla u bah Renikton L Tongkhar, mynta ka sngi, u la iathuh ba na ka liang ka District Commitee jong ka West Khasi Hills District ha ka 4 tarik mynta u bnai kan hiar jurip ia ki saw tylli ki jaka kiba hap ha ka jaka ba don ka jing iakajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
U la ong ba ka Shnong Wapungskur kadei ka jaka kaba biang eh ban don kane ka tnad treikam jong ka sorkar namar ka dei ka shnong kaba long pdeng ia kiba bun tylli ki shnong ha ka thain.
Ki khun u Hynñiewtrep ki tip ban sumar ialade.
Ka jing ia kynad ha katei ka jylla, ka la jia, ha ka 3tarik Jymmang 2022, ha kaba kumba 70ngut ki briew, ki la iap, na katei ka jing ia kynad jaitbynriew, kaba la jan poi sha ka shi taiew kynthih.
Ki nongshong shnong katei ka thaiñ ki la kynnoh ba kine ki khar Bangladesh ki ju wan pyndik bad ban tur ryngkat ki tiar ki tar ba nep sha ka kitei ki shong kiba dang hap ha u pud u sam ka Ri India, da kaba ki wan ban rung lyngba ka wah Umngi ban tuh ïa u maw u shyiap bad ïa ki mar ki mata jong ki briew kiba shong ha kitei ki shong Dangar Dop bad Lalpani.
Ki la don kumba san ngut ki briew kynthup ïa arngut ki khynnah skul kiba la mynsaw, katba ki skul ki la khang kum shi bynta ban wanrah ïa ki lad jingïada kumba la hukum da ka sorkar.
Une u samla ula ong ba ka long kaba donkam ban pynjanai ïa ka pule dangle naduh ki shnong ki thaw hapoh ka Jylla khnang ba ki Khynnah kin ïoh ïa ka jinghikai kaba kynsai naduh kaba sdang.
Ki nongialam bad ki dkhot ka JSU Demthring Unit ki kynthup ia u president Ryngkat Sanbor Diengdoh, vice president- Nangteiborbha Ryngkhlem, general secretary Justify Ryngkhlem, assistant secretary Sa-O-Ni Dabiang Talang, finance secretary Control Dkhar, publicity Secretary Dawanki Ryngkhlem, education secretary Pynsanlang Dkhar, arts & cultuaral secretary Pynshailang Dkhar, organising secretary Ridajied Talang bad u sports secretary Kyrkhu Ryngkhlem.
“Ka skulbah Assam Don Bosco University, kan sa pynlong iaka convocation ba 7th (hynniew) haka 8th September 2018, hapoh Tapesia campus.
Ha katei ka jingjia la iathuh ba ki la don saw tylli ki ing kiba la julor bha ha kaba u BDO ka Resubelpara block u Leena D Sangma, u la ong ba u la phah ia ki Gram Sevak ban shim jingkhein ia ki jingjulor baroh bad ia kitei ki jinglut yn phah ripod sha ka tnad Wildlife.
Hadien ba la ioh jingtip ia kane ki nongialam ka KSU Balat Border Unit ki la leit ban ia kynduh ia u Syiem ka Hima Bhowal u Pa’iem Kynsai N Syiem ban buh jingmaham ba ka Hima kam dei satia da lei lei ruh ban ailad ia kitei ki briew kiba wan nabar ban ioh kam trai kum ki nongshong shnong jong ka ri India.
Ka bynta ba kongsan tam ka Lehniam ka la sdang ha ka nohphai sngi ha Aitnar- ka pung ba kyntang.
U bah Ardent u la shim ia kane ka sienjam ban shah thngan khlem pud ban pynbor ia ka sorkar jylla ban pynbeit noh ia ka Reservation Policy, kaba ula ong, ba ka la noh shiliang palat sha ki Garo ban ia ki Khasi, namar ka jingbun paidbah.
Ki pulit ki la ioh jingtip ha ka por kumba 1:47 baje eiei halor katei ka jingshah lute jong ka dukan kaba don hapoh ka Block 400 jong ka Lake Avenue.
Ka North East Students Organisation (NESO) ka dei ka kynhun jong ki seng samla pule ka thaiñ Shatei Lammihngi kaba la ieng pyrshah bha mynba ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba la ïalam da Bharaitya Janata Party (BJP) ka la wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB) khnang ban plie ïa ka jingkhangbah ka ri India ban khot long nongshong shnong ïa ki jaidbynriew na ka niam Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsi bad ki Khristan na ka ri Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kiba shah pyntyrha ha ka kyrteng ka niam.
Haba kylli, halor ka jingiatrei lang bad ka party HSPDP u la iathuh “Na ka bynta ka election 2023 kan ym don shuh ia ka jingiatreilang hapdeng ka HSPDP bad ka UDP, hynrei kan don sa tang ka jing ia sngewthuh iwei ia iwei".
Shillong:Ka NEHU Student Union ka la sdang ia ka ba jing iakhih khlem buh por mynta ka sngi ban pynpaw ia ka jingpyrshah  halor ka jing leh mynthi jong ki nong pyniaid ban pynmih noh ia ka result jong ka Six semester.
Ka Rain, ka iathuh ba ka shah hikai ha U Jois ha Mysore, ha India, na ka bynta ar snem ha ki snem 1990.
Na ka bynta ki briew kiba ym dei ki Khristan bad ki bym da ioh bam ngam jylliew ia ka jingtip kin shem jingeh shibun ban sngewthuh shaphang kine ki Khristan namar ba ki leit la ka jong ka jong ka kynhun, hynrei ki khamsuk ban ithuh ia ki Hindu, ne ki Muslim, Buddhist bad kiwei namar ba ki dei kawei na kajuh beit ka kynhun bad ka jinghikai jingngiet jong ki.
Ha kane ka sngi, ka KSU ka la leit ban pynsngew ha khmat u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District halor ki ar tylli ki mat ba kongsan kata ka jingpynjot ki Hati Khlaw ïa ki jaka rep bad halor ka jingshongsuk shongshngaiñ ha Mawkyrwat.
Ka  Kylie Jenner hadien ka jingshah kynthoh ha kiba bun halor ka jingleh surgery ia ki bynta ka durkhmat kane ka hehspah kaba long ruh ka Model ka la pynpaw ba kam don jing sngew halor kaei kaba kiwei ki kren ia ka bad sngew ba ka dei ruh ka hok jong ka ban leh katba ka mon ia la ka jong ka durkhmat.
Ka la kdew ruh ba ha ka jylla Meghalaya ka kiew bha ka jingkhlad ki khyllung (infant mortality rate), ha Bengal la burom ïa ki longkmie, baroh ki skim kiba la pynlait ki dei beit halor ka jingïarap ïa ki longkmie la ka dei ha ka Kanyashree, kaba ki khyllung kynthei kin ïoh ïa ka lad ban pule ei naduh na skul haduh ki skulbah.
Katkum ka khubor ba la ioh na ki pulit, la iathuh ba ia u Rymphang Marwein la lap da ki pulit ka Ri Bhoi, uba la don hapdeng ka met kaba shitom ha Shnong Shangbangla bad hadien kane ki pulit ki la pynkit noh ia u sha Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar, hynrei namar ka jingshitom kaba jur, kumta la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong.
Na ka liang jong u President ka FKJGP Nongstoin Circle, u samla Chandra Nongdkhar u la iathuh ba katei ka jing kieng kaba sdang na ka ophis Irrigation kan pyn iasoh  ruh ia shi bun tylli ki shnong kiba kynthup ia ka Tiehsaw  Mawrusyiar bad khamtam kan iarap ruh ban pyllait na ka jingdheng kali ha sor Nongstoin.
U Dharmendra bad u Sunny Deol, kin sah ha US, kumba 20 sngi antad, na ka bynta ban phah sumar bniah, ia U Dharmendra, uba la don mynta 87 sem ka rta.
“Ym lei lei, tangba phin dang hab ban wan mih, namar ka kes ka dang iaid pyrshah ia ki nongshun jong phi.
Ka Qualifying Date kan long ha ka 1 tarik January 2021 ban pynkhreh ia ki Electoral Rolls.
Kumta ia u Soitan la beh na ka bneng kaba Lai sha ka bneng kaba AR (Kaba mut hapoh khrum jong u BLei).
Na ki khubor ba la iohlum la ong u Jha u la dep file ia ka nomination jongu na katei ka constituency kum u kyrtong shimet bad ka jingthep vote kan long lashai ka sngi 30 tarik Iaiong.
Haba kren hynne sha ki lad pathai khubor, u sordar ka shnong Maw pdang lem bad ki nongkitkam ka shnong u Bah Issac Syiem u la ong ba ka shnong ka la rai ban   ia ka jaka jong ka shnong sha ka sorkar na ka bynta ban shna ia ka New Shillong, ha ka jingheh kaba 1800 akar.
Kan long ka jingduh nong kaba khraw ïa ka United Democratic Party (UDP), ha kaba u wei na ki dkhot u ba la wan ban pynïasoh bad ka seng u Samuel Sangma shen un sa pynïasoh noh ïa lade bad ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Ki briew na ka tnad khlaw ki la wan poi sha katei ka jaka hynrei ki la shem jingeh ban weng ia utei u dieng naba ki hap ban ap ia ki briew jong ka MeECL ban weng ia utei u post ilektrik.
Ka Mana na bneng 40 snem.
Haba iadei bad kito kiba sah shabar ka jylla bad kiba wan trei manla ka sngi ha Meghalaya, na ka liang ki bor pyniaid district kin issue da ki Health Card, hynrei ki hap pat ban test ialade man la ka 10 sngi, katba ia kiwei pat ki ba wan na shabar jylla ki hap ban leh ia ki RTPCR Test bad katba ki dang ap iaka Report test ki dei ban set slung ialade bad la kyrpad ruh iaki nong wan na shabar ba kim dei ban sheptieng ha ka ban register ialade hashwa ba kin rung shapoh ka jylla, ki dei ban ai iaka kyrteng, jaka shong ba pura bad ka phone number kaba dei ym da ka ba shu thok.
Nalorkata, u ong ruh ba ha India kim tip satia ïa ki District Council namar ki don tang 10 tylli kata ruh tang ha ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri.
Kila ong ruh ba ka um ha hostel ka kam bit ban pyndonkam namar ba ka jakhlia bad kim kwah ban buh iaka isolation ward ha katei ka jaka pule Kine ki ar ngut ki nongialam kila pynpaw ba katkum ka kyndon ka aiñ Jong ka college ba kim shah ban wa rung ki ba nabar ban sah hapoh jong kane ka hostel.
Ha kaba ïadei bad ka jingud ba ki don ki kontraktor kiba shna torti ïa ki surok bad kitei ki surok kim ju neh slem, u Bah Prestone ula jubab da kaba ong, “Ngi lah ïatai ha kaba ïadei bad ka Quality Control bad ngin buh ïa ki aiñ ki kanun kiban pyrkhing bad kiba khlaiñ bha, khnang ba kino kino ki kontraktor kiba pyntrei ïa kano kano ka kam, ka dei ban long kaba janai bad ba kin pyndep ruh ïa ka kam katkum ka por ba la buh".
Lada 240.5 acre ka wan sha Meghalaya bad 41.7 acre sha Bangladesh, shaei sa 278 acre ki jah?" la ong ka CCIB.Shillong, 10 Jymmang:Mynta ka sngi ka Seng Khasi (Seng Kmie) ka la lah ha kaban pyndep ia ka ‘pyneh rngiew’ ka jong ka ha iing seng ha Mawkhar Shillong.
Ka kyrwoh khubor na u Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills Bah Vivek Syiem, ka la ong ba lada lap ïa kino kino kiba rung kulmar bad ïashong dih kyaid ne dih drok ne khaïi drok hapoh bad shabar ka khlaw Lawmali yn pynngat beit ïa ki hapoh ki kyndon ka aiñ Meghalaya Police Act bad NDPS Act.
U la ong ba ka jingsangeh iasiat kam dei ka lynti ban poi sha ka jingiasuk hynrei ka dei ka lynti ban wanrah ia ka jinglong jingman kaba ki briew ki lah ban iakren bad ban wad ia ka lynti sha ka jingweng ia ki jingeh.
Ka khubor sorkar ka la iathuh ba ki la ong ia ka sorkar jylla ban phah ia ka kaiphod jong ka jingduh nong na ka jingshah khang tih dewiong jong ka NGT."Ngi dang lum bniah halor kane.
Ka East Khasi Hills, ka don 41 ngut kiba ioh pang thymmai bad na kitei ki kynthup ia 13 ngut ki shipai bad 17 ngut ki high risk contact, nangta sa 4 ngut kiba wan phai nabar.
Hynrei ka Sorkar Meghalaya lyngba ka Agriculture Department ka tnad kaba bat hi da u Dr.Mukul Sangma Myntri rangbah ka Jylla, kam ailad ia kane ka Company ban pynpoi ia kane ka  Dawai Sboh kaba lah don lypa ha ka stock jong katei ka Company ruh namar ka Sorkar Meghalaya kam treh ban renew lane pynim iaka Fertilizer Registration License jong kane ka Company.
U Rahul Gandhi, uba dang ia khublei bad kito kiba iakynduh ia u ha Jowai, ha ka Sngi Hat Majai:Rupang.
Kane ka training course ka ban sdang naduh lashai ka sngi ka 1 tarik bad kan neh haduh ka 28 tarik Ïaiong ïa kaba la bei tyngka da ka tnat Sports bad Youth Affairs, jong ka sorkar jylla.
La ong ba ka daw jong katei ka jingjia kylla katei ka Bus Night Super, ka dei namar ba u nongniah jong katei u Bus u la pynher stet palat ia katei ka Bus kaba u niah bad haba u la poi ha katei ka jaka kaba kham long khongdong um lah shuh ban tehlakam ia ka kali, kaba la pynlong syndon ia katei ka kali ba kan kylla, kaba la wanrah ia ka jingmynsaw ia ki passenger bad ka kali ruh ka la julor shaba palat.
Shillong, Rymphang, 21: Ka Sorkar Jylla ka la pan jingïarap pisa na ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban tei ïa ka Administrative City bad ïa ka Knowledge City ha New Shillong Township (NST).
Ban kham tip shuh shuh lah ban pynkynmaw ba ïa ka Persara Phan Nonglait ha ki por ba mynshwa la ainam ha ka kyrteng jong ka tnga jong u Sir Akbar Hydari ba la ju tip kum ka Laday Hydary Park; wat haduh mynta mynne ruh ki paidbah ki dang kynmaw ïa kata.
U la ong ruh ba khlem ka jingkynmaw ia ki kam bad ka jinglenlade kine ki riewkhraw ia la ka jingim kaba la ialam sha ka jingioh jinglaitluid, ngin ym lah ban jam shakhmat.
U Vice President ka HYC u samla Donbok Kharlyngdoh u la poi kham hadien naba u la wan phai kham slem na ka jaka long jingialang, hynrei haba u la poi ha katei ka jaka ki pulit ki la bom la tied ia u bad u la kyrda jubor ban lait na ki bynta jong ka khlieh  bad u la ioh ban mih na katei ka jaka.
“Ki saw seng ki dawa na ka sorkar lyngba ki bor District bad kum ka dak ka jingsngewsih ktang ïa baroh ki lui lui kiba la shah siat ïap, ba ki dei ban pynsangeh shwa ïa baroh ki program kum ki Festival bad kiwei kiwei ki ïarong tamasa.
Lada ka long ha kane ka rukom, ki seng riewlum ha Meghalaya mynta kin sah sa tang ka shynrong khlem ka met bad ka mynsiem (principles) bad ka long ruh ka jingleh raiñ bad jingjah burom hakhmat ka pyrthei baroh.
“U Robinus T.Sangma, kum u nonghikai skul ki paidbah ki ieid bad ithuh bha ïa u bad um don jingartatien ba un jop ha kane ka elekshon ba mynta bad bun bah ki nongïalam na kiwei ki party kiba wan snoh kti bad ngi hynrei ngim heh tyngam ha ki social media hynrei ngi trei ka kam ha madan," u la ong.
Ki Ri Arab, ki pynrem jur ia ka Israel, halor katei ka jing ia kynad, kaba jia mynta ha ka nongbah Jerusalem bad ha  Gaza Strip.
Ka Meghalaya ka kamai baroh 71/5 da kaba bat nam tam da 43.
ATMANIRBHAR OIL SEEDS ABHIYANKa mang tyngka ba shipor 2024-25 ba la wanrah da ka Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Kam Pla Tyngka ka NirmalaSitharaman ka la ong ba yn thaw ïa ka rukom treikam ban kot sha ka ‘atmanirbharta’  na ka bynta ki oilseeds kum mustard, groundnut, sesame, soybean, bad sunflower.
U bah Shylla u la ong ba ka jingmut ban wanrah jing bym shaniah, kam dei eh ban pynkhyllem ia u CEM hynrei ban ioh ia ka kabu ban iatai halor kiba bun ki mat khamtam kito kiba ka UDP ka la dew ha ka shithi pan jingpynshai, “Lada ngim wanrah da ka NC ka eh bha ia ngi ban iohlad ban iatai khamtam haba u CEM u kwah ba ngin iatai ha dorbar ym ban thoh ha ki kotkhubor kumba u la ong" ong u bah H.S Shylla bad u la bynrap biang da kaba ong “Nga ruh nga pynpaw ka jingsngew bynñiaw namarba ka Party kam ai lad ba ngin wanrah da ka NC".
Na ka liang u Joint Director Commerce & Industries bah M.L.Wanshong ha ka jingkren ula ai khublei ïa ki nongpynlong ïa kane ka prokram kaba long ruh ka lad jingïarap ba kyrpang ïa ki nongthawkhiew jong kitei ki ar shnong Larnai and Tyrshang.
Katba nga dang don ka jingsngew halor kane, ngan pdiang ïa ka rai jong ka ECI," u la ong ha ka jingkren jong u bad ki nongthoh khubor.
Ka sienjam ‘Bharat Ke Veer’ jong ka Sorkar ka la noh synniang kumba T.5.57 klur naduh u snem 2016 sha ki longiing jong 44 ngut ki shipai kiba la aiti ia la ka jingim.
Dr.FR Shadap Secretary Meghalaya Veterinary Services Association Jaintia Hills District Unit.
“Ka pule  puthi ka la hiar bha, ki skul ha ka jylla ki don bun syrtap, ki nonghikai ki don bun syrtap kane ka pynlong ban phail ka pule puthi ha ka jylla,Ka jingdkhot ka tnad pule ka long namar ba ngi buh tynneng ïa ka education policy ka ba wan na ka sorkar pdeng khlem da lah ban pyntrei kam ïa ki ha ka jylla"u la ong.
U masi, namar ba u kulai kham khlain bad u lah ruh ban iaid kham stet; hynrei u masi u kham lah ban shah ia ka jingshit bad kiwei-kiwei ki jingshitom khambha ban ia u kulai.
Kiba dang don mynta ha ka jingpang, ki la duna sha ka  24.95 lak ngut bad ha ki 24 kynta ba ladep, kiba jem, na ka jingpang, ki long  2,95,955ngut.
Na ka liang jong ka seng BJP, mynta ka sngi, ka la pynthaba da ki lama jong katei ka seng ha kiba bun bah ki bynta jong ka nongbah Shillong, kynthup ia ka surok bah, naduh na iing U Lat shaduh sha ka jaka ieng helicopter ha hynniewmer, ha kaba la sieh ia ki lama jong ka dur lotus, ha ki tnat dieng, ha ki dieng kper bad ter ter ha ki lynter surok.
Ka kong Rebecca, ka iaid sha ki shnong ha kine ki sngi, ban pynshlur ia ki samla, na ka bynta ba kin pynkhreh ban iakhun ia ka National Games, kaba dei ban long ha u snem 2022.
Hooid don ki Engineer bad ki Politishan ruh kiba bam ngem ba ka pisa kaba thmu ban shna surok ne ban ring um, ne ban tei ïa kum ka iing dorbar (Assembly).
To ngan sa khot noh ka Dorbar ha kine ki sngi ban wan ba ngin ioh pyndep noh ia kane ka kam bad ha kajuh ka sngi ngin thymmai noh ruh ia u Rangbah Shnong.
U myntri rangbah, ula iathuh ruh ba ka Meghalaya, ka hap ban thied na shabar ia 50 percent ka doh bad kumta, u ai jingmut ia ki nongri jingri ba kin shim ia katei ka lad ban pynbun ia ka jing pynmih doh.
Katba ka dor ban die khutia ha Jowai bad Laskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.86.50 bad ïa ka dor die khutia ha Shangpung yn die ha ka dor Rs.89.40 shi liter.
Na shibun kiwei, U Tej Bahadur Yadav, uba dei u shipai BSF, uba la shah beh kam, namar ba u ujor ia ka jingsniew ka bam kaba la ai ia ki shipai ha ka kam, ula ioh lum T.16,751 bad utei u iakhun pyrshah ia U Narendra Modi myntri rangbahduh na Varanasi.
I ban ruh “ba kan don jingbakla ban pynlong nongrim kumta….
“Lada ka Sorkar ka ïai bteng ban leh torti kumne ka mut kan pynduh mynsiem ïa shibun ki samla ba thrang ban kiew ha ka sports bad wat ki kmie ki kpa kin ym shlan ban pynshlur ïa la ki khun ki kti ban minot ha ka sports," la ong u kyrwoh.
U Skhemborlang Marweiñ u la khur ïa ka nam lahduh ha ka Pro Fight Night jong ka National Muaythai Championship kaba la kut dangshem ha SKR Engineering College Nazarth -pettal Chinai kaba ha Tamil Nadu.
Ka kali kaba ïuh ïa utei u briew (u bym pat lah ban ithuh) ka la phet krad hadien katei ka jingjia.
La pynkhreh ruh da ka liengsuin ka tnad AIF ban pynpoi ia ki dawai ba donkam kyrkieh sha ki jaka ba shah ktah eh, la bthah ia ka tnad Public Health Engineering ban pynbun ia ki top um bad ki pump kti namar ban pynbiang ia nki jingdonkam haba donkam um.
