U la ong ba ki don 2163 ngut ki nonghikai skul adhoc ha Secondary ha ki 380 tylli ki skul, 434 ngut ki nonghikai ha higher secondary na ki 70 tylli ki skul, bad 610 tylli skul Science ba kynthup 611 ngut ki nonghikai ban ioh jingmyntoi na kane ka jingpynkiew tulop thymmai ka sorkar.
Da ka rukom barim shi sur pyrkhat shi sur trei kam,ka dei shi sha lada ia u symbai ngim pynrkhiang bha bad ngim ri ngim sumar bha ka lah ban kut seng ne duh rep ha ka snem ba bud.
Katei ka motor bike, ka dei kaba leit na Pynursla sha ki lain Dawki.
Ka jingwanphai biang kane ka kynhun ïalehkai na nongbah sha ka I-League ka long hadien saw snem naduh ba shah pynhiar kyrdan ha ka aïom ïalehkai 2018-19.
Ka Khasi Author Society KAS ka da thrang ïa 8th schedule.
U District Magistor West Jaintia Hills District Bah BS Sohliya ula pynmih iaka hukum haka sngi Balang ban khang pyrshah ban ialum paidbah palat iaka san ngut.
Kiba la jem mynta ka sngi, ki long 15 ngut bad kitei ki kynthup ia 6 ngut ha West Garo hills, 4 ngut ha Ribhoi.
Nongstoiñ, Nailar 3: Ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynbiang ïa ka rukom treikam ha Parïong Primary Health Centre, ka la pynlong ïa ki paitbah ba kin ïakynduh jingeh ha ka por ba ki leit phah sumar haba ki pang ki shitom.
Shillong, Jylliew 13: Ka HYC Nongkohlew Unit ha ka 12 tarik mynta u bnai hapoh ka jingialanm u Lurshai Kharhujon bad Kitboklang Jyrwa ki la pynlong ïa ka Tur Shaphrang Educational Award bad ka jingsam shatri sha ki 30 ngut ki khynnah skul, ha phyllaw jong ka Don Bosco Secondary School Nongkohlew.
Kane ka jingjia ka la jia haba ka jaka ba la rah ïa u durmot blei thaw kaba la shna da ki nar ka la leit tyngkhuh ha u Wire ba don najrong ka lynti ïaid bad nangne ka la jia ka jingshah bat ding ilektrik ha kaba ka la shim ïa ka jingim jong ki 6 ngut hashen bad uwei pat u la khlad ha ka lynti ban pynpoi sha ka jaka ai jingsumar.
Ki la don palat 150 ngut ki briew kiba la ïap haduh mynta bad kiba bun kiwei pat ki la mynsaw naduh ba la jia ka jingïakynad hapdeng ki jait bynriew Meitei bad Kuki ha ka jylla Manipur ha ka 3 tarik, Jymmang.
Shillong, Rymphang : Ka ‘Courtyard by Marriott’ kaba long kawei na ki 30-tylli ki ‘Brand’ ba kyrpang jong ka Marriott Bonvoy, ka la pynbna ïa ka jingplie ïa ka Courtyard by Marriott Shillong.
Ki Pnar ki la mad ruh ïa ki jingshah pyndik wat ha ki Pulit Assam bad ha ki bor jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kiba kyntur pud pylleiñ pylleiñ sha u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya bad pynlong sohpdung ïa ki paidbah kiba sah ha ki shnong khappud.
Ia kane ka tournament yn pynlong ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai bad iaki nongjop kan don ka khusnam pisa bad trophy.
Hapdeng ka jingther u lapbah Sohra khlem sangeh baroh shi sngi, ka Deborah ka la ong ba ka jylla Meghalaya ka pawnam sha ka pyrthei ka dei namar u slap Sohra.
Shillong, 16 Naitung:Kumba 19 hajar ngut ki nongpang ha kane ka jylla ki la ioh jingiarap na kane ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) mynta u snem.
Katkum ka jingïathuh, u Chairman ka RPZI  u Zinza Vualzong , u la ong “Haduh mynta ka jinglong jingman ka long ka ba sngew khia, ka Manipur ka don hapdeng ka jingpluh, don bun ki ba la duh ei ïa la ka jingim, kumba ka long mynta haduh 16 ngut ki la khlad 27 ki shnong ki la julor lut na ka jingshah thang bad bun ngut ki ba shah thang, haduh mynta ki ar jaitbynriew ki dang don ha ka jingïakynad ka ba jur bha".
Arngut ki shipai Border Guards Bangladesh (BGB) ki la rung sha u pud u sam jong ka Ri India ha ka shnong Rongara Imbloka (Waek) kaba don ha South Garo Hills bad ki la pynibor bad ki trai shnong ha shwa ba ki trai shnong kin beh ïa ki.
Nga shu kwah ban pynkynmaw biang ba kane ka dang dei ba barit eh ka kuna.
Namar Kane ka jingrhah pisa jong ki taxi driver ym ba ka ktah tang ia ka jinglut jong ngi hynrei ka ap jingma ruh wat ia ka koit ka khiah kaba long ka jingailad ia ka jing pur stet u khniang jingpang Covid – 19.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar ula ong ba lada u Amit Shah u sngew ba ka jylla Meghalaya kadei ka jylla ba bamsap tam hapoh ka ri India udei ban phah tohkit da ka Central Bureau of Investigation (CBI) bad da ka Enforcement Directorate (ED) bad lada lap ïa ki ba bamsap dei ban pynshitom katkum ka aiñ.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda, la wan ban pynshngaiñ da u BDR Tiwari IAS  Assistant Commissioner bad Secretary sha u Governor ka jylla Meghalaya kum u kongsan, Gian Batra General Secretary All India Public Sector Sports Control Board, Rishi Kant Bangwal Airport Director Shillong, Puranjan Das Chief General Manager State Convention Centre, Bah K.M, Warji, President Chess Association of India bad President Meghalaya Chess Association, bad u Bah K.Pajat General Secretary MCA, Rijied Katrai Publicity Secretary MCA, Th.
Ha ba kdew ia ka phangma kaba lah ban urlong ha ka lawei ynda la dep thaw sorkar ka long kaei kaei kaba baroh baroh ki thrang bad angnud ban tip noh kloi katba lah.
U la ong ruh ba ka sorkar kan leh da kaba tyngeh ia kiba pynkhein ia ka ain.
La leit ban synran ia ki da u Secretary jong ka Upper Shillong Boxing Association u bah Kampherki  Thangkhiew uba dei ruh ha kajuh ka por u Coach.
“Ngi burom ia ka jingngeit jong phi, la ong u Modi, ngi la don 7 ngut ki MLA Khristan ha Goa, 2 ngut ki Khristan kiba dei ki myntri BJP ha ka sorkar ha Manipur, 2 ngut ha Nagaland bad 7 ngut ha Arunachal Pradesh", la ong u Alphons.
“Ngi dawa ruh ba dei ban pyndam noh mardor bad kset sbak ia kitei ki jaka pynlang jakhlia uranium bad ban pynthikna ba kitei ki jaka kin nym pei (leak) shuh," ong ka HYC bad bynrap ba HYC kala dep pynthikna b aka don ka jingorpait ba mih ka lyer bih na katei ka jaka pyllang lyer uranium.
Hynrei da ka jingkyndit bynriew kloi bad da ka jingïalam ka bor U Blei, kane ka Hospital ka la sdang ban wan dur biang bad sdang ban ïoh biang ïa ka jingshaniah na ki paidbah, khamtam eh kiba leit shah sumar ha kane ka Hospital.
Ka Madan Thadmuthlong bad ka Khliehshnong Ialong kila jop bunkol haka jingialehkai Third Division kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
“Ha Meghalaya la khang katba ka Assam ka ioh ban tih dei namar ngi don ka Mining Regulation bad ka Mining Policy ka bym shai", u la bynrap.
Ha kawei pat ka khubor ka KSU, ka la kynthoh halor ka jingmih khubor ha kawei na ki kot khubor phareng kaba ong ba la thung CMD ha NEEPCO ia u bah A.G West Kharkongor wat hapdeng kiba bun ki jingpyrshah.
Nongstoin, 28 Jylliew:Mynta  ka sngi Thohdieng jong ka taiew ha ka jingialehkai U-17, ki khynnah shynrang ka Rev.JJM.Nichols Roy SS kala pynliem noh da 3 la 0 ia ka  FGEM SS ha ka lympungka West Khasi Hills District Level Subroto Mukherjee Cup  2013 ba la pynlong sa ka ophis u District Sport Officer.
“Lada ngi ïoh ïa ka jingbit, ngi khmih lynti ba ngin lah ban pyndep noh ïa ka GSWSS – 3 ha u Nohprah mynta u snem," ong u Myntri da kaba bynrap ba ïa ka jingbit ban tei ïa ka pumping station ban tan ïa ka um na katei ka wah Umiew sha ka jaka pynlang (reservior) bad nangtei pat sha ka Treatment Plant.
U la ïathuh ba ka seng HNLC ruh ka la ïamir jingmut bha bad u la katto katne por halor kane ka kam kren ïasuk.
U Shiva Gayatri ua dei u bar jylla u ba don ia ka rynieng kaba jrong u dei u ba la don kti ruh ha ka kam pyniap briew ha Ladrymbai hynrei um pat shah kem na katei ka kam pyniap briew.
Haba duwai na ka dohnud, wat u Mynsiem u Blei ruh u iarap ia ka jingtlot jong ngi namar kaei ngin duwai kat ban biang ngim tip shuh hynrei uta u Mynsiem hi u kyrpad na ka bynta jong ngi ha ki jingud hir hir …….
Shillong, 3 Lber:Ka North East  Dialogue  Forum (NEDF) ka la phah shithi sha baroh ki MP ka India ba kin ia tylli ban klet noh ia ka jinglong iapher sain pyrthei, da kaba weng noh ia ka Armed Forces Special Powers Act, 1958.
Ka Myntri hadien kane, ka la leit ruh ban jurip ïa ka Sohra CHC kaba dang pynheh shuh shuh mynta.
Katno tam u briew u dei ban sngewthuh ïa kane.
U bah Commander Shangpliang u la iathuh ba ha kine ki khyndiat sngi ka seng ka la lah ban iarap ban pyndie ia ki mar jong ki nongrep da ki spah ton kynthup u kajor, motor, sohmynken jhur, sohkhia, phansaw, pudina, muli, kubi, phrisbin, dhonia, salad, tyrso, sla beet, u beet, sla phul, jamyrdoh, jaud, jyllang, jatira, ka koit, strawberry bad kiwei kiwei ki jhur khasi.
Hato ka biang ba ki bor ba dei khmih (kumba la ïohi ha ki lad pathai khubor) kin mih pyrthei mynta ynda la twa ban ong ba ka daw jong ka jingtwa jong ka Dome ka long namar bym biang ka design? Hato ka lah ban long ba ki kot ki sla ki la iaid lait ïa ka miej jong ki Babu PWD kiba dei ban khmih? Bad lada ym shym la iaid lait te kumno ym shym la don jingkynthoh ha kita ki por? Bad lada la kynthoh te mano keiñ ba ïaid lait ia kita kiei kiei? Lada ki Babu PWD ki la tip ïa kitei ki jingduna bad haba ym don ba sngap ia ki te balei kim pynpaw paidbah kumba la don teng i Ophisar ka Tnat Bording iba la mih pyrthei ban weng ia lade namar ba i ïohi badon kiei kiei ki bym long satia katkum ba dei ban long?" kylli katei ka Synjuk ki Nongsynshar.
kala dei ka por ia ngi ban peit thuh kum sha phang shathie jongka India (southern india) Kim ju vote ia ka BJP bad Congress.
Ka jingshah ktah kti ha ki bar jylla ka jia na ka por sha ka por khamtam haba ïa dei bad ki kynthei ki khynnah.
" Ka JHADC ban pyniaid beit kala thung ruh ia ki inspectors ban jurip bad pyntikna ban iaid beit kane ka kam.
U Myntri Environment u la ong shuh shuh ba ym lah ban pyndonkam ia ka CAMPA funds ban siew tulop, bai siew bai leit bai wan, bai sumar bad kiwei kiwei.
Ha ki snem kiba mynshwa ka sorkar ka ju ïarap bad ki nongrep ki ïoh ïa ka “SUBSIDY" kaba shitengdor kaba ïarap ïa ki nongrep ban ïoh jingïarap khyndiat khynsoit ïa kane ruh kumba long mynta la ong ba kam don shuh.
“Ngi la rai ban pynkylla ia ka rukom ialeh eksamin kam jong ki samla ki DSC bad ha kaba kan nym don shuh ka jingkylli jrong (descriptive) hynrei nangne shakhmat kan don beit tang ki jingkylli lyngkot (objective)", la ong u Mukul.
Une u Conrad u la ieh bein ïa Umroi Airport ba tang kynriah tiak NH6 bad ïingmane ban be jinglut DGCA bad ki high Tension la long hiar Boeing ne Airbus.
Ha kaba ïadei ba ka jingbteng jong ka ïa ka jingpule kala pynpaw ba ka thrang ban pule ïa ka Bachelor of Arts (BA) haka Subject English (Honours) namar kum ka samla ka don ka thong ban long ka nonghikai (Lecturer) ha ki por ban wan.
Ka jingthmu jong kane ka seng ka long ban peit ha baroh ki liang jong ka roi ka par bad ki mat ba hakhmat eh ba katei ka seng ka la buh, ka long ban peit haba iadei bad ki lynti ki synkien ne ki surok, ki jaka sumar paidbah, ki skul, ka bording ilektrik lem bad kiwei kiwei, namar kumba ka long mynta katei ka thain ka dang dei ka ja kaba dang sahdien ha baroh ki liang, haba ianujor bad kiwei ki shnong ha ka District.
Ka VPP ka la shah kynthoh ruh ha ka NPP ba ka la shim ïa kane ka mat tang namar ban ïoh jingmyntoi saiñpyrthei bad ban pynkhreh na ka bynta ka ilekshon MDC.Tangba don kiba la klet pat ba ka VPP ka la rah ïa kane ka mat naduh ka por ïalap ilekshon bad namarkata, ka dei ka kamram jong ka ban pyndep ïa ka jingkular ba ka la ai sha ki paidbah wat la ka seng ka shong ha liang pyrshah bad ka don tang saw ngut ki MLA.Ka dei ka kamram jong ki seng saiñpyrthei ban pyntrei lane pynurlong ïa ki jingdawa ha ka por ilekshon bad ym ban shu leh klet hadien ba la jop.
U la ong ba ki paidbah na kane ka jaka ki la ai ka jingshaniah sha u ba un long u MLA bad MDC na ka bynta 5 snem, bad u la phah ïa ki MDC ban pynlong ïa u kum u CEM, bad don ruh ki khep ba u leh katba u kwah.
Nongpoh, 22 Risaw:Kum kawei na ka kynhun ki Seng Longkmie bad kaba don ia kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha ka Sor Nongpoh hi baroh kawei, ka Seng Longkmie Mawroh, mynha ka sngi Saitjain ki la mih paidbah ban pynkhuid ia kawei ka Nala kaba la dap tang da ki jaboh jabain, sma iwtung bad kaba la ktah ruh ia ka rain ka rem ha ka Sor Nongpoh haba iadei bad ka khuid ka suba.
“Hooid ngi la shah thep kol, kumba long ha ka jingïalehkai bad ka Punjab da shi kol.
Kane ka college ka la lah ban pyndep ia ki kyndon jong ka NAAC kumjuh ia ka standard jong ka.
Shillong, Nailar, 12: U Bah Granarysterfield Thangkhiew para jong u Bah Cherishterfield Thangkhiew, uba dei u General Secretary barim ka HNLC uba la shah siat ïap ha ki pulit, u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka la pyrshang ban pynsngap jar noh ïa ka ïing ka sem da kaba tyrwa da ki kam Sorkar bad ka pisa.
Shillong: Ki la mih ha ki kotkhubor bad ki news portal, ba ka  Legal Rights Observatory (LRO), ka la ujor sha U  Chief Secretary, U Secretary ka tnat ka koit ka khiah bad kumjuh U Deputy Commissioner, ha kaba ki dawa ban weng noh ia ka Bible na Civil Hospital, Shillong.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 18, EJH: 07, EKH: 233, NGH: 01, RBD: 49, SGH: 02, SWGH: 05, SWKH: 52, WGH: 76, WJH: 57 bad WKH: 89.
Namar la ong ruh ba ka China naduh u snem 2021, ka la kyntait kumba 12 tylli ki jingtyrwa khot iakren jong ka tnat iada ka US naka bynta ban iakren ia pynbeit halor ka jingshngaiñ bad ka jinglong- jingman haba iadei bad ka tnat iada jong kine ki arliang ri.
La hikai ruh ba kin long kiba khlain ha ka jingmut jingpyrkhat khnang ba kin lah ban ia leh ia ki jingpynshoi kiba bun khamtam ha kine ki sngi kiba bun ki samla ki ngop ha ki jingdih ba buaid bad kiba dkhat jubor ia la ka jingim ba kordor jong ki.
Kawei na ki shiphew Hukum jong ki Shiphew Hukum ka long – “Kynmaw ia ka Sabbaton ban rakhe khuid ia ka" Exodus 20:8 kane ka dei ka Hukum ba u Blei u la ai ha u Moses halor u lum Sinai.
U tei u rangbah u la bteng biang ia ka khana jong u ha kaba u la ong ba Katba nangiaid ki por uta u phan u kyrpad u kylla ksuid pynban ha kaba u ju wan mih ha ka dur jong u miaw uba phylla, u bsein ha ing ha sem bad u la dawa kylla na ki ba mynta ym donkam shuh ban phan ban kyrpad da u masi u blang, u syiar hynrei donkam pat da ki niuh khlieh, simkti simkjat jong u khun bynriew.
Mynta naduh ba ki ar sorkar kila rai ban pynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya-,Assam ki Karbi kila sdang biang ban thombor ïaki briew jong ngi.
Ha katei ka jingthoh ba la soi da u General Secretary jogn katei ka seng u Dr.Jemino Mawthoh uba dei ruh u MLA ka Nongthymmai u la ong ba ka UDP ka kyrshan ia ka jingpynduh u myntri rangbah ia ki kot 500 bad 1000 hynrei u la kyrpad pat ba un kham pynjynsur noh ia kane ka jylla tang ha i por ba ki paidbah kin ioh ia thied ia pet bad ban ia ai sngewbha na bynta ka jingrakhe Kristmas.
Hadien kata la bud sa u rangïakura uba la khur ïa ka takma rupa ha ka World Championships 2019 u Amit Panghal (Services) uba la jop ïa u Anshul Punia na Chandigarh da 5-0 ha ka flyweight 48-51kg.
“Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka ieng skhem haka nongrim ban pyrshah jur iaka jingwanrah rel haka jylla.
Haba pyrkhat bad pynshong dor bha ka dei hi na ka daw ba ym don tynrai ha la ing la sem bad wat ha ka jylla ruh.
U Director General ka Assam Rifles, Lt Gen P.C.Nair, ki ophisar bad ki shipai ka Assam Rifles ha ryngkat kiba haïing jong ki na kylleng ka ri ki la ïashim bynta ha kane ka jinglehkmen lyngba ka video conferencing.
“Nga la sdang ban ïalehkai bha bad nga sngwkmen eh haba nga ïoh ban ïalehkai ha kane ka jaka kaba nga la ïoh ban ïalehkai teng ha ki snem kiba la leit," la ong u Djokovic, u ban pynlut ïa ka por ban bteng ïa ki 390 sien ki jingjop ha kane ka taiew na ka bynta ban ïai bat ia katei ka kyrdan ba hakhlieh.
Ka shnong Ummat ka dei kawei na ki shnong ha Block-II kaba don ha jingiakajia hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Haba ia dei bad ka Aqua Mission kaba la pynlut haduh T.340 klur ka MSPB kan dang bud dien ia kane ka kam, namar katkum ka kaiphot ka long ba la shna haduh 25000 tylli ki nan ri dohkha bad kum juh la ai jingmut ha kaba ia dei bad ka rep ka riang.
Ha kawei ka liang pat ki kynthei dkhar ki shah teh lakam ha ki shynrang haduh ba ym їohlad ban leh laitluid.
Ki samla pule ba la poi sha katei ka jingialang ki la ong ba na ka por sha ka por ki la ud sha ka sorkar ba kan pyllait noh ia ka baibam jong ki hynrei ka sorkar ka leh kumba kyllut.
Mar mar la pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ka kynhun BDDS ka la leit mar mar sha ka jaka ba la buh ïa kane ka tiar ba phylla.
Na ka liang ka seng kan iai ban jur khamtam ia ki mynder ba kim bit ban wan wad jaka ha ka RI Khasi jongngi, ong ka kyrwoh na u General Secretary u Samla Vicky Mawnai.
Amlarem, Nailur 12: Ka ophis u Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub–Division kala pynbna paidbah ïa ka bhah jong u Khaw rashon (AAY, PHH) bad Non-NFSA jong u bnai Nailur, 2023 bad la dep pyllait sha ki dukan Fair Price Shop haduh ka 15 tarik u bnai Nailur, 2023.
Haba kylli, u Bah Paul ula ong, “Ka long kaba eh bha.
“Ngi ruh ngi nang ban pynsawa da ka ktang suloi bad ngi ruh ngi la ju pynsawa da ka ktang suloi ha kylleng ka Sor Shillong ka bri u Hynñiewtrep.
“Kine ki briew kiba ioh ia ka jingiada jong ka sorkar, ki shna ia ki ïing katba mon, la ujor ruh ym don ba sngap, lada shna ki trai tang shu bakla khyndiat ka MUDA ka la wan ban pyni bor, lada ym lah ban kohnguh ia ki jingbthah jongka, kam ai ia ka Occupancy Certificate (OC), lada ym ioh ia ka OC, ban ring ding, ban tan um ruh ym ioh katba ia kiba sah beaiñ ha Sweeper Lane ha Lumsohra, ki shna ïing katba mon, ki pynheh ïing katba mon, ka bording, ka um ruh ki ioh beit thik thik, haba ngi ujor ym don ba sngap", la ong u bah Andrew.
U myntri u la iathuh ia kane ha ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawlai u bah Embhalang Syiemlieh hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi ha iing dorbar.
Shillong, 9 Nailar:Ka Thoh tim" kan sa paw shen ha ka pyrthei baroh kawei lada ka jingiateh kan urlong ha pdeng ka sorkar Megha laya bad ka kompenei na Scotland ka NEC Group Companies, kan urlong.
Kumta ka long kaba donkam ba kum ki khynnah skul kim dei ban long kiba jaituh hynrei ki dei ban long kiba smat lyngba ka jingtrei shitom jong ki ban wad ïa ka jingstad da kaba kin ai mynsiem lem ïa kiwei de ki para khynnah ba kim dei ban ieh noh shiteng por ïa ki skul pule.
Katkum katei ka hukum, yn nym shah ruh ban pyndonkam tiar pynsawa naduh ka por 10 pm haduh 6 am bad uno uno u kyrtong ne kano kano ka kynhun sain hima kam lah ban pyndonkam ia kum kitei ki tiar lane ki kor khlem da ioh jingbit na ka bor District.
Kane ka long katkum ka rai jong ka Kynhun Myntri jong ka Assam ba la pynbna da u Myntri Rangbah, u Himanta Biswa Sarma.
Halor katei ka jinglah ka BJP ban leh bha ha kane ka kynti kaba mynta, u Rupang u la ioh ban ia kren bad u nongialam katei ka seng ha ka jylla u bah Khlur Lyngdoh.
Ha kajuh ka por ka dorbar shnong ka la pyntip ba lada don kino kino kiba leh pyrshah ia kaba la maham, ka dorbar shnong bad ki paidbah kin pyntip beit sha ki pulit.
Uwei na ki nongkren uba ai jingkren halor ka jingpynmih ïa ki doktor ha ki Jylla bapher bapher man la u snem u dei u Dr Achal Gulati uba la batai shaphang ka jingdon ki Medical College ha India baroh kawei bad ka jingdonkam ban pynmih kham bun ki doktor na man la ki Jylla.
Katkum ka jingiathuh ki pulit, ki nongdie Sim Card ki kamai T.200/- haduh T.300/- kawei ka Sim Card bad ym donkam ban ai ia jingpynshisha bad la shu die beit kumto.
Ngi im ha pyrthei ha la ki jong ki jong ki kam ki jam bapher bapher bad ha ki jaka bapher bapher jong kane ka sla pyrthei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba kane ka jingdawa ka sorkar kan dang donkam ban pynbeit bha shwa namar ba hap ban pynthikna ba lada ka sorkar ka kyntiew District ïa ka Sohra-Sub division kan ym dei ban mih jingeh hadien ha bud kumta ka sorkar ka donkam ïa ka jingbishar bniah halor kane.
Ki Israel ki la jied hi ia ka jingtim (cursing) naba ki la kyntait ia u Messaiah.
Don napdeng jong ki kiba la iathuh ba ki sngew kum ban kynran dien noh haba ki la poi sha ki bynta ba shakhmat kum sha ka Semi Phainal hynrei ki sngew sepei pat ia ka vote kaba ki la pynlut shakhmat.
Une u Khrist lamler lane u Messiah lamler (anti messiah) un iaileh shibun ki kam khyllah ban iarap ia u Mradkhlaw.
U Bah Mayraldborn Syeim, u la kyntu ia ki paidbah ba kin iatreilang na ka bynta ban pynbha ia katei ka surok bad ruh ban sumar bha ynda la dep, namar lada sumar bha ka surok kan sa neh bun bun snem bad kaba long ka jingmyntoi ia ki paidbah ka thian Umden.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingïakhun hi kan long ïa baroh ki kyrtong namar baroh hi ki long kiba bit kiba biang bad u la ong ruh ba lada u jop ka thong kaba ha khmat eh ka long ban peit ïa ka kamai kajih u paidbah, ka pule puthi bad ka ïoh kam ïoh jam ki samla.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba U Boris Johnson, myntri rangbahduh ka England, ula mih noh na hospital mynta ka sngi, hadien ka jingshah sumar, kaba la don kumba shi taiew eiei.
Shillong, 24 Lber:Na ka bynta jong U bah Mohendro Rapsang, uba la ia khun pyrshah ia U bah Paul Lyngdoh, ha ka  elekshon MLA 2013 bad uba la shah pynliem tang kumba  400vote, u la iathuh ha U Rupang, ba u don ka jingkut jingmut ban pynjop noh mynta ka kynta ia u kandidet jong ka seng Congress na Shillong West Constituency.
“Kren khleh biej u Dr.Mukul Sangma da kaba kynnoh khlem nongrim ia u Prime Minister Narendra Modi", la ong u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi.
La iathuh ba ha mar pyrshah jong une u tiar sha suin, wat ka eroplein ruh kam nud ban her hajan bad la suba, ba u dei u kynja tiar ba khlain bor ban tan ne kynja maknet.
Na ka liang ka sorkar jylla ka la thaw kane ka Regulatory Board bad ia ka jingtyrwa na ka St Xavier University la phah sha ka Board bad na ka liang jong ka Regulatory Board, ka la ai ia ka jingmut jong ka ban rah ia ka ne ka Bill sha ka iing dorbar ban pynlong ain.
Kiwei kiwei ki bynta jong kane ka prokram ki kynthup ïa ka jingsam khusnam na ka bynta ki nongjop ha ka jingïakob dro jingdro bad jingïakob thoh poitri, ïa kiba la pynlong kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang kaba mynta u snem.
Katba ka jia, ngi hap ban sngewthuh ba kine ki dei ki sngi kiba slem bha, ba ngin iakhun ia kane ka jingma jong kane ka khlam corona bad kumta, lada ki nongtrei ophis, ki ialehkai ha kane ka dur, da kaba leit trei shi sngi bad pep saw sngi, kumta katei ka la pynsuk shi katdei ia ki, hynrei kan pyni noh pynban, ba kitei kim dei ki ophis paidbah, hynrei kin dei tang ki jaka ai kam ia ki riew khlem kam bad hangta ki paidbah, kiba don shibun ki kam ban pyndep, ha kitei ki ophis sorkar, kin hap ban shah shitom, haduh ban da wan syndon u snem thymmai 2021.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingrwai kyrpang na ki samla pule jong kane ka kolej.
Nongpoh, Lber 14: Kumba 30 ngut ki samla naka them Ri-Bhoi mynta ka sngi kila iohpdiang ïaka syrnod lem bad ki tiar khap shñiuh hadien ba kila pyndep ïaka jingshah hikai khap shñiuh kaba 1 bnai lynter bala sdang naduh u bnai Rymphang haka shnong Nongjri bad kane ka long ka jingai mynsiem ïa kiba bun ki khun samla ba kim dei ban ud kyrduh kam bad ban sngewpoh ïa kano kano ka kam namar ka jingknieh hi ïaka khaii ka pateng naki bar jylla ka dei ka ILP kaba khlaiñ kumba la pynpaw uwei naki samla bala pyndep jinghikai khap shñiuh.
Ha u kyrwoh ba la phah mynta ka sngi da ka kong Balarina Syiem District Sports Officer, la ong ba ha ka katei ka jingïamareh thong yn pdiang ïa baroh shynrang bad kynthei kat kiba kwah ban wan ïashim bynta.
Ki Pulit ki la sakhi ruh kumno ki nongkyrshan ka NPP ki la pynjulor ïa ka phyllaw bad leh ïa ki kam kiba la pynshong syier.
Halor kane ka jingioh bat ïa kitei ki Bus Night Super bad ba la ioh kurup ïa utei u kwai supari, na ka liang ki Pulit ka Byrnihat hadien ba la dep ban tohkit ki la aiti noh ïa utei u kwai Supari sha ka tnad Custom ba kan leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi na ka liang ki nongïalam shnong, sengbhalang na ka thaiñ Western Ri-Bhoi mynta ka sngi kila pynrem jur ïa katei ka jingjia ryngkat ka jingdawa ba ki bor jong ka aiñ ki dei ban shimkhia ban kem mardor ïa ki runar ba donkti ha katei ka kam pyniap briew bad shim ïa ka jingim ba lui lui jong u heprit ryngkat ka jingpynsajia kaba tyngeh.
Ki lum khajna bad ki seng ki jaka jingkhaïi pateng.
Nalor kata ka la ong ruh ba katkum ki kot ki sla la pyni ba ia ki kam ban tei ia ki iing kiba donkam la dep ban pyndep lut ha ka jinglut kaba long Tyngka 84,94,000/- (Phra Phew Saw Lak Khyndai Phew Saw Hajar).
Kumba ka long mynta na ka liang ki pulit pynïaid kali ki la poi sha ka jingïakren pynbeit ba ïa mynta shipor kine baroh ar jait ki kynhun ñiah kali na ki shnong bapher bapher kin ïaid kamai shwa khlem sangeh tat haduh ban da la lah ban shong jingïalang bad ki bor badei khmih, ki bor pynïaid shnong khnang ban ïoh ïa pynbeit ruh ïa ka jaka ïeng kali kaba thymmai lada don jaka.
Shillong, Nailur 28 : Ka Meghalaya Basketball Association hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Basketball Federation of India kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai basketball kaba la tip kum ka 72nd Junior National Basketball Championship 2022.
U Mahinder Jit Singh u la ong ba ka jingthmu ban wan sha Shillong, ka long ban peit ba ki Sikh kiba sah ha Them Metor kin ym shah lehbeiñ bad ban wanrah biang ia ka jingsuk kumba ki la im la long ha ki por ba mynshuwa.
Ia katei ka dorbar la bthah da u Lat ka jylla ia ka Chairperson ka KHADC ban lum ia ka dorbar kyrpang ban ia kren halor katei ka mat.
Uba la ioh ban thep ia ka kol nyngkong u dei u Balanstar Taro jong ka Jyntru ha ka minit kaba 14 bad tang shi minit hadien u Johnsonplay Lyngdoh u la ioh ban pynphai ha ka minit kaba 15.
Ka Executive Committee jong ka party kaba long ha ka 17 tarik Naitung, ka la shim ia ka rai ban pyrshah jur ia kane ka jingleh jong ka Executive Committee jong ka KHADC ban pynhap ia ki san shnong kiba dei mynshwa ha ka Langrin comstituency sha Mawsynram ha kane ka kynti.
Lada ngi pyrshang ban kheiñ, ka jingdon briew ki Khasi bad Jaiñtia katkum ka Census 2011 (kumba la wanrah da u Bah Ardent) ki long 13,82,278 ngut bad ki Garo ki don 9,36,496 ngut ,ka jingïapher ka long haduh 4,45,782 ngut.
Kumta kane ka jingiai bteng ban pynlip bording kala pynlyngngoh ïa ki kum ki sengbhalang kumjuh ïa ki nongshong shnong kaba la pynthut ruh ha kaba ïadei bad kiba bun ki jingtreikam kiba man ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai, kitei ki nongialam 4 seng, kiba kynthup ia u Bah Bipul Thangkhiew, President ba rangbah ka RBYF, nangta u Samla Ferdinald Kharkamni President ka KSU ha Ri Bhoi, u Bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP NKHD, u Bah Marcus Marten President ka HNYF, ki la pynpaw ba da lei lei kin ym ailad ba ka sorkar jylla kan aiwai ia kitei ki jaka pynmih bording sha ki Kompani bar jylla, namar ki sngew ba kan sa wanrah ia ka jingshah ktah eh ia ki trai ri trai muluk, namar ha ka jaka ba kin iohkam iohjam ha kiba kum kitei ki jaka, pynban kiba kum kitei ki kompani bar jylla, ki lah ban wanrah ia ki briew nabar bad ka ban sa ktah pat ia ki samla trai ri.
Shisha nga don ka jingieit ia kane ka party kumba nga burom ia u Maieid Hoping, tangba ngan leh shuh kumno haba um don dawai ban kyllan ia ka jingmong jong nga khamtam ha kane ka snem 2019 ba la wan ialeh MDC da i kong Badariti.
Ha kane ka prokram, ki doktor ka BSF ki la ai jingsumar bad sam ei ïa ki dawai sha ki nongshong shnong khappud.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit ka Ri Bhoi, la ong ba ki la dep ban pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad ki la ioh ksai ruh ïa ki runar ba don kti ha kaba lute ïa katei ka kor tylliat maw da ki dien kti jong kitei ki runar, ha kaba la pyndonkam ruh ïa ka jingtohkit da ki kynhun ksew jong ki pulit (Dong Squad) ban lap ksai ïa ki runar kiba don kti ha kane ka kam lute pisa jubor na katei ka kor tylliat maw.
“Ka jingtylli jong ki nongMawlai ka dei ka nuksa ka ba bha tam ia ki nongialam ha ka sengsain pyrthei bapher bapher ha ka jylla ha ka ba ki MLA ruh kin ia tylli lang ban ia snohkti ban pynurlong ia kane ka jingdawa" u la ong.
Nga la shu pyrkhat men thied da uba lieh ne ba saw namar la kum klet ban phah lypa shwa ba men leit.
Halor ka jingdon jong ki BSF ha katei ka jingjia, la iathuh ba ki dei kiba thmu ban  ban leit sha Khliehriat; hynrei, ki la sahkut noh ha shiteng lynti bad haba la wad jingtip, la sngewthuh ba ki BSF, ki kam ba ki siat sha suin, haba ki iohi, ba u paidbah, ula ia khih bitar, wat la kim shym la kam satia, ba ki siat ia ki briew.
U la buh jingkylli hato ka dei shisha ka jingai sngewbha ne ka jingthied vote, lada dang don sa uwei pat u briew nadien uba wan kyntur hadien ka jingnoh sngewbha.
Hynrei kane ka kol ka la kut noh kumto khlem lah leh eiei shuh ka FC Goa bad ka jingialehkai ka la kut noh ha ka jingknieh nam tam ka Shillong Lajong.
“Imat ka don ka jingïatyngkhuh namar ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar India ka buh ïano ban test katba ka PIL ka long ba ka Sorkar Jylla ka la bthah ban pynlong salonsar ba lada ym shim injek hap test," u la ong.
Ka Seng Khasi West Khasi Hills District ha ka Lah Sngi U Blei ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka ‘Shad Suk Mynsiem’ kaba 22 jong ka da ka jing-i-phuh i-phieng bad ka jingshongkun ha ryngkat ka jingwan ïashim bynta ki 4 tylli ki distrik ba kynthup ïa ka West Khasi Hills, South West Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills bad East Khasi Hills.
Daniel 9:24-26.
Ki liangpyrshah ki la rah ia kane ka NOM ban pyrshah ia ka jingbym ai u Lamphang ia ka por kaba biang ban iakren ia ki mat kiba kongsan ia ka jylla.
U bah Ronnie u la ong ba ki don ki mat ha ka jubab katei ka tnad kiba ka komiti ka dang hap ban pan jingpynshai shuh shuh na ki ophisar.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba tad haduh mynta hi, ka India ka la hap ban shu shaniah beit na shabar ri ïa ka gas bad kumta lada ka dor ha ki iew barri ka kiew, kane kan ktah lang ruh wat ïa ka dor ha ka Ri ruh kumjuh.
" Ula ong shuh shuh ba lada ym wan jia ka khlam COVID-19, ia kane ka ishu ula ong ba la lah ban pynbeit, hyrnei wat la katta ruh ula kam ba ula shimkhia ban pynbiang iaka tulop bad ki kot ki bor ban pyniaid shakhmat iaka jingtreikam ka Municipal kaba don haka coma ne ka tnad bym treikam.
Ha kane ka jingialang la ia don lang ruh ki nongialam ka Nartiang Circle u samla Chanbor War President KSU Nartiang Circle bad nongialam na ka District u samla Hababiang Biam, Education secretary, Phrangki  Papang, Finance secretary KSU WJHD Unit u Samla Rangbah Shaniahskem Dkhar Finance Secretary KSU EJHD Unit u samla Shiningstar Kharbihkhiw, Environment Secretary KSU Central Body, bad na  ha ryngkat ki Waheh shnong ka thaiñ nalor ki ki riew rangbah bad kiwei kiwei.
"Shuh shuh u ong ruh ba ka jingthaw ïa ka Delimitation Committee ïa kaba la mynjur ruh da u Lat ka long ba ki ïohi ba don ki constituency kum ka Mawlai kiba ka jingbun ki nongthep vote ka la kot sha ka 55,000 ngut tam katba don ki constituency kiba rit kiba don tang kumba 12,000 ngut ki nongthep vote.
Shillong, Rymphang 02: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Palei ka la pynbna ïa ki 60 ngut ki kyrtong kiban ïakhun na ka tiket jong ka party ha kane ka elekshon kaban sa long ha ka 27 Rymphang.
Kum shi bynta ban beh ia ki paidbah ba khanglad ia ka surok bah, na ka liang ki pulit ki la pyndonkam ban tied da ki lathi.
Ki jingmong haki bynta ba shapoh jingka met kilah ban ialam shaka jingthut jongka met baroh kawei.
Iaka jingiakhun la pynlong haka dur jong ka knockout.
Halor kane ka kam beaiñ, ym pat lah ioh satia ïa ka jingtip kaba bniah na ki bor Pulit kiba la don bynta ban kem ïa ki briew bad ban khynra ïa ki ktem khaïi beaiñ ïa ka Petrol bad Diesel bad kane ka dei tang ka tyllong khubor ba la iohlum da u nongthoh khubor.
Loukas 12:13-20 / Jakob 4:13-16.
"Ki sengbhalang, ki paidbah kiba na ka thaiñ Narpuh bad na ka thaiñ Khliehriat, ki la pynlong da ki jingïakhih paidbah ban pynsngew sha ka Sorkar bad sha ka NHAI ïa ka jingeh ba ki ïakynduh ha ka leit ka wan na ka daw ka jing sniew shaba palat liam jong ka surokbah National Highway.
Lyngba ki jingkren jong u CEM, u la pynpaw ruh, ba kum u CEM, u kwah ruh ba ki tnat sorkar bad khamtam eh ia ka tnat Pulit ba ki dei ban sngewthuh halor ka Iingbishar ka KHADC bad kata ka long ba lada don kino kino ki jingshah tian bishar ia ki kam hapdeng Khasi para Khasi, la dei ban rah shwa sha ka Iingbishar jong ka KHADC.Ha kawei ruh ka liang, utei u khliehduh hapoh ka KHADC, u la ong ba ka jinglah ban plie ia katei ka Iingbishar jong ka KHADC, ym tang ba ka lah ban ai ia kata ka jingbishar ia ki paidbah, hynrei kan long ruh kum kawei na ki lad ban aikam aijam ia kito ki khun samla bad khamtam eh ia kito kiba la lah ban pyndep ia ki jingpule Ain ha ki kyndan bapher bapher.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba hadien ba la pynlong ïa ka Dorbar jong ka Sorkar Jylla ha u snem ba la dep la thaw wanrah ruh ïa ka ‘resolution’ ban thaw ïa ka ‘population commission’ ha ka jylla Manipur, bad na ka liang ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ban thaw ïa ka Manipur State Population Commission.
Ym tang katta wat ki riew shimet, ki paid Muslim bad kiwei kwiei ki dei ban pynrem jur namar ka Riti Synshar ka ri ka kdew shai ba baroh ki nongshong shnong ki don ha kok ban mane laitluid bad haba u myntri rangbah u ong ba ka long kaba ym sngewtynnad u sngew ba ym biang ka jingkren.
Ha ka sngi Saitjaiñ, ka East Khasi Hills bad ka West Khasi Hills kin ïakhun khatduh na ka Zone 1 bad kaba jop napdeng kine ki ar tylli ki team kin ïakhunpyrshah ïa ka South Garo Hills kaban long ha ka 5 tarik Ïaïong ha ka final.
Ha Dorbar District Council, ngi la ju ïakren halor kane ka kam na ka por sha ka por bad dang ha u snem ba ladep, ka Ing baroh kawei ka da kyrshan ïa ka jingtyrwa jong nga ban pyrshah ïa ka jingwan ki Rel shane.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Jaintia Hills Zone kala ai ka jingkyrshan kaba pura ïaka jingiakhih jong ka Synjuk Waheh Chnong Jowai halor ka jingdawa pynkynriah ïaki ñiut bas ma iwtung kiba la lumthup ha Iawmusiang bad Iawthymme, Ladthadlaboh U Ricky Shylla, general secretary FKJGP Jaintia Hills Zone, ula ong “Ngi ai ka jingkyrshan kaba pura iaka Synjuk Waheh Chnong Jowai halor kane ka jingdawa ban kynriah ïaki ñiut na sor Jowai," “U MLA ka Jowai bad u Myntri ka Tnad Urban Affairs imat kim iohi ia kane ka jingeh ka sor Jowai.
Kane ka jinghikai kan long ha ki ar bynta.
“Ngam bein ia ki nongpyrshah hynrei lada ki pyrshah, ki dei ban pyrshah katkum ka lynti jong ka ain ym da kaba shu ia pyrshah khlem nongrim, bad kam myntoi ban shu ia pyrshah ia kiei kiei tang ha surok bad ha ki kot khubor" ong u tei u sordar da kaba u la bynrap ruh ba ki sengbhalang kiba pyrshah ia katei ka surok ki dei ruh ban leit pyrshah lyngba ka mukot duma ha ka iing kashari.
Da kaba shimkhia halor kane ka bynta, na ka liang ka sorkar jylla kala kyntiew ha kaba ïadei bad ki jingtreikam jong ki kynhun SHG ha ka jylla khnang ban lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka roi ka par hapdeng ki longkmie bad ki kynthei ha ki thaiñ nongkyndong.
U Dauruhipaia Pale pat u la ioh ia ka lad kaba lah ban pynjop ia ka langsning hynrei u pass ia ka bol kaba la iaid najrong u dieng kol.
Ia kane ka skhim la pyntreikam lane la ai lyngba ka Agriculture ophis jong ka sorkar bad u ban shim ia ki aplikashon un dei u District Agriculture Officer lane u DAO.Khnang ba ki Nongrep kin kham shai shuh shuh shaphang kane ka skhim lah ban leit kylli bniah na ki DAO ha la ki jong ki jong ki District.
Shillong:Ki nongialam jong ka parti BJP ha jylla Meghalaya ki la pynpaw ia ka jing bym hun bad ki nongialam jong ka parti ha Delhi haba iadei bad ka jing shimrai ka jong ki ban kyrshan noh ia ka kyrtong jong ka NPP ha jylla Meghalaya na ki ar tylli ki Constituency kata na Shillong bad Tura.
Chokpot, Nailur 24 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar MDA kam ju pynkheiñ ïa ki jingkular ïa ki paidbah bad ïa kiei ki juban lak ba la khlei hakhmat ki paidbah ka ïai pyndep beit.
U  Mike Pandey u la kren ha katei ka jingialang ia ka jingdonkam ban don bun ki ‘law kyntang kaba donkam ban ioh ka jaka kaba heh khnang ban lah ban iada mariang.
Kaba sngew thamula kalong ba balei ka MeECl ka kwah beit ban pyntyllun ia kane ka projek ‘smart meter’ haba tang kineki jingeh ba la kdew haneng ruh ki bun rynjaiñ.
Jowai, Lber 28: Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai sha bynta na ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem, mynta ka sngi 28 tarik ka la sdang ïa ka jingïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba ka pynïakhun ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Ia kane ka jingiakob la pynlong iaka ha jaka ai jinghikai siat khnam ka shlem ai jinghikai ka Sports Authority of India (SAI), kaba don ha kut ka skul bah pule jong ka NEHU.U Kongsan ba la wan ban plie ia ka  pyrda jong kane ka jingiakob dei u Pramod Chandurkar, Secretary General Archery Association of India.
“Ka la don ka jingpynkhein ia ka hok longbriew man briew da ki pulit bad ki nongpyniaid ka tnad CID ba la khlieh da ka kong Claudia Lyngwa bad kumjuh ruh ia ka kes ba la khlieh da u IO u PS Paul Choudhury, ka la don ka jingkhanglad ia ki khun ki kti ban leit ia kynduh ia la u kpa , naduh ka 25 tarik hadhu ba phah jingkyrpad sha ka kashari da uwei na ki khun jong u bah Rymbai, ka kashari ka la pynmih ia ka hukum ba dei ban shah ia ki khun ban leit kynduh ia la u kpa halor ki katto katne ki kyndon bad la pyntip sha u IO ba ka don kata ka hukum hynrei utei u IO um kohnguh bad u kyntait naduh ka 31 tarik ka 1 tarik bad 2 tarik um ai jingbit satia ba kin leit ia kynduh, ka la don ruh ka jingbit ba la ioh na u SP kaba dei 5 sngi hynrei ia katei ka jingbit ruh la weng da ka tnad CID" ong biang u bah Bevan.
MAWKYRWAT:Ka kynhun ki nongñiah ar shaka ba la tip kum ka The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA) myn ha ka sngi saitjaiñ ka 16 tarik Nohprah 2023 hadien ba ka la ïoh ban aiti ïa ka ïing ha kawei ka longïing ba duk ha Wah Mawpat Raid Sawsymper East Khasi Hills District ka la ïoh ruh ban pyllait thymmai ïa ka Logo jong ka seng TULBA da u Bah Lamphrang Kharbuli bad ïa kane Logo jong ka seng la pynwan dur da u Bah Ophel Nath Kharthangmaw bad ha kajuh ka por ki la ïoh ruh ban ai sngewbha da ki jaiñkup thiah sha ki katto katne ki long ïing ba duna ha ka ïoh ka kot kum ka dak ka jingaisngewbha khrismas bad ruh ban pyllait ïa ka Almanak jong ka TULBA Sohryngkham Unit.
Namar baroh ki briew ki long kiba duna bad ym don ba biang lut.
Ha kane ka sngi, ki samla bad ki longkmie ki la ia shim bynta ha ki cultural program bapher bapher ban pyniphuh iphieng ia katei ka jingrakhe lyngkhuh snem ba 50 jong ka dorbar shnong.
Wat ju pynshong niangkuhiw ruh la ka dohnud ne ne wat ju kwah rhah ne iathan ia kiwei hynrei dei ban iarap bad leh bha ia kiwei da ka mynsiem kaba sbun,kaba kylluid bad kaba isynei lem ia kiwei kiba donkam ka jingisrap jongphi.
“Hangne ha Khasi Hills, la pynmih sur ba kwah da u Myntri Rangbah Khasi ha shwa ka elekshon 2023, hynrei kum kane ka sur kam mih satia ha Garo Hills hynrei ki leh da ka kam.
Ngi dang kynmaw ba ha kane ka jylla ki la ju mih ki jingkhyllem sorkar khah khah ba dei na ka daw dohkyndang.
Shillong, Jymmang 08: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Nyngkong ka la pynbna ba kan sa leit ban ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla ban buddien biang ïa ka jingdawa ka party ban pynkylla thymmai ïa ka Reservation Policy bad ban pynsahngeh shuwa ban thep kam ha ki tnat bapher bapher katba ym pat lah ban pynbeit ïa ka polisi bhah kam, bad na ka liang ka VPP ka la wer ïa ki paidbah ban wan synran lang ïa ki nongïalam ka par ha katei ka sngi.
Kum u nonghikai skul nga long,Hynrei jaiñ jot rathai nga phong,Ka daw ka long ba rit tulop,Watla nga minot thop shi thop.
Ha ka SMS ba ki phah la ong ba ki thoh da ka sih ka sang ban pyntieng ia utei u heh pulit.
Ka seng (TULBA) The Ultimate Legend Bikers Association ha ka 7tarik Nohprah  ka la khot  ia ka jingialang  ba kyrkieh  jong ka  Central Executive Committee (CEC)  halor ka mat kaba ia dei bad ka  iap ka im jong ka jaitbynriew Hynniew Trep.
Ha ka jingshisha u Blei u la dep ai ka jinglong syiem ha ki Jiw hynrei namar ba ki la kyntait bad leh pop, u Syiem Sedekaiah u la shim noh ia ka jinglong Syiem na kti ki Jiw, naduh kata ka por ym don syiem shuh ha Israel la synshar ia ka Israel tang da ki syiem Jentil suda.
Hynrei u la ong ba ka sorkar kam lah ban pynsangeh namar ba ka don ka jingeh ruh ia ki samla kiba kwah ban iakhun ia ki eksamin re entrant eksam ha kaba ki dei ban don u Aadhaar bad lada pynsangeh ka lah ban buh ka jingeh ia ki samla ba kin iakhun ha ki eksam jongki.
Ha kiba kheiñ na u Kpa, ym don Jingeh namar ka Jinghiar pateng ha ka Synshar-Khadar ne Khaïi-Pateng ka tuid beit na ka Laiñ Kur u Kpa.
Lah ban kdew hangne ba hadien ka jingwan pynïasoh NPP jong u Bah Batskhem Ryntathiang, ka Congress mynta ka don sa tang saw ngut ki MDC, ba kynthup ïa u Deputy CEM ba mynta Bah PN Syiem, nangta u Executive Member Development ba dei ruh u MDC ka Mawkyrwat Bah Carnes Sohshang, Bah Gabriel Wahlang MLA/MDC Nongstoin, Bah Ronnie V Lyngdoh MLA/MDC Mylliem bad ruh u Bah Charles Marngar MLA/MDC ka Mawhati bad Deputy Chairman jong ka Council.
Ha ka jingialang paidbah ha Dehradun, U Gandhi, u kylli ba balei, ba ym shym la thaw ia ka  joint parliamentary committee, lada ka jing ia thied jet Rafale, ka dei kaba ym don jing ia buhrieh bad ula ong shuh shuh “Ha ka elekshon ba la dep, ka don ka jing pyrta ia ki sngi kiba bha ‘Acche din’ bad mynta pat ka mih sa ka jing pyrta ba u showkidar, u dei u nongtuh  ‘Chowkidar’ (chor hai) slogan," ha kaba ki paidbah ruh ki la ia shongshit ban ia pyrta lang ia kitei ki jingkren jong U Rahul Gandhi.
“Ka jingong u Bah Ronnie ba ka jingpynduh lut pisa ka wanrah ia ka jingkynrum kynramia ki paidbah kam dei satia hynrei ka jingshisha ka long ba ka wanrah ia ka jinghuri hura ha ka Congress bad ki myntri sorkar jong ka namar ki kam bamsap jongki", la ong u Bah Kurkalang.
Shillong: Ka FKJGP Southern Riwar Zone ka pynrem jur ia ka jing pyrshang jong ka kynhun ki bar jylla kiba trei kum ki Exporter ha Majai kiba la pan NOC na ka New Majai Local Exporter Forum halor ka kam khaïi ka jong ki.
“Mynta ka sngi nga la wan buh ia ka kyrteng kum uwei ban iakhun ia ka elekshon lada ka party HSPDP ka ibit", la ong u Bah Doffley.
"U la ong ruh ba ki kyndon ba la pyntreikam hapoh ka Jylla Meghalaya la pyntreikam ruh hapoh ka jylla Assam.
Katba u Bah Elton Cliff Warjri, Senior Vice President ha ka jingkren u la pynkynmaw ïa ki lynti ïaid jong ka seng ha ki snem 2014 ter ter ha kaba ki dkhot ki dei ban don ïa ka mynsiem kaba shitrhem ban shakri ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Shuh shuh u ong ruh ba ka jingmih ki District Council ha baroh ki jylla ka thain shatei lam-mihngi kadei da ka jingïakhun jong u Rev JJM Nichols Roy hynrei bun kim tip satia ïa kata.
Kine ki Volunteer kila pynpaw ba ka sorkar kam suidniew satia ïa ka jingtrei shitom jong ki bad kane imat kim donkam shuh ïa ki Home Gaurd Volunteer.
Ia u soh u ba thiang ym don ba peit, ngi kham ia ieid kum ka jait bynriew ia u soh ba jew".
Ki la ong ba ka sorkar Meghalaya kam shym la ai ia ki jingdonkam ba ki dei ban ioh haba ianujor bad kiwei ki bynta jong ki jylla jong ka ri.
Katei ka jingthoh jong ka kong Mary, ka don 256 tylli ki jingkynthoh na ki dkhot jong ka facebook bad ki don ruh 57ngut kiba share bad sa 462ngut tam kiba like.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 20, West Garo Hills 4, Ri Bhoi 3, South West Garo Hills 2, West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 6, North Garo Hills 3, South Garo Hills 1, Eastern West Khasi Hills 2, East Jaintia Hills 1 bad East Garo Hills 1.
Hato kine ki dei ka roi ka par? Da u Arbok Kharjahrin.
Wat ka Central Government bad ki states ruh ki review bad revise ne pynyhymmai naka por sha ka por ia ka Reservation.
Ngi pher kumno na kiwei patKaei kaba u kandidiet u don?1.
Shillong:Ka sorkar jylla Meghalaya myn hynnin ka sngi ka la shim ia ka sienjam kaba nyngkong ha ryngkat bad ka Ri Israel ki la shim ia ka rai ban seng ia ka Centres of Excellence (CoE) kum shibynta ban pynkiew ia ka ioh ka kot bad ka jingmyntoi jong ki nongrep jong kane ka jylla.
Ka long shisha ka jingjop bad ka jingnoh synñiang ka baheh sha ka jingïakhun pyrshah ïa u drok watla ka thma pyrshah ïa u drok kam dei satia kaba jem, hynrei ka long kaba jwat haduh katta katta.
:Uwei u samla na Pahamsyiem Village, Ri Bhoi District, u la mynsaw jur haba kawei ka trok kaba don ïa u nombar kali AS 01 PC 3750 ka la tynrah ïa u ha ka surok bah ha ka shnong Erpakon.
Ki pulit ki dang tohkit bniah ia katei ka jingjia ban kem ia kiwei pat kiba donkti ban rahbor ia katei ka samla.
Ia kane ka kol lathep da u Firsterjoy Nongtdu 47′.
“Ban pyndep ia ka contact tracing la khang ban rung ban mih klumar sha kane ka kharkhana kaba shah ktah na ka khlam COVID-19 naduh ka shiteng synia jong ka 11 Nailur haduh 6 baje mynstep jong ka 14 tarik u Nailur 2020 na ka bynta ban ai jingiada ia u paidbah bad ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19," ong u District Magistrate.
U Heh ka tnat iada jong ka Israel ha ka Sngi Nyngkong, u la ong ba ka Hamas ka la duh ia ka bor synshar hapoh Gaza bad kane ka jingkren jong utei u heh ka long hadien 1 bnai ba ka Israel ka la pynhiar kput ia ki lehnoh Hamas hapoh Gaza.
Katei ka dei ka jing pyntip, lyngba U Bah Samuel B Jyrwa, Chairman ka  North East Students’ Organisation.
Jowai, Risaw 30: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kane kadei ka sien kaba ar ba la pynbeit lane pynkylla ia katei ka bill hapoh ka iing dorbar JHADC hadien ba la wanrah bad ioh ia ka jingmynjur.
Haba pynpaw ïa ka jingbynniaw ïa ka jingshem jingeh halor ka jingduna ka jingshim tika jong ki khyllung hapoh ka 1000 sngi jong ka jingim ka jongki ka sngew ïa ka jingdonkam ïa ka jingïatreilang jong ki kmie ki kpa jingïatreilang ryngkat ki Ashas.
Kitei ki rangbah ki la bynrap shuh shuh ba kane ka dei ka bamsap kaba heh bha ha katei ka shnong jong ki bad ki la shim ia ka rai mynta ka sngi saitjain da ka jing iasoi kyrteng lang jong u paidbah ba kin sa leit mudui ia kane sha ki bor District ba kin shim khia ban bishar ia katei ka kam jong u Secretary khnang ba yn lap ia ka jingshisha baroh halor katei ka kam bamsap jong u.
Ka seng Indian Youth Congress (IYC) ka la rai ban pynlong da ka ‘bus yatra’ ha kylleng ki jaka jong ka jylla, ha kaba yn sa sdang na ka Gajwel Assembly konstitwensi, ba la mihkhmat da u Myntri Rangbah u K Chandrasekhar Rao.
Katei ka briew ka la mynsaw bad la pynkit ia ka sha Super Care Hospital, Shillong.
Na ka liang ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ki la long kiba la pynkhreh ban sdang noh ïa ka jingïakren ha kane ka wat ba ar bad ki dang ïa pynbeit tang katto katne ki mat shwa ban sdang noh ka jingïakren.
Shillong: Ka Society for Environment Protection and Sustainable Development ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Meghalaya High Court hadein ba ka la pdiang ia ka dorkhas, ba la ujor da u President ka Society u bah Wanbun Dkhar, halor ka jingbym pyntreikam ka sorkar jylla ia ka Meghalaya Environment Restoration and Protection Fund kaba T.433 crore kaba ka la lum lyngba ki challan dewiong da ka tnad Directorate of Minerals Resources ban pynbha ia ka mariang, ha ki jaka ba shah ktah na ka jingtih dewiong.
Haba kren halo ka jingdonkam ban shim da ki buit ba thymmai ban rat dyngkhong ïa u drok u Bah Lambok u la ong, “Ngi dawa ba ka Sorkar Jylla ban shim da ki buit thymmai ban tehlakam ïa kane ka jingeh khnang ban lah rat dyngkhong naduh tynrai ïa ka jingdie bad jingdih droks ha ka imlang sahlang namar haba kynrei une u jingsniew ym tang ïa u ba kyrni bad ka ïing ka sem ne ka imlang sahlang kaba shah pynjot hynrei ka jaidbynriew hi baroh kawei".
Shillong, 26 Iaiong:Ka Seng Khasi Seng Kmie Mawkhar ha kane ka sngi u Blei ka la pynlong ia ka jingpyn khuid ia ka Lum Jingthang ha Jaiaw.
Ka sorkar MDA ruh, hapoh ka jingialam jong ka seng NPP bad kaba la wan ha ka bor hadien ka Election 2018, ka la pynpaw ia ka jingbym mon ban pyntrei kam ia ka ILP bad ka kwah ban pyntreikam da katei ka ain (MRSSA) ba la thaw da ka sorkar MUA.Hynrei ka sorkar MDA, halor ka jingdawa jong ki seng bhalang, ka la kular ban pynkhlain ia katei ka ain da kaba pynrung katto katne ki kyndon jong ka ILP (BEFR 1873) ha ka MRSSA.Ngin pyrshang ban iapeit biang khyndiat, hato ka MRSSA, 2016 ka kham khlain shisha ban ia ILP kumba la kam da ka sorkar MUA? Kumba ngi tip ia ka ILP la pyntrei kam katkum ki kyndon jong ka BEFR 1873 ba la thaw da ka sorkar phareng bad ia kane ka ain la pyntrei kam ruh ha ki 3 tylli ki jylla jong kane ka thain, kiba kynthup ia ka jylla Arunachal Predesh, Nagaland bad Mizoram.
Shillong: Ka kynhun ki kynthei ka Meghalaya ki la khur ia ka namjop da shi wicket pyrshah ia ka Jammu & Kashmir ha ka jingialehkai U-19 Women’s One-Day Trophy kaba la long myn hynnin ka sngi ha Kadapa, Andhra Pradesh.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u la kyntu ia ki paidbah ka jylla khamtam hapoh ka nongbah Shillong ba kim dei ban neiw bein ia ki ba trei hospital khamtam hapoh Bethany hospital da ka ba ong ba ka jing pang ‘corona virus’ kam thew jaidbynriew ne niam.
Shuh shuh kane ka shithi na u Vasant Sathe ka bthah ruh ia ka sorkar ba ka dei ban ialeh ban tih ia u dewiong haka rukom riewshai da kata kaba long scientific.
La ong ba kitei ki 200 ngut tam ki la tur beit sha  ka shnong  Nahar Punjee ban beh ia ki Khasi ba shong hangtei bad pynthylli ruh ia katei ka jaka.
Nalorkata, la shem ruh ba ka don ka jingduna ha ka jingpynphai biang ïa ki khynnah sha ki shlem jingpule.
Ha kawei pat ka liang ka seng ka pynpaw jingsngewkhia ruh bad kam lah ban len ba ka long ruh ka jingpynduh mynsiem kaba khraw ïa ki samla ïalehkai namar ka jingduna ki lad ai jingïarap ïa ki lyngba ka sorkar, haba ki mih ban leit ïashimbynta sha bar jylla bad shabar ri.
Kane ka jingleh ka ktah mationg ym tang ïa ka Sorkar MDA, ka party ba ki don hynrei ka phalang bad kyrtoh kylla ruh ïa ka burom ka ijot bad ïa ka jinglong jong ki briew kiba shong ha kane ka jylla jong ngi hakhmat ki briew kiba don shabar jong kiwei pat ki jylla ka ri India.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, ki nonghikai jong kine ki skul ki la ïathuh ba bun na ki khynnah ki don Kopi tang kawei bad ka long kaba eh ban thoh ïa baroh ki sobjek tang ha kawei ka kopiHaba ai jingkren u Samla Jayson u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ioh shim bynta ha katei ha sngi bad ban ioh tynrong ïa ki jingeh ki skul kiba don ha ki thaiñ nongkyndong.
Lyngba ka jingiarap ka RBYF da ki tin ba kin sop ia katei ka skul, kaba duna sa tang ki tin ba sop, ka la pynkmen eh ia ki nonghikai bad ia ki khynnah kiba pule hapoh katei ka skul, ha kaba ki la pdiang burom da ka mynsiem kaba kmen eh.
Kawei na ki kol ba la thep da ka Iawren ka dei kaba la ïarap da ka Marbarin Nongrum, kaba la lah ban lehkai bha ha ki bynta liang kamon jong ka madan ban shna ïa ar tylli ki kabu ban pynkhihjar.
Khliehriat nailur 23: Kum ba la dep pynbna, ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit ha ryngkat ka jingïasnoh kti lang kiwei kiwei ki sengbhalang lem bad ki paidbah jong ka district, ki seng jong ki nongñiah kali, la ong ba ka jingïakhih kan kan ïaid beit shakhmat ha Khliehriat, kata ha ka sngi nyngkong, ka 25 tarik u nailur 2023 ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep, kata da kaba thiah hapdeng surok bah national highway.
Kiba hadien kin shem jingeh pynban tang na ka daw jong ka jingbam jakhluit  bad leh   stad jong kine ki nongialam kane ka sorkar MDA.Kane ka sorkar kam da salia than ia ka thoh ka pule(education) bad imat kim don satia ki program bad policy baroh san snem lynter halor ka thoh ka pule.
Kine ki jingleh ki long shabar jong u pud u sam ka saiñ pyrthei bad kane kan ktah ïa ka rukom im bad jinglong jong ngi ki paid Khasi bad Pnar.
Hadien pat la shimkhia da ka High Court of Meghalaya kaba la kynther tyngeh ïa ka sorkar jylla kaba la shu peitkai bad sngap mynthi ïa ka jingmih kine ki Kartkhana beaiñ.
Kane ka lympung ka la buh jingeh bha ïa ka kynhun ïalehkai namar ka India kan pynlong ia ka ODI World Cup naduh 5 tarik u Risaw.
“Ngi kwah ba kylli ruh ïa ki MLA ka UDP bad HSPDO la ki la kren ei ei ne em ha ka Cabinet ne ha ka jingïalang jong ka MDA ne ka jingïalang jong baroh ki Party halor ka Reservation Policy haba ki la buh ha ka manifesto jong ki", la ong kine ki Samla.
Ka long kaei kaei kaba pynkthang mynsiem ïa kine ki 15 ngut ki khynnah skul bad ïa ki kmie ki kpa jongki.
Kumta ha ka jingbishar jongu Justice Vaiphei u la shem ba ka daw ka long ba la shu pynlong kyrkieh bad thurmur ïa ka jingkhynra da ka Taxtical Team I.Namar ka jingthmu jongka jingleit khynra ka long beit ban kem im ïa u ym ban siat iap ïa u.
Ka seng, ka ong ba kaba donkam eh, ka long ban thung shwa ia u ksiang ban iakren hapdeng kine ki arliang mamla bad ka HNLC, ka kwah ba ka sorkar kan rai ia u ksiang jongka, hapoh ka 24sngi, naduh ba ka mih katei ka khubor, ong shuh katei ka kyrwoh, ba la phah da U bah Sainkupar Nongtraw, uba dei u nongaiktien jong ka HNLC.Ka England, ka la rai ban phah ia ki shipai jongka, na ka bynta ban iada na ka jinghiar thma jong ka Russia sha Ukraine.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la ong ba namar ba ka jylla, haduh mynta ka sngi kam pat don ki ba ioh pang ia ka jing pang Covid-19  bad lada ngi shah ia ki ban wan phai ha kum kane ka por kan long ba sorkar kan hap sdang shi sdang ia ka ei ka ba ka la leh shitom na duh ba sdang ban iada iaka jing saphriang u khniang jing pang Covid-19.
La ong ruh ba ka jingmang ka dei ban shna bad tap da ka tin hynrei na ka liang u nongpyntrei pat da ka jingshimkhia jong u u la ïoh pynban tap syndon da ka dewbilat khnang ba kan long ka jingïarap na ka bynta ki khynnah skul kiba wan pule bad ban kan nym don shuh ka jingthmu haba shim ki jinghikai ha ka por ba wan u slap ne ka lyer.
Ban tip la u dang ïadon kti ne em ka shong ha u myntri rangbah namar u don ha ka bor kaba u lah ban leh ei ei lada u sngew donkam, u lah ban shu thoh sha ki bor sha Delhi ban wad bniah shaphang une u briew khnang ba un tip ïa ki jingshisha baroh".
Kane ka paw lyngba ki kaiphod ka sengbhalang na Paris (France), ka Reporters Without Borders ha kiba la paw ba ka ri India ka la hiar sha ka kyrdan kaba 142 mynta u snem (2020) hapdeng ki 180 tylli ki ri kiba ka la tohkit.
Seven Huts Sec School, Mawlai Umthlong 31.
Haduh mynta ba ka jylla kala rakhe iaka 50 snem iaka jingioh jylla ba pura, kane ka hospital ka dei treikam hi tang kum ka referral centre.
Kane ka jingshoh bad jingbom ki pulit ia ki dkhot ka seng ka pynpaw ia ka jinglong riewkhlaw ki bor ka ain.
Ka jingthmu jong ka seng hi ka long ban khanglad ïa kiba nabar ban knieh ïa ka hok ki trai ri trai muluk ha ka liang ka thung kam thung jam.
Haba pyntip shaphang ka kamram jong ka tnat CRPF ban ïarap ïa ka Sorkar ha kaba pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ban tem ïa kino kino ki kam runar ruser, ka Misra ka la ïathuh ruh ba ka tnat Pulit CRPF ka ju pynïajan bad ki paidbah da kaba pynlong ïa ki prokram kiba bapher bapher.
Nongstoiñ, Jylliew 14: Ki ar ngut ki shi para kiba dei ruh ki khun synrap kiba kynthup ïa ka Sniha Kumari bad ka Shruti Kumari khun jong u Chotelal Thakur bad ka Prabha Devi, kiba pule ha St.Xavier Secondary School New Nongstoiñ West Khasi Hills District, ki la pynkyndit ïa ki nonghikai, namar ba napdeng jong kitei ki synrap ka Sniha, ka dei kaba la ïoh distinction ïa ka subject Khasi da kaba khur bad kot haduh 80 marks na ka 100.
Ki lad pathai khubor na kylleng pyrthei bad na India, ki iathuh ba ka PLA, ka la khang lynti ia ka wah Galwan bad katei ka la pynshlei um ia shibun ki jaka jong ka India, ha ka miet jong ka 15tarik Jylliew 2020 bad katei ka jingshlei um, ka dei ka bym pat ju iohi satia ha ki sngi kiba mynshwa.
Na ka jingiakob ki kynthei ha ka 49kg, ka  Koyel Bar ka lah wan ha ka kyrdan ba 9 ha ka jingkhein kyllumlang ia ka jinglah jong ka ban rah-nar ha ka 144kg (64kg+80kg).
“Ngi ngeit skhem da ka jingwan jong kine ki projek lynti Rel kan ktah ruh wat ïa ki shnong ki thaw ha ki nongkyndong, ïa ki khlaw ki btap, ïa ki lum ki wah ba ki paidbah ki ju shahniah kum ka jingim ba manla ka sngi.
Kumta na ka liang kiba bun ki paitbah ki sah ha ka jingdum balei ba ka sorkar ka pynshitom tang ia ki nongialam shnong ban pynbit pynbiang ia kine kiba shong quarantine katba ka sorkar pat ka pynmih tang ki ain ka khlem leh test eiei ia kum kine ki briew.
"Ha kaba kut u Lyngdohsad u la pynkynmaw ia ki paidriewngeit ba une u snem ka Balang Katholik satlka ka pyrthei ka buh Kyrpang eh, kum u snem jong ka Iing ka Sem, ha kaba u la ong," ngin pynlong ia ki iing ki sem jong ngi kiba dap jingkmen shisha, kiba pynlong ia u Trai u kynrad jong ki, ngin pynlong ia ki iing ki sem kiba phai sha u Blei bad kiba shaniah ha u.
“Lada ngi bud ryntih ïa ki dkhot (section) jong ka Trading by Non-Tribal Regulation 1954 ka Section 3A sub section kaba (a) haduh (f) bad kiwei kiwei ruh ki kyndon kiba la don lupa ha kane ka Regulation ngi la sngewthuh ba ym lah shuh ban ai laisen wat lada ki aplai ruh.
Shillong, Jylliew 07: Ka sorkar pdeng lyngba ka tnad Ministry of Rural Development, ka la bthah ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka ri India ban sieh ïa ki lama jong ka ri kum ka dak ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka jinglaitluid ka ri India.
Don ka jingkhmih lynti ba namar ba ki bha, U Blei Un iai kyrkhu ia ki.
Shillong, Jylliew 26: Ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka KHADC ha ka sngi Ba-ar ka la ïatai halor ka jingjur ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na ka jylla Manipur sha ka jylla hadien ba ka mih ka jingïakynad jaidbynriew ha katei ka jylla.
Na palat 12,709 tylli baroh ki skul Secondary ha Gujarat ha u snem 2020-’21, ki skul jong ki khynnah kynthei ki la don 594 tylli.
Shillong, Ïaïong 05: Ka Umiam Eagles kala duh rung sha ka final jong ka lympung ïalehkai Senior Men Challengers Cup ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) hadien ba ka Symper Panthers kala jop da kaba pynliem da 99 ron ha ka jingïakhun ha ka sngi Ba-ar.
Shuh shuh ka ka seng ka kdew ba lyngba ki kyntien jong u ka pyni shai ba u R.S Mooshahary u long kum u dalal ka sorkar kmie bad jong ki mynder ri kiba wan buhai shnong ha ka thaiñ shatei lam mihngi baroh kawei.
Ha kajuh ka por, u bah Bindo ula sngew burom shibun ia u Conrad K Sangma u myntri rangbah ka jylla ha kaba um shym la iaid lait ia ki district council halor ka jingthmu ka sorkar India lyngba ka tnad Panchayati Raj ban pynrung ia ka skhim SVAMITVA (Survey of Villages and Mapping with Improvised Technology in Village Areas) ha u snem 2021 sha ki 7 hajar tylli ki shnong ha ka jylla.
Ula ong ba ki khynnah skul ki dei ki lawei jong ka Ri bad lyngba kane ka mission ki leit ha manla ki skul ban pynsngewthuh ïa u/ka khynnah halor ka jingkongsan ka khuid ka suba ban lait na ki jingpang bad ki jingeh ba har rukom.
“Hoid, ka BJP, ka la pyndonkam ianga ha u snem 2014.
Kine ki mat ki long tang ban tip, ban shai, ban sngewthuh bad ban pyntreikam.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kala ai por lai sngi iaka sorkar jylla ban kynriah iaki ñiut kiba la lumthup ha Iawmusiang haka sngi ba Ar.
Ha kaba iakren bad u mawphor, kitei ki nong synshar shnong jong ka shnong Lum Tongseng, ki pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh ïa ka jingleh klet ki bor synshar District jong ka East Jaiñtia Hills District, namar dang myn ha ki khyndiat snem, na ka liang u Deputy Commissioner, ki majistor ki la wan ban hiar jurip ïa ka wah Umtalen bad kular ruh ban shna noh da ka jingkieng ïaid kali ban pynsuk ïa ki paidbah ka thaiñ ha ka leit ka wan khamtam ha ka por lyiur ba jur slap, hynrei kane ka jingjurip jongki mynta ka la shu jah rngai noh bad la shu leh klet noh da ki bor synshar district.
Kane ka jingnoh synniang ka la long kumba ka kynja blei", la ong u Bah Shabong.
Ka kam khaïi pateng (business) hangne ka ri jongngi ka long ba la khlieh da ki khyllah jait ngi ki Khasi pat ngi dei tang ki daju bad ki shakri bapoh tam ha khmat jong ki la katta nga la lap bad iohi da la ki jong ki khmat bad hangne la kyndit bynriew bad peiphang ïa kawei ka ktien kaba u myllung Soso Tham u ong Ha kawei ka sngi sa kylla long ki nong tong um jongno re jongno.
Kiwei kiwei kiba ai jingkren ki kynthup ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia u Abhilash Baranwal, IAS, Superintendent of Police East Jaintia Jagpal Singh Dhanoa, IPS, Principal ka Jaintia Eastern College u Dr.Phervision Nongtdu nalor kiwei kiwei.
"Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar kadei ruh ban wad ia ka daw tynrai jong ka dheng kali ha ka nongbah Shillong ym ban shu ong ba ki taksi ki dei ki daw ka dheng kali khamtam haba ki don bun bha ki kali shimet ruh kiba iaid ha ka nongbah.
Ka National law  university kaba biang eh ban ia tyrko kop ia u heh ka V.P.P, haba ngi peit iit ban bishar bniah bad ka jingkhynniat kyrkieh ia utei u M.P sha katei ka iing dorbar ka long kaba la bakla.
Haba batai bniah ha kaba ïadei bad ka rukom rep tit, u la ong ba haba rep ïa u tit kaba nyngkong ka long ban shna ïa ka ïing kaba sop bha da u phlang.
Kane ka longiing ka dei jong ka Kong W.Rabon bad ha ka step synnia jong ka 26 tarik u ne u bnai ba lah dep ka ding kaba klang ka lah baam lut ia ka iing bad ki jing donkam baroh.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Ba-ar ka Nongthymmai SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Lumparing SC ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka por 1 baje nohphai sngi katba ka Mawlai SC pyrshah ïa ka PFR F.A ha ka jingïalehkai kaba ar ha ka por 3:30 baje janmiet.
U la ong ba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma bad ki ophisar jongu, ki la sngew stad palat da kaba khein bein lut ia kiwei pat kum ki biej.
Arles Rymbai naduh ba u dang rit u long u khynnah uba bang bha ia ka rwai ka siaw bad ka put ka tem.
Tang mar ia paw ha ki lad khubor ka la mih ka jingartatien kaba jur ha kiba bunbah iano kin ngeit, ban wad jingtip shuh shuh kaba thikna u nongthohkhubor u la leit ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ban ia kren halor katei ka kam ban tip hato ka la don ne-em ka jingtip thikna na ka Council la ka VAB ka la poi sha ka Ministry of Home Affairs ne ka don pynban ha kti u Lat kumba la paw ha ka RTI u bah Daniel.
Kum ban shu pynpaw ba tang hadien ka jingpynbna jong katei ka Union ban sangeh pynpoi petrol shaka jylla kala don ruh ka khubor hamsaia kaba pur sted halor ka jingbym don petrol shuh habun ki jaka kaba la pynlamwir ïaki paidbah ban ïeng lain haki petrol pump ban ioh thep umphñiang kaba dei tang naka daw ka jingïakhih haka jylla naka jingshah siat iap jong 5 ngut ki paidbah ha Mukroh, ha kaba kila kren shai ruh ba kin bteng ban pynpoi petrol tad haduh ba ka sorkar jylla ka pynthikna ban pahara ïaki haka leit ka wan naka bynta ka jingshngaiñ jong ki nongñiah.
Ka jingdon ki nongai dawai kynbat ka la iarap ban pynneh pynsah ia ki.
me hap wanrah ka Kyrteng kata ka ksuid rngaiñ.
Hadien katto katne por ka Mawlai ka laoh da ka penalty na ka daw ba uwei na ki rangalehkai ka Khliehmawlieh u la kum pynur hapoh ‘box’a u rangalehkai ka Mawlai.
La kynnoh ba ki don haduh 140 tylli ki jingjia, halor kitei ki kam thombor pyrshah niam.
Na ka liang u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la kren shai halor ka jingdawa Civil Sub Division ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi, haka jingïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Byrnihat ba kum ka sorkar ka dang bishar bñiah bin pa bin kaba dang don ruh hapdeng ka jingeh ha kaba ïadei bad ka mang tyngka, hynrei u la pynthikna ba katei ka Civil Sub Division ha Patharkhmah kan sa urlong.
Kane ka party kala jop haduh 13 seat bad ioh haduh 19.69% ka jingioh vote.
Ha Ri-Bhoi ki long ha 19th Mile bad ha 12th Mile bad kawei ha West Khasi Hills ka Athiabari Integrated Facilitation Centre- Entry and Exit Point.
Ka myntri ka la ïathuh ba ka sorkar mynta ka la pyrkhing bha bad kan pynshitom ruh kat kum ka aiñ ïa kito kiba pynkheiñ ïa ka jingïasoi soskular.
Shillong:Ka President jong ka Meghalaya ASHA Worker Union (MAWU) ka Kong Mira june Myrsing ka la ïathuh ba ki 8000 ngut ki nongtrei ASHA ha Meghalaya ki ïoh ka jingsiew ba tang T.2 hajar ha ka shi bnai bad kumba T.66 tyngka ha ka shi sngi.
U nongkren uba ar u dei u ma Allan Keith Suchiang kyrtong BJP, u nongkren ba lai u dei u ma Andrew Shullai.
Ka ECC ka khot bad wer ia baroh ki shnong kiba shah ktah na ki tdem Coke Factory, kiba hap hapoh ka East Jaintia Hills District ban mih paidbah ban pyrshah ia ka jingkuman ka Sorkar Jylla ban khang khyrdep ia ki Coke Factory hapoh ka district.
Isaiah 15:12.
Ïa ka jingïalang la pyniaid ïa ka meeting da u Dr.K.K.Nongsiej, Principal jong ka Sngap Syiem College Mawkyrwat uba la kren lamphang ïa ka jingdonkam kyrkieh jong kane ka ‘Test’ khnang ba ki khynnah kin ïoh leit kolej ha une u snem hi.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynhynnin ka sngi na ka liang ki Daju Iewdu ki la pynpaw ba ka daw ba kim treh ban phong sopti hima,  ka dei namarba ka dor jong ka ka la rem palat bad ka dor ka iahap haba ia nujor bad ka jain.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhang treikam ïa kine ki seng hadien ba ki la shah ñiew beaiñ, ka sorkar kmie ka la ong ba kine ki seng baroh ar ki la don bynta ha ka ban leh ïa ki kam pyntriem bad ki kam thombor ha Tripura.
“Ka FOCUS hi ka long shai ba kadei ka grant hynrei kata ka jingtyrwa bad kular ban ai san hajar ne shipew hajar kadei kaba ma shibun ïoh ka don ruh kaba kum kata namar kiba bun ki paidbah hapoh ka jylla ha ki snem ba la dep ki la ngat ha kaba kum kine ki jingjia ba ki la hap ban siew ïa ka ram ha ryngkat ka sut.
Une u dai Moong u dei uba biang halor ka jingdon ka protein ha ka koit ka khiah.
Shuh shuh haba jubab ïa ka jingkylli bynrap ïa ka jingdon kiba khlem kam ha ka jylla, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingdon kiba khlem kam ha Meghalaya ka long 3% katba duna haba ïanujor bad ka Ri baroh kawei kaba kot sha ka 4.7%.
Nalor kata, na ka liang u Myntri Rangbah u la bthah ruh ïa ka tnat Pule Puthi ba kan thaw sa ïa kawei ka komiti ka ban khmih halor ki jinglong jingman jong ki kolej bad skulbah kiba don ha kylleng ki bynta jong ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingjied ïa ki nongïalam jong ki jaka pule hapdeng ki samla pule.
Ka KNGCSU ka la buh ia ki jingdawa ha khmat ka sorkar kiba kynthup ia ka jingdawa ban shna lane tei ia ki kamram class ban iarap ia ki samla pule ban lait na ka jingkhapngiah, ka jingplie ia ka Hostel Kynthei, ka jingmoramot ia ka Hostel Shynrang nalor kiwei kiwei.
Shimet, ngi tip bha, ba ki jingduwai jong ngi, ki biang ne em bad ki kam kiba ngi ne ngin leh, ki long ne em kat kum ka mon U Blei? Bad shimet ruh ngi tip bha mano ban shahshkor.
U ADM bad u nongniah jong u ki la lait im hadien ba ki lehnoh ki la ther kuli ia ka kali ba ki shong.
Kine ki jingshisha ba u Bah Marshal Dkhar kum u rangbah bad u nongkyrshan ba la rim ka UDP na Mawhati Constituency, ka la paw ruh mynta ka janmiet ba ki nongïalam ka BJP ki la pdiang sngewbha ïa u sha ka party BJP ba un ai kata ka jingkyrshan na ka bynta u Dr.Evarist Myrsing kum u kyrong ka BJP na Mawhati Constituency ha ka jingïalang kaba la long ha ka ophis treikam ka BJP ha Nongpoh.
Ki jingmyntoi kiba ïoh na ka mobile ka la long shisha kaba khraw ka pynsted ïa ki kam ki jam ka ïarap haba don kino kino ki jingjia kum haka pang ka shitom ki jingjia aksiden, lyngba ka mobile la ioh ban phah jingtip tang ha ki khyndiat por eh ban ioh jingïarap.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92301 ngut bad napdeng kine 89293 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1546 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kawei ka longkmie, ka kong Aisidora Kharkongngor,  kaba dei ka President Seng Longkmie Umlynthong, ka iathuh ba dang lai snem mynshwa, u lok jongka, ula shah pyniap ha katei hi ka rukom.
Hynrei ka jingdum lyoh bad ka jinglong-jingman jong ka jaka ka la buh jingeh shi kat dei ha ka liang ban wad.
Ki kur kiba don ha Kane ka shnong ki don 11 tylli, ka kur Khardewsaw ka don 17 tnum iing, ka kur Mawlieh ka don 12 iing, ka kur Iawphniaw ka don 10 iing, ka kur Wanniang ka don 6 iing, ka kur Thongni ka don 6 iing , ka kur Lyngkhoi ka don 3 iing, ka kur Kharjahrin ka don 3 iing, ka kur Dkhar ka don 3 iing, ka Kur Syiemlieh ka don 2 iing, ka kur Marwein tang shi iing bad ka kur Lyngdoh Mawnai ka don tang shi iing.
Shillong, 27 Risaw:U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla, ula byrthen mynta ka sngi, ia ka jingkren jong U KJ Alphonse, hynnin ka sngi ha Sohra, ha kaba ula kynnoh, ba u dei uba tuh ia ka pisa paidbah bad halor kitei ki jingkren, ula ong “Kitei ki jingkren, kin donkam ban wad jingtip ba kin ia tyngkhuh bad ka ain" bad U Mukul, u kylli “Ka mut aiu, da kaba ong ba tuh pisa paidbah".
Lada kane ka long kaba shisha, ki briew kiba la ioh pdiang ia ka TIKA kim dei ban artatien bad shong syier na ka jingtieng ba ki lah ioh ia ka lad jingiada khlem da donkam shuh ban sumar sukher na kane ka jingiabit jong ka khlam COVID-19 ym ruh ban iabit biang ia kane ka jingpang na kito ki bym pat shim ia ka TIKA.Ka jing pynshong nia ba kito ki bym pat ioh ia ka TIKA kin phriang ia ka jingpang na une u khniang sha kito kiba la ioh TIKA ka lah ban mih tang lada ym don jingthikna halor ka jing iada jong ka TIKA.Lada ym don jingiada kaba thikna na ka TIKA, ka jingpynbor ia ki briew bad ia u paidbah ban pdiang beit ia ka TIKA wat la ka long pyrshah ia ka mon bad ka jing sngewthuh jong ki, ka long kaba be-aiñ.
Haba kren mynta ka sngi, ka Kong Rosette, ka la ong ba katkum ki video ba la lum, la iohi ba kitei ki jaka ki wanrah shibun ka jingsahkut kali ka dei namar ba ki kali kamai kila shu kyllain hajuh shi hajuh.
“Nga kwah ban kylli ha kine ki snem kiba phi la long CEM katno tylli ki Trading License phi la ai sha ki bar jylla bad nga kwah ban pyntip ïa phi ba ha ka por ba nga long CEM tang 6 bnai naduh ka sngi kaba sdang ngi la khynra Trading License bad ngim shym la ai License thymmai shuh sha ki bar jylla," u la bynrap.
Kum ka seng haba iohi ia ki jingkynnoh jong u tei u MLA ia ki hynmen ki para kiba sah sha ki thain ia kajia pud, ka seng ka pynrem jur ia kito ki jingkren jong u kiba ktah ia ki jingsngew bad ka pyrkhat pyrdain ki paid nongshongshnong.
Kum kine ki briew ki iohlad ban thep vote, applai skim sorkar, bad kiwei ki kam pynroi bad myntoi  da kaba pynshah stieh ha ka kur pnar.
Shillong: Ka shnong Nongthymmai kaba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District kan sa dap 64 snem naduh ba la seng ia ka ha u Kyllalyngkot 2020 bad ka long ka burom ba kane ka shnong ka la ioh ia ka iing dorbar ha kaba la plie da u Chairman jong ka KHADC u bah PN Syiem MDC jong ka Mawkhar Konstitwensi.
“Sa ong ia i mei ba in nang pynai ja noh ia kito ki khynnah, phi ruh lada phi sngewthngan sa nang ia bam noh, nga ngan sa bam ryngkat pat bad i mama" la bthah bad ong u kpa.
Nalorkata, kitei ki Nongmihkhmat, ki la leit ban jurip ruh ia ka Isolation Centre kaba don ha CTI, Byrnihat ha kaba ki la ia kynduh ia ki nongpeit nongkhmieh ia kane ka centre bad ruh ia kito ki riew paidbah kiba pynsah hangne ban pyndep ia ka jingtohkit kaba 14 sngi (quarantine) bad la ia tai ruh halor ki lad jingiada kiba kongsan lada don kiba ngat ha u jingpang COVID-19.
"Ngi dei ban sngewthuh ba ka jingkhang kam dei ka ban neh slem bad ka lah ban weng noh hadien ba ka sorkar jylla ka la thaw ia ka ain jongka halor kane", la ong u CEM.U la ong ba ka Council kam shym la kitkhlieh ia kane ka jingkhang tih deiwong.
Ha katei ka jingiakynduh ki trai bad ki nongkhaii dewiong ki la dawa ruh na u chief Secretary ban pynmih noh ia ka kaiphod jong ka jingdon bad ka jingpynshongdor ia u dewiong ha ka thain Garo Hills kaba sah ryngheng haduh mynta.
“Ngi la buh da ka dorkhas ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka order kaba naduh u snem 2018 ban pynkyriah noh iaka ophis PWD (Road North Division) na Jowai Town sha Shangpung" la bynrap u samla Tuesday Lytep president ka FKJGP.Na ka liang u samla Nangaibormi Sutnga General Secretary ka KSU Ioksi Unit u la ong ba ka sorkar kam don jingeh ban pynkynriah ia ka PWD sha Shangpung namar ba ka sorkar man ka por ka ong hi ba ban pynsuk iaki paidbah ha ki thain nongkyndon bad kumta ka donkam eh ban wan rah ia ki ophis sorkar sha ki jaka ba kham pajih na ki sorbah.
Ka long ruh kaba sngewtynnad ban ïohsngew ba dang ha ka 06tarik mynta u bnai la kha ïa i khunlung iba nyngkong ha ka Sub Centre," ka la ong da kaba ïaroh ruh ïa ka rukom pynbit pynbiang ïa katei ka Sub Centre naduh ki jaka kha, ka jaka pynsyaid ïa i khunlung bad wat ki jaka sumar lada jia ba i kum nguid jakhlia ha ka por ba dang kha.
Ka kynhun nongbishar ka la buh kijuh ki kyndon kumba la pynbna ha ka hukum ba la pyllait jamin ïa u Ashish Mishra.
Ki Samla na katei ka thaiñ ki la wan ban ïashim bynta lang da ka jingshit rhem.
Lada iohi ba ka surok na khmat Civil hospital ter ter shaduh Garrison theatre ka phyrnai mynmiet da ki sharak flouesent bulb, bad ba ha dong la jong ka dum tliw tliw, ka shu kut ha ka jingrah torch light haba ïaid mynmiet myniong.
Toi ka niam ka dei ka jingngeit shimet jong u ne ka briew.
Kumta ki Pulit Assam kidei ban shah kem", u la ong, da kaba bynrap ba ki don ruh ki kyndon kiba kdew ba haba kem ym lah ruh ban bah jamin.
Lyngba ka tei ka rally kan long ruh ka khubor lehkmen ïaka District hadien ba kala ioh iaka kyrdan ba 5 napdeng ki Aspirational District haka ri India baroh kawei halor ka jingpyntreikam ïaki skhim sorkar bapher bapher bad ruh naka liang ka district ka buh thong ruh ban poi sha ka kyrdan ba hakhlieh duh haka ri.
Nalor kane, u la ïashim bynta ruh ha ka prokram ai jinghikai ba la pynlong hapoh ka PMEGP bad Gramodyog Vikas Yojana ha Mawlynnong, East Khasi Hills District, kum u kongsan ha kaba la ïadon lang bun ngut ki samla bad nongïoh jingmyntoi kiba la ïashim bynta.
Lada ka long ha kane ka rukom, shano ka ri bad ka Jylla jong ngi kan poi lada ngi dang shah ïalam bakla khah khah ha kum kine ki jait nongïalam kiba ju mlien ban pynbiej ïa ki paidbah nongthep vote ba shisur (innocent voters) kiba pli.
Ka jingdawa ka long ban teh lakam ïa ka jingrung kyrthep ki mynder ki nongwei phewse la wanrah pynban da ka khyrdop ban ai jinglong nongshong shnong ba pura ïa ki poiei na Bangladesh bad nawei nawei.
Kum ka dak ban aiti ia kane ka iing sha ka kong Rit, ka MPUF kala aiti ia u shabi lyngba Dawanpoimi Laloo president MPUF central body haka jingiadonlang president MPUF East Jaintia Hills District u Kyrshan Blah kumjuh ki dkhot ka MPUF haka jingïalang kaba la long ha phyllaw jong ka ïing.
“Ngin khot ia ka dorbar hadien ba la pule bniah ia ka kaiphod bad yn sap hah sa sha u Lat ban ai ka muhor, ban sa pynbna ha ka khubor sorkar (official gazette) bad yn sa wan sa ka elekshon," la ong u bah Pynshngain.
Ki pulit ki l a ioh kem ia lai ngut  ki runar kiba la suba jur ba ki  dei kiba donkti ha katei ka kam pynbthei bom, ha kaba la ioh ruh ban kurup saw tylli ki bom ki bym pat bthei.
Haba pynsngew ba ka seng kam kheiñ troiñ ïa kano-kano ka seng saiñ pyrthei u la ong, “Ngi la wanrah ïa ka thup treikam (agenda) jong ngi sha u paidbah bad ki la ïohi ba ka BJP ka la pyni ïa kane.
Ka la ong ba ka donkam ban pynshlur ia ki samla pule ban shim ia ka sobjek ka put ka tem kum kawei kaba kongsan ha ka ioh kam ioh jam.
“Ngi pynpaw ka jingsngewnguh ba ha ka sien jam kaba nyngkong la pyntreikam halor kane na ka bynta ban pynïoh ïa ka jingbishar bahok," la ong u Kaushal Dinesh Zaveri, 35, uba la buh ïa ka jingujor ejahar ha ka 2 tarik, Ïaïong.
U DC u la pynbna ia katei ka jingmaham ban dih sikret ha ki jaka paidbah ha ka jingialang ka National Tobacco Control Programme and Enforcement of the Cigarettes and other Tobacco Products Act (COTPA) kaba la long ha katei ka sngi ha ryngkat ka jingiadonlang ki heh ophisar jong ka skulbah NEHU.Katei ka jingialang la pynlong halor ka jing pynmih ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar pdeng ia ka hukum ha u jymmang 2008 kaba la khang pyrshah ban dih sikret ha ki jaka paidbah.
Nalor kata la ong ruh ban a kitei ki sawphew wei tylli ki shnong ki don ki nongshong shnong kiba don ïa ki Election Photo Identity Card , Ration card ha baroh arliang kata ha Meghalaya bad ha Assam bad ki don ruh ki kyrteng jong ki shnong hynrei haba leit wad ym don shnong shuh.
Hynrei ban nang pynkyntiew ia ka kamai jong ka kynhun ban thom sha ka thong ka jingjop ka la long kaba kham i shitom ha kaba u nongtied uba khatduh u la liem noh ha ka jingkamai kaba tang 56 run.
Shillong,28 Naiwieng:Mynta ka sngi ka la don ka jingialang paidbah ka seng Congress ha Smit, ban ialap elekshon na ka bynta u kyrtong katei ka seng u bah Lambor Nongrum u ban ia khun ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi ka ban long ha ka 13 tarik u nohprah na Nongkrem konstitwen-si.
U la ong ba kan don biang ka jingialang lashem bnai ha Garo Hills ban iakren ia kane ka kam bad hadien kane, kan don ruh ka jingialang ha Khasi Hills.
Ha Israel ym pat lah ban pyndep ia ka jingialap ia ka Gospel u Jisu Khrist na ki daw ka jingbym ngeit jong ki, tad ynda un wan u khun u briew (U Jisu).
Nongpoh, Jymmang 16: Ki Doctor kiba ju peit ïaka koit ka khiah jong ki mrad kiba rung sha ka jylla daka jingbitar hynnin ka miet kila mih syndet bad khang khyrdep syndon ïaka jaka treikam jong ki kaba don ha syndah jong ka Umling Screening Center halor ka jingkynnoh kaba la mih naka jingbym sngewthuh jingmut bad kawei pat ka kynhun kaba peit bad khmih ïaki kot ki sla bad Challan ïaki mrad kiba rung sha ka jylla bala kynnoh ruh ba kidei ki kynhun jong ki High Level lane ki briew jong ki minister.
" U la ong ruh ba un ym lah ban kren palat halor kane ka mat namar na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah uba khmih ia ka tnat kam Pohiing u Bah Prestone Tynsong ki don shabar ka jylla.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka jylla ka lah ban kot shaduh kane ka kyrdan, ka dei na ka daw jong ka jingbtin lynti jong ka Sorkar ban ïarap ïa ki nongrep jong ka jylla ban pynïaid ïew ïa ki mar ki jong ki, ym tang hangne ha ri India, hynrei sha kiwei ki ri jong ka pyrthei ruh.
Ka Dr Laloo, ka pynpaw ruh ka jingsngew nguh bad ai khublei ïa ki nongtrei jong ka company Star Cement bad ïa ka company Star Cement Limited kaba la theh jingiarap da ki jingbam tei met ïa kiba pang Tuberculosis bad ha kajuh ka por ka khot lang ruh ia baroh ki dkhot jong ka imlang ka sahlang ba kin shim bad ai ia ka jingïatreilang bad ki ASHAs, kumjuh ruh bad ka tnat ka koit ka khiah khnang ban dup lang ban pynlong ïa ka imlang ka sahlang kaba lait na kane ka jingpang Tuberculosis.
Kane ka jingiashim bynta kyrpang da ka Seng Khasi Kmie sha ka Behdienkhlam ka dei artad halor ka nongrim jong ka jingrakhe ka India ia ka jingioh laitluid kaba 75 snem bad kumjuh jong ka jingioh iala ka jylla kaba puyra kaba 50 snem.
Kumta, na ka bynta ban weng ia shibun ki jingeh kaba la iakynduh da ki paid ha khappud bad ha kajuh ruh ka por ban lait sha ka jingshah klun ei ki jaka ka Meghalaya sha Assam, ka donkam ban don da ka Dorbar Kyrpang hapdeng baroh ki MLA ha Iing Dorbar Thawain bad kumjuh ki MDC ba ki dei ban don ia ka dorbar kyrpang ha Autonomous District Council, khang ban weng noh shisyndon ia ki kam ia kajia khappud hapdeng ka Meghalaya-Assam bad ba ki briew na Meghalaya, kiba shong ha khappud ki dei ban im ha ka shongsuk shongsain khlem da don ka jingshah pynthut, u la bynrap.
Ki don ruh ki jingiathuhkhana jong ki longhswa manshwa kiba iathuh ka jingpynkynriah ïa ka nongbah jong ka hima na ka shnong Sutnga.
Kat haduh mynta, ki heh nongialam jong kitei ki saw tylli ki kynhun sengbhalang, ki la pynlong jingialang paidbah ha kiba tylli ki jaka ba kham bun paid ha Ri Bhoi, kata ha Umsning, Nongpoh, Byrnihat, Umden bad mynta ka sngi ha Patharkhmah, ka jaka kaba long pdeng ia ki shnong kiba don ha Ri Bhoi Sepngi.
Ha kaba ïa dei bad ki surok bah, u Nitin Gadkari ula ïathuh ba la dep ban bhah ha ka Jylla Meghalaya shwa u snem 2014 haduh 1294 km ki surok bah ne ki National Highway bad la bhah khyndiat ka mang pisa lyngba ka Central Roads Fund (CRF) ha kaba haduh mynta u snem 2023 na ka liang ka minister ka la dep ban pynkiew ba ban shna ïa ki surok bah sha ka 324 km hapoh 8 snem kaba la pynkiew haduh 25% ki surok bah hapoh ka Meghalaya.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong u la iathuh “Ka jingmad jingeh ki paidbah na ka jingshah pynlip ia ka bording ka dei na ka daw ba lai tylli ki unit ki la duh kine ki kynthup ia ka shi unit jong ka Leshka Pawer Project,shi unit jong ka Umtrew Stage I bad II." Wat la na ka liang ka tnad ka dang iaid shakhmat ban pynbha ia kane, hynrei mynta hi na ka jingduh jong kine ki lai unit ka jylla ka jingduna ia ka bording haduh 122 MW “u la bynrap.
U la iathuh ba la pynkut noh ia katei ka kes kaba la jia hapdeng ka Seng Khasi bad ka Mylliem Madan ïng Syiem da kaba daiñ kuna ia kitei ki 5 ngut ha kaba ia kitei ki 2 ngut ki Headmistress la daiñ kuna mar T.2000 tyngka katba ia ki 3 ngut ki rangbah pat kynthup ia u Acting Syiem la daiñ kuna mar T.1000 tyngka.
U S Lamare ula kamai 28 runs naka 13 ball bad na ki nongkawang ball ka Chutwakhu, u D Rangad  ula ioh 3 wicket naki 4 over.
Katkum ka section 51.
Namarkata, ka Federation ka dawa ïa u Kontraktor uba pyntrei ïa kane ka projek ban leit jurip mardor bad ban ai jubab ba balei ym shym la bud ryntih ïa ki kyndon.
Nongstoiñ, Ïaiong 12: Katkum ka khubor na ki heh Pulit ka West Khasi Hills, la pyntip ba uwei u Samla ba kyrteng u Cooperson Lyngdoh Nonglait ba 19 snem ka rta, u la jah rngai ha lynti na Nongstoiñ sha Shillong naduh ka 10 tarik Ïaiong mynta u bnai.
“Jin lada ka sorkar ka pynkynriah kam ia kiba thiah thai, ngin sngewnguh shibun hynrei ka pynkynriah pynban ia ki ophisar ba trei ba khuid", la ong u Bah Nongrem.
Ym lah ban len ba ka election ha u snem ban wan kan dei ka election kaba khluit tam na ki election baroh kiba la dep long bad ka saiñ pyrthei kan kylla bak ly bak na kaba ju long baroh shi katta.
Khliehriat Iaïong 6: Ka ophis jong ka District Programme Officer, ICDS (CELL), East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynkut noh ïa ka jingrekhe ïa ka Poshan Pakhwada kaba la pynlong mynta ar taïew lynter ha Byndihati, Dong Umsngad Community Hall, ha kaba u myntri ka sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla u la long kum u kongsan.
U Neymar, un leit iasoh noh shen sha ka Saudi Arabia bad ki don ki jingdawa jongu, kiba la sngew shyrkhei hi sat bad kitei ki kynthup, ia ka bainong jongu, kaba long £2.5million ha ka shitaiew.
Lyngba kane ka jingjia, ka wan ruh ka mat ban iakren, halor ka jingleh meng bad shim kabu jong ki hospital jong ki riew shimet, ha kine ki sngi, ha kaba ki jied ia ki nongpang, tang ia kiba ki imon bad kiba rben pla bad lada ki iohi, ba ki dei kiba duk ba toi, kumta kin nym ai jaka satia ba kin leit shah sumar bad kitei ki jing shisha, ki paw lyngba ki ar tylli ki jingjia ia ka longkmie na Bhoi bad sa ha kane ka sien, ia kaba na Mawtawar.
Ki dur bad ki Video kiba la saphriang kylleng halor katei jingjia ha hatei ka sngi ki paw shynna ba mano kiba pynkulmar bad kiba leh beaiñ.
Ka Shillong Lajong FC kan sa ïakhun pat lashai ka sngi (14 tarik Naiwieng, 2023) pyrshah ïa ka SAIL ha ka por 10 baje mynstep.
Katei ka jingtyrwa ka dei ïa ka T.44 klur," ong u Bah Prestone.
Shillong:Ha ka sngi palei, ha ka por kumba 11 baje mynstep, la pynlong ia ka jingialang paidbah, ha kaba ia dei bad ka jingthmu ban pynheh ia ka jingtih maw bad pynmih maw ruh na ka 2600 TPD (0.858 MTPA) sha ka 4500 TPD 1.485 MTPA sha ka 10 MW CPP bad 9.5 MW WHRS jong ka Meghalaya Cement Limited ha Thangskai, ha kaba la pynlong ruh ia kane ka jingpynsngew paidbah ha ka jaka treikam jong katei ka kompeni.
Ka Rida te ynda ka la khie ka la shu pynat tyngbum.
Kum ka jaidbynriew, ngi im mynta ha ka juk jong ka jingnang jingstad, kumba la ong haneng bad imat kane ka ring ïa ngi ba ngin ïa beh tynneng ïa kiei kiei kiba ïa dei bad ki jong kiwei pat ki jaidbynriew, kynthup ïa ka akor.
Ki la pynpaw ba watla ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ka la kham slem  ha kane ka jylla hynrei watla katta kan shong ha ka sorkar da ka mon ban pyntreikam ia ka ILP.Lah ban kdew ba ki 10 seng ha kane ka jylla ki la pynlong ka jingiakhih bapher bapher ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam ia ka ILP.Hadien ba ka sorkar MUA-2 ba ialam da ka seng Congress ka la kyntait ban pyntreikam ia ka ILP, ki sengbhalang ki la shim ia ka lynti ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar.
Ha kawei pat ka liang, ki Pulit Special Cell jong ka East Khasi Hills District, ki la ïoh kem na Guwahati ïa ki 5 ngut ki runar kiba donkti ban shoh dusmon ïa kine ki arngut kat kum ka kyrwoh na Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtnger u la ïathuh ba ka jingïoh kem ïa kine ki san ngut ka dei da ka jingïarap ki pulit ka Guwahati.
“Haba khein kyllum ki nonghiakai ki bym pat ioh ia katei ka 45 percent ki don kumba 2600 eiei ha baroh kawei ka jylla Meghalaya", la ong u Bah Shullai.
Kan jia aiu lada u Jisu un im ha kane ka spah snem? Kumno un leh ia kito kiba pang HIV/AIDS, hato un pynrem? un bishar? un lorni shaphang jong ki? Em! U Jisu un ym leh kumta, hynrei kumba u leh ia kiba pang ῆiangthohlieh, un leh kumjuh ia kiba pang HIV/AIDS, un kdup ieid, un sngap, un shah skhor bad їaksyllok bad ki, un їa-їenglang bad ki bad їakhun ryngkat bad ki ban їoh ia ki dawai-dashin ha ka dor kaba tat, un їakhun bad ki ba kin їoh ka bai bylla kaba biang ba kin lah ban thied ki jingbam kiba tei.
U la ong ruh, ba kumba ka long mynta ka sorkar ka don ia ka jingthmu bad ka thong ban pyntreikam ia ki skhim bapher bapher, na ka bynta ban iada ia ka mariang bad kawei na kine ki skhim ba la pyntreikam ka dei ka skhim ba la tip kum ka Community led Ecosystem management programme, kaba dei kawei na ki skhim kaba peit kyrpang tang shaphang kumno ban iada na ka jingshah pynjot pathar ia ki jingdon jingem ha ka Mariang.
Ki long trai ma ki.
Ula ong ruh ba ha kane ka kynti ki paidbah ki la dep ban  shim ïa ka rai ha ka seng UDP namar ba ki paidbah ki la sngewthuh bad ula pynpaw ïa ka jingssngewkmen ba ha man ba u leit ban ïalap elekshon ha ki jaka ha ki iew kiba don ha kane ka Konstitwensi  ki paidbah wan ban ïasynran lang ban pynshngaiñ ïa u bad kane kane ka pynpaw ïa ka jingsngew nguh bad ka pynpaw ruh ïa ka rukom pyrkhat kaba la ïar nang shai bad nang bha ba ki paidbah jong ka Mairang kin ym shah ïalam bakla shuh.
Halor katei ka jingjia, la ïathuh ruh ba ki trai jong katei ka ïing ki la leit ruh ban ujor sha ki pulit ka thanad Nongstoiñ bad na ka liang ki pulit ruh mar mar ki la leit sha katei ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit bad ki pulit ki dang wad bniah ruh ban pynthikna katno baroh ka pisa bad ka ksiar baroh ba la shah tuh.
Kawei pat ka mat kaba u la kdew ka long ban kyntiew ia ka rep ka riang da kaba iakhun ban ithuh noh ia ki dulir kum ki kot ki sla haba ki nongrep ki leit ban pan ram na bank.
Ka kam ba la buh hakhmat jong kane ka komiti ka dei ban plie lad ïa ka jingïasuk hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher jong ka jylla, kaba kynthup ruh ïa ka jingïakren hapdeng ki kynhun kiba dan ïa umsnam.
Ka VPP kan ym lah ban ioh ia ka jingjop namar ngi don ia ka kabu kaba kham biang ban jop haba ia nujor bad kiwei pat ki kyrtong.
Ha ka jingiakhun jongki kynthei, ka Wahlyngkhat SC ka la pynliem ia ka Iaikyrshan FC da 3-0.
Ki lad khubor ki iathuh ba U Bah Synrem, ula nang tam da 4,676 vote ha ka sien niew kaba saw, wat la ia ka jingniew ka dang bteng  hi.
“To tip namar kata bad to sngewthuh ba na ka jingmih kata ka HUKUM ban tei pat ia ka Jerusalem haduh uta uba la sleh uta u Syiem kein (Messiah the Prince) kan long 7 taiew" Daniel 9:25.
Nongpoh: Ka la long kaba la pynkmen eh ia ki 6 ngut ki shipara hapoh ka shnong Mawlasnai, kiba dei ki khun swet, hadien ba ka Kmie bad Kpa ki la khlad noh, ha kaba hynnin ka sngi Saitjain, ki nongialam ka Seng Samla Mawlsnai ki la leit ban aiti noh ia ka iing kaba ki la pynshna sngewbha sha kitei ki shipara.
Kitei ki nong ialam ka Seng Samla Umroi Pyllun, ki la kynnoh ba kitei ki arngut ki la shu wan mushlia sha u pud u sam ka shnong Umroi Pyllun, khlem da kynjoh ktien ia ki nongialam ka shnong Umroi Pyllun bad kumjuh sha ka Seng Samla Umroi Pyllun, kumta katei ka jingleh jong ki, ki la pynkhain ia ka riti synshar ka Seng Samla, namar katkum ka riti ka seng, la kdew ba kino kino ki seng kiba na shabar ka Umroi Pyllun, kim bit ban wan tuklar ia ki kam hapoh u pud u sam ka shnong Umroi Pyllun, khlem ka jngbit ka na ka Seng Samla bad Dorbar shnong Umroi Pyllun.
La iathuh ba naduh mynstep kane ka Hospital ka la kyntait ban ai jingsumar ia kane ka longkmie, namar ba ka wan na ka Shnong kaba hap ha ka Containment area,hynrei ynda janmiet da ka jingwan tuklar jong ki HYC, kane ka Hospital ka la pdiang ban sumar ia kane ka longkmie, hynrei ha ka por 7:30 i khun jong kane ka longkmie i la khlad noh.
Katei ka pynlyngngoh ia ki nongshong die jingdie ha Motphran.
Haba kren halor kane ka bynta na ka liang ka Dr Ampareen M Lyngdoh kaba dei ka MLA jong ka seng Congress na East Shillong Constituency ka la ong ba u Dr Mukul Sangma u ba la ioh ia ka shuki Myntri Rangbah ka jylla ba la ailad bad ai sbun mynsiem da ka seng Congress bad um dei shuh satia ban dang rhah bor, hynrei u la dei ban ailad pat sa ia kiwei katkum ka jingmon jong ka seng Congress.
ka NEP ka lah hi ban wanrah ia ki jingkylla ba bha ia ki samla pule jong ngi.
Kaba ar, haba kumba 86% ki nongshongshnong ka jylla Meghalaya ki dei ki riewlum, yn ym don ki seng saiñpyrthei ki ban jop lada kim sngewthuh ïa ki jingdonkam bad ki jingkwah jong kine ki briew.
“Ka Congress, ka la ong ba pyrshah CAB, ma ngi ruh ngi pyrshah da kajong ka nongrim.
U ma Requoma Rq Laloo uwei na ki dkhot ka Sarot I Man ha ka jingkren lyngkot ula pynpaw shaphang ki kam jong ki lad pathai khubor namar kam long kaba suk da kaba ki hap ban trei shitom sngi la bad miet ban pyndep ïa ka kamram ban ai jingtip sha ka imlang ka sahlang bad ha pyrthei hi baroh kawei.
Katba ïa ka shi kol jong ka NSA la thep da u Teidiroi Dhar ha ka minit 12.
Haba la phai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet kine ki ar kynhun ïalehkai ki la ïakhun dohïap bha ban ïoh ban pynphai ïa ka kol ha kaba ki la ïa pyrshang katba lah ban thaw pyrthei ban ïoh ban pynkhih ïa ka jar jong ka kol.
Ngam lah ban pdiang kum ka longkmie.
Ula kynnoh ruh ba ka parti Congress ka iadonkti lang ban iasylla bad ka BJP, u nongialam jong ka liang pyrshah ula ong, “Ki don ki jingthmu barieh haba iadei bad kane ka bynta bad ngim lah satia ban long tang ki nongpeit ki ban shu sngap jar, hynrei ngi dei ban iakhun pyrshah bad ka parti TMC hi ka dei tang ma ka kaba lah ban iakhun pyrshah ia ka party BJP", la ong u Dr Mukul Sangma.
Hadien ka jingleit ujor jong ka JAC kaba kynthup ia ki 8 tylli ki Sengbhalang ka thain Mawshynrut sha u DC ka West Khasi Hills, pyrshah ia ki karkhana sain dewiong ha Shahalang mynta na ka liang jong ki nongialam shnong jong ki 8 tylli ki shnong ka thain Shahlang ruh kila pynkhreh bad thmu ban leit ujor sha u DC pyrshah ia kitei ki karkhana sain dewiong.
Katba ka jingiakhun Super Division kan long hapdeng ka Nangbah Mulang bad ka Sailung Ialong haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Ka la wan rung na ka lynti (one way) bad rat ïa ka scooty naduh na lad Barik shaduh shajan skul Step by Step.
Mynta ka sngi, ka jingiakhun quarterfinal ba khadduh kan long hapdeng ka Nongkrem pyrshah ia ka Mawpat por 10:30 baje ha Assam Rifles, Laitkor.
U District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District, haka hukum ba la pynmih ha ka 20 tarik Naitung katkum ka Section ba 144 ka CrPC, u la mana bad pakhang pyrshah ha kaba iadei bad ka jingtih shyiap ha ki jaka jong ka shnong Langtor, Shyrwang bad Ksehkohmoit kiba hap hapoh ka district.
Kiba la khur wicket na ka bynta ka Meghalaya ki kynthup u PM Santhosh (1/15) bad u Manish Sharma (1/33), pynban watla katta ruh ka Odisha ka la lah ban pyndep ban beh ïa katei ka thong.
Kine harum ki kyndon: Ka synjuk ka kyrpad iaki Dorbar Shnong baroh hapoh jong ka East Jaintia Hills District ban pyntrei kam ia kitei ki kyndon ba la kdew haneng hapoh jong ki shnong ki thaw jong ki.
Dei ka jingbymngeit kein kaba pyllong ia u Blei ba un phah ki jingjia khyllah mynta ha pyrthei, namar shisien u Jisu u la dep ai hukum da ka ba ong – To khie leit sha ka pyrthei ialap ia ka Gospel ia uba ngeit yn pynim, u bymngeit yn pynrem.
U Goyal u la ong ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban pynher liengsuin na Shillong sha kiwei ki nongbah ba heh kum ka New Delhi, Mumbai, Chennai, bad Bengaluru.
La pynlong ïa kane ka jingïalang kum ka jingpyrshah ïa ki ar ngut ki nongmihkhmat ki ba la shet kylla ïa ka seng Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), kata u Bah Methodius Dkhar bad u Bah Shakliar Warjri halor ka jingkyrshan jong ki ïa ka National People’s Party (NPP) ki ba thmu ban kam thaw sorkar ha kane ka kynti.
La bynrap biang u Bah Lapang, “Ka jingkren kynnoh shimet jong u ia ki briew kum u nongtuh nongthiem, ka pynjah burom ia u hi namar ba haba kren than ia u briew wat lada u dei u nongtuh ruh, ki briew kin sngew synei noh".
U tei u president ka HANM u la kdew ruh ba ka jingmih madan jong u ban ia khun ha kane ka kynti ka long ha lor ka nongrim kaba u la ieng ban  iasaid hapoh District Council ka long na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka riti dustur halor ka jinglongtrai halor ka khyndew ka shyiap, ban nym ailad ia jingwan tam pud jubor hapoh u pud u sam ka jylla, ban kyntiew ia ka rep ka riang, ban pynkhlain ia ka kam ri jingri, ban pynkhlain ia ka kam khaii pateng khappud bad kiwei kiwei ki ishu kiba dawa ia ka jylla baroh kawei.
Ka dor ban siew bailutksan kan long kat kum ka jingpynbna ba la dep pynbna da ka tnad pynmih bording jongka jylla.
Ngam tip shuh.
Kam long shuh kumba long mynshwa ba ki paidbah ki da kmen bad shong shit naduh ka mynsiem jongki.
" “Ar tylli ki seng saiñ pyrthei kiba kham pawkhmat, kata ka seng NC bad PDP ki la pynibor halor kane ka rai ha kaba ïadei bad ka jingduh jong ki nong Kashmir ïa ka jinglaitluid bad ka jingsynshar hi.
" U la ong ba ha ka 18 tarik u nailur u la leit ban pan jingtip lyngba ka aplikeshon katkum ka RTI Act na u Public Information Officer (PIO) District Selection Committee (DSC) West Garo hills halor ka jingthungkam Gram-Sevak bad Gram-Sevika naduh u snem 2010 haduh u 2015.
Ka HPF ka la dawa ba ka sorkar jylla kadei ban pyntikna ba kadei ban pyntreikam ia  baroh ki skhim kumba long ha kiwei ki District ha kane ka jylla.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma u la ong ba ki ar ngut ki myntri rangbah kim kwah ban leit jngoh ia ki jaka ba iakajia pud, ka ban wanrah pat ia ka jingiakynad hadien ba la phet na jaka.
Haba pyrshang ban wad jingtip na u Bah C.Syrti, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la ong ba kat haduh mynta ki Pulit kim pat ioh iano kano ka jingujor na ki nongialam shnong na katei ka thain, halor kata ka jingdon jong ki kynhun kaikhlaw, hynrei u kyndit haba iohi ha ki Youtube ba ka la don kata ka jingioh iaid laitlan ki kynhun kaikhlaw ha ki thain Warmawsaw.
Uwei na ki nongshong kali uba shong haka kali kamai, ula khlad hashen ha kane ka jingjia bad 2 ngut pat kila mynsaw, kawei ka samla kala lait thaw na ka jingmynsaw mynsnam.
Ka long ka khubor kaba pynkynkmen ym tang ïa u Bah Alison Kharsyntiew, hynrei ka jingkmen bad ka jingsarong ïa ka jylla baroh kawei ha kaba une u coach barim jong ka Shillong Lajong FC u la shah  thung kum u reserves coach ba pura jong ka Mohammedan Sporting kumjuh ruh kum u nongbtin lynti ïa ki rangïalehkai kiba dang kham khynnah (youth team).
To ngin ïa kynmaw dngong ba na ka bynta ka jingbha shimet ne ka bynta ka jingïaid shaphrang jong ka jaidbynriew donkam ba ngin long kiba sngewthuh bad phikir bad da thew da khan shwa ba ngin leh ne rai ïa kano kano ka kam.
Haba Don jingngeit hem biej, ym Kum MA phi ba ioh pule doctor tang 50 percent, phi trim tang theory but practically 0.
Namarkata ka daw, ban ïa kaba phi kheiñduh ïalade nga kyntu kan kham bha ban pan jingïarap na ki para ri ruh ki kloi ban ïarap haba poi u pud bym don bam shuh.
Ka long kaba i don jingkyrmen ban ïohi ïa ka jingmih jong ka Ri Bhoi Dorbar bad ki sengbhalang ban pyrshah ïa katei ka rai jong ka sorkar ban ïaid shaphrang ban tei ïa katei ka ktem pynkhalai Casino ha katei ka bynta jong ka Ri Bhoi District.
Hynrei ha kaba ïadei pat bad katei ka jingshad ki khynnah, ngi sngew ba ka jingpan jubab jong ka tnat DSEL na ka Principal ka la shu long shaba palat.
Naduh u snem 1981, ka AMKA ka la lah ban pynmih haduh 200 ngut ki nongïalehkai kiba la khur takma hapoh ka ri bad 20 kiba la khur takma ha ki lympung ïakop shabar ri.
Te namar ba ki Thongni ki don hok ban shong ha ki lyngngoh te ki kheiñ ba ka dei ka lynti ban shongkha namar ba kiwei na ka jait Thongni ki shong ha ka jait Lyngdoh ki ruh ki leit shong sha ki para arkmie lai kmie na ka jait Lyngdoh ruh.
Na ka Social Welfare ka la ai jingiarap ia kiba Anna, ia ki riew tymmen, ia ki riew kynthei, ki longkmie bym don tnga shuh, ki tiar ialehkai jong ki khynnah bad ki khyllung.
U Bah Lakador Syiem, Superintendent of police, West Jaintia Hills, ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, u iathuh ba ki pulit ki la leit wad ia utei u briew, uba kren pynbudnam ia ka balang Catholic bad mar kumta, ki la lap ia utei u nongthoh pynjah burom ha ka peij jongu ha facebook.
Khyndiat yn ïa kdew ïa ka jinglaitluid pyrthei shano ka lam ïa ngi, ieit laitluid (free love) im laitluid (free living) pyrkhat laitluid (free thinking) bad kumta ter ter.
Haduh bakut u Kiang u khlem kynran dien watla ka sorkar phareng kala tyrwa ïa ka jingïasuk ha U bad ym kwah ruh ïa kata ka jingïasuk ban long pat u mraw hala ka jong Ka Ri, kumta la phasi ïa u Kiang bad ha shuwa ban phasi ïa u, u la ong kumne;-“Lada ka khlieh jong nga ka phai sha mih ngi ka Ri kan ïohïa kajinglaitluid hapoh shispah snem, bad lada ka khlieh jong nga ka phai sha sep ngi ka Ri kan shong mraw baroh shi r’ta"Ki kyntien shongsbai ki kyntien hok, kyntien khuid kumba u la kren kila urlong shisha, tang hapoh shispah snem ka Ri baroh shi tyllup ka la ïoh ïa ka jinglaitluid bad naka jingshah teh mraw ha u mïynder u nongwei sepngi uba wan ban ïuh roit ïa kane ka Ri jong ngi.
Shisien la wan uwei u Pastor hangta ha shnong jong ngi bad u la kylli, ‘Don katno niam hangne ha shnong jong phi?.
"Shuh shuh u la ong ba ka seng kan sa phah jingthoh ruh sha ka shlem treikam jong ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ban dawa shim khia halor katei ka jingjia.
Watla ngim dei ki nongrep, ngi sngewthuh ba shisien ba ka ïew ka hat kam don, kam myntoi ban ïa pynmih umsyep ha ki lyngkha bad ki bri.
Shillong: U nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma, ula khot ia ki seng sain pyrthei ban iarap bad iatreilang bad ka Congress ha kane ka elekshon MP ban wan khnang ban lait na ka jingma na ka jingsynshar ka BJP.Haba kren myn hynnin sha ki lad pathai khubor, u Dr Mukul ula ong ba um kwah ban kren eiei halor ka jingthmu pyniakhun kyrtong monlang ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA), hynrei u wer ia kiwei ki party ban iatreilang bad ka Congress namar ba ha ka ri, dei tang ka Congress kaba lah ban mih bujli ha jaka ka BJP kaba thmu ban pynjot ia ka synshar paidbah.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba ha kine ki snem ba la leit, u la trei shitom na ka bynta ba pynkhlain ia ka seng, ha katei ka Konstitwensi, hynrei ynda la dei ka por ban ioh kheit ia u soh (Tiket), la shu wan knieh jyndat pat da kiwei pat bad kiba dei ruh kiba dang rung sha ka seng, dang tang ha kine ki khyndiat bnai ba ladep.
U Peter A Dohkrut u la ong ba ki la don haduh 60 tylli ki PIL ba la mudui pyrshah ia ka CAA 2019, bad ar tylli ki dei na ka jylla Meghalaya.
Ki rawon khwai dohkha (anglers) ki ju bynñiaw bad dukha mynsiem namar lada kin leit tih wieh (earthworm) na ki lum kseh ban khwai dohkha ne khwai dohthli kin ym ïoh satia namar u wieh um ju shong ju sah ha ki lum kseh namar ba duna ki jingbam bad ba tyrkhong palat ka khyndew.
Pynban na ka liang u james, u la iathuh ba hadien kane, ka sorkar ka la ioh ia ka lad ba kan bhah ia ka jaka kaba don kumba 50 akar ha  New Shillong Township ban tei ia ka SMC, kaba la wan hadien baka jingthmu kaba nyngkong kam shim la long kaba  biang, la pynshai u James ia ka jingkylli bynrap u MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum.
AIS SujaKi por ba shitom ki long mynta kein.
Ka jingjop ha kane championship ka la wanrah nam ia ka shnong bad ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Ïa ki jaboh ba la pynkylla dpei yn thang pyndonkam pat kum u rnga.
Ki la don ruh ki jingjulor ha kaba katto katne tylli ki ïit jong ki katto katne tylli ki ïing kiba la pait ha ka sngi ba la jia ka jingbhtei bom ha ka 6 tarik, Jymmang.
Ia kine kiei kiei lah leh ruh ha kum kane ka por ha kaba ki paidbah Nongshong shnong ne ki Sengbhalang kin nym iohlad ban pynpaw ia ka jingpyrshah lyngba kino kino ki jingiakhih katkum ka Riti Synshar paidbah.
Ka Seng ka kyntu ia baroh ki khynnah samla ba ki dei ban phah ia ki kot ki sla (documents) sha ka seng naduh ka 16 tarik haduh ka 7 tarik rymphang 2019.
Kane ka prokram kaba kynthup ïa ka jingdro dur, ka jingthoh poetry, ka jingshondur, ka cultural festival bad contest la wan ïashimbynta da ki khynnah skul bapher bapher kiba don ha kane ka dong ka thaiñ.
Baroh kiba la jem na une u khñiang jingpang ki la don haduh 2,342 ngut.
ka liang ka PHE, ka la kubur ba ha kum kine ki aiom tyrkhong, ka  jingioh um ka kham duna.
Ha ka jingkynduh ia u Alphonse, u Bah Hek u la iathuh ba ki nongialam niam kynthup ka Seng Khasi, Katholik bad Presbyterian ki la wan iakynduh ia u ban wad jingtip shaphang kane ka skhim hadien ba ka sorkar ka la kular ban ai sha ki shwa ka elekshon mynshem snem.
Kumta ka seng ka la ai daka ejahar (FIR) sha Shallang Police Station hadien kane u bar jylla u la phet noh na jaka sha la Shnong.
Na ka liang u Superintendent of Police, East Jaintia Hills u pyntip ba ki pulit hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah halor ka jingdon jong ki arngut ki briew kiba wan ryngkat ki jingdih pynbuaid napoh Assam ban leit sha Shillong, kumta ki la pynlong ka jingpynap shrip bad ha ka por kumba 1:00 mynstep jong ka 29 tarik Jymmang bad ioh bat noh ia kawei ka kali.
Shillong, Naiwieng 15: Ka kompeni Indian Political Action Committee (I-PAC) ka kaba dei ka consultancy ba la wanrah da ka seng All India Trinamool Congress (AITC), Meghalaya na bynta ban ïarap ïa ki ha ki kam ba ïadei bad ka ilekshon ka la treikam khlem pat pynbiang satia ïa ki kot ki sla ba ki kompeni bar jylla ki dei ban ïoh kum ka Trading License (TL) na KHADC bad kumjuh ruh ka CAPLIB Infortainment Pvt Ltd ka kompeni ai wai kali ba na bar jylla ban kit ban rong ïa ka leit ka wan ki nongtrei jong ka I-PAC.Kane ka paw pyrthei hadien ba ka Hynñiewtrep National Youth Front(HNYF) East Khasi Hills District ka la buddien hadien ba ki nongñiah kali kamai ha ka jylla khamtam na sor Shillong ki ud ba ka I-PAC ka wanrah pynban da ki kompeni na bar jylla wat la ka dei ka kam kaba ki trai jylla ki la lah ban trei ïa kane ka kam.
Ka prokram kan nym kut eh tang ha ka ban jied ïa ki nongïalehkai, hynrei u Bah Wallam u pynpaw ba kan sa don ruh ka prokram ban jied wat ïa kito ki samla rangbah ba kwah ban pyntbit na ka bynta ban long kum ki coach ha kaba ki lah ruh ban ïoh wat ïa ka licence jong ka UEFA.Ka tnat ïalehkai jong ka skulbah North-Eastern Hill University (NEHU), Shillong kan pynlong ïa ka Inter College Badminton (shynrang & kynthei) bad Table Tennis (shynrang & kynthei) Tournament 2023-24.
La ong ruh ba kine ki Khar bangla ki don kumba 10 ngut eiei kiba la wan poi da katei ka kali Alto 800.
Kane ka constituency kaba jngai kumba 60 km na sor Tura, ka dei kawei kaba dang sahdien bha ha kaba ki lad pynroi kim pat ioh lynti bha ban poi sha ki paidbah.
Lada ngam iathuh me me tip hi ia ka mynnor" pynphai ktien ka kmie“Kam myntoi phin thnum namar mynta wat ka Tv ruh ym don ba peit shuh.
Shillong: Ki pulit Meghalaya ki la pyntip a la mynjur ia ka mang tyngka kaba T.2,33,31,008 klur tyngka da u Commissioner of Police , Delhi na ka bynta ban shna ia ka jaka sah ki pulit bad kiwei pat ki jingdonkam ha Head Quarter jong ki pulit Meghalaya kaba don ha P.T.S Wazirabad.
Ha kane ka jingiakulmar ki la don bun ngut ki pulit kiba la mynsaw bad kumjuh ruh na ka liang ki paidbah na ka daw ba la ia kawang lathi mar kylliang bad na ka liang u paidbah ki la kawang syndon sa da u maw bad ka tyllaw ding barhem.
Shillong, 15 Risaw:Ki enjiniar ka MeCEL hapoh ka lama ka MeCEL Engineer Association ki la pynnong jingiarap T.1 lak sha ka sorkar na ka bynta ki lanot shlei um kaba la ji ha Garo Hills dang shen.
Kane ka ain kateh ruh ia kito kiba shu iashong kha kumto khlem da pyndep kat kum ki kyndon iathoh jong ka ain.
Nga shi met nga dei ba wan n aka longing longsem ba duk bad ki kmie ki kpa jongngi naduh ba sdang ki sneng iangi ki khun shynrang bad kynthei ban minot thop ha ki jingpule namar ba kim don spah don hajar ban ai hangi.
Ki para marjan ki la leit pyntip lem sha u Rangbah Shnong.
Ka jingthmu halor ka jingpynlong ia katei ka Pre Counselling, ka long kum shi bynta ban pyn-shlur ia ki samla na kithain nongkyndong kiba la dep ban thep ia ki kam balait jong ka tnat pulit ha ki kyrdan bapher bapher, kumta ka ophis jong u Deputy Commissioner Ri Bhoi District, lyngba ka skim Chief Minister Career Guidance, ka la pynbeit ba kan pynlong ia katei ka prokram ba shisngi ka ban batai shaphang ban ioh ban rung sha ka kam pulit.
" Na ka liang I Dr.
Na ka liang U Executive Director ka NHIDCL u la kubur halor kine ki jingsniew palat ki surok bad u la ai ka jing pynthikna, ba naduh ka 20tarik Rymphang, yn sdang noh ia ki kam bad yn pyndep noh kat ba lah ha u bnai Lber 2023.
Shillong,6 Iaiong:Ki pulit ki la ioh ia ka jingujor na u HC P Rynjah lyngba u IC Ummulong Beat House ba ha ka 29 tarik u lber ha ka por 7 baje mynmiet kawei ka trok kaba don ia u nombar AS-11-AC-0409 kaba la ñiah da u Sunamuddin Khan na Nutan Chandrapur ba katba u dang iaid lyntina Khanduli ban leit sha Shillong bad haba la poi ha Mawpun ,Wahiajer katei ka trok ka la sniew bad katba u dang shna ia katei ka trok kynsan kynsan la mih 4 ngut ki runar ki bym lah ban tip kiba la rah da ka waitbad ki la lute T.60 hajar tyngka na katei ka trok.
Ka K.B Memorial SS (East Jaiñtia Hills) ka la pynjem khnap ïa ka Rongsang A.Bagre SS (South West Garo Hills) da 6-0 kol.
Ka jing pynmih ia ki jingthoh ha ki kotkhubor, kam dei tangba phi bsuh ia ki jingmut jongphi, halor ki phang bapher; hynrei phi bsuh ruh ia ka jingsngew ieid ia la ka jong ka ktien bad pynshlur ia kiba bun ba kin pule bad ba kin bud ryngkhi ruh, ha ka thoh ka tar bad ngi khmih lynti ia ki riew shemphang, ha ki kam ain, ki rukom shemphang ha ki jinglum jingtip lane ki nong hikai bad wat ki nongthoh biria, ba kin nym thait, hynrei ban sei ia la ki jong ki sap ha ki kotkhubor.
Lada ym lah ban teh lakam naduh na khappud, ngin ïa beh shano shuh ïa ki briew ynda ki la wan poi haduh ha ki shnong ki thaw.
Ha kawei ka bynta, kum u rangbah shnong, u la ong ba ka bor shnong ka kyrpad ia ka tnad MeECL ba kan tohkit bha halor kane ka jingjia bad ha kawei ka bynta u la kyprad ruh ia ka tnad MeECL ba ka dei ban pynkhuid ia ki sainar iletrik kiba iaid na ki khlaw khnang ba kum kine ki jingjia kin nym jia bad ruh ka long ka jingshngaiñ ia ki paidbah nongshong shnong hi baroh kawei.
Bun bah ki kmie ki kpa ki bynniaw bad jynjar trah haba ki khun ba ki la kha ki iaid hala ka mon.
Jowai, 23 Jylliew:Ka JHADC mynta ka sngi 24 tarik kan ai Sanad ia baroh ki Rangbah Shnong ba la ithuh da ka JHADC ha ka jingialang kaban long ha Chutwakhu Indoor Stadium.
Ïa kane ka jingialehkai cricket kaba mar 8 ngut la wan ban plie pyrda da u Dr M Nongpluh kum u kongsan haka jingïadonlang u MDC ka thaiñ u Awhai Andrew Shullai, ki nongïalam shnong, ki dkhot nongkitkam ka LYSA bad ki katto katne ki riew paidbah haka jingïalang kaba la pynïaid da u president ka Lion Sport And Youths Affairs u Donkupar Synkrem.
Ka Sheikh Hasina, myntri rangbahduh ka Bangladesh, ka la iathuh ba haduh mynta kito kiba synshar ia katei ka Ri, kim dei satia ki khun trai jong ka Bangladesh, hynrei ka dei tang ma ka bad u kpa jongka, U  Sheikh Mujibur Rahman.
Haba ia kren bad u Rupang, u Secretary jong katei ka Association u bah F.S Lyngdoh u la ong ba ia ka jaka ka Association ka la ioh hynrei kin dang hap ban iaid ia ki kyndon kiba bun shuwa ban sdang ia kane ka kam bad u la ong ba yn hap ruh ban pynbiang shuwa nadong shadong ia ka jingtei ia ki jaka ieng kali, ki kamra ban shong ki nongniah kali, ki jaka leit bar bad kiba bun ki jingdonkam , la khmih lynti ba ia katei ka kam yn pyndep hapoh shisnem bad hadien kata yn sdang ban bat ia ki kali kiba nabar hangtei.
Kumta dei nangne ba yn plie noh ia ka jingpyndait kaba Nyngkong haduh kaba Hynniew mar ia sdang ka shi Taiew Bakhadduh.
Ka jingïalehkai ka la nang ïaid shakhmat, ka Shillong Lajong ka la ïoh biang ban lamkhmat bad lyngba u Hamedamanbha Wahlang uba la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lamkhmat biang ha ka minit ba 23 bad ka kol kaba ar na ka bynta u Marngar uba la thep ha ka kol kaba 37, ka Shillong Lajong ka la ïoh ban lamkhmat da 3-1 ha kaba kut jong ka kylla step.
Kane kadei ka jingïoh sei jong u ïa ka metïap jong uwei u Khynnah Skul ba dang shong Class VIII ha Little Star Secondary School kaba don marjan bad ka skul Langtor.
U Fr.Pascal Lyngdoh u la ong ba ia ka jinglut jingsep halor ka jingpynkhuid ia kane ka ïingmane la la kot duna ia ka 60 hajar namar kane ka ïingmane Cathedral kadei kaba la heh tam.
Ki jingthung jingtep ki shah ktah namar ka jingwan slap ba khlem dei por lane ka jingwan slap dier por.
“Lada phi pyndonkam hok ïa ka, phin ïoh ïa ki nongsynshar kiba hok kiba khuid hynrei lada phi la die noh ïa ka vote ba kordor, lada u ne ka briew ki jop kin ym lah shuh ban ai ka jingshakri kaba khuid ba suba bad phin ym lah shuh ban kren eiei hynrei tang ki jingbabe.
La mana ruh ban die palat 10 litre ka umphniang kali lait noh tang ïa ki kali ki Majistor bad ki pulit.
Ka Times Now ETG Research, ka ai jingkhein da 39 haduh 49 ia ka BJP-NDPP, Congress 0, NPF 4 haduh 8ngut.
Haba ïakren bad u Bah Michael Thongni, Chief Executive Officer NeIPS, u la pynpaw ba ka long kaba khia shibun eh ban trei ïa kane ka kam shakri paidbah.
Ngim dei ban klet, ka jingsynshar ka dei ka jong ngi na bynta jong ngi.
La iathuh ba u nongap pahara miet hadien ba u la iohsngew ia ka jingwiar jong ki ksew u la leit ban khmih hapoh katei ka hostrl, bad hadien ba u la jurip bniah ia ka mala kaba nyngkong jong ka hostel u la shem pynban ia ka kynthei kaba la phasi ialade na ryngdang da kaba teh da ka jain towel na ka nar grill jong ka jingkhang, kata ha ka lynti mawjyngkieng ka ban sha shalor jong ka tnum iing.
Ki bor pulit ki la lap ruh ba bun na ki paidbah kim khein snep ia ka jingmana ka sorkar, kaba ka sorkar hi ka la buh ia ka jingmaham ba kim dei ban mih sha surok, watla ia ki kali la pyniaid haka rukom odd bad even ryngkat ki jingbit (car pass), hynrei la shem ba ki paidbah kim burom kaba la pynlong ia ki bor pulit ba kin dain kuno pyrshah ia kitei ki nongleh pyrshah.
La synran ia u Conrad da u myntri ka kam jngohkai pyrthei ka jylla u bah Metbah Lyngdoh, la don ruh u Yogendra Tripathy u Secretary ka tnad jngohkai ka sorkar India bad ki ophisar sorkar.
“Ka khyllipmat ba ki kwah ban thaw jingkulmar ka mut ba ka jingjot kan leit sha ki paidbah la ka dei kiba riewspah ne kiba duk," ula ong.
Ki dong, ki nongshong shnong ki la ïamih paidbah ban leit shad kmen ha kylleng ki shnong ki dong ka sor Jowai hapdeng ki sur kiba pynum bad pynkyndeh ïaka mynsien jong ki nongshong shnong.
U Bah Rudi u la mynsiem ruh ia ki samla ka jaitbynriew bad ka jylla ba ki dei ban don ka jingmut halade ba ki long kiba tbit lem kum kiwei bad ba ngim dei satia kiba dang duna bad ki samla kim dei ban don ia ka jingtieng jingsmiej bad ka jingpyrkhat ba kiwei ki jait ki leh kumta kumta ia ngi hynrei kum kata ka jingsngew dei ban pynduh noh shisyndon.
Ka Bolshevik Revolution hapoh ka jingialam u Lenin ka la jop bad la pynkhein syiem noh ha Russia.
Nangta ia ka nongkynti ne nongtymmen ki iasam lang hapdeng shipara.
Ha kane ka jingleit khynra la beh noh ia kumba 50 ngut tam ki suba Khar Bangladesh.
Ia ki shipai lah ban pyniaid pahara ha ka nongbah ne ha kano kano ka jaka ba donkam, la ong ka hukum.
Ngi la iohsngew ia ki khubor ba pyndiaw shisha ba don ki kyrtong ki bym buhrieh shuh ia kane, hynrei ki kop pynban ia kine ki jingleh bymhok jong ki.
Hapdeng ki snem 2005-2011, haduh 1265.35 hectare ki jaka khlaw ki la syllen na kane ka daw.
Ka roi ka par ka dei kaba kongsan tam ia ki paidbah", u la ong.
Ïa kitei ki kyntien u Bah Bless u la kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 23 tarik u Nailar, 2023 ha ka jingleit buh syntiew ha u mot jong u samla Balajied Dkhar uba dei u dkhot jong ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) uba la shah siat ïap ha ki ktang suloi jong ki pulit ka jylla ha Nongshiliang, Nongthymmai ha u snem 2000 ha ryngkat arngut ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union (KSU) kiba kynthup ïa u samla Dawanbiang Shullai, Assistant Finance Secretary ka KSU, CEC bad u samla Rocky Shylla, Sports Secretary ka KSU Wahthapbru Unit.
"Haba kdew ïa ka jingai jingkheiñ da ka World Health Organization (WHO), kaba pyni ba uwei u doktor un sumar na ka bynta shi hajar ngut ki nongpang, u la ong, ha Meghalaya uwei u doktor u la hap ban ai jingsumar kumba 5,500 (antad) ïa ki nongshong shnong.
U Bah Adelbert Nongrum haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba ia ka ILP ym donkam ban ap ia ka rai bad ka jingmynjur jong ka sorkar pdeng , namar ka ILP ka dei kaba la don lypa hynrei kaba sah ka dei tang ban pyntreikam ia ka.
Ha kane ka sngi la donlang u kongsan Dr.WR Kharlukhi MP Rajya Sabha, u Myntri ka sorkar jylla Bah Kyrmen Shylla kum u symbud kongsan haka jingdonlang ki nonghikai bad samla pule jong ka Thomas Jones Synod College, Jowai, Kiang Nangbah Govt.
Hadien kata, u Chairman jong ka High Level Committee un sa khot ïa ka jingïalang bad yn sa shim ruh ïa ka rai (ha kaba ïadei bad kane," u la ong bad bynrap, “lashai, ka jingïalang kan sa long katkum ka kyrdan jong nga bad hadien kata ngin sa shong ïa ka jingïalang jong ka Jylla.
La ong ruh ba ka jingpynlong ïa katei ka jingïalang ka dei namar ba katba nang mih ki sngi ka kur ka jait ka la nang roi ha ka jingbun paid.
Shuh shuh na ka liang ka Dorbar Shnong Jalynteng lyngba u Secretary u Bah S Khongsngi u la ong ba kane ka jingsiat ïa u Bah Roning ka la dei bei beit ka jingpynkheiñ ïa ka hok longbbriew man briew namar la shu siat khlem da ïa shuwa kino kino ki jingmaham.
Ka jingkyllei ki kam sniew bad ki jingdih pynbuaid ba har rukom kaba ki samla kane ka juk mynta ki la ngop ka long baroh na ka jingwanrah nuksa ki mynder.
Ki kyndon jong ka Meghalaya Legislative Assembly ki ong ba ki dkhot ki lah ban kren da ka ktien ba ithuh ne ka official language kata ka ktien phareng ne ka ktien synrop lang jong ka jylla ne ka associate official language kata ka ktien Khasi bad Garo.
RSS wat pynbieit, u Khasi u don la ka jong ka tynrai, ka thymmei la ka dei ha ka dustur ka riti, ha ka jingngeit ne ka aijait aikynja.
Ha kane ka la don ruh ka jingpynkup burom ïa ki khun samla kur kiba la pass bha ha ki eksam bapher bapher kiba don baroh lang kumba 20 ngut.
U la iathuh ba ia kane ka briew la phah noh sha Corona Care Center ha Civil Hospital bad haduh mynta ha ka jylla ka don 2 ngut ki nongpang Covid -19.
Ka Seng ka dawa badei ban pynshitom ïa ki Pulit kiba donkti ha kane ka jingjia namar kane ka rukom leh ka wanrah ka jingma ruh ïa ka jingim briew.
Katkum ka jingong u Superintendent of Police (Crime) u Bah Vivek Syiem, kane ka jingjia ka lah ban don ka jingiadei bad ka jingiakhih pyrshah ia ka lynti rel kaba la khie na Ri-Bhoi district naduh ka 27 tarik Jymmang.
U la bynrap shuh shuh ba ha ka juh ka sngi hi na ka liang ki pulit ki la ioh ban kem shwa ia uwei u ba suba donkti  ha ka ne ka  kam bad lyngba ka  jingphla jong u, ki pulit ki la ioh kurup sa katto katne tylli ki Bomb ha ka ba uwei na kita u dei u bomb ba dang im ha kaba na ka liang ki pulit Bomb squad ki la ioh ban pynlip ia une u bomb.
Rupang:Ngi iohi ruh ba mynta ki don kiba pynmih ia ki phlim lyngba ka you tube bad kaei ka jing iohi jongphi, ia ka lashai jong ka kamai kajih, ka jingsei ia ka sap ka phong jong ki samla jongngi, lyngba ka you tube bad khamtam iaphi, uba la dei uwei na ki riew shemphang ha kane ka lain, kaei kaba phi don jingthmu shuh shuh nangne shakhmat?Nga iohi ba ka Youtube ka iarap shibun iaki Samla donsap ban kamai ja kpoh,hynrei ka Youtube ruh kam dei kaba suk, namar ngi ki khasi ngi rit pait, lait noh tang kito kiba lah ban ai Subtitle te ki don jingkyrmen, nga ialade hadien ka SILVER Button lane Awards ha ka 100k subscribers ngan sa pynkylla noh iaka rukom shna video ban long worldwide.
Shillong, 25 Naitung:Ka myntri ba peit ia ka  Municipal ka Kong Am pareen Lyngdoh ka la pynshai ba ka long kaba ialam bakla shibun ban kynnoh ba ka sorkar kam shym la sngap ei ei ia ki jingeh jong ki nongtrei ka Shillong Municipal Board (SMB) khamtam bym pynlait ia ka arrear ba dang sah.
La beh kam lut noh ia kitei ki doktor ha ka 31tarik Nohprah 2016, da ka hukum jong U District Medical and Health Officer (DMHO) jong ka West Garo Hills.
U la kam ruh ba ka Seng kam lah satia ban pdiang daleilei ruh em ba ïa ka kamra shetja ha Guest House ban sah ki MDC ha ka Traditional and Cultural Centre yn pynlut haduh T.30 lak.
Ki don 30 tylli ki ri, kiba ia shim bynta bad kitei ki kynthup ia ka  USA, China, Japan, Russia, Indonesia, Malaysia, Mexico, Hong Kong, Sweden, Hungary bad kiwei, ha kaba ka jingiakob, ka la long ha ka 28tarik Naitung.
Ngi la ai jinghikai ia ki nongtrei kiba hakhmat eh kum ki ANM, Anganwadi, ASHA, SHG, ki Rangbah Shnong, ki Nongialam Niam bad ki riewpawkhmat ha ki shnong bad ki seng ban peit bad wad ia kiba don ki dak jingshitom bad kumno ban leh haba don kiba pang.
Ka Behdienkhlam ka raij Jowai mynta ka kynti kan kut haka 9 tarik une u bnai bad ki mat pdeng ha une u snem nalor ki jingeh imlang sahlang, politik, ka mariang bad ka kynthup lang ruh iaki agenda ka G20.
La iathuh ba ha  Biswanath Chariali bad ha Darrang district, wat ha Guwahati ruh, ki don kiba la pynlong ia ka jinglehniam, ha ka jingsynran lang jong shibun ki shynrang bad katei ka jinglehniam, ka dei kaba la tip, kum ka  ‘Corona Devi Puja’ bad la pynlong ha ki rud wah, lane ha trai jong ki dieng kiba heh.
Kane ka jingsawa ka sur pyrta ‘Ha U Prah’ ka dei ha ka por ba dang ai jingkren ki nongïalam ka Congress ha ka por ba ai jingkren u Bah Pynshngaiñlang N Syiem, u MP uba dei ruh u kyrtong ka Congress u Bah Vincent H Pala bad kiwei kiwei.
Kam dei satia ka jingïashrut Khasi-Jaiñtia lane Garo, ka dei beit ka kam jong ki katto katne ki seng saiñpyrthei.
Shillong:   ‘Ngin sa jop’ ka phlim ka ban sa pyni paidbah noh ha ka 20 tarik Nailur 2019 ha Bijou Cinema hall ha ka ba la pynbit pynbiang da u IB Thim bad pynmih da u bah Robert Sohbar.
Ha ka 6 tarik Lber 2024 ha ka por 2 baje nohphai sngi, ka Northeast Institute of Professional Studies (NeIPS) kan sa pynlong ïa ka jingïakop pyni riam bad ka kynhun Shaphrang Ngin Tur jong u Bah Blom, kin sa wanrah ïa kawei ka Drama kaba pynphalang halor ka ‘Jingdonkam jong ka Sap/Jingtbit’.
U Myntri Rangbah u la buh ruh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka jaka treikam ba thymmai jong ka Raksamgre Civil Sub-Division, kaban pynieng ha ka mang pisa kaba 4 klur tyngka.
Ka khubor pulit, ka la ong ba katkum ka khubor syntiat, la ioh jingtip ba bun na ki nongialam ba kham hakhmat ka GNLA kum  u Rupanto ba khot sin kum u Toding, u Dy CinC  bad ka kynhun jongu bad ki nongialam ka ASAK  kum u  Reading T Sangma bad ka kynhun jongu ki la jam sha u lum Durama bad sah ha ka thain  South Garo Hills.
Lah ban pynkynmaw ba ki nong Karbi ki la pynjulor da ki hajar tylli ki tynrai dieng ba la thung ki nong Lapangap ha utei u lum ha u bnai Naitung bad kumjuh ruh ha ka 18 tarik Nailar ba la ai da ka tnat Basin Development naduh u bnai Jylliew ban pynjyrngam ïa ki sawdong sawkun.
Shillong, Rymphang 22 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la ong ba ka sorkar jylla kam lah satia ban shu pyllait kumto ïa ka rukom tih maw tih shyiap ba ju leh ha ki por mynshwa khlem da don ïa ka quarry permit lane ka lease.
Ka la kyntu namarkata, ïa ki khynnah skul ba ki dei ban sumar ïa ka mei mariang bad ïa baroh kiba don ha ka, namar ngi don tang kawei ka pyrthei bad ma ki hi ki dei ka lawei jong ka.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong uba khmih ruh ïa ka tnat PWD (Roads) ha ka sngi Ba ar, ula ong, ba ka sorkar jylla ka la dep ban bthah ïa ka National Highway Authority of India (NHAI) ban maramot noh mardor ïa ka jingjulor ha ka Jingkieng Dwar Ksuid, Umroi khnang ba ki kali kin ïoh ban ïaid na katei ka jingkieng.
Ka dor jong ka bai liengsuiñ kiba wan na Chennai ka long kumba T.5,000, hynrei mynta ka la kiew sha ki T.16,000 shaduh T.25,000.
Ha katei ka jing iaid paidbah, la synran lang da U Ripun Bora, uba dei u heh duh ka seng Congress ha ka Jylla.
Ka kyrwoh khubor na ka JAC lyngba u Kyllang Thongni, chairman u la ong ba ka JAC ka kyrshan ia ka jingiakhih ka KSU ban pyrshah ia ka jingai NOC ka KHADC bad ka la kynthoh da kaba ong ba kitei ki surok ki dei ki ban pynpoi sha ka jingtih Uranium.
Nga da kyrpad jur ïa ki hynmen para kynthei bad shynrang ba kin ïeng tylli na ka bynta ban wanrah ïa ka shongsuk-shongsaiñ," la ong u Rio.
Ka CSWO ka la  pyllait ia ka kyrwoh, hadien ba u khlieh ka kynhun tohkit ka SIT u SP (city) Bah Vivek Syiem u la pynkut ba ka katkum ka jinglap ka kyn hun tohkit u Bah Mar baniang u la pyniap hi.
U Bah Mansturdy u dei u nongialam liangpyrshah ha ka KHADC uba la jop MDC bunsien na Ranikor na ka Congress.
Kim shym la ia synrop lang bad u Tirot Sing ha kaba ialeh pyrshah ia ka British East India Company.
Don ka khlam barit bad don ruh ka khlam bah (great plague).
Kane ka jingjia ka pynpaw ba u Jisu u їeng pyrshah ia ka jingban beiῆ ia ki briew da ki khajna bad u pynrem jur ia ka їoh ka kot kaba lah shilliang (Markos 11:15-19).
Ma ngi ki paidbah ngi shu peit ha kano ka rukom ki pulit ki treikam bad ngi sa ai ïa la ka jong ka rai.
Ha kawei pat ka jingïalang ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki 2 (ar) ngut ki samla kiba wan shakhmat ha ki jingpule, kita ki long sha ka Steffi Niza W.Snaitang kaba la ïoh ha ka 2nd Position ha ka HSSLC MBOSE 2023 kaba dei na ka Science Stream bad ka Chelsy Remisha W.Snaitang ICSE Exam (94.5%).
U Johnson, u ai jingmut ia ki paidbah, ba kin injek da ka  AstraZeneca, kaba dei ka dawai injek, kaba ym pat pyndonkam satia ha  United States.
Ka jingioh pynkhyl lem bun wicket ka jong u Dippu ka kynthup ia u wicket uba lai jong ka liang pyrshah ha kaba ka jingianeh paralok ka la long 62 run, bad nalor kane u Dippu u la ioh ruh ban weng ia u nongtied uba hakhmat duh jong ka liang pyrshah kata u Techi Neri uba la ioh ban kamai 46 runKiwei pat ki la ioh ban pynkhyllem wicket ki long u Md Nafees (2/23), Ram (1/18) bad u Arbin Singh (1/50).
Ym dei tang ha Fiji, ha Ri India ruh ki Adivasi bad ki Tribal naduh ka thaiῆ shatei lam mihngi shaduh ki bynta pdeng ka Ri India ki їakynduh jingeh bad ka don ka jingma ba ki lah ban jah rngai na sla khyndew.
Baroh ki jingdonkam na ka bynta ban shna ia katei ka C&RD Block ha Wapung la dep pynbit pynbiang da ki 2 Dorbar Shnong-Wapungskur bad Wapungshnong naduh u bnai Iaiong mynshem snem kat kum ka jingkwah jong ka sorkar.
Haba kubur ba ka don ka jaka ba thylli, u Myntri Rangbah u la ong ba yn ïaleh ban pynduna ïa ka jingpynlip bording khnang ba kan ym ktah than eh ïa ki paidbah.
Ki Support staff ki kynthup ia ka Latika Ku mari (head coach), Hemant Roy (assistant coach), Darishesha Mawroh (trainer), Marybalahun Sawkmie (physio), Mackie D Blah (manager).
Shillong, 20 Nohprah:Ka iew sohniamtra kaba saw ne ka 4th Orange Festival kaba long ha ka nongbah ka long kaba shongshit bha ha kaba ki nongrep sohniamtra na thain Riwar ki la wan ban pyni bad die ia ki soh ha kane ka iew.
Da ka jingtrei u Mynsiem Bakhuid, ki briew ki iakren ha ki thylliej (speaking in tongues).
Haba kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba um lah ban leh katba leh u Bah Sanbor Shullai, hynrei u shu ïarap katba lah na pla lajong namar um pat dei u MLA bad lada un jop ha ka elekshon MLA un pyrshang ban trei na ka bynta ka roi ka par ka Constituency bad ban ïarap ïa kiba duk kiba jynjarUne u samla rangbah u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingeh ki longkmie ha kane ka Constituency namar ka jingbym biang ka kamai kajih ha ki longïing longsem ka wan rah jingeh ïa ki, une u samla rangbah u la buh thong ban thaw ki lad jingïarap ne jingkyrshan na ka bynta kum kitei ki longiing.
Ym tang katta, ka High Court ka la kynthoh ruh ba wat la ka sorkar bad u Chief Secretary ki don ïa ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba ki krem dewïong be-aiñ kim dei ban treikam, pynban kane ka la kyrsoi tat haduh ka por ba ka ïingbishar ka la hap ban shong bishar hi, bad hadien kata, ki la mih ki kynja kyndon.
“Ka sorkar kumba ka long mynta, nga tharai ki la phuh samrkhie namar ki ïohi ba tang kito kiba kwah ban pynkylla ïa ka bhah thung kam thung jam bad tang kito kiba kwah pynbeit," la ong u Bah Ardent.
Baroh kiba la jem, ki long 13,412 ngut bad kiba iap ki long 144 ngut.
Haba kylli iaki skim sahteng ha Rilum Jaintia, u Bah Ernest Mawrie ula ong “Ngi la rai ban pan da ka RTI ha baroh ki tnad sorkar ban kyndang iaki projek sahteng da ki bun bun snem kiba long ki mawjynthud iaka roi ka par ka rilum Jaintia.
Ha kaba iadei bad kane, u Bah W.Makdoh, District Transport Officer ka Ri-Bhoi, u la kane ka jingkhynra ban ioh kem ia ki Kali ne ki dribar kiba ju pynkhein ia ki kyndon ain, ka dei ruh hadien ba ioh lum shibun ki jingujor ba ki don kali kiba ym don kot don sla bad ki don ruh kiba pynkhein ia ki kyndon ain jong ka Motor Vehicle.
Kane ka jingkhang shipor ia ka Tourist Spot sha Mawryngkhang ka long katkum ka hukum na ka sorkar jylla, kaba la ai jingmut ia baroh ki jaka jngohkai ban khang shwa shipor haduh ka 31 tarik Lber 2020, khnang ban iada bad khang lad ia kane ka jingpang.
U Blei u la thaw ia u briew ha ka dur ka jong U hi-bad ka jingiarap isnei bad ka jingiarap para briew ka long ka jingleh ia U Blei hi.
Ka jingiather kuli ba markylliang ka la jem noh ha ki khyndiat por, hynrei ha ka por kumba 9.45 baje mynmiet ka jingiather kuli ka la nang kham jur.
U myntri rangbah u la aiti ruh ïa ka cheque pisa kaba san lak tyngka sha kawei kawei ka longïing kaba mad ïa kane ka jingjia ba sngewsih.
“Hadien katei ngim ithuh shuh la ujor uwei hadien uwei,ngim tip shuh katno tylli ki jing ujor ha thanad pulit, hynrei haduh mynta kipulit ki dang ioh kem ia uwei u rangbah ba la 30 snem karta uba la tip kyrteng kum u Md.Mosin" ong biang u Prakash Bhandari.
Lada ki lah ban khot ïa ka CBI, ki lah ruh ban phah tohkit lang ïa baroh ki jingkynnoh bamsap da ki paidbah pyrshah ïa ka Sorkar Jylla" kala bynrap.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u SP Shivakanta u la ong ba ka jaka treikam jong ki pulit ka Imphal ki la ïoh jingmudui ha kaba ïadei bad ka jingshah rahbor jong une u khynnah pule ïa uba la tip kyrteng kum u Laishram Chinglen Singh, uba la 22 snem ka rta na DM College jong ka Science New Boy’s Hostel ha ka 8 tarik, Nohprah ha ka por 1.30 nohphai sngi.
U la ong ruh ba ka jingïoh Block ka Nongkhlaw kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa kane ka thaiñ bad kan long ruh ka burom na ka bynta u Syiem bakhraw jong ka Hima, u Pa’iem Tirot Sing Syiem.
“Ngin iakynduh bad ki sengbhalang ban wad ia ki lad ki lynti ban weng noh ia kane ka jingeh, namar ba kane ka sorkar ka don ka mon jong ka sain pyrthei ban pyndep ia ka kam", la ong u Mukul.
U Dr.Khongjee ha ka jingiakren jong u, u la pynpaw ba um  shym khmih lynti ba un ioh plie ia kane ka iingdong ha Wahlhuh, namar ba um shym long MLA shuh.
“Ki samla ki dei ka spah kaba khraw tam ia ka jylla bad ka jingdon ki samla kiba stad kiba tbit kan wanrah ia ka imlang sahlang kaba seisoh bad kaba tbit" la ong u Conrad.
“Ka seng ka kwah ban ong ia kine ki khawpud kiba dait kti, phi don daw aiu ia ka seng ne ia ka kali ki nongialam jongngi.
Kumjuh u Kishan u la lah ban tied ïa ka shiteng spah run kaba 74 na ki 89 bol, kynthup ïa hynñiew tylli ki ‘four’ lem bad u Tanmay Mishra, u la tied 52 run na ki 83 bol, kynthup ïa hyñiew tylli ki ‘four’.
Ka la ong ruh ba kane ka kam la aiti ha ka SIT ha ka 6 tarik Rymphang hapoh ka jingpeit jong  u Inspector General of Police (CID) bad ia kane ka jingtohkit yn pyndep hapoh  90 sngi.
“Ka bynta balai (Phase III) jong kane ka skhim la kumno kumno kan treikam noh naduh u bnai ban wan tangba kito ki bnai ba la sangeh ym lah ban leh eiei", la ong ka myntri.
Te kane ka ain kan sa pynkylla ia ki briew ki ba synshar ia ka sorkar Meghalaya ynda ki nongwei kila bun paid bad lada ma ngi ki trai Khasi ngi la duh iaka   jnglongtrai iaka khyndew bad la long trai noh daka sorkar Meghalaya kaba mut ba ki briew nongwei kin long trai iaka khyndew Khasi lyngba ka jingioh synshar ka jong ki ia ka sorkar Meghalaya.
“Nga pyrshah jur ruh ban don kino kino ki komiti sop sop ha ka Party" u la siat pharshi halor ka jingioh jingtip jong u ba ka la don ka jingialum sop sop ki katto katne ngut ki nongialam ka UDP mynta ka sngi ha ingsah u bah Bindo M Lanong -Working President.
Shillong,9 Nohprah:Ka pakhang shnong ba 36 kynta ki sengbhalang kan sdang naduh ka lashai ka sngi naduh ka por 5 baje mynstep bad kan akut ha ka 5 baje janamiet jong ka sngi kaba bud kata ka 11 tarik mynta u bnai.
Ïa kane la pynbna da u President ka Seiñraij Jowai u Bah OR Shallam bad u Dolloi ka Elaka Jowai u Bah Puramon Kynjing haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha shlem treikam ka Seiñraij Jowai ha ka Lah Sngi U Blei.
Kumta, ha kane ka sngi Nyngkong ka la don ka jingrakhe dap snem ha Shillong Pinewood ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma u la long u Kongsan ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka tnad ki Kam Ïalehkai, u Bah Shakliar Warjri, Dr.Vijay Kumar D.IAS, Commissioner & Secretary ka tnad Ïalehkai, Kong IsawandaLaloo, IAS, Director of Sports & Youth Affairs, ka sorkar Meghalaya nalor ki nongïoh jingmyntoi ïa ka skim YESS.Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong, “Nga dap da ka jingkmen kaba khraw ban sakhi ïa ka jingnangkiew ka jingpynkupbor ïa ki samla lyngba ki sienjam kum ka YESS Meghalaya bad ka jingpyntreikam ïa ka Sports Policy.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah Daniel Khongsit u president Bakur Social welfare Sports Club.
Kane ka rai ban kynthup ïa ka Russia bad ka Belarus ha ka Asian Games ka long ban ïarap ïa ki ha kaba kin ïoh rung sha ka Paris Olympics ka ban long ha u snem ban wan.
Kumba la paw ba kine ki bar jylla kiba seng karkhana, ha Jaintia hills da kaba ioh subsidy na ka MIDC, ki shu thung ia kita ki local director bad ka kam ka jongki ka long beit thik ban mih sha khmat lada wan kino kino ki sengbhalang lane ki kynhun ki ba pyrshah ia ka jingtrei torti jong ki.
Lada phai pat sha ka Baibl – Ha kaba mynnyngkong eh u Blei u la thaw tang arngut ki briew ha ka kper Eden kiba long u Adam bad ka Im.
Ha ki snem baladep, ka jingpynher liengsuiñ ka long tang ïa ka Big Charter Pvt Ltd (FlyBig).
Khliehriat, K’Lyngkot 28: Ha ryngkat lang ba ka ri India hi baroh kawei, ha East Jaiñtia Hills District ruh hynnin ka sngi, la rakhe ïa ka sngi Republic Day kaba 74 ha madan jong ka skul Khliehriat Higher Secondary School, u Deputy Commissioner, ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS u la pynher ïa ka lama lai rong jong ka ri bad shim ruh ïa ka salute (Rashtriya Salute) jong ki khyndai tylli ki kynhun parade ba kynthup ka parade na ka tnat pulit EJHD, ka NCC, Bharat Scout and Guide bad ki khynnah skul na ki skul bapher bapher.
U samla Pynshaiborlang Rani uba dei u Information and Publicity Secretary jong ka KSU Central Executive Council u la long u Kongsan bad ban shim ruh ïa ka bynta ban pynskhem ïa ki Nongkitkam ba thymmai jong ka Shangpung Unit.
Ki wah ngi pynjot thiaw, pyntuid ki jaboh ban khuid ka tyngkong, ka kyrpong lade! Ka mat ïa dep shato ban dep kam malade.
Imat ki la pynkit lut ha u Jisu ia ki pap jong ki baroh ba ki sa nud ban bamsap haduh katne katne, la kumba kin rah lang, ynda la dei ka por ban leit phai noh sha u Nongthaw!b) Kum ki shakri sorkar – Shi sien sngap, haba ong ‘shakri sorkar,’ la sngew kumba ki paidbah ki long kynrad, namar dei ma ki, kiba jied ia u MLA ban long u shakri jong ki.
La knieh ruh ia ka pisa kaba palat T.51 lak ia kaba kine ki kynhun kim lah ban batai ki ioh naei.
Ka jingïakhun ïa ka semifinal ka long ba ka Pearly Dew kan iakhun pyrshah ïa ka Seng Khasi College bud pat sa ka jingïakhun hapdeng ka Christian Academy pyrshah ïa ka Mawlai Presbyterian HSS.Shillong, Jymmang 16 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la shim khia bha halor ka Roster System bad ki jingïatai ïathir bad ïamir jingmut halor kane ka kam kan sdang naduh lashai ka sngi ha kaba u la khot ïa ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ha ka por 3 baje janmiet.
Ha katei kajuh ka por, ka jing hap slap ha Shillong, ka long 45.6mm, katba ha Umiam, ka long 17.0mm.
Baroh kine ki khynnah haba kren bad ki nongthoh khubor kila pynpaw ba lada plie ka lad ki kwah ban pule haka lain doktor.
Ka phang ha kane ka jingrakhe ka long ’10 snem ka jingioh jingtip, mynta sa ka jingpyn shitom ia kiba bamsap’.
Mar tem i memory i la rwai Ki tape dei mechanical.
Ka e-shram portal ka dei kaba la shna ban pynrung kyrteng ïa baroh ki nongtrei ïing ba kin ïoh ki jingïarap na ka sorkar kum ka pisa, ka social security scheme, ka jingïoh kam, Bhima Yojana Insurance bad kiwei kiwei.
Kane la donkam ka jingiakren ha man ki 54 Hima/Elaka hapoh Ri Khasi bad hapoh ki 19 Elaka hapoh Jaintia Hills.
“ Lada pyndonkam ding ruh ka juh ka bill , lada ym pyndonkam ruh   kumjuh bad lada ym ioh ding kumjuh" pynkut u bah Titos.
Ka kot khubor News Blaze, November 14, 2009 pat ka ong kumne:“Ka sorkar India ka kubur ba kumba 3000 haduh 5000 ngut ki nong Bangladesh ki rung be-aiñ sha India man ka sngi.
Ki dkhot jongka National Disaster Management Authority kin wan ban don lang ban peit bad khmih ïa ka jingpynlong ïa kane ka Mock Exercise da ka jylla bad ki District.
Ki paidbah ba iohi ia kane ka jingjia kynthup iaki pulit mar mar kila ai jingiarap bad pynkit shaki jaka sumar.
Ka jingïakhun semi phainal ba ar mynta ka sngi kan long hapdeng ka Salaroh bad Rymbai Shkenshynriah ha ka por 2 baje noh phai sngi bad kino kino ki kynhun napdeng kine kin sa ïoh ban ïa aireng ha ka phainal pyrshah ïa ka Mukhla FC.Ki thei ïalehkai phutbol jong ka jylla hapoh ka jingïalam jong u coach Janbor Marbaniang ki la sdang ïa ka jingïaid lynti ha ka lympung Girls’ National Football Championship (Tier 2) da ka jingjop da 4-1 pyrshah ïa ka Telangana ha Jaipur.
Ka Myntri Rangbah barim jong ka Uttar Pradesh ka la ong ba ki jinglong jingman ha ki thaiñ nongkyndong ki la kham sniew.
Mar ioh sorkar Hill State line 5 phut na tnum shapoh.
Jied da kiba nang ban kren, ban thaw aiñ, thaw polisi bad kiba don ka jingïohi jngai na ka bynta ka bha ka miat ka ri bad ka jaidbynriew.
Haba kren halor ka thong jong ka sorkar jong u, u Conrad u la ong ba ka jylla Meghalaya  ka wan ba 10 na ki jylla ba shah kynthup hapoh ka Ri India.
Ngi lyngngoh pat ba ka Sorkar Meghalaya kumno haba kam shym la ïoh jingbit na ka ktien jong i Mei la shu rai ban ai ei sha ka jylla Assam," la kynthoh une u Basan ka Raid Nongkseh.
Ïa kane ka jingujor, ki nongïalam ka Seng ki la ujor ruh sha u SP ka East Khasi Hills District.
Kine ki briew ba ngat ha ka kuna ki dei kiba ñiah kali ha ka jingbuaid kyiad, niah thuk thuk khlem helmet, pynkylla ïa ki silenser, tah ïit ïong bad kiwei.
U Lat u ong shuh shuh ba ka India, ka kiew stet bha ha kine ki sngi, ha ka roi ka par bad u pyni ruh ba ka pyrthei ruh ha kine ki sngi, ka la nang kiew stet shibun ha ka jinglong jingman ka teknoloji.
U Khan, u ioh ia katei ka jingpang, dang khyndiat sngi mynshwa.
“Naba ba kane ka kam ba ujor ka dei kaba la shimkhia da ka Tnad bad ruh ba ka Tnad kala buh ïa ka por ban pyn dep ïa ka kam, ym idonkam shuh ban nang pynsahteng ïa kane ka mukotduma" kala ong.
La iathuh ba kiba la leit lang, ha katei ka jingleit, ki long U Pro VC, nangta u nong pahara jongu bad ka jingthmu ka long ban pynbor, ba un kohnguh ia ka hukum jong U Vice Chancellor bad la ong ba ka jingleit ynda la miet, ka dei ka bym iahap satia, katba kum ki kyndon jong ka University.
"Ngi la pynkhreh ban pynshitom ia ki heh ka tnad kiba donkti beit beit bad ka kane kam" la ong u dkht ka PAC bah Ronnie V Lyngdoh.
Ka Dr Jesmine ka la ong ba kum ka kyrtong ba ynda ka la jop ka buh thong ban rat dyngkhong ïa ka jingduk ha ka constituency, ban ïarap ha ka ban pynmih ki lad kamai da kaba ïarap ïa ki khynnah ba kin pyntbit ha ki Vocational Training bad kiwei de ki ki lad pule ban ïohkam ïohjam.
Haba iakren bad ka coach jong kane ka kynhun ialehkai ka kong Daicy Marwein jong ka tnat Sports & Youth Affairs ka pynpaw ba ka jingioh ban iashim bynta jong ki khynnah ka long kaba pynhun ia ka kum ka coach, namar ba ki la pynpaw ia ka mynsiem trei shitom bad ba ki la sdang ban kynjoh sha ka rta ialehkai kaba pura ha ka jingim ka jong ki.
Lah ban kdew ba saw ngut ki MLA kynthup u Bah AL Hek, u Bah Sanbor Shullai bad u Bah Robinus Syngkon nalor u Bah Justine Dkhar la kam da ki nongialam ka BJP ba kin wan iason bynta lang ha ka jingialang ba wan u Modi ha kane ka sngi Saitjain hynrei ym don uwei ruh uba wan kumba la khmih lynti.
“Mynta phin phet tang bym don ka sorkar ha Delhi, ka long kam kai", u la ong bad bynrap, “Ka Anti-Defection law ka long kaba bha ban tehlakam ia ki MLA namar ba mynshwa ki MLA ki ia phet katba kwah.
Ka KSU ka la rai ruh ban ia kynduh markhmat ia u DC lashai ka sngi, na ka bynta katei ka kam lehbor ki pulit Assam bad ha kajuh ka por ka Seng kala ong ba lashai ka sngi kan dawa ruh na u DC ban phah syndon da ka hukum sha ki pulit Assam ban nym wan tuklar shuh shapoh u sam ka Meghalaya khamtam ia ka jingpyntrei ia katei ka jingkieng bad ruh ban phah pahara da ki  pulit ba shipor hajan kato ka jingkieng Kureliya.
U Bah P.Doonai, haba batai shaphang ka jingmut jong kane ka sngi kaba kyrpang, kum u ophisar ba dei peit ia ki kynja ba im ha ki khlaw ki btap, u la pynpaw ia ka jingsngew kaba jur ban iohi ba ki kynja ba im ha khlaw, ki la sdang ban duhjait katba nangmih ki sngi, namar kane ka jia ruh tang namar ka jingbym sngewthuh ki briew ban ban pynneh pynsah ia ki kynja jingthaw kiba im ha ki khlaw ki btap.
Nongpoh Rymphang 22: Ka ophis u District Planning Officer ka Ri Bhoi ryngkat ka jingïatrei lang bad ka State Council for Science Technology & Environment, Meghalaya Shillong ki la rai ban pynlong ïa kawei na ka jingïamareh thong ba la tip kkum ka ‘Run For Science’ ba la ai ailad na ka bynta ki samla kynthei bad shynrang kiba la kynjoh sha ka 14 snem shaneng.
Tang shu dum ka bneng ha ka jaka ba kin thang ia ki head light (tba ding) hynrei ki iaid pyntyllun ia ki kali ban nym lut umphniang bad bun ki jingjia kila jia ha kaba ki la tynrah ia kiba iaid lynti na rud surok.
Kane ka jingrakhe ka la sdang naduh u snem 1973 lyngba ka jingmaitphang ka United Nations khnang ban ïada ïa ka mariang.
Kum ka nuksa, lada lait kam ha ki tnat treikam ka Sorkar Jylla, ki kam kiba bun eh ki long 200 tylli haduh 400 tylli shi snem.
Mano ban mutdur ba ka Manipur, kan ioh ILP; hynrei ka jingshisha, ka long ba katei ka Jylla, ka la dep mynjur kham mynshwa bad ka jing dawa ka sahkut ha ka sorkar India, katba ka Meghalaya, kam pat ju dawa bad kumta kumno sha ka sorkar India, kan ai ILP.Mynta ngim don lad, hynrei ngi hap ban snoh rdin tang ha i ain thohmut thohmut MRSSA.Shillong:  Ka seng  Meghalaya People’s Labour Union (MPLU), ka la thoh sha u myntri kam poh ing ka ri India u Amit Shah ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit (ILP) bad ban pynkhlain shuh shuh ia ka ‘Sixth Schedule’ hapoh ka jylla.
Exodus 7:10-24.
Kat kum katei ka shithi la pynpaw ba dang ha kane ka election MLA ba la dep long ha u 2023, ka DEO ka la ïoh pdiang ki jingujor ba ki seng saiñ pyrthei ki pyndonkam da ki khynnah ha ka por ïalap election jongki khamtam haba ïaid rally bad leit pyrta kylleng kylleng.
La bthah namarkata ia ki paidbah, ba kim dei ban bam beit ia ki soh apple, ki dei ban da sait bha ia ka snep bad nangta ki dei ban da khoh bha ruh ia ka snep jong u soh apple.
U Ganesh Pehalwan, na ka Mukut Mukharvind kaba don ha  Govardhan, u iathuh ba ki bor pyniaid ka temple, ki la rai ban khang shwa ia ka temple, namar ba kim iahap ban pyndonkam ia ka jing sait kti, kaba la khleh da ka kyiad, hynrei la shu ailad ia ki riewngeit ba kin lehniam lyngba ki LED Screen, kiba don ha phyllaw jong ka temple.
U la bynrap ruh da kaba ong ba kane ka dei ka sngi ban pynkynmaw ïa ki jingbthah bad ki jingshimkhia kiba u wei pa u wei u dei ban shim, bad ka jingpynkynmaw ïa ka tnat ban pynurlong ïa ka thong kaba ki la buh, ym ban shah ïalam bakla, ne ban peit tang ïa ki skhim, ha ka jingïamareh ban pyndep ïa ki ha ka por kaba la buh.
` U la ïathuh ba ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la pyntip sha ka Seng ba kan sa leit jurip ïa kane ka Hospital ha ka 15 tarik mynta u bnai ka sngi ba kan leit pynher ïa ka lama lairong jong ka ri ha kane ka district ha ka jingrakhe ïa ka sngi laitluid jong ka ri.
Ula ong ruh ba u don ia ka jingthrang ban shna pyndep ia ka surok na Mawphlang sha Weiloi namar ba ia kane ka kam mynta la jan 2 snem ym pat lah ban pyndep bad wat ia ka surok ba la dep ban shna kala sniew biang bad donkam ban iakren bad ka PWD ba ba kin ai ka jingbthah kaba dei.
U bah K.P.Pangniang MLA ka Rambrai Jyrngam Constituency u la ong ba ban shu beh ia ki jaitbynriew Nepali kiba la im bad la don ha katei ka thain naduh hyndai hynthai ka long kaba eh shibun hynrei dei ban burom iwei ia iwei na ka bynta ka shong suk shong sain bad u la ong ruh ba ia kiba wan thymmai pat kam long shuh ban shah namar ba ki bor sorkar ki la dep ban ia pynbeit ban nym shah shuh.
U don 6 tylli ki kali bad ka jingdon ki jingdon jingem kiba lah ban pynkynriah ki poi haduh T.127,85,767  katba ka lok jong u ka don T.54,99,902.
K.Riahtam,  General Secretary, Cherra Bosconian Union (CBU), Sohra.
La register case halor katei kam kaba long katkum ka Nongstoin police Station case no.114(11)17 U/S 498A IPC.Shillong, 9 Naiwieng:Ka Meghalaya High Court, ha ka hukum kaba mynta ka sngi, ka shim, ba ka jingthung ia ki Parliamentary Secretery ha Meghalaya, ka long kaba beain bad kaba sniew ha khmat jong ka ain.
Lada phi lah ban bud ryntih ïa kine ki kyndon khlem pep phin long u/kaba kmen tam bad jop haka jingim", ong kitei ki nongkren.
I Kong Helen Giri i la iashim bynta ha ki prokram bad ki tamasa bapher bapher, hynrei i la pynlong ruh ia ki tamasa tang na ka bynta ka put ka tem bad ka jingshad tynrai ha Meghalaya, kaba ka imlang sahlang ka la pdiang bha.
U OP Rawat Chief Election Commissioner ka India, ula kyntait ban pynlong lang ia ki elekshon ha kylleng ka India, ha kajuh ka por, namar ba u kam, ba ka donkam ka ain kaba thikna, lada dei ban pynjlan ne ban pyn lyngkot ia ka por trei kam jong ki iing dorbar Jylla, lyngba ka ain jong ka riti synshar Ri.
U myntri ba dei peit ia ka Information and Technology ka sorkar pdeng u  Rajyavardhan Singh Rathore, u la iathuh sha ki lad khubor ba la pynlong ia katei ka jinghiar thma hadien ba la ai hukum da u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi, uba la ong ba ka jingshah hiar thma ki nong India la ka long ha Iraq ne ha Yemen ka long ka bym lah ban pdiang, “Kane ka dei ka khubor ia ki ri ba marjan kiba ri ba kdup ia ki seng lehnoh" ong u Rathore.
La aiti ia kitei ki nongtuh, ha ki pulit jong ka Dawki, ha kaba la sngewthuh, ba ia kitei, yn aiti lashai ka sngi, sha ka jingbishar jong ka kashari ha Amlarem bad ban set phatok, na  bynta kitei ki kam tuh jongki.
U la iathuh ba u ju ia kynduh bha ia u bah Cherish ha ka por ba u dang don hapoh ka HNLC.Haba kylli kumno u sngew ia ka jingkren ka Liangpyrshah kaba dawa ba dei ban pynngat ia u bah cherish ha ki kyndon jong ka aiñ namar ki kam jong u ha ki sngi kip or kiba la dep ba u la long kum u nongialam ka HNLC, u bah Paidang u la ong “Nga pdiang hun ia ka jingwanphai noh u bah Cherish, kat u General Secretary jong ka seng ba un wan phai ka long kaba burom ia ka jylla bad ia ka sorkar ruh, ka Liangpyrshah ha ka por ba ka dang don ha ka Liang synshar ka khlem lah leh eiei ia ki dkhot ka HNLC kiba don sha Bangladesh ba kin wan phai noh sha ka lynti kaba thymmai hynrei haba kane ka sorkar ba mynta ka leh ki woh kjat, ka dei ka rukom ia ki Liang Pyrshah ban kynthoh haba ka sorkar ka leh bha" pynkut u bah Banteidor Lyngdoh.
AIS SujaKa jingiadei paralok hapdeng ka USA bad ka Israel ka long kaba iajan bha naduh ki por mynshuwa bad mynta.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum, la ïathuh ba ki bor District ka Cachar naduh u Superintendent of Police ka District, u Officer Incharge ka Borkhola, u DFO ka Tnat Forest, kila ïalam ïa kane ka jingkyndang ïa ki shnong Khasi.
Namar hadien kane yn sa khum 1000 snem ia u.
Kam pher lada kane ka Executive Committee kaba mynta kam don shuh ha ka samoi ban wan, hynrei lada sngewthuh ba kaei ba ki leh ka long kaba donkam, ngi ngeit ki Kur kin mih shakhmat ban dawa ia ka.
Ka la don ka jingdheng kali ha katei ka jaka kaba la neh kumba 3 kynta bad dei tad haduh ka por 11 baje tam eiei ba la lah ban weng ia u dieng bad u post ilektrik.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da utei u nongïalam u la ong ba ka seng dei ha ka por ba long MLA u Bah Dasakhiat Lamare ba kane ka surok ka la urlong bad ka dei ruh hadien ba bunsien ka seng ka la ju dawa na ka sorkar ba ka dei ban siang rong noh ïa katei ka surok bad da ka jingshim khia une u MLA mynta ka la urlong shisha halor ka jinganagnud ki paidbah ban ioh noh da ka surok kaba la bit la biang.
“Ban pynduh pyndam ïa ka Scheduled Tribe na ki kynhun ritpaid kumjuh ki kynhun niam Khristan ba ritpaid ka long kumba shim ïa ka hok ba la ai ha ki lyngba ka khyrnit kaba hynriew jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ka pyrthei ka ong ba kum kata ka jait jinglaitluid kam long ka jinglaitluid kaba shisha.
“Haba ngi tip ia ka khubor na u myntri rangbah ba u Amit Shah un wan ha u bnai Lber ngi la dap da ka jingkmen bad ka jingangnud ban ia kynduh bad u hynrei mynta pat la kut u bnai ruh ngim ioh jingtip ne khubor eiei ia ka jingthmu jong u, ngi sah ha ka jinglyngngoh" ong u nongialam ka PDF.Shillong:Ka 4-Mowkaiaw Block Congress Commitee (BCC), ha ka 30tarik Lber 2021, ka la ioh ban plie donburom bad la aiti syndon ia ki artylli ki ing kiba la Shna da ka BCC bad ba la bei pisa da uwei na ki riew rangbah jongka Party Congress u Rangbah Firstly Syad sha ki ar tylli ki longiing, kiba la duh noh ia la ka iing ka sem ha kine ki snem bala dep namar ka jingpluh ding.
Kine kein dei kita ki jingiathuhlypa shaphang ki 70 taiew ia kiba u angel Gabriel u la iathuh ha u Daniel ban iathuh sha ka pyrthei na ka bynta kine ki por kiba khadduh.
Shillong:U Babu Birbor Riangtem, uba long u President jong ka ka kynhun ki nonghikai bapher bapher jong ki skul sorkar kiba hapoh ka Meghalaya Government Lower Primary Contractual Teachers Association, ula mih madan biang sa shisien, ban shong shah thngan, khlem ia wer ia ki para nong hikai kiba la shah weng kum ki nong hikai Contract naduh u snem 2021 ban ieng ha khmat ka khyrdop secretariat, kaba ula sdang mynta ka sngi, ka 7 tarik Nailur 2022.
Ka shong taksi shisha ha Shillong, ka la dei ka sobjek, kaba  jnang ban batai ha ki kyntien briew lane kaba dei ruh, kaba pynmih ia ki biria kiba da ki spah jait bad kiba long khor bad kiba long khlem akor ruh; hynrei wat la ki jia katta ruh, ngi iohi ba ka sorkar Jylla kam pat pei shkor lane kam kwah ban tuklar.
La kyrpad ruh da ka Airport Authority of India (AAI) ban pyniaid ia ka bus" la ong u heh sorkar.
Katei ka seng ka kyntu ia kine ki ar tylli ki tnad sorkar ba kin pynkynriah ia kane ka tarik leh eksam bad khamtam ia ka MPSC ba kan buh la ka jong ka tarik ia ki eksam na ka bynta kitei ki ar tylli ki post.
Shillong, 18 Nohprah:U President ka Khasi Students Union KSU, u la ong ba ka la dei ka por ba ki MLA ka jylla ki dei ban kren noh da ka ktien Khasi ha iing dorbar thawain khnang ban pynsted noh ia ka jingioh ia ka jingithuh na ka sorkar pdeng ha ka Bynrap ba Phra ne ka Eight Scheduled ka riti synshar ka ri.
Nongpoh: Tang mar ia tip ba u nongialam ka seng ha ryngkat ki dkhot ka seng, ki la shah kem ha ki Pulit, halor ka jingshah kynnoh ba ki la leit ban pynkulmar ha ar-tylli ki Petrol Pump kiba don ha Bhoirymbong Lumdaitkhla bad ha Umroi Umdohbyrthih, kiwei pat ki nongialam ka CoRP, hynnin ka sngi ki la leit ban iakren ia ki trai jong kitei ki Petrol Pump, na ka bynta ban poi sha ka jingiakren sngewthuh jingmut hapdeng u nongialam jong ki bad ki briew kiba dei peit ia kitei ki Petrol Pump.
U Rangeimi Lapasam 60 run Wanpoi Lyngdoh 44 run Kiba ioh khur wicket na ka Knight Rider u Mardawanbiang Suchiang 4 wicket, u Balam Shadap 3 wicket, Theovan Lapasam  bad Kaidamang Dkhar mar shi wicket.
Kane ka Yatra ka dei ka dak jong ka kam ai jingtip kaba heh tam jong ka Sorkar India.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la kut ka jingïalang ki khlieh nongsynshar, u Secretary ka Synjuk u Bah RL Blah u la ïathuh ba ka rai ban thaw ïa ka committee ka dei namar na ka lïang ka sorkar lyngba u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban khot ïa kane ka jingilang ban ai jingpynhsai jingpynsngewthuh ïa ki shapang ka Roster System.
“Hooid, nga sngewthuh" ong ka menkmie.
Ha ka juh ka por u myntri ka tnad shna surok u la ong ba na ka liang jong ka department kan wad kilad ki lynti kumno ban weng ia ki jingeh kaba ki nongtrei jong kane ka tnad sorkar kiba don ha Garo Hills ki ia kynduh.
“Wat la ngi la tyrwa ia ka tulop kaba heh haduh T.2 lak shi bnai na ka bynta ki doktor kiban leit sha nongkyndong hynrei ki don lai ngut kiba la treh bad kane ka long tang ha Garo Hills", la ong u ophisar jong ka tnad ka koit ka khiah.
Ka WJH ka la ïalehkai tyngeh bha pyrshah ïa ka West Khasi Hills District Cricket Association (WKHDCA), ha kaba ka la jop ïa ka jingïakhun da 9 ron.
Ki pulit ki la ong ba kane ka jingjia ka jia kumba ha ka por 3 baje mynstep phyrngab.
Ha kata ka por ki ïingmane standard jong ki jait balang bapher bapher kin khang khyrdep noh namar kin iaseng lang tang ha kawei ka ïingmanebah.
Ka Vice-Principal jong ka Institute of Hotel Management, Shillong ka Dr.(Mrs.) B.Kharshiing, kaba la long kum ka Resource Person ha kane ka sngi ka la ai jinghikai ha kaba ïadei bad ka rukom pdiang burom ïa ki nongjngoh kai pyrthei kiba wan sha ka thaiñ Mawkdok shwa ban leit sha Sohra.
Khnang ba kan nym wan jia ka nem sniew hapoh jong ka kur bad ban nym jia ka shongsang shongma hapoh jong kine ki ar ku hadien habud.
“Ka jingbymioh bor ding shuh mynta da ki taïew, ka long kaba sngew lyngngoh shisha, hooid ngi la sakhi ba ka jingjur palat u slap ka la pynlong ïa ka jingduh bor ding, hynrei pat ka seng ka i phylla ba tang shu hap slap malu mala ruh ka bor ding ka la shu lip la ka lip hi, ym tip shuh na kaei ka daw kaba pynlong kumtei.
Namar ka jingkylla khongpong jong kane ka trok ha katei ka jaka ka la pynlong ia ka umphniang na katei ka trok ba kan tuid lut sha surok bad la iohi pynban ia ka jingmuja jong ki paidbah ban leit tong ei ia katei ka umphiang kaba la tuid na katei ka trok ha kaba la iohi ruh ba kitei paidbah kiba la leit ban tong ia katei ka umphniang ki la pynkheiñ ia ki kyndon iada Covid-19 bad khlem don shuh ia ka jingtieng jingsmiej ba lah ban kem ding kynsan jong kane ka trok kaba lah ban lam ruh pat sha ka jingsngewsih kaba jur.
La ong ba nalor ki karikor ka MeECL, la don lang ruh ki riewshemphang kiba dei jong ka IIT Guwahati.
Ka la ong ba ïa ki ‘drone’ yn sa pyndonkam lang haba khmih bniah ïa ki jaka ba shah ktah na ka jingjia shlei um bad ki jingjia twa khyndew.
Hynrei ki don ki Nurse kiba ka seng ka lap kiba trei sha ki Sub-Centre kiba hab hapoh ka jingpeit jong kane ka CHC kiba trei shitom bha.
La pyllaiy jamin ia u ryngkat ka jingteh jamin kaba $800,000, la ong ba ha ka jingtian bishar ki la don kumba 40 ngut eiei kiba kyrshan ia utei u samla bad katei ka dei ka bym ju jia koit bad kitei ki 40 ngut ki kynthup ia ka kmie san jong u,u samla ka kmie jong u naba u kpa jong u u la iap la shisnem shiteng mynta, ki nonghikai jong ka Ooltewah High School, ka skul kaba u la pule.
Bad kumta ruh ka Israel ka dei ban pyrkhat lem ia ki paid nongshong shnong ka Gaza kumba ka pyrkhat ia la ki jong ki paidbah hashwa ba kan leit pynhiar kput naphang ia ka Gaza.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Bah Hubert Kharkongor, president, UDP Mawlai Circle, bah Wanseng Jyrwa, working president ka UDP Mawlai Circle, na u Bah W.L Narry, rangbah dong Pata bad kiwei kiwei.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 5:30 baje janmiet ha  main gate jong ka of Assam Regimental Centre.
Ka jingdon ka Ophis BDO Ha Khliehriat Kadei ka wei ka jing myntoi Shibun iaki paitbah ka District khamtam ia kito kiba wan na jngai Naduh ki Thain Border.
Na ka liang ki nongïalam na ki Ri bapher-bapher ki la pynpaw ïa ka jingsngewkyndit bad ka jingsngewsih halor ka jingkhlad noh jong u President bad u Myntri ka tnat bar ri ka Iran lem bad kiwei pat ha katei ka jinghap ka ‘Helicopter’.
Ka la kynnoh ruh ba u Rangbah shnong ka Mawshikar um patiaw eiei ia ka jingleit ud jong ka ha katei ka por ba ka la mad ia ka jingsngewsih kthang bad ka la ong ba katei ka jingleh jong u ka dei namarba u ia dei shi bakha bad u Sron Lyngkhoi u lok jong ka.
Nongstoiñ, Nailar 25: Kum shibynta ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai Sport ha ka dong ka thaiñ bad ha kajuh ka por ban rakhe ïa ka jingdap 25 snem jong ka Seng, ka Mawkadiang Sports Social Welfare & Cultural Organization, ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka Silver Jubilee Open To All Knock-Out Football Tournament 2022-23 kaba la pynlong ha madan Mawkadiang.
Ka jingshisha ka long ba ym don ba ñiewbeiñ ia ka ktien Hindi, hynrei ka shu long tang ba kita ki ba pyrshah kim lah ban sngewthuh bad peiphang ban shahshkor ia ka ktien, wat lada la buh da ka jingthoh da ka ktien phareng katkum ki kyndon aiñ.
“Ha u 1996 ka Balang Kmie na Phudmuri ka la wan ban seng ïa ka lyngkha trei ha kane ka jaka ha Umshing bad ha u 2011 la ïakhun matrik 5 ngut kiba la ïaleh na Phudmuri Presbyterian namar bym pat ithuh ka sorkar ïa ka skul Umshing ha kato ka por bad ki la pass lut.
Te ka kyntien jong u George Orwell ka thew beit thik shata: “ki jingthaw na shabar ki long kum ki sniang sha ki briew, bad na ki briew sha ki sniang, bad na ki sniang sha ki briew biang; hynrei ka long kaba eh pat ban batai shai mano dei mano.
U la kubur ruh ba ka Shillong North kadei ka constituency kaba bun ki samla kidei kiba la nang la stad hynrei ym ju don pat kiban kyrshan ne plie lad ïa ki ba kin ïaid shakhmat ha ka jingim jong ki.
Nga la kren te ngan pyndap ruh iaka: Nga thmu ngan leh ia kata.
Ki pulit ka East Khasi Hills haka 27 tarik Iaiong, ki la kem noh ia u nongialam ka Khasi Students’ Union (KSU) u samla Ostarnic Marbaniang uba dei u Assistant Finance Secretary halor ka jingsuba donkti ha ka jingjia shah pyniap ba dang shen ha Ichamati.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Adviser jong ka MEMRIWU, u Bah Roypar Kharraswai u la ong, “naduh u bnai Jylliew ba ka Sorkar Jylla ka la pynkut noh ïa ka kontrak bad ka kompeni GVK, ïa ka EMRI-108 la pynkhamti sha ka National Health Mission, Meghalaya ban pynïaid shipor naduh u Naitung haduh u Nailur, 2022 hynrei mynta la mih sa u bnai Naitung, 2023, kaba long shi snem kynthih, hynrei ka Sorkar kam pat lah satia ban shim rai eiei halor kane.
Shuh shuh ka la ïathuh ba ka sorkar India ka don ki skhim ha ka ban ïaleh pyrshah ïa u droks lyngba ki prokram bapher bapher kum ka Integrated Programme na ka bynta ka Alcoholicm bad Drug Abuse, ka National Action Plan, Joint Action Plan kaba peit ïa ki khynnah kiba rit ka rta ha kaba yn ym shah ban die ïa ka kyiad bad ka ‘Meghalaya Drug Abuse Prevention Policy 2020’ ha kaba jan baroh ki department ki don la ka bynta ban trei na ka bynta ban ïaleh pyrshah ïa ka jingdih bad ka jingpynïaid ïew ïa kine ki jingdih pynbuaid.
Ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Langshon-thiang bad Jaïaw bad ki shnong ba marjan, ki la pynpaw ïa ka jingsngew-kmen bakhraw hadien ba u MLA ka thain u Bah Gigur Myrthong, u la shimkhia na ka bynta ban wanrah ïa ki kam pynroi ha ka thaiñ khamtam ka surok kaba long u budlum ha ka ïoh ka kot, ka ïaid ka ieng bad ka kit ka bah.
Ki shnong ki ba shait ioh ia ka network napoh shnong Ngunraw mynta ki mad ha jing eh namar ka jing bym long shun u network.
La pdiang burom ha Umjarasi ia kitei kiba la rung HSPDP, ha kaba la pdiang sngewbha ia ki da u Bah Primson Makdoh, kyrtong ka HSPDP na Umsning Constituency, ha ryngkat ka jingdon u Bah PB Sylliang, President ka HSPDP ha Ri Bhoi lem bad kiwei ki heh nongialam ka HSPDP ha ka Distrik bad ha ka jylla.
Riangdo, K’lyngkot, 29: Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ha ka thaiñ sepngi, ki riew rangbah jong ka shnong Nongjri ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka tnad Meghalaya Energy Corporation Private Limited, namar ka jingbym lah ban pynbiang ïa ka bording.
Ka Ophis u Executive Engineer PWD (Roads) Central Division, Jowai kala pynlong ia kane ka prokram kum shibynta ka jingrakhe iaka Azadi ka Amrut Mahotsav ne ka jinglehkmen iaka jingdap 75 snem ka jingiohlaitluid ka ri, katkum ka jingbthah ka NRIDA (National Rural Infrastructure Development Agency) ka ba hap haka jingpeit ka MORD (Ministry of Rural Development) jong ka sorkar pdeng ba ki jylla kiba pyntrei iaka skim PMGSY kin pynlong iaki prokram ban rakhe iaka jingioh laidluid ka ri.
Ki pulit ki la ïoh ban kurup 600 bilor ka dawai jyrjoh Elocydyl (kawei kawei kaba don 100 ml), 10 tylli ki bilor jong ka dawai ba pynthiang kaba 500 ml kawei kawei, 11 tylli ki bilor jong ki jingbam khleh rong (1 kilo kawei kawei), 10 kilo ka Diphenhydramine Hydrochloride (ki jingkhleh na ka bynta ka Phensedyl), 1 kilo ka Chlorpheniramine Maleate (kawei pat ka jingkhleh na ka bynta ka Phensedyl), 7 tylli ki kot kiba ïadei bad ki kam khleh bad shna dawai, 34 tylli ki bilor Phensydyl (100 ml kawei kawei), 780 ki bilor Phynsedyl thylli ba 100 ml, 46 synduk ki dawai Phynsedyl ba la dep ban song, kawei ka synduk ki jingtap bilor, kawei ka song ban tah ïa ka kyrteng ka Phensydul, kawei ka Bottling Machine, bad artylli kiwei pat ki kor ban pynkhreh ïa ki dawai bad ka pisa T.11,791.
Lyngba kane ka jingpynbeit ki District Court ki don ka bor ban ïaid lait bad wengnoh ïa ka Rule No.33 kaba ïadei bad ka jingthungkam.
Lada katei ka kynton ka rkhiang eh, donkam pat ban da ai um, khnang ba kan dup p’ut bha.
Nadooh kattu, ïa ka ri Jaiñtia da chah synchaar ha ka sorkaar Phareng.
Une u rangbah u la kylla long u shakri uba shitrhem bad ula leit ialap na kawei ka jaka sha kawei bad dei haka snem 1891.
Ka Kong Wansuk ka la ong ba lada ka shah jied biang sa shisien kan trei na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad na bynta ka roi ka par jong ka jylla.
“Ha ka 9 tarik u Naiwieng baroh khoit ki bank ki dei ban khang na bynta ki kam paidbah, ki kot T.2000 bad T.500 yn sa pyniaid noh shen, ka RBI ka la shim ia ka rai ban buh jingkhein ia katei ka jingdon ki pisa kiba kham heh dor".
Ki runar kiba ym lah satia ban ithuh kila sdang biang ban kyndang iaki kali motor jong ki briew ha kiba bun ki jaka ha sor Jowai.
Ngi la kwah ruh ban long shi bynta jong ka kynhun NDA.Nga ong kaei pat? Ai jingkyrshan ïa ngi ha ka Municipal Corporation ha Hyderabad.
Lah ban kdew ba u dkhot ka ïing dorbar na Nongthymmai u Bah Charles Pyngrope u la pynpaw ba ka sorkar ka dei ban shim khia ïa ka jinglong jingman ka jynkieng Umiam namar ba ka lah ban buh jingma ïa ka ïaid ka ïeng lada jia ryngkhat ba kan khyllem.
U Myntri Rangbahduh barim jong ka Pakistan, u Imran Khan, ha ka Sngi U Blei u la maham bad kular ba un pynhiar kput ia uwei pa uwei u heh pulit uba iadon kti ha ka jingleit khynra ia ka jaka sah jong u ha Zaman Park.
la ar snem shi naïa ruh pat ïoh ka skim Border Area.
Shuh shuh, u la kren shai ruh ba ka seng kan sa shim khia ruh ban ïa kren sha ka sorkar jylla ba kan thaw ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban ïa khun thma pyrshah ïa une u drok bad na ka liang ka seng ka la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban buh noh da kita ki Rehabilitation Centre ha Ri Bhoi khnang ban ai ka jingshakri kaba kyrpang na ka bytna kito ki samla kiba la ngop ha u drok bad ruh ban dang lah ban ïalap pyrshah ïa u drok ba kum ki khun samla da lei lei kim dei ban ktah ïa u drok uba long u nongshun jong ki samla bad ka imlang ka sahlang, u la bynrap.
Ki bor pahara ki la pyntip ba ki la ïoh ruh ban kurup ïa kawei ka thuk thuk Royal Enfield kaba la pyndonkam da kitei ki 2 ngut ki runar.
Katba nang ioh ki nang sngew tynnat bad ki klet ba ka por ka la iaid stet katta katta.
Ki stad ba dei ha ka lain bapher bapher ki la wan ban pynshai sha phang kaba iadei bad ka Lok Adalat, ka hok ki nongthied, ki kam thom bor pyrshah ia ki nonrtrei iing, ki kam batbor ia ki kynthei, ka jingtip halor ban pyndonkam ia ka RTI, ki kam iakajia majia, ki kam ba iadei ka jingaksiden, ban ujor FIR bad kiwei de.
Ha kane ka jingïalang, ki nongïalam jong ka Seng na Rilum Khasi Jaiñtia ki la hiar lang sha katei ka Shnong kaba long ruh kum ka dak ka jingïapyni ïa ka jingbun paid nongkyrshan, khyndiat sngi hadien ba la wan hiar ka Mamata Banerjee, ka nongïalam ba ha khlieh duh jong ka Seng Trinamool Congress kaba la wan sha Garo Hills ha kane ka taïew baladep.
Hadien kane ka jingshah kem kine ki lai ngut, da ki spah ngut ki paidbah kiba dei na ki jaka rep slasha, ki la tur sha Thanad ban pyrshah ïa kane ka jingshah kem kine ki lai ngut bad bun ki la pynlong jingduwai hakhmat Thanad.
Hangne, ngi shem ba wat lada kiew dor sa katno-katno ruh, ki paidbah ba bun ki sngap beit bad ki thied beit khlem jingkhuslai.
Kumba la ïathuh u Girinath, ka ong ba ïa ki hukum la buh hadien ka jingleit jurip jong u Symbud Myntri Rangbah u DK Shivakumar.
Haba la kylli ïa kito ba leit mihkhmat ïa ka India katto katne ngut na Meghalaya ki shu ïada rapjot.
Na ka liang jong ka seng Hynniewtrep Youth Council(HYC) kaba dei ruh kawei na ki kynhun sengbhalang hapoh ka Sur ki Paibdah nong Mawlai, ki la wan poi mardor sha katei ka jaka ban tem ia katei ka jinghuri hura hynrei ynda la pynlong ka jingiakren ban pynsngewthuh ia kitei ki pulit CRPF ruh ban ong ba ka dei ka kali Press, hynrei kitei ki pulit CRPF kim sngewthuh bad kim pynjem satia, ki la bom pynban ia ki arngut ki nongialam kiba hakhmat jong ka HYC kata ia u assistant organising secretary, u Bah Isaac Basawiamoit bad ia u Sports Secretary jong ka seng.
Ka la ïoh ruh ban kurup ïa 13 tylli ki jingdon jingem, ïa 95 tylli ki Bank Accounts bad phah ruh ïa ki 20 tylli ki jingthoh kiba long pyrshah ïa ki kynhun runar bad kumjuh ïa ki  kynhun lehnoh.
La ïohi ruh mynta ba bun ki samla bym pat ïohkam ïohjam kim nud shuh wat ban ktah mohkhiew lane ka wait, kane kadei ka jingma kaba khraw bad kaba buh ha ka jingsyier ïa ka pateng kaban wan.
Kat haduh ba pynlait ïa kane ka khubor ki nongialam ka VPP ha ryngkat ki MLA ki dang don ha Kashari Point.
“Hynrei husiar, wat ju biej, kine ki dei tang ki jingriam", la ong u SP.Jowai, 30 Naiwieng:Ka Kiang Nangbah Government College Student Union (KNGCSU) mynhynnin ka sngi, ka la leit ban ïakynduh ïa u Ram Singh, Director of Higher and Technical Education (DHTE) bad ai ha u da ka dorkhas ban dawa pynïoh Principal bad Vice Principal ba pura ïa ka Kiang Nangbah Government College.
U la ong ba ki briew ki bret jaboh kulmar palat ha ki surok, ki jaka iaid kjat bad kane ka pyni ba dang duna palat ka jingshimkhia ia ka jingkhuid.
Kane ka jingjied nongialehkai kanlong haka 11 tarik une u bnai ha Madan Dkhiah West Sports Club kaba don sha pohshnong.
:U District Magistrate ka West Khasi Hills u bah Garod LSN Dykes u la pynbna ban pynjari da ka kyndon 144 CrPC ban mana bad khang pyrshah ïa ka jingtih bad jingshalan beaiñ ïa u dewiong ha baroh ka West Khasi Hills District bad shabar ka District.
U la ong ba ha kane ka Bill ba la pynkhreh, kan don ka District Task Force ba la pynkup bor katkum ka ain.
Ki nongialam ka KSU kila dawa na ka sorkar ban pynbiang iaki tiar ki tar ba donkam khnang ba ka jingiakhun iaka khlam COVID-19 kan long kaba jop.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha ICSSR Guest House ha ryngkat ka jingïadon lang ki nongpeit pyrman na ka Boxing Federation of India (BFI) kita u Digvijay Singh (Treasurer bad la synran lang da u Hemanta K.Kalita (Secretary General ka BFI), katba na ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) la mihkhmat da u Bah P.Laloo, Joint Secretary.
Ïa kine ki 8 kiba la mynsaw la pynkit noh sha Civil Hospital Mawkyrwat da ka kali EMRI 108.
Khasi Students’ Union Central Executive Council u la iathuh ba ka jinglehbor jong ki bar jylla, ka la paw ha ka Hima Sohra ha ki thain Majai bad ki shnong ba marjan jong ka.
Ka MAL ka dei ka lympung ialehkai ba la iohlad ban iashim bynta da 20 tylli ki kynhun, ia kaba la sdang ia ka naduh u snem ba la dep hynrei mynta la jan shisnem shiteng, ka MFA, kam shym la lah shuh ban pynlong tikna ia kane ka lympung, kaba man la ki kynhun ne ki team ba la ioh ban aireng ki la hap ba kin siew ym duna haduh 40 hajar tyngka kaba kynthup naduh ka bai register ia ka team bad register ia ki player.
Ka SSSS ka la kyntu ruh ïa u Syiem ka Hima Mylliem bad aiti ïa ka dorkhas ba pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingdawa ki Garo.
Ia ka madan phutbol la kynnoh ba ka don tang kawei hynrei la pyntrei ar tylli ki skhim bad ia ka kam la pyntrei da ka JCB jong u bah HDR Lyngdoh hi.
Na ka liang  u I.G Ftr.
Ha katei ka jingjia ki runar ki la knieh ia ka mobile phone jong u bad ki la pynpait ruh ia ka Camera kaba u la ring dur.
Ki Nongshong Shnong jong ka Shnong Jakhong, ki la ioh ka Surok PWD (Surok Khyndew) naduh u snem 2002 bad haduh mynta kim pat ioh satia ia ka surok rong.
Mynhynnin ka miet ka la don ka jingialang jong ka MPCC ban shong pyrkhat na bynta ka saiñpyrthei ha KHADC bad ha katei ka jingialang la shim ia ka rai ba ka seng Congress ka dei ban weng noh ialade na ka PDF.“Kaei kaba la paw ha ki kotkhubor mynta ka sngi ki dei kiba shisha ba ka MPCC ka la bthah ia ki MDC ban weng noh na ka PDF" ong u bah Manstudy Nongrem, MDC na Langrin konstitwensi uba dei ruh u Chairman jong ka KHADC.U bah Man u la iathuh ba ki don ar tylli ki jingialang mynhynin ka sngi ban pyrkhat na bynta katei ka kam, “Hadien ba la wai ka jingialang MPCC, ka la don sa kawei pat ka jingialang kaba kham kyrpang bad hangtei la bthah ia nga ba nga dei ban pyntip sha ki 3 ngut ki MDC ka Congress ba ki dei ban risaiñ noh na ka kam Executive Member" u la ong.
Kane ka kali kit nongpang, kaba dei kaba nyngkong ba la ban ïoh hapoh ki Hospital jong ka nongbah Shillong.
Ka Cricket Smit ka la pynliem noh ïa ka Lumpaia Avengers CC, ka Smit kaba la jop ruh ïa ka jingkynting pisa ka la jied ban tied nyngkong bad ka la ïoh ban buh 133 ron bad khyllem noh tang 8 wiket na ki 20 Over.
U Bah Nongtnger u pyntip ba hadien ka jingtohkit, ka kynhun ka la hiar khynra mynta ka sngi Thohdieng da ka jingïalam lynti u Eldikinstar Sohtun sha la ka jong ka Ïingsah ha Mawpat bad ïoh ban kurup ïa kawei ka pistol shna hi, 7 tylli ki kuli 0.22, 6 tylli ki kuli 38 mm, uwei u kuli ba la dep siat, 5 tylli ki kuli 12 bore, kawei ka air gun bad kawei ka mobile phone.
Wat la ka VPP ka khlem pynmih ïa kano-kano ka jingthoh halor ka jingthmu jong ka jingïakynduh hapdeng ki nongïalam ka seng bad u Bah Amazing, hynrei ki tyllong khubor ba la ïohlum ki ïathuh ba hadien katto katne por, une u nongkren paidbah ba shyrkhei u lah ban rung noh sha kane ka seng ba la ïalam da u Bah Ardent.
(3) kaba khatduh ka long- Ha kane ka snem jong ka khlam Covid-19 to ngin duwai ha la ïing la sem ba ka snam U Jisu ba la jaw ha ka diengphna kan synreit ia ka ri khasi bad ka jylla Meghalaya khnang ba kata ka khlam kan kynriah na ngi.
Ha kitei ki 30 kynta, ba u shimti biang ia ka kam, U Alok Verma, ula weng lut ia ki hukum kiba kynriah kam ia ki heh jong ka CBI, kiba don hajan jongu bad kitei ki kynthup ia ar dorjon eiei.
U Superintendent of Police City u Bah Vivek Syiem ula pyntip ba kawei ka kali Maruti 800 ka bym shim la don ïa u Registration Number, lyngba ka video kaba la ïoh ring, ka la don ka jingñiah khlem akor bad la pynher sted bha bad ka jingpynheh ïa ka jingtem bad hadien kane, u nongñiah jong ka kali ula leit tynrah ïa ka kynroh maw ha Laitumkhrah Police Point.
Ka la buh ïa ka jingkylli “Kaei ka jingïada bad ka jingbahkhlieh ba ka BJP kan ai ïa ka jylla Meghalaya bad kumjuh ïa kiwei pat ki jylla Khristan ha ki thaiñ North East, ha ka ba ïa dei bad ka jingshah thombor ki ïingmane ha baroh ki katto katne ki jylla ha ka Ri ka ba la shakhi ruh ha Meghalaya bad Assam dang shen?".
Ki pulit ki la kem ia utei uba shah kynnoh.
Naduh u 1971, da ki lak ngut ki nong Bangladesh ki wan rung, phi la kem ne em ïa ki, ki rung na khappud bad ki wan sah ha Shillong," la ong biang u samla Thabah.
Ka jingim slem jong ki shynrang bad kynthei kan dei ka kumno kumno 71 haduh 74 snem.
Ka Baibl ka iathuh ia ngi ba ha kaba sdang jong ka 1000 snem yn mihpat tang kiba hok.
Ka injekshon ba la ai ia itei i khyllung ka dei kaba ju ai ia ki khyllung kiba ha katei ka rta kaba la tip kum ka DTP ( Diptheria , Tetanus and Pertussis).
Haba kren ban pan jingkyrshan na ki paidbah ïa u bah Metbah Lyngdoh, ka kong Airisha ka la ong, haba une u nongmihkhmat u la pynïoh distrik, hato ngin siew kylliang da kaba sniew bad haba u la leh bha, ka dei ka kamram jong ki paidbah ban ai jingkyrshan lyngba ki vote jongphi kum ka dak ka jingsngew nguh.
Puramon Kynjiñ, Dolloi Elaka Jwai bad la ïoh ïa ka jingkren pdiang burom na u President, u Wh.
" Da kaba pynpaw ba ki jingtreikam kiba iadei bad ka rukom siew ka dei kawei na kine ki jingeh kaba khraw, u la ong, “Kane ka la pynmih ia shibun ki jingeh na ka bynta jng ngi namar kiba bun kiba don ia ki jobcard kim shym la pyniasoh ia ki job card jong ki bad u Aadhaar.
Naba ka jingïap jong ki briew ka la nang kiew ha kylleng ki bynta jong ka Uttar Pradesh bad Bihar, kumta ka sorkar pdeng ka la shim ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban tip kham bniah shaphang ki daw jong ka jingïap jong ki briew naba la don ka jingsuba ba ka la dei na ka jingshit kyrpang jong ka sngi.
U SP ka North Garo Hills u Ramesh Singh u la pyntip ba kitei ki rieng kieng atiar ki la rung na ka khyrdop kaba –ar jong ka karkhana bad ki hukum ia ki nongap khyrdop ba kin plie ia ka khyrdop bah katei ka karkhana bad tang ia plie ki bret bomb ha katei ka jaka , katei ka jingjia ka la jia ha ka por 2 baje mynta ka step, bad ha katei ka jingjia ym shym la don mano mano ruh ba mynsaw.
Hadien ba um poi iing kiba haiing kila wad bad lap iaka met jong u jaka rep mynta ka sngi.
Ka tnad bat hew ba woh mariang ka la antad ruh ki dang don kiwei pat ki shnong kiba don marjan bad ka Sohra ne Mawsynram kiba la mad ia u slap uba kham jur hynrei na ka daw ka jingbym biang ki tiar ki tar ban leit shim jingthew na manla ki shnong la shu shim kyllum beit tang ia kitei ki ar tylli ki shnong.
Shillong: U Chairman ka Confederation of Meghalaya Social Organisation u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka Sorkar pdeng hapoh ka jingialam jong ka BJP lada ka pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill na ka liang ka COMSO kan ujor da ka Mokutdama sha ka Supreme Court ,"Kano kano ka ain ka ba pdiang da ka ingdorbar ka ba lah ban weng kadei tang ka Supreme Court kumta lada ki pynlong ain ia ka CAB ngin ujor sha ka Supreme Court.
La ïoh jingpynshai ruh na I ophisar jong ka tnad Food and Civil Supply jong ka DC ophis Eastern West Khasi Hills District, I ba la batai pynshai halor ka jingtreikam jong kane ka tnad sam marbam, khamtam eh ka jingdonkam ban pynïasnoh ïa ki Card Ration bad u Aadhaar Number.
Ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong kan long ha ka 11tarik Risaw 2021, bad ka tarik ba khatduh ban weng na ka jingiakhun ia ka ilekshon MLA shiteng samoi kan long ha ka 13tarik Risaw 2021 bad ka jingthep vote kan long ha ka 30tarik Risaw 2021.
U General Secretary jong ka All Meghalaya Primary School Teacher’s Association (AMPSTA) u Bah FC Shullai ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh ba ki don haduh 83 ngut ki nonghikai na kane ka jylla Meghalaya, kata, 36 ngut na rilum Khasi, 28 ngut na rilum Jaiñtia bad 19 ngut na rilum Garo.
Kane ka projek kan pynmih iaka bording ba khuid khlem da pynjakhlia iaka Mei Mariang ba ker tawiar ia ngi.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83079 ngut bad napdeng kine 80900 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1439 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
u Bah Bindo u la ong ba ka jingbym lah ka sorkar bad ka jingeh kaba ka ïa kynduh ka dei beit namar ka jingïaid lynti kaba bakla naduh kaba sdang.
Nangta ka bording, ka um bad ka surok, lait nangta jan baroh hi ki kam ki la jan dep lut.
Kiwei ki paralok jong ka ruh kiba ka iajan bha ki la sdang ban iaroh ia ka jingbha u Panah ka Rida.
Nongstoiñ, Naitung, 14: Ka seng West Khasi Students Union ka la ther ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad Sangma, da kaba ong ba kane ka sorkar ka la thok la shukor ïa ki paidbah ka Jylla ha ka jingïadei bad ka kam pynbeit ïa u pud u sam.
U la ong ba la iohi bad u la kren ba kane ka jingpyndonkam da ka niam ha ka jingiakhun elekshon, ym iahap namar ba u ngeit ha ka jinglaitluid jong ki niam.
U la ban jur da kaba ong ba lada ki nongrep kim sngewthuh haba ïadei bad kane; ki dei ban leit sha ka ophis jong u BDO.Na ka liang u Bah Banteidor u la ong, “kaei kaba kren u bah Ernest ka long ba ïoh ka don ka jingtyrwa ban ai pisa ne ban ai ram, hynrei ka FOCUS ka dei ka skhim ban ai sha u paidbah.
Ka kynhun kaba pyniaid ia kane ka tamasa ka la phiah ia ki kynhun jong ka ki ban peit ha nongkyndong, ha sor, bad la phiah kynhun ruh na bynta ki ban peit ha kylleng ka ri Lum Garo.
Ka Mishra, ka pyni ia ka jingthoh ha ka peij jongka ha facebook, ba ka phah ia ka jing ujor sha ki pulit pyrshah ia U Salman Khan bad U Shatrughan Sinha lem bad kiba ha iing jongka, halor katei ka jingshah kynnoh bat bor.
Ha kane ka sngi u kongsan, U Lieutenant General DS Ahuja, General Commanding 101 Area, u la sam ia ki syrnot sha kiba haiing u (L) Keishing Clifford Nongrum uba dei napoh Indian Army bad sha kiba haiing jong u Lt.Major David Manlun napoh Indian Army uba dang shu dep khlad shen bad la sam ruh sha ki pulit, kiba la trei shitom ha kaba iadei bad ki kam pyniaid kali bad kitei ki long U Bah Ribar Singh Lyngdoh, Head constable Meghalaya Police, Bah Ebinson Kharakor, Armed Branch Constable/1612, Meheshwari Basumatary, Armed Branch Constable/1728, bah Bahshanlang Marbaniang, Armed Branch Constable/2761, bah Markdonald Kharkongor -Armed Branch Constable/2706, Asistn N.Arengh – Armed Branch Constable/1096.
Ïa kine ki briew la ïoh kem na kawei ka kali ML05-M-1175 ha ka jingtalasi kali kaba la pynlong ha Jaidohkroh, kaba hap hapoh ka shnong Ksehkohlong, Nongstoiñ Police Station.
Ha ka jingpynbna paidbah da u Myntri Rangbah la sakhi lang da u Myntri ka tnat ka Rep ka Riang u Bah Banteidor Lyngdoh ha ka jingïalang kaba la long ha Integrated Agriculture Training Centre, Shillong.
Na ka liang jong u Bah Sam Lyngdoh u la ong, “Nga tip ba ka jingïakhun ka long kaba eh, namar ka dei ka International Open, bun ki nongïalehkai ri ba nabar, kum na Uzbekistan, Turkey, Iraq bad kiwei kiwei ki wan ban ïashimbynta, bad ki nongïalehkai ki jong ngi ki hap ban pynkhreh bha ïalade.
Ka Maw U-Tieng SC ka la khur ïa ka jingjop ba ar ha ka lympung ïalehkai Women’s League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Kharang SC da 2-0 kol ha ka Sngi Palei ha madan Polo.
Na ka bynta ban shngaiñ ha ka leit ka wan, ki samla pule na Meghalaya ki la leit sha Imphal da ka liengsuiñ khnang ban nym jia eiei lada ki leit lyngba ka surok namar ha kiwei ki jaka kam pat long shngaiñ.
Ka shai kdar ba ka saiñ pyrkhat, ka Bneng ba thymmai bad ka Pyrthei bathymmai, ka dei ka phang kaba la suhthied naduh hyndai kulong kumah.
Ka Russia, ka la mynjur ba ka la duh shibun ki shipai jongka, ha ka jingialeh thma bad ka Ukraine bad ia katei, la pynthikna, da u nongkren jong ka sorkar Russia, U  Dmitry Peskov, ha kaba ula ong “Ngi la duh shibun bah ki shipai" ong U Peskov, ha ka jingiakren bad ka Sky News bad u ong “Ka dei ka jingduh, kaba jubor tam ia ngi".
Ha katei ka jingialang la wan ban sakhi da ki Rangbah Shnong ka Raid Saw-Symper, ki khynnah skul barim kiba la trei mynta kum ki ophisar sorkar, ki Pastor na ka Balang u blei Assam-Meghalaya, ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul nalor ki khynnah skul bad ki nonghikai, ia katei ka jingialang la pyniaid da u Principal katei ka skul u Babu S.S Shullai.
Yn don hi iwei ar ki ban shongduh hynrei ynda la kut ki kam ba ki trei ne kino kino ki jingjia kin kynmaw hi sha la ki shnong ki jaka ba don ki bahaiing hasem bad ki kur ki jait.
U la ong ruh ba ka jingma ba shyrkhei ka ap ia ka jaidbynriew barit paid jong ngi namar bunsien ki jaidbynriew ba hehpaid ki pyrshang kumno ban khniot bein lane ki thaw ki lad ki lynti ban pyntroin ia ka jaidbynriew.
Ym tang katta, hynrei u nongialam jong katei ka seng na Mawlai, U bah Teibor Pthaw, ula ai kyrteng thymmai ruh ia ka PDF, da ka Pynshngain Destructive Formula (PDF), ha kaba U Bah Pathaw, ula kynnoh ba u nongialam ba dang shong narieh, u Bah Pynshngain N Syiem u la shet kylla ban nym ai tiket ia u Bah Teibor Pathaw, na ka bynta ka elekshon MLA ban wan.
U la iathuh ba ban pyntreikam ia ka Vector Borne Disease Programme kaba jop, ka sorkar pdeng ka la thung kontrak ia ki nongtrei Khieshohrih ne MPWs (shynrang) ha ki 17 tylli ki jylla kynthup ka Meghalaya, Assam, Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram, Nagaland, Tripura katba ka Andra Pradesh, Chhattisgarh, Jharkhand, Madhya Pradesh, Odissa, Karnataka, Maharastra, West Bengal, Bihar bad ka Rajasthan ki hap ha kyrshan ka World Bank.
Shuh shuh kaei kaba kham  syrtok ia ka jylla ka long ba ka NEEPCO  ka la sangeh ka jingai bording ia ka jylla namar ki jingbym lah ban siew lut ia ki pisa kaba katei ka tnad ka la sahram ha ka sorkar.
Ka India ka la lah ban thaw ïa ka khana pateng ne history da kaba khur haduh 18 tylli ki takma ksiar ha ka Asian Games 2023.
U bah Eldie ula iathuh ba ki kyndon ba la pynngat ha Laitumkhrah Police Station ki kynthup ia ka kyndon 341,324,353,505,506,34 katba jong ka Sadar Police Station ki long 120 (B),141,323,341,353,427,505,506, bad 34 IPC.Haba kylli la ka seng ka shim jingkitkhlieh halor ka jingjia ba la mih ha kato ka sngi u Bah Eldie, u la iathuh ba shisien ba ka jia ha ka jingialang ba la khot da ka seng ka jingkitkhlieh ka la dei lupa ba ka seng kan hap ban shim.
Kumba juh leh manla u snem ka kur Dhar ban pynshlur bad ban ai mynsiem ia ki samla pule ka kur ka la ai sngewbha da ki khusnam ba kyrpang ryngkat ki syrnod sha baroh ki samla pule jong ka kur kiba pass bha ne kiba poi shakhmat ha ki kyrdan bapher bapher ha ki eksam ba dang shu dep.
Ula pynrem jur ïa ki jingkren u ma R.C Laloo halor ka jingshah ieh beiñ jong ka sor Jowai, da kaba u ong kumno pat ïa ki project kiba la sah teng da ki phew phew snem la lah ban pyndep lyngba u MLA ba ma Wailadmiki Shylla.
Ka HYC Nongthliew ka ap khmih lynti ba u MLA ka thain un lah ban pynurlong ïaki jingdawa ka HYC kumjuh ka jingangnud jong u paidbah ka thain Nongthliew.
Shillong:  Ka jingkamai ka Vandana Mahajan da 6 wicket ka la pynlong ia ka Meghalaya ban pynliem ia ka Jammu & Kashmir ha ka jingiakhun ka Women’s Senior One-Day Trophy ba long ha Puducherry.
Kumba ka long mynta, ïa ka Mylliem konstitwensi, la mih khmat da u Bah Hamletson Dohling uba dei na kane ka kajuh hi ka seng.
Ka Manu Bhaker  bad u Sarabjot Singh ki lah pynshisha shuh shuh ia ka jinglong ba tbit ka jong ki ha ka kam ialehkai  siat Pistol naba ki la lah ban pynliem noh ia u Varun Dubey  & Vibhuti Bhatia.
U bah Dasakhiatbha Lamare un bat ia la tnad Fisheries, General Administration Department, Public Work Department (Building).
Ka jingdro jong u Mewan ka long halor ka phang Save Mother Earth.
U rangbah Romoniam Syngkon, National Referee ula shim iaka bynta kum u Instructor naka bynta ban batai, ruh ban pyniaid  iaka Eksam.
Ia ka jingkren ai khublei iaki para dkhot la kren da u bah HS Shylla CEM bad kiwei kiba la ia shim bynta lang ki long, u bah J Tynsong, Bah A War, Kong Telinia Thangkhiew, bah Ricky Shullai, bah Lamphrang Blah, bah D Wanlang, bah M Mawsor, Bah H Lyngdoh, Bah Albinus Lyngdoh, Bah Adelberth Nongrum, Kong Grace M Kharpuri.
Ha kajuh ka por, u la ïathuh ba namar ba ha kane ka jingwan peit la lap ba ka jaka ka long kaba biang bha ban tei ïa ka Secretariat ba thymmai, na ka liang ka Sorkar kan sa shong ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ban ïakren bad shim ïa ka rai ban ïaid shakhmat na ka bynta kane ka kam.
Na ka liang u President ka MSSASA, u Bah Aristotle C Rymbai u la ong ba ka association ka la dep phah ruh ïa ka jingthoh sha u chairpersno ka state education commission ha ka 01tarik Risaw 2023 ban thaw ïa ki post bad pynkynriah noh ïa ki 12,541 tylli ki kam nonghikai SSA na ka State Implementing Society sha ka State Education Department katkum ki kyndon ka RTE/SSA.La ïathuh ba na ki 12541 tylli ki nonghikai SSA, 5814 tylli ki dei ki nonghikai ha ki lower primary bad 6727 tylli pat ki dei ki nonghikai Upper Primary kiba trei hapoh ka mangtyngka jong ka Samagra Shiksha Abhiyan ba tip mynshwa kum ka Sarva Shiksha Abhiyan.
Ka tnad khlaw lyngba ka ophis u Divisional forest officer Social Foresy ka East Khasi Hills District, ka la khang bad ker lut da ki siej bad ki dieng, khnang ban nym shah ban iaid lyngba kane ka jingkiengjingkien ha katei la jaka, kaba dei ruh ka jaka ban pynkhriang ia ki hajar ngut ki nongwan iaid kai na kylleng ki jylla bad kiwei ki ri ka pyrthei.
La pynkut, ha shwa ban plie ia ka Museum ia katei ka jingialang da ki ktien ai khublei na ka khun u Bah Swell i kong Lakyntiew Lyngdoh i ba la iathuh ba ka jingkwah ka ing ka sem jong i ban buh ia kane ka Museum ka long ka jingkynmaw ieid ia u kpa.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) , Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) , Hynniewtrep Youth Council (HYC) marsien kyntiew kyrdan ia kane ka hospital mar mar kila buh jingthoh sha ka tnad ka koit ka khiah.
Ka jingiadei hapdeng kine ki ar tylli kin kyntiew  ia ka pule puthi bad ka jingroi jong ka jingstad saian" la ong u Raju haba kreh ha ka jingrakhe ia ka jingdap  50 snem ka jinghikai science ha Shillong College  ha kane ka sngi Thohdieng.
Ka Congress kaba dei ka Party kaba khlaiñ eh bad heh paid naduh ki por ba mynshwa ha Meghalaya ka la kylla noh hadien ba ka metbah ka la troiñ noh na Delhi.
Hangne la ioh ia ki jingshad tynrai kiba pher ba pher kiba la iashim bynta da kinkhun samla ka Sein Raij Jowai bad kiba na kiwei kiwei dei ki Sein Raij.
“Ki Mizo, kiba bun kim sngewthuh ia ka ktien hindi bad ym don uwei ruh u myntri jong ka sorkar jongnga, uba sngewthuh ia ka ktien hindi bad don na ki, ki bym sngewthuh bha ia ka ktien English ruh.
Qamar Javed Bajwa.
Shillong:  U MDC ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), u ma Lakhon Biam u la kam ba ka jingrung jong ki saw ngut ki MDC ka UDP sha ka BJP kam dei namar ka jingbym don pisa ka Council hynrei na ka bynta ban pynkhlain ia ka Council.
Jingkynthoh: Kane ka jingthoh ka kham thew bad mut eh kyrpang ia ki Para Khristan.
Kine ki la lum spah naphang khlem pyrkhat shuh ïa ki paidbah salonsar.
Ban pynpahuh ding, ka sorkar ka la iasoi ruh bad ka NEEPCO bad kiwei ki kompeni ban pynmih bording 1100 MW lyngba u dewiong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Dubey u la ong “Nga buh ka jingkyrpad ia ka Sorkar Meghalaya ruh ba kan iasnoh kti lang ban pynpaw ia ka jingpyrshah holar ka jingthmu jong ka Sorkar pdeng ban pynkylla ïa ka aiñ kaba ïadei bad ka bording, ka Electricity Amendment Bill, 2022".
Hynrei la lah ban pynurlong ia kane ka jingsumar hapoh Civil Hospital Shillong hadien ba kane ka hospital ka la pynbit pynbiang da ki tiar ki tar aijingsumar bathymmai na ka bynta ban sumar ia ki jait jingshitom kiba shem shitom bad ruh hadein ka jingiateh MoU bad ka NEIGRIHMS da u Mission Director, NHM ha ka jingiatreilang bad ka Cancer Care.
De! De! De! Mynta la paw pen ryngkew phi ko parari.
Ka Executive Committee (EC) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hapoh ka jingïalam jong u Deputy Chief Executive Member (CEM) ka Council, u Bah Pynshngaiñ N.Syiem ha ka Sngi Palei jong 29 tarik u Rymphang ka la pynlong ïa ka jingleit jurip ha ka sien kaba khadduh ïa ka Khasi Heritage Village ban pynlong ïa ka Monolith Festival 2024 ha Mawphlang.
U la jop ia ka jingiap, u la jop ia u ksuid u la jop ia u soitan Lucifer namar u la dep siew da la ka snam bakordor kaba donbor halor diengphna ha u Lum kalbari.
“Ngi kwah ba ka EC ka dei ban lah 100 na ka shispah" ong u bah Mansturdy Nongrem hapoh ing dorbar.
Pynban, ka kynhun kala shah lamkhmat biang ha ka jingïakhun shwa ban kut ka kylla miet na ka daw ka jingbakla pynur ïa u rangïalehkai hapoh ka area kol ha kaba ka West Bengal kala ïoh ka kabu kaba biang ban pynphai bad kala lamkhmat da 2-1 kol.
Ki don sa  48,916 ngut kiba ioh pang khlam coronavirus ha India, kaba dei ka sngi kaba  bun tam ki nongpang ha ka ri baroh kawei.
U la ong ba kane ka jingshah khot hajir jong ki nongïalam ka seng ka long na ka jingpynsaphriang ïa ki Video shoh briew hynrei ka seng kaba la pynlong ïa ka jingtohkit la lap ba ym shym don mano mano ruh ban poi thiah ha hospital.
Kumta, ka Meghalaya ka la ioh ban kamai 252 run, bad pynlong ia ka Goa ban khur ia ka nam jop da 8 run.
Ha kaba ïa dei bad kane ka jingïalehkai, ka jingwanrah ïa ka dongmusa sha katei kajaka ïalehkai na Shillong mynta ka dang don ha shiteng lynti.
Ka daw kaba hakhmat kaba ju long ka daw rem ïa ki kadei ba kaei kaba ki kular ha shwa ka elekshon kam ïahap wat tang shi pawa na kaba ki pyndep.
“Kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba une u rangbah u la pyni ia ki kam leh donbor jong u.
Ki briew kiba stad kim ju kren byrthen kum u sing la ha ïing la jong ne hangno hangno ruh.
Ha kawei pat ka liang, ka jingangnud jong ki paidbah ka thaiñ Patharkhamah ban ïoh ïa ka Civil Sub Division hadien bun bun snem ka la wan urlong mynta ka kynti haba ka Sorkar ka ladep ban pynmih ïa ka jingpynbna ban plie noh ïa kane ka Civil Sub-Division ha ka sngi Thohdieng mynta ka taiew.
Ki nongïashimbynta na Shillong kin hap ban poi ha ka por 5 baje mynstep ha ka 30 tarik ha State library shuwa ban mih ka kali.
U kulai u lah ban im 25 snem.
Kiba duk ki sngewsih haba ki iohi ba ki khun jong kiwei ki ia phong da ki juti bad sopti thymmai, katba ki jong ki pat ki phong da ki sopti ki patlun ba la suh syrdep.
U Messi u la ïoh ïa katei ka nam da kaba tam ïa u rangïalehkai ba paw bha ka Manchester City u Erling Haaland.
Development Component – Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana (WDCPMKSY), la pyntreikam 84 tylli ki projek ha baroh ki distrik ia kaba 47 tylli la lah ban pyndep.
“Nga la ong ia u Executive Engineer ban aiti ia ka kaiphod namar ba nga kwah ban wanrah ha kane ka dorbar tlang jong ka Council.
Ka Seng Khasi Nongthymmai- Madanrting Pyllun ha kane ka Seng Kut Snem kaba 120 kaba long ha ka 23 tarik u Naiwieng 2019 ka ai khublei Seng Kut Snem iaphi baroh ki parakur parakha ka Bri u Hynniewtrep.
Nongpoh, Jylliew 20: Kumba 33 ngut ki samla kiba dei ka kynhun ba nyngkong ban shah hikai kumno ban ïada haba don kino kino ki jingjia ba sngewsih bad lyngshop mariang kum ka jingshlei um, jumai bad kiwei kiwei lyngba ka skhim ba la tip kum Upscaling Aapda Mitra kila pyndep pura ïaka jingshah hikai ba 12 sngi lynter kaba la pynlong ha State Institute of Rural Development, Nongsder.
Ki sim ki wanrah jingphuh bad sngetynnad ia u dieng dei lyng-ba ka jingpah sngewthiang jong ki.
Kitei ki sengbhalang, ki kren shai, ba lada ka don ka jingpynbor ban shondur aadhar, kumta ma ki ruh, kim banse ban iaid da ka bor ban khanglad ia kaba kum katei ka jingthmu.
U la bynrap, “Kaei kaba ngi dei ban iaid ngin iaid beit, lada dei ban jop ne ban rem ngi dei ban long ha ing dorbar", u la bynrap.
U la ai jingmut ba ka bha ban mang lypa noh ka jinglut jingsep khnang ban dup sngewthuh“Ioh ka dang kloi than khun haba tang iateh ktien pat dep" ong ka kmie“Em, wat ong kumta mei namar kane ka kam ka long kaba khia khamtam lei ma ngi ym don nongiarap" ong u Peter“Ka dei phi Bah" mynjur ka Banisha.
Kala ban jur ïaki paidbah, ka synjuk ba pynïaid ïaka Iooksi Park ban bud ïaki nuksa jong kiwei ki shnong kum ka Sohra, Mawlynnong kiba don ha Jylla ban pynbna ïaka jingdon jong ki bad ban khring ïaki briew ne ki nongshakai suwari.
Ki khubor ha Spain, ki iathuh ba kitei ki shijur, ki la ia shong la ka jong ka jong, ha kine ki khyndiat taiew ba ladep, hadien ba ka Shakira, ka la kyntait ban ia shong ia sah lang.
Ka jingmih jong ka jingiakajia ha pdeng kitei ki ar ngut haduh bala thoh ia kane ka khubor ym shym pat la lah satia ban tip tikna bad na ka liang jong ki pulit ka Nongstoin mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia ha ka sngi kaba bud ki la her bran bran sha katei ka shnong ban pynlong ia ka jingtohkit bad na ka liang jong ki pulit ki la ioh ruh ban kem noh ia u Karly Lyngkhoi ha katei ka sngi.
Kiba la khur ïa ka takma rupa ki long ka Ineshabahun Dkhar (48 kg Above 24-40 years), Isabella Thongni (40 kg 16-17 years), Breeze Ingti (54 Kg 13 years), Pynkhrawbor Shylla (45 kg U-23 years), Alfonsa Zinia Wriang (35 kg 14-15 years), Edilbert iaraplang Ryndongsngi (85 above 23-40 years), Bansahnam Kyrpang Warkhyllew (42 kg 14-15 years), Shailesstar Mylliem (54 kg under 23 year), Naphilawanbet Nongspung (48 kg 14-15 year), Rohan Ram Rajak (54 kg above 23-40 years), Evakordor R.Nongrum (45kg 14-15 years), Na I sha kshiar (38kg 13-14years), Marky Nongrum (48kg 14-15 years), Williamson Ïawrod (42kg 14-15 years) bad u Wadborlang Marweiñ (48 kg Above 24-40 years).
Kane ka jingkieng jri kaba la 200 snem antad ka dei ba la shna bad pynwandur ki tymmen mynshwa.
“Ka jingai jingmut jongnga ka long ba ngin long ki briew kiba don jingkyrmen bad shaniah skhem ba kine ki jingjia, kin long tang ki jingtynjuh bad kin kutnoh.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba ka kynhun Khasi Hills United Democratic Alliance (KHUDA)  ha KHADC ka lah ban nym pynieng kyrtong na ka bynta ka shuki CEM  kaban long ha ka 8 tarik Risaw ha kane ka sngi Balang.
Ki waheh shnong kiba iadonlang ha ki jingialang pyllait paidbah ia kine ki kali ki dei naduh u Mynta Synnah Waheh Shnong Psiar, u Anthony Bareh Waheh Shnong Saphai, u C.Tangliang Waheh Shnong Ïooksi Ïapkhla, u Nangaibormi Sutnga Waheh Shnong Umdienlieñ.
Ki nongialehkai bym iohi na ka Bethany Society kila wan ban iashim bynta ha kane ka sngi.
Ka jingduk ha ka jylla ruh ka la kot sha ka 32/100.
Haba pynshai halor kane ka bynta, na ka liang u bah Tyngshain krem, President ka Khanduli -Umshyngiar unit u la iathuh ba kane ka kper slasha kaba don ha ki thain khappud kaba kynthup ia ka Mawrangtung,Mawkyntian, Tiarsiatmut kaba don ia ka jingheh ka ba 15 Hectare, ha kaba na ka liang ka District Council ka la shu ieh khlem da sumar sukher ia ka.
Une u Heh Pulit IPS u dei u Bah Ïada Martin Marbaniang uba dei jong ka batch 2009.
U la ong ba ka jingtip shaphang ka jinglong tynrai na kawei ka pateng sha kawei ka pateng ka dei ban ïai bteng bad ïa kane dei ban pynneh pynsah bad dei ruh ban pynshlur.
Lyngba jong katei ka sngi, kitei ki nongialam ka FKJGP, ki la ioh ban iakren ia ki khynnah pule hapoh katei ka skul bad kumjuh ruh ia ki nonghikai, kumta haba kitei ki nongialam ka FKJGP ki la ioh ia ka jingujor na kitei ki khynnah, ki la shim ia ka rai ba kin sa shimkhia bad ruh ban dawa na ki bor bahalor, na ka bynta ban pynioh ia ka hok ki khynnah pule hapoh katei ka skul.
Ka lawei jong ki samla pule ka kham kongsan ha baroh ki jaka pule".
“Bam bam haduh ban da iakdang bha.
Jowai, Nailar 07: Ka H.K.Singh Memorial Secondary School, Jowai mynta ka sngi kala leh burom ïa ki khynnah ïalehkai phutbol Under-14 jong ka skul, kiba la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 kaba dang shu dep shen ha nongbha Shillong.
U James K.Sangma u la long ba ka NPP ka a iaid shaphrang ha kane ka elekshon bad ba seng kam kwah ban bein ban kynthah ia kiwei ki seng sain hima sima.
siat politic pynban.
"Nalorkata, u ong ruh ba ki ai ka burom ba kyrpang khamtam eh ïa ka jingnud bad ka jingshlur jong ki riew shimet, ki nongtrei monsngewbha, ki seng bhalang kiba ju mih shakhmat khlem jingtieng ne jingsmiej ban kren bad ïaksaid ïa ki mat kiba ktah ïa ka hok paidbah ha kane ka jylla, la ka long da ka lynti jong ka jingïasaid ban pynshongnia lyngba ki jingïakhih kiba jai jai bad ka basuk basaiñ.
Ha kajuh ka por ka Warner Bros ka la iathuh ruh ba ka la don ka jingiateh hapdeng kane ka kompani bad ka Swedish media company Embracer Group ha kaba iadei bad ka jingpynmih ia katei ka phlim ha ryngkat ka New Line Cinema.
Ka Sorkar Jylla kan sa ïasyllok ruh bad kiwei ki kynhun seng halor ka Roster System khang ban kham shai shuh shuh ha ka rukom kheiñ ïa ka bhah thung kam bad rukom pyntreikam.
Kane ka jingdawa jong ka Seng ka long hadien ba ka Sorkar ka la khang khyrdep ïa ka jaka thoh eksamin khlem da ai ïa kino kino ki daw kiba biang.
You only need a heart full of grace.
Ka West Garo hills, ka don 59ngut, nangta ka West Jaintia hills 31ngut bad kitei ki kynthup ia 13ngut ha Pdengshakap.
Ban da dei ba ia mih lang bad i Nia, ngam tharai ba ngan neh.
U la ong ba ka sorkar ka kut jingmut ban pynkup bor ia ki rukom synshar barim ha ka jylla.
Ki paid nongshong shnong jong katei ka thaiñ kim pat ju ïohi ïa kiba kum kine ki jingshah pynjulor na Rongdong shaduh Siju.
Yada la poi ha phyllaw ka shlem treikam u DC, hadien katto katne por u DC u la khot ïa ki katto katne ngut ki nongïalam shnong Khanduli bad ki nongïalam JSM ban ïakren sani halor kane ka kam.
Hakane ka sngi la iadonlang ruh ki nongialam ka KSU Jaintia Hills District Unit kata naduh u Ohibait Dkhar, SS Niangti, Shaniahskem Dkhar, Banjop Raliang, Phrangki Papang, Chanbor War bad u Incharge ka KSU Jaintia Hills District Unit Rueben Najiar.
U la ong ba ki nongialam ka BJP ki la kam lypa ba ka party kan leh ia ki kam ba phylla ha kane ka elekshon bad kane ka paw ba ka la don eiei ha lyndet ha kaba ia ki mashin la wanrah na ki jylla ba synshar ka BJP sha kane ka jylla.
U myntri pla tyngka ka Hima Mylliem u myntri M.B Kharlukhi u la ong ba hap ban da ia kren bah bad u myntri Langstieh lada jia ba ka long kumta ba u myntri Langstieh u don jingmut ban ia khun elekshon lane ban rung sha ka kam politik, hynrei u la ong ba ka Hima Mylliem haduh mynta kam pat don aiñ ban ong ba u myntri ka hima Mylliem u lah ban ia khun elekshon bad lada jia ba un ia khun elekshon un hap ban risaiñ noh na ka kam myntri, “Ngim pat kwah ba u myntri Langstieh un iehnoh ia ka kam myntri ban leit rung sha ka saiñ pyrthei" ong u myntri Kharlukhi da kaba u ai nuksa ba ka hima Mylliem ka ia pher na kiwei pat ki Hima kum ka Hima Mawphlang ha kaba u la ai nuksa ba u myntri Lamphrang Blah u dei u myntri ka hima Mawphlang u la rung sha ka kam politik u la long MDC bad u bat ruh ia ka kam EM Elaka bad ha kajuh ka por hi u dang dei u myntri ka hima, “Ngi ha ka hima Mylliem ngi la don ka kyndon kaba ong ba u myntri lane kiba khraw ka Hima Mylliem kim bit ban rung sha ki kam saiñ pyrthei lane ban pyniasoh bad kano kano ka seng saiñ pyrthei (Politics)" ong biang u myntri Kharlukhi.
Ha kajuh ka por lah ban ong ruh ba ka jingdon jong ka Hot Spring ne ka Umshit hapoh Lawblei, ka Mawranglang Viewpoint ha shnong Mawranglang, ka Tynrong Phohrangkshu ha shnong Nonglang, Synrang Ringai ha shnong Mawten, ka Krem Mawtynhiang ha shnong Nongnah, ka Deborlew South Riwar Viewpoint ha shnong Tynnai, ka Kynrewmyllah Adventure Training Centre & Eco Tourism (KATC&ET) ha shnong Mawranglang bad kiwei de ki jaka jngohkai kiba don ha ki thaiñ Ranikor kiba la long ka jingai jingmyntoi shibun na ka bynta ki paidbah kiba donkam ne ïa ki briew kiba wan kai pyngngad hapoh South West Khasi Hills District bad ha ka juh ka por da ka jingdon jong kine ka la ai ruh ki lad ban ai kam ai jam na ka bynta ki khun samla.
“ Ngi donkam ban ïar ki jingmut jingpyrkhat bad donkam ban ïabeh bad ki jingkiew sted jong baroh ki liang ha kane ka ri ym tang ha ki lynti syngkieng, ki jingpathai khubor hynrei khamtam eh ha ka liang ka pule puthi.
Nangta,ha ka 16 December 2022 u Superintendent of Police, Assam Kahilipara – Guwahati-19, u la thoh ïa kawei ka shithi sha ki CID Branch ban thwet bad peitngor ia ka jingïalapniam jong ki Khristan bad ban ai report halor ka jingpynkylla niam jong ki hapoh kine ki hynriew snem.
Shillong, Jylliew : Ki Public Sector Bank kin pynlong ïa ka prokram ka ba heh bha kum shi bynta ka Azadi Ka Amrit Mahotsav (AKAM) mynta ka sngi.
Ka kynhun kine ki doctor kiba leh ïa kane ki kynthup ïa u Dr.Debashish Borkotoky (OMFS) bad ki Anaesthetist, Dr.Sangeeta Kar bad Dr.Janardhan Bordoloi.
Ka FKJGP kala kam ba kala lap katto katne ngut ki bar jylla kila ioh Aadhaar card khlem ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ia ka jaka shong jaka sah jong ki, hynrei tang da kaba siew T.1500 iaki nongshon dur Aadhaar kila ioh ban pynrung kyrteng Aadhaar.
Ha katei ka jingjia kam shym la don kano kano ka jingmynsaw.
Na ka liang u Bah Bishar Dhar, President ka FKJGP ha Ri Bhoi, u la ong ba katei ka jingkieng Dwarksuid, ka dei kaba la tei da ka NEC ha u snem 2009 hynrei ym da ka NHAI, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka jingkieng ba dei ban tei da ka NHAI ha ka por ba tei ia u surok Shillong Bypass ha kaba wat ia ka jaka ruh la dep thied ia kata ka jingkieng ym shem la tei satia haduh kine ki sngi.
Ha katei ka jingpynbna sorkar la kren shai ba namar ka jingdon kam kyrkieh jong ka kam, la shah ruh ïa ki nongtrei kiba don bad u myntri rangbah ka jylla ba ki lah ban leit da ka liengsuiñ halor ka jingbit kaba la ai na ka ophis jong u Chief Minister Secretariat khlem da hap phah sha ka tnad pla tyngka (AF) ban ïoh ïa ka jingbit.
Ha ka snem 2021-22, ki don hynniew tylli ki jylla, kiba kiew bha ka kamai kajih jongki bad kitei ki kynthup ia ka Andhra Pradesh (11.43%), ka Rajasthan (11.04%), ka Bihar (10.98%), ka Telangana (10.88%), ka Odisha (10.19%) bad ka Madhya Pradesh (10.12%).
Nangta sa U Rahul Gandhi, nongialam ka seng Congress, u thoh ha ka tweet jongu “Kem ia nga ruh".
Ka kynhun ka la tohkit ruh ïaki 7 nut ki pulit kiba trei bad u AIG (A).
U Dr.Mawlong u la iathuh ba bun ki briew ki wan ban shah sumar ha u na ka daw na kim ioh ia ka jingkoit jingkhiah na ki hospital bad na ka daw jong ka jingrem ka jingsumar lada puid ia ki jingpang jong ki namarba ki wan na ki longiing longsem kiba duna ka ioh ka kot.
U Mukul u la ong ba ki ain ka sorkar pdeng ki long pyrshah ia ki rukom pyniaid riti dustur ha kane ka jylla bad ki pynkhein ruh.
U President jong kane ka seng u la ong ba ka jingiakhih jong ki ban mih sha surok ka long hadien ba ka Sorkar MDA ka la leh kyllut, leh kuman bad leh matlah jong ka ha kaba ka khlem shim la peit ia ka jingjynjar jong ki nong kamai kali kiba kit ia ki paidbah sha ki jaka ba ki donkam ban leit.
Ha ka 22 tarik Naiwieng, 2022, ka jylla Meghalaya ka la kyndit thret namarba hynriew ngut ki briew, kiba kynthup ïa san ngut ki rangbah Khasi Pnar na Mukroh bad uwei u nongtrei Forest Guard ka Assam, ki la khlad hadien ba la mih ka jingsiat na ki bor pulit bad Forest ka Sorkar Assam ha Mukroh.
Ka jingleh jong kato ka kynthei ka long kum ka jingialam lynti bad ka nuksa ba sniew ba ki nong wei nong ar ki poi ei kin sngew shngain sngew shlur ban shim kabu ban leh ki kam sniew ki kam pohjait ban jrongkti ha ki kam thombor, batbor ia ki kynthei ki khynnah.
Nga ai khublei ruh ia ki dkhot ka regional committee kiba la lah ban pynurlong ia kane ka kam bad ia baroh kiba la treilang haduh ba ngin poi sha kaba kut.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong pyrshah ïa ka Umpling ka la ïoh ban thep 6-0, ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mawkriah West ka la ïoh ban thep kput kata haduh 16-0, ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Kick Start Academy ka la pynbam da 7-0 bad ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Lawei SC ka la khyrwit shiteng dorjon.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, u pyntip, ba ki pulit jong ka East Khasi hills, ki la ioh kem ia 6ngut ki briew, ki la ioh kurup ia 564 grams u heroin, uba shongdor T.3klur bad ki la ioh ruh ia ka pisa kaba T.6.82lak bad sa 6 tylli ki mobile phone.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka jingïalehkai ka la nang ïathnem ba baroh arliang, naduh ka rukom pashat bad pyllait bol.
“Ka jingdon ki CCTV kan ïarap ban ïohi dur ïa kito ki nongkloh pla bad kane kan pynsuk pat ban thwet bad kem ïa ki," ong kiba bun ki nongshong ïew.
U general secretary u la pule ruh ia ka kaiphod jong ka seng Khasi.
Katba ïa ka takma ksiar la ïoh da u Bin Kasdan Mohamad Aniq jong ka Malaysia uba la jop da kaba rah ha ka jingkhia da 249kg (107 + 142), katba u Dilanka Isuru Kumara Yodage jong ka Sri Lanka u la jop ïa ka takma rupa da kaba rah ha ka jingkhia kaba 225kg (105 + 120).
Bad da kumta kine ki briew ki la kloi ban leit phai biang shaki shnong ki thaw jong ki.
Shillong, Lber 13:Na ka daw jong ka jingdon bun palat ki briew kiba nabar jylla kiba ïoh ban khaïi hapoh ki ïew kiba dang hab hapoh ka jingpeit jong ka Raid Marwet hapoh ka Hima Mylliem, na ka liang u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la pynpaw ka jingsngewkhia ba ha ki por ba u la leit ban khynra ïa ki laisen khaïi sha katei ka thaiñ u la lap hi da la ki jong ki khmat ba ki don sa tang 19 tylli ki longïing Khasi.
Kane ka jingbuddien jong ka Seng kam shym long lehnohei, kumta ha ka 3tarik Nohprah 2019 da ka jingtrei shitom u DC, la lah ban pyllait biang ia ka bai lutksan sha ki 85 ngut ki paidbah watla ka jingsiew pisa ka long tang kumba 50% eiei ruh.
Tangba katei ka jingphah pynheh ka long kumba laiphew mitar ka heh kynsan bad ka jingheh ka kut noh.
Haba dei bad ki lad lynti ban pynpoi marbam, katkum ka Ka DRMAP ka batai ba ki dorbar shnong kidei ban kit khlieh haba dei ban pynpoi ia ki marbam sha ki long ing ba duk ha ka jing ia treilang bad ki bor sorkar.
Shipor, ka jingsynshar jong u ka la long kaba shong suk khlem don jingïania ei ei, naduh u barit haduh uba khraw, ki briew nangtai nangthie ki la nang iohsngew ïa ka nam jong u, bad ki la wan ban nang ïasoh bad long kawei ka synshar hapoh jong u.
Ka por kam slem shuh ba ki khasi ba sah ha kane ka thain kin sa shah pynher krad.
Shillong, Rymphang, 13: Ki dkhot jong ka KSU Malki Circle ha ka sngi Baar ki la khang tala ïa ka ophis treikam jong ka Kompeni Swiggy kaba don ha Nongmalki Road hadien ka jingshah behkam haduh 6 ngut ki khynnah Khasi kiba la trei slem hapoh kane ka kompeni khlem kano kano ka daw kaba biang.
Nga sngew synei ia kiba kum kine bad nga don ha ka kamram ban shakri ia U Blei".
Ka rai kaba lai pat ka long ba katei ka komiti kan thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba um pat dei ban pyntreikam ia utei u nombar katba ka sorkar kam lah ban pynshai sha ki paidbah.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Osmander Lyngkhoi, ha kaba u la pyni ia ki nongrim halor ka jingbymlah ban kyntiew ban pynroi ia une u Strawbery, ka daw kaba kongsan eh halor ka jingbymlah ban kyntiew ia u Strawberry ha ka Jylla, kadei namar ba ym lah ban pynmih symbai, kumta la hap ban shanniah tylli ia ki symbai ba na jngai katta naduh California, USA.Shuh shuh, kumba ka long mynta ka jylla ka donkam 1 haduh 2 ton ha ka shisngi, hynrei sngewsih, namar kumba la dawa ym lah ban pynmih, ka long ka jingduhnong ym tang ia ki paid nongrep Strawberry, hynrei wat ia ka sorkar ruh kumjuh, tang namar ka jingbymlah ban pynmih na la ka jong ka jylla, la hap ban shanniah noh na ka jingshalan ban a shabar, bynrap u Bah Osmander Lyngkhoi.
Kumta, ka GPFI ka treikam wat ha ki ri bym long dkhot ka G20.
Pynban, kaei kaba ki dei ban sngewthuh ka long ba ka jingjop ka dei tang ka jingsdang jong ki ban “nang tip bad shemphang" shuh shuh ha kata ka lynti iaid ka jong ki.
Kg), High Jump, Javelin Throw (600 gms) & 1000 M) katba ha kane kajuh ka thup jong ki kynthei (Under – 16years Girls) (11 Events) ki long 100M,300M,800M,2000M, Long Jump, High Jump, Shot Put (3.00Kg), Discuss Throw (1.
“Hynrei, ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïai bteng na baroh ki liang," u la ong.
Iaka jingialang la pyniaid da u Habhijan War, President Seinraij Mynso bad la ioh ka nguhblei nguhsyiem na u Ma Miki Situng, ka jingkren kyrpang shaphang ka nongrim jong ka Lehniam Chad Tyllu la pynsngew da u Ma W Shylla, Adviser Seinraij Mynsoo.
Kumta u la ong na ka bynta u Myntri Rangbah ka jylla bad ka sorkar hi baroh kawei “ Nga kwah ban phla hapoh ka ïing dorbar ba ngi kwah ban rah ïa ka nam bad burom ka Ri Bhoi ha ka kyrdan ba nyngkong haki por ki ban sa wan" ong u James.
La ong biang U Ma Swer “Ha Goa tang 11 bnai ki khang" bad ka dei ka long namar ba ka sorkar Jylla, ka pyndep stet ia ka ain mar poh khyndew.
Namar haba u Blei u kren ban kha ban roi, u Blei u da tiplypa hi kumno ban bsa ban pyndap ia ki jingdonkam.
Kaba sngewtynnat ka long ha u snem 2023, 118 tylli ki nongbah kim pat long ki bynta jong ka NCAP kiba lah ban don ïa ka lyer kaba khuid kaba kot ïa ka PM10.
Shillong, Risaw 09 : U Myntri ka tnat pule puthi Rakkam A Sangma ula pyntip ba ka sorkar pdeng kan sa pyllait noh shen ïa ka tulop ki nonghikai SSA ka Meghalaya la kumno kumno ruh hapoh artaiew ban wan.
Ym ju maham lypa ne pyntip haba ki briew ki shah pynsangeh ka pension ne ki duh ka bylla shispah sngi ne ki duh noh ia kiwei ki hok bad jingїarap.
Mynta ka sngi Ba-ar ha ka Group A jong ka Zone 1, ka Shillong CA (A) kan ïakhun pyrshah ïa ka SCA (B), kaba lamkhmat mynta ha ka jingïoh point da phra point katba ka SCA (A) ka ïoh 4 point.
Ha kajuh ka por, yn lah ban pynïaid shuh-shuh ïa ki rel kit mar bad ki rel kit briew ha kine ki bynta ha ka rukom kaba sted.
Ka la ong ba ki khun ki kti jong kine ki kynthei, ki dei kiba dang don hapdeng 2 haduh 5 snem.
Ha ka Women’s Fitness Championship la jop da ka Whitney l Mawphlang na ka Genfit Gym, ba ar ka Rophina Jasain na ka Fitness First bad ba lai da ka Sawakani Lakiang na ka Body Mass & Fitness Gym Panaliar Jowai.
Ka Nangbah Mulang kala neh 10 poin Ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi ia kine ki 3 kol ka 7 Wasa la thep da u Nymphang Sumer (14, 45+2) bad u Dashngain Sukhlain (85).
Kam don ka jingpyrkhing halor ka iaid ka ieng hapoh Jylla bad hapdeng ka jylla· Kam dei ban don ka jingpyrkhing ha ka iaid ka ieng ki briew bad ka jingkit ia ki mar hapoh bad hapdeng ka jylla.
“Ngin iakren ia ki kam ba iadei bun na ka bynta jong ngi ki samla pule kum ka jingsiew ba la siew sha ka CMJ University ba dei ban pynphai biang nalor kiwei", la ong ki samla pule.
Ki don ki khep haba ki Pulit Traffic ki lah ban pynsangeh ïa ka Trok, hynrei ym dei ban shu pynsangeh lut naphang.
Bam dohsniang ba ïoh bam na restaurants, kshong 12 inchi te ïoh pang phi.
RMS:Phi sngew kumno haba phi ioh lad ban rwai lang ban don bynta lang bad ki nongrwai kum Kumar Sanu bad kiwei kiwei?Batei: Nyngkong ha por ba nga leit ha Mumbai, ngam poi pyrkhat ialade ba ngan ioh rwai bad  u Kumar Sanu, nga leit shathie na ka bynta ka Vocal training jong nga ba ynda nga la wan phai sha Shillong ngan ioh ban hikai lem ia kiwei khamtam ia kito ki  bapli ki bym ioh lad nga ioh ban hikai lem ia ki, wat la ngam pat lah ban hikai kat kum ka kyrdan kaba kiwei ki ioh, ka mat rit kaba malu mala ruh nga lah ban hikai lem ia ki.
Iano yn kynnoh? Ia u nongjied? Ne ia u nongshahjied?.
La bun bnai ki pulit ka rilum Jaintia kim shym la shlan shun ban leh ia kane ka kam kaba i lehrain ban peit da ki riew paidbah, hynrei imat kane ka la sdang hiang mynta.
Kane ka jing thmu u CEM ka long hadien ba ka don ka jing ialap sharum shaneng ba u lah ban shah pynhiar shuki noh ha ki heh ka party Congress namar ba  u ialeh pyrshah ia ka sorkar jylla.
Haba ioh ban iakren bad ki nongshong die dohsnam na Laitlyng kot ki la ong ba ka iew mynta te ka kham biang bad ki nongthied ruh ki la wan bha ban mad ia ka dohsnam Laitlyngkot, namar ki la bna pyrthei ba ka dohsnam na Laitlyngkot ka long kaba bang haduh katta katta.
Lyngba kane ka khubor ka jingkyntu ia ki paitbah pari, khamtam ia kito ki nongkyrshan baieid thoin thoin jong ki political party ki bapher bapher kumjuh ki kyrtong kiba ia ai reng ha ka election ban long kiba jai jai, ban nym ialeh shongshit palat, ioh poi sha ki jingjia ba sngewsih, ban kiar na ki jingkynthoh pyrshah ia kiwei bad ki jingiabein party, kumjuh ruh ban iaburom lem ia kiwei.
Lyngba ki khubor lamler, ki mih ki jingïakynad bad ki kam ïaumsnam.
U Captain Kevin Christopher u dei u nong tied uba lehkai bha ha kane ka sngi da ka jingioh 41 run hynrei da ka jingiai khyllem noh jong ki wic ket ym da ioh bha ia ka jingkyrshan ba ka kynhun ka donkam ban kop ha kane ka match.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai, u Renan Paulino De Souza jong ka Shillong Lajong FC u la ïohpdiang ïa ka khusnam rangïalehkai ba kynsai jong ka jingïakhun lane ‘Man Of The Match’.
Tang shi sngi hadien, u Bah Banteidor kata ha ka 23 tarik u Nailar, 2022 u la da kloi ban leit ban ïakren ia kane ka mat bad u Myntri Khynnah ba dei khmih ia ka tnad Chemicals and Fertilizers ka Sorkar India u Bhagwant Khuba ha Delhi ban bhah dawai sboh noh sha ki nongrep ka Jylla lyngba ka MeCOFED.Ki bnai ki la tyllun bad mynta ka dawai sboh ka la wan poi bad ki nongrep ruh kin ïoh ban thied ha ka dor kaba duna ryngkat ka subsidy na ki nongsam ba la ïoh license.
Sngew lyngngoh hi ruh ban iakren, ba ha kano ka dur, ka mih ka jingsiew tulop ia ki nonghikai kaba shisien lai bnai, shisien hynriew bnai bad ka buit kai aiu, kaba kum katei, kaba don ha ka rukom pyrkhat jong ka Sorkar, lane kaba mut ba u tnga, uba hikai un ioh tulop shisien lai bnai, katba ka tnga kaba trei kam ophis, kan ioh sei tulop man la u bnai bad hangta te la pra khiewja artad.
Ïa kane ka tournament bala noh syniang da ka ophis jong u Disrict Sports Officer ka East Khasi Hills bad katto katne ki riew shimet la wan ban plie pyrda da u Sumit Roy uba dei u khlieh duh jong ka Axis Bank bad Branch Manager ka Axis Bank Shillong kum u kongsan ha ka jingïadonlang ki Sordar Shnong jong ki shnong kiba marjan, nangta la donlang ruh u Bah Ham Singh Suting Chief Organiser ka Mawkynrew Cup Committee bad kiwei kiwei.
Pynim iala ka mynsiem.
“Dei hadien ba nga wan ba ar ha ka lympung Miss Mawlai 2022 ba nga la ïoh mynsiem shuh shuh bad rung sha ka jingïakob Miss Shillong.
U principal Secretary u la  pyntip sha ki kmie ki kpa ba ki skul Kendriya Vidyalaya ki don la ki jong ki kyndon bad ki hap ha ka jingpeit jong ka sorkar pdeng.
Kane ka ïing ka dei kaba shongwai da ka Kong Rikmenlang Lamin bad kane ka longkmie haka por ba jia kane ka ïng ding ka dang leit saitjaiñ sha ka wah ba don ha shnong Barato.
Shillong:Ha ki ar snem shiteng ba ladep, ki balang kristan bapher, ki la ia kynduh ia shibun ki jing khang lad, ha ka kam shakri Blei bad kumjuh ruh, ha ka rukom pyniaid ia ki skul bapher.
Shillong, 5 Nohprah:“Kiba shu ia shong khlem iathoh ruh, ki dei ban ngat ha ka ain ia shong kurim" lane Ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage, kaba la thaw bad pynkylla ha u snem 2017, ha kaba la weng noh ia katei ka bynta, ha katei ka ain kaba thymmai, ong ka Seng Kur Ka Meisin bad ki khun jong ka Khmah.
Ka seng ka la ud ruh hakhmat ka D.C jong ka East Khasi Hills, ba kum ka ophisar rangbah kaba sngewthuh bha ia ka jingeh jong ki paidbah, khamtam jong ki nongkyndong, ba kan pyllait jynsur ia ka korphiw, khnang ba ki paidbah nongrep bad ki nongkyndong kin ioh ban pyndep ia la ki jong ki jong ki kam ha sor Shillong.
Kiba ha iing ha sem jong kiba shah kem lem bad ki dkhot jong ka SUP, kiba kren sha ki kotkhubor, ha ka Sngi Hat Majai:Rupang.
Ka Oregon Grizzlys ka la pynliem ia ka Alpha 5 da 39 la 12 point.
Hadien ba nga la file iaka tei ka RTI haka 9 tarik November 2020 nga la ioh pdiang iaka wei ka shithi ba ia ka RTI jong nga la forward sha i Public Information officer Director of Higher & Technical Education Meghalaya Shillong.
“Ki don ki nonghikai naduh ka por 10 baje mynstep haduh 5 baje janmiet man ka sngi", la iathuh.
“Ka jingïalang kaba la long ha ka 23 tarik mynta u bnai kam shym la lah ban shim ïa ka rai namarba ki shnong jong ka Khanduli ki dang ap ïa ka shithi na ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ban pynpra noh ïa ka khyrdop khrong khajna (Entry Tax Gate) ha Khanduli," la ïathuh u Bah Sungoh.
Kiwei kiba la kren ha ka jingialang,na ka  liang ki nong ialam ka seng congress ki kynthup ia u bah Founder,bah Markus metri,bah HDR Lyngdoh bad ki wei ki wei baroh kine ki nong kren ki kyrmen ba u kyrtong la seng congress un jop ha ka election MDC ka ban wan ka ban long ha u Rymphang.
Kumta ka don ka sakhi katkum ka stadtip ba mynta ban pynskhem ïa ka khanatang Sohpetbneng ha ka ba la ngeit ba ki khunbynriew Hynñiewtrep ki wan hiar na bneng na ka tangnub tangjri lyngba ka jingkieng ksiar Lum Sohpetbneng.
Kitei ki nongshong iing, ki kynnoh ruh ba ka Cantonment Board, kam shym la pyntip satia ia ki, ha shwa ba kin leit ban pynjot noh ia kitei ki iing sah jongki, ha kaba ki kynnoh, ba katei ka dei ka jingpynkhein ia ka hok longbriew jongki.
Ka jingpynap da ki pulit Home Guard ki long tang ha ki jaka sah ba jong ki heh ki hain kum ha iing sah u Myntri Rangbah, ki myntri sorkar bad ki ophisar ba kham heh.
Ia utei u khaw la sam sha baroh ki longing kiba dei hok ban ioh ha ka dor sorkar kaba long T.3 shi kg.
Hynrei namar ka jing sheptieng, ka hap ban shu sngap jar khlem da pyntip eiei bad khlem da pynpaw jingsngew pher eiei kumba ju long man ka sngi.
Kiba dang don baroh ha ka jingpang covid haduh mynta, ki long 61ngut.
Ha ka rai kaba la pynmih mynta ka sngi, da U lat ka Jylla, kaba  pyni ba U Lat, ula rai rangbah pyrshah ia ka University bad kaba u khlem buhrieh satia ia ka rai tang halade, hynrei ula sei madan ha ki kotkhubor, U Mooshahary, u kynnoh ruh ba katei ka University, ka la leh shukor, da kaba ka leit sei tuh ia ka pisa kaba T.210lak, kaba dei ka pisa, ban siew da ka University sa ka sorkar Jylla, kaba la tip kum ka Endowmen Fund, ha kaba ka la sei biang, tang hadien khyndiat sngi ba ka la leit siew.
Kane ka hukum kan nym ktah satia iaki nong trei ka tnad ka koit ka khiah bad kiwei kiwei kiba trei na ka bynta ban iarap ia ki paidbah kiba na ki tnad bapher bapher kumjuh ia ki lad pathai khubor.
Shuh shuh u nenongialam rangbah ka Seng KSU u la ong ba ym pat ju don kano Kano ka aiñ baniada ia ka jingrung kyrthep ki mynder ri, hynrei ka jing nang jyllei ki mynderkiba wan tyllep hapoh ka ri jong ngi kiba wan lyngba ka khaïi pateng kashongkha khleh bad ki jingioh bsut khlieh lyngba ki kam ki jam ka nang jur.
U la ïathuh ba ha ka por ba la sdang ïa katei ka prokram ha u snem 2021, ka tnad ka la jied kumba 23 ngut ki nongshna jingshna bad ki la ai ïa ka mang tyngka kaba T.5 lak sha kitei ki 23 ngut.
Ki la ïathuh ba ki don kiba ïoh jingtip ki la wan wad hi ïa ka dukan ja hynrei ïa kito ki bym tip lada ïohi ba ki ïaid lynti ha surok la shu pyrta ïa ki watla ki don shajngai.
Ka jingmih ka result MLA elekshon 2023 ka la sakhi ba ki paidbah ha Khasi-Jaiñtia ki ieid ïa ki seng riewlum watla ki ïadon bun tylli kiba mih ban ïakhun ha kane ka kynti hynrei kim pat kot shaduh 31 ngut na ka jingdon jong 36 tylli ki konstititwensi.
Uwei pat u rangbah jong ka Balang Presbyterian, Mawphalng, haba iakren bad u nongthoh, u ong “Haba ioh balei ban kyntait"hynrei ha kajuh ka por, u ong shuh shuh ba ki shu bun kiba sngew lyngngoh, ba U bah Sun, u mih ban iarap, ha kane ka kynti, katba ha ki snem kiba mynshwa, um juh leh eiei.
Shillong, 23 Nailar:Ka Ramakrishna Mission ka la shah dawa pisa haduh T.30 lak tyngka ha ki seng lehnoh ha ri lum Garo.
U HD ula khur ruh 4 Wicket naki 5.4 over bad u Demikhon u Ma ula pynhap 3 wicket naki 7 over.
Haba sdang ïa kano kano ka kam ki ju duwai, shwa ban bam ban dih ruh ki ju duwai bad bunsien dei hi da kaba duwai Khristan.
Kaei ka bynta kaba na kaliang jong ka Sorkar ka lapynkhreh haduh ban shim shisyndon da ka hukum ban pynbor khamtam lei ia u kup shiliang sem shiliang, ha ka jingshisha ka Sorkar ka dei ban kyrpad ia u paidbah ym ban shu pynbor nalor ba ki la don lypa bunki nongrim ha ka aiñ kaba iada ia ki hok tynrai jong u paidbah, ia u briew shimet ban pyntreikam ia la ka mon sngewbha ban shim ia kano kano ka rai kaba u sngew la ka dei kaba bha tam na ka bynta jong u shimet, la un shim ne un ym shim ia ka TIKA.Lada ka Sorkar kam lah ban ithuh ia kane ka hok tynrai, ka jingkylli kaba mih ka long – “Balei ba ka Sorkar ka kwah ban pynbor ia ka jingai TIKA lyngba ki hukum jong ka?" Kiei kita ki daw ne jingdawa ki bym shah ia ka ban puson bha ia kane ka kam iap kam im haduh ban da kyntait noh ia ki hok tynrai u briew shimet bad u paidbah kiba la ai da ka Riti Treikam (Constitution), haba ka dei ka juh ka Riti Treikam (Constitution) kaba ai bor ia ka Sorkar ban synshar? Hatoka dei mo ia ka Sorkar ban jied ia kino ki kyndon jong ka Riti Treikam (Constitution) hynrei ka dei ban bat skhem bad pyntreikam beit katkum ka Riti Treikam (Constitution) bad kaei ka daw bad kiba kum kino patba kan hap kyntait? To ngin ym klet ba ngi la jied ia ka Sorkar, ka Sorkar jong u paidbah bad ia u paidbah na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ bad imsuk imsaiñ ha la kajong ka Ri bad ka pyrthei.
Ia ka Eastern Air Command la sdang ha ka jingiakhun bad ka la kiew shaphrang lyngba ki jingiakhun.
Ngi kwah ban buh jingkylli ruh shaei u (Gopal Dey) jah une u briew ha ka por ba shah pynïap u Bah Lurshai Hynniewta.
“Ngi kwah ban kylli ki kam kiba kumno kin ai?.
Shillong: Ka khlam corona, ka la nang kiew stet ha ka Jylla bad haduh mynta ka step, kiba ioh thymmai, ki long 19 ngut bad kitei ki kynthup ia 13 ngut ki BSF, kiba don ha East Khasi Hills.3 ngut ha West Garo hills bad sa 3 ngut ha South west garo hills.
Ha kawei ka liang, u CEM u la iathuh ba ka KHADC  ka la pynmih ia ka executive order (EO) ban pyntreikam noh ia ka Khasi Hills Autonomous District (Land Development & Building Regulation 2015) ha kaba iadei bad ka jingshna iing shna sem ha ki jaka ba hap hapoh ka Council.
U Blei u ong pat – buh ia ka kti sa shisien ha shadem, u Moses u buh, ynda u la sei, kata ka kti ka la bha pat.
Ïa ki kol jong Bataw FC la thep bakla da u rangïalehkai ka Lummyrli u Firstborn Pohlong ha ka minit 16 bad u Hiwot Patwet ha ka minit kaba 67, katba ïa ki kol jong ka Lummyrli SC la thep da u Winson Bamon ha ka minit kaba 9 bad u Firstborn Pohlong ha ka minit kaba 83.
Ha kane ka sngi ki riewngeit kiba shong ha madan ki la hap ban kup da ka shatri namar ka jingshit kyrang palat ka sngi.
“Nga la pyndep ïa ka samoi jong nga ba lai snem.
Ka synjuk ka ieng haka nongrim bad kren shai ba kan ai por hapoh ar taiew ban maramot noh ia  kine ki surok baroh ar tylli, bad lada ka sorkar ka dang leh kuman ka synjuk kan shim da kiwei ki sienjam kiba tyngeh ban pynpei skhor iaka sorkar jylla.
Ka la don ruh ka jingkhmih lynti ba ka jingpoi ki paidbah sha London mynta ka sngi Nyngkong kan kot beit sha ka shi million ngut.
U Jaitley, ula don 66 snem ka rta.
Sohra: Mynta ka sngi ka sorkar jylla ka la pyn don burom ia u Dr Donkupar Roy u shongknor ka Ingdorbar thawain ha Sohra Stadium –Mawpun.
“Hynrei ha kawei ka khubor bym pat pynthikna, la suba ba une u pulit u la shah pyniap", la ong u Raju ha ka Kashari.
Lah ban kdew ba kine ki samla kiba pass ha ka preliminary jong ka UPSC kin ïoh ban ïakhun ïa ka Main exam ban ïoh long kum ki ophisar ha ka kyrdan IAS, IPS bad IFS.Shillong, Jylliew 15 : Ka sorkar jylla lyngba ka tnad Social Welfare ka la rai ban treilang bad ki Balang bapher bapher kum shi bynta ka jingïakhun pyrshah ïa ka thma drok ha ka jylla.
Ka seng ka la pynsngew ïa kane ka jingdawa lyngba ka dorkhas ba ka la aiti ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong.
Lada phim nang ban deng prek ha shkor bad ki dur khmat baroh,ki dang khot juk maw iaphi.
Kane ka kynhun kan sa phah ia ki jingtip kiba bniah sha ka MSPB.Ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka MSPB ba la lam khmat da u Chairman SC Marak lem bad ki dkhot jong ka Board bad na ka liang jong ka Ri Canada la lam khmat da u Arjun Kumar Dutta, Trade Commissioner, Kolkata, bad u  Mortoza Tarafder uba dei u  Director jong ka Trade Development South Asia, MENA, na  Saskatchewan Trade & Export Partnership.
Ki jinglaitluid na ki Phareng ka dei kumba ong U Kiang Nangbah ba ka khmat jong u ka phai sha mihngi hynrei um tip pat ba kaba phai sha mihngi ka long pynban b a u tyllai ym ha ryngdang hynrei na khmut syndon.
Nongpoh, Kyllalyngkot 31: Ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka Night Football Knock-Out Tournament bala pynïaid da ka Tbeh Jingshai Umroi Football Association kala sdang hynnin ka miet ha madan Umroi hapdeng ka jingshongkun bad shongshit kaba dei ruh ka sien ba nyngkong bala pynlong ïaka jinglehkai phutbol haka por mynmiet.
Nongstoiñ, Nohprah, 7: Ka West Khasi Hills ha ki snem ba mynshuwa eh, ka dei ka District kaba dap da ki mrad ki mreng ki sim ki doh kiba bun jait, namar ka dap da ki khlaw bah kiba rben hynrei katba nang mih ki snem ki khlaw ki la nang duna.
"“Nalor ki shnong, don sa ki Hima ki ban peit ia ki rukom synshar jong ki shnong kaba pynlong ia ki jingjied ia ki Rangbah shnong, ki it ki Hima bad khlem ka District Council kine kin ym duhnoh ia ka rukom jingjied Rangbah shnong kum ba ngi don mynta.
Lada ka sorkar ka don ka jingkitkhlieh ia ka lawei ki samla ka jylla, ngi la khmih lynti ba kan pynthikna ba kano kano ka kam lada dei jong ki company ne jong ka sorkar (private lane Public) yn trei beit da ki samla trai jylla.
Hynrei katkum ka jingtip, ki dang don ki dukan kiba dang die ia u watla la khang ha kiwei kiwei ki jylla ban die ia u.
Kine ki shiphew ngut ki la buh jingkylli ruh ïa ka rai jong ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) kaba la pynjlan ïa ka jingshong bishar kaba dei ban long ha ka 18 tarik shaduh u bnai Lber.
Ki ioh ia ka lad ban im katba mon bad leh katba mon.
U nong ialam liang pyrshah ka sorkar Meghalaya u Dr.Mukul Sangma u la iathuh ba ki MLA na ka jylla Assam da kawei ka sur ki la wan ban kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba dei ban ai jing iada ia ki nong Assam ba trei sha Meghalaya ban poi suk sha la ki ing.
“U Dr Don u long kum u nongïalam ban ïakren, ban pynbeit bad ban pynurlong ïa ka jingangnud jong u paidbah.
Na ka liang u nongaiktien ka party BJP ka jylla u Bah MH Kharkrang haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka pisa ba la ioh kurup na utei u nongialam ka Seng Congress ka dei ka pisa paidbah bad ia kaba dei ban pynphai pat sha u paidbah.
Shillong, 12 Nailur:Ki nongialam ka BJP ki la ong ba 15 snem ki kam ka sorkar UPA ba ialam da ka seng Congress ha ka ri, ki ia ryngkat bad 2 snem ki kam ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP, ia kane la kren da u bah Babul Suting President East Khasi Hills ha ka 10 tarik ha ka jingialang katei ka seng kaba la long ha Krang bad Madan Bitaw kaba hap hapoh Sohiong Konstitwensi.
Halor ka jing pyllait noh iaki, uwei u la ong ruh ba ki bor pulit bad ki briew naka tnat Khlaw kila pynsngewthuh bha ia baroh 10 halor ka jing long be-ain lada pyniap pathar iaki mrad khlaw, ki doh um bad ki sim ki kroh katkum ki kyndon ka sorkar.
Ia ka jingtbit ha ka rukom ialehkai jong u haba u mih madan ym lah satia ban len namar u la ioh pdiang ruh ia ka khusnam “2020/2021 Upcoming Player of the Season" kata shibynta jong ka “BFC Club Awards.
Baroh ar tylli kine ki club ki dei kiba la ioh rah mar lai sien ia ka nam lahduh jong kane ka lympung, kumta haba khmih bha na ka liang ka RUFC kane ka kynhun ka lah ban rah biang ia ka nam lahduh ha kane ka samoi ialehkai lada kiwei ki kynhun kin nym aireng tyngeh ia ka.
Ka NPP kan sa pynbna ia u kyrtong jongka, lashai ka sngi, ong ka khubor.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Allan u la ong ba ha kane ka juk kyrduh kam mynta, ki samla kim dei shuh ban pyrkhat ïa ka kam sorkar hynrei ban long ki nongseng kam bad kylla ki nongai kam.
Kane ka khlam ka la pyntieng pynsmiej shisha wat ia ki bym pat mad ruh.
Ha kane ka bynta, ka India ka don shibun ki lad ban nand pynïar bad pynïaid shaphrang shuh shuh la ka kam ïaidkai pyrthei.
Haba kren ha ka jingsam syrnot sha ki pulit ka North East Police Academy (NEPA) ha kane ka sngi Saitjain, u Chaudhary u la ong, “Ka bor pyniaid ia ka khappud ka la kham pynbha ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar".
Katkum ka jingong u heh ka BJP, ka daw kaba pynioh lad ia ki briew na Bangladesh ban sah ha India, dei namar ka jingiarap jong ki seng sain pyrthei bad ki politishian ban shna vote ha ka por elekshon.
" Halor ka jingkylli u la ong; “Ngi don arngut ki MLA.Ka dei ka jingiatreilang kum ka kynhun bad haba shim kyllum ia ka jingioh vote la sakhi ba kane ka la kiew shibun bad ngin nang pyrshang ban jop shuh shuh palat ia ka ar seat.
Ki nongialehkai Badminton ba kham pawkhmat ka ri India napdeng ki kynthei kata ka Malvika Bansod  bad Ashmita Chaliha, ki lah jam mynta sha ka rynsan iakhun kaba hajrong jong katei ka Malaysia Masters Super 500 tournament na ka kyrdan iakhun paramarwei, hadien ba kitei ki nongialehkai ki la lah ban khur ia ka jingjop shalade ha ka kylla jied nongialehkai jong ka lympung.
Ula ong ruh ba ka seng FKJGP SWKHD ka kyntu ia ki paidbah ban pyndonkam ia ki skhim sorkar ban wad jingtip shuh shuh halor jong ki, khnang ba kan long ka jingkyntiew ia ka thain baroh kawei.
Kumta, halor kane ka jingkular da u CEM ka KHADC, na ka liang ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingkmen ia kaba la kular da u CEM ka KHADC bad ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ruh ia ka KHADC ba un shimkhia, khnang ba katei jingpynjot bad ka jingpynjulor ia ka mariang kan sangeh noh shen, u la bynrap.
Ka elekshon na bynta ban ïakhun ïa ka shuki Speaker kan long ha ka 9 tarik Lber.
Halor kine ki kyndon jingmana ka shnong kala pyntip lada lap ïa kino kino kiba leh pyrshah ym pynshitom tyngeh bad aiti syndon sha ki bor ka aiñ.
Haduh 151 tylli ki kynhun pynïaid ilekshon hapoh East Jaiñtia Hills District ki la leit sha la ki jong ki jong ki jaka thep ‘vote’ ba la pynbeit kum shi bynta ban pyntikna ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ka ban long mynta ka sngi naduh ka por 7:00 baje mynstep haduh 4:00 baje janmiet.
Ia katei ka jinghikai paidbah la pynlong ha Lad-Mukhla, Thadlaskein Block, West Jaintia Hills District.
Kata kan long ka jingnoh synniang kaba kordor tam na ka liang ki nongïalam Balang.
“Ngi la shim ïa kane ka rai ryngkat bad u Myntri Rangbah.
Ha kane ka 15 tarik iaiong ha ka por 5 shiteng janmiet, u pyrthat u la tied ha ka shnong Chiehruphi East Jaintia Hills bad ha ka ne ka jingtied u pyrthat la kyllon iap 19 tylli ki masi jong u ma Chemphang Lamare u ba na ka shnong Chiehruphi hi.
