Halor kane u CEM u la ong “ Kaei kaba u Myntri Rangbah u ong lada don kiba mushlia bad ïalam bakla ïa ka notification khlem pep ka ïing bishar kan ai rai hi ban pynksan ïa ki district council namar la pynkup bor ïa ki da ka Riti Synshar ka ri.
“Ka jingsawa ka sur jingtem jingput ka long kaba khlain bor haduh katta haduh ba ngi ba sah shaduh ka Shillong Zcollege, la ioh sngew kumba don hajan", la ong ka Kong Agnes.
U Myntri ka tnad Sports and Youth Affairs ka Sorkar Jylla u Bah Shakliar Warjri u la ong, “ngi dap da ka jingkmen ban ioh rakhe ia ka Olympic Day bad ban kyntiew ia ka mynsiem ialehkai bad ka jingkilan met lyngba kane ka 4th Edition jong ka Olympic Day Run ha Shillong.
U Myntri u la jubab, “Kim shah jied namar ba ka sorkar ka la thmu ban ai bun ha ka 2nd Phase".
U nong ialehkai ka Portugal, u shait  khlain, um don dak jingpang satia bad u don ha ka jingshong kyrpang" ong ka khubor jong ka Portugal.
Lada lap ïa ki nongsam ba ki sam duna ne shim palat ïa ka dor ba la buh, kin sngewbha ban ai ïa ka jingujor sha ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) Nongstoiñ.
Mynta pat sa ka jing orpait ka jingkieng Wah Umïam ha Domsite kaba la ai jingmaham lypa ter shi ter ïa kane ka jingleh mynleh kane ka sorkar MDA ha Meghalaya ba ka dei ban tip bad pei shkor noh ban ïa shwar ne pyrkhat pyrdain ïoh lap ba dier pynban ka por.
U Bah Lumlang Mawnai, Vice-President ka FKJGP ha Ri Bhoi, u la ong ba ha ka jingjurip ka seng, ka la lap ba ki don shibun ki jingduna hapoh ka rukom treikam ha Entry Point, namar ha ka jinglap ka seng, la lap ba ki dang don shibun ki jingduna hapoh katei ka Entry Point.
Shillong:Ka Khasi Student’s Union (KSU) South Central East Circle, Pynursla ka la kyntu ia u Bah Prestone Tynsong, MLA ka Pynursla bad Symbud Myntri Rang bah ka Jylla Meghalaya ba dei peit ia ka tnad PWD (Roads) bad kumjuh ia ki bor ba dei peit ia ka jingpyntrei ia ka surok Shillong Dawki kum ka NHID CL bad ki ophisar ba kim dei ban jrong tang u thylliej, katba ki kam pat ym poi shaei shaei ruh.
Ka shrieh haka jingiapyni nam ka ong ba i khun jongnga iba bhabriew.
Halor kane la aiti ruh ha ki Regional Committee ba kin leh kloi ïa kaba donkam khnang ba ngin shim rai ha ka kyrdan jong ngi ki Myntri Rangbah jong ki ar jylla" ong biang u Himanta.
Ha kane ka jingïaknieh ban poi sha ka phainal kaba la long mynta ka sngi, ka Golden Lion FC ka la ïoh rah ïa ka nam jingjop lyngba ka jingïaleh ha ka Tie Breaker 5 – 4 pyrshah ïa ka 7 Wasa FC.Ban shu pynkynmaw, ka 7 Wasa FC ha ka Semi-final 1st Leg ka la ïoh ban thep 3 – 1 kol ïa ka Golden Lion FC bad mynta ka sngi ha ka Semi-final 2nd Leg ka Golden Lion FC pat ka la ïoh ban thep 2 – 0 kol pyrshah ïa ka 7 Wasa FC bad ha ba kheiñ ha ka jingïathep kol ka la poi ha ka jingïakhaid kaba long mar 3 kol.
Katei ka hukum, ka dei kaba la pynbeit, ia kaba kham mynshwa, kaba  No.POL.75/2020/Pt1/84, 02-02-2021.
Kumjuh u ma Arki Dkhar u ai khublei sngewnguh ia ka JHDS, Jowai Diocese bad ia ka team baroh kawei na ka bynta ki kam babha ba kane ka society ka la leh ha kylleng ki shnong.
Ka jingïakhun hapdeng ka Mawlai bad ka PFR Football Academy kala kut noh ha ka jingïakhiad da mar 1-1 kol hynrei dei ha ka Penalty Shootout ba ka Mawlai ka la jop ïa ka PFR da 4-2 kol.
“Ngam pat ioh sngew ba ka don ka jingdawa ban pynkylla nongialam" ong u Faleiro haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang kaba ka MPCC ka la pynlong bad baroh ki nongialam seng Congress kynthup ki MLA, ki MDC, ki nongialam ka District bad Block Level kaba la long ha Alpine Hotel, shuwa ban long ka jingialang CLP ha Hotel Polo Towers, Polo.
Ha ka 85 kg, u Banangaiboklang Fancon (Seng Khasi College) u la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa u samla Joseph Laltlanhlua (St.Dominic’s College).
Kumta la dei ban aiti tohkit noh sha ka CBI namar kumno kat ïa kane ka kam yn tohkit hi da ki pulit ophisar.
Kumta u kyntu ruh ia NTC kaba dei ka nongpeit nongkhmieh ia katei ka jaka bad iaka Hindu Society Nongpoh kaba pyndonkam ia katei ka ‘Khnap Thangbru’ ba kin sumar bha khnang ba katei ka jaka thang metiap kan neh slem, u la bynrap.
U Ph.
Ka jingïakhun ka la long kaba shongshit ha kaba baroh arliang ki kynhun ki la ïoh mar kylliang ki kabu ban pynkhihjar hynrei ym shym la don ba lah ban thep haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ka Pyndengrei Social and Cultural Sports Club ha ka 26 tarik Nohprah, ka la aiti noh ïa ka ïing sha ka Kong Lucy Sohshang na ka dong Mawkhmahwir jong ka shnong Pyndengrei hadien ba ka Sport Club ka la dep ban pynshna ïa ka.
Mar ia ioh jingtip halor katei ka kynrum kynram na ka liang jong u MDC ka Nongstoin u bah LG Nongsiej u la leit ban ia kynduh ia Ka Kong B.Ranee Secretary jong ka DSC, ban wad bniah ia ka jingshisha bad haba iakren bad Ka Kong Ranee, ka la iathuh ba kitei ki jingkynnoh baroh ki long kiba bakla, namar ha ka jingshisha ka District Selection Committee ha ka por ba ka pynmih ia ka jingpynbna, halor katei ka kam demonstrator kam shym la thew ban shah aplai tang da ki shynrang ne kynthei hynrei salonsar ia baroh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 53244 ngut bad napdeng kine 47963 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 890 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Nalor kata ka Seng ka la ong ruh ba kaei ka jingthmu jong ka ïingbishar High Court ym lah ban sngewthuh namar ba ka sorkar ka la pynslem lypa ïa ka jingthung kam kumba la kdew haneng.
Baroh 2 ngut kitei kiba la mynsaw la pynkit mar mar shapoh Civil Hospital, Shillong.
Namar ka jingshitrhem bad jingshim khia jong ki shnong bad ki paidbah, la sdang ia ka bynta ba ar jong ka jingiakob ban pynitynnad ia ki dong ki shnong ha ka jylla ha kaba la dep ruh ban pyllait ia ka pisa sha ki shnong bapher bapher ha Shillong, Tura bad Jowai lyngba ki Deputy Commissioner.
Kine ki seng saiñ pyrthei kila ïakhun mynta ïa ka elekshon la kajong kajong ka lama, ka nongrim, ka thong jongki.
Kitei ki riew runar, ki la ther maw ia ki kali kiba iaid lang bad U Aziz bad ha katei ka jingjia, U Aziz, ula mynsaw lem bad ki nongkyrshan jongu bad nangta ki kali kiba iaid ryngkat bad u ruh ki la pait na ka jingshah ther maw.
Ka Bible ka ong,"Ka waiñ jong ki ka long ka bih ki ïakjakor,bad ka bih kaba sniew ki seiñ puh.
Kaei ka ban jia hadien ba la aiti ïa ka MCCL sha ki riewshimet? Katno ngut ki ban sa shah pynduh kam? Hato kin thaw ki kam thymmai na ka bynta ki nongshong shnong ka Ri Sohra bad Jylla?Katkum ka sorjamin halor ka ïohkam ïohjam ba la pynlong da ka Centre for Monitoring Indian Economy 2022, la shem ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka Jylla kaba duna tam ha ka jingkyrduh kam.
“Ka jingwanrung dkhot mynta ka sngi palat 500 ngut ka paw shai ba ka NPP ka nang khlain nangkhlain ha East Jaintia Hills District"Ha kaba kylli halor ka Ticket na ka bynta u ma Phawa, u ma Mareh u la ong ba na ka liang jong ka NPP Khliehriat Block ngin pyrshang ban ai ia ka recommendation hynrei ka rai kaba khadduh kan long hi na ka District Unit bad na ka State Level.
Ki bor pulit ki la pyntip ruh ba na ka liang ka jong ki ki la ïoh jingtip ba kawei ka kynhun ka la rahbor ïa kawei ka longkmie bad donkti ban pynïap ruh ïa ka.
“Ngin hap ban peit shwa ia ka jingtreikam jong kane ka EC katto katne por", la ong biang une MDC.Lah ban kdew ba ki MDC shimet ha KHADC ki la thaw ia ka kynhun hapoh ka jingialamu Bah Latiplang Kharkongor kum u chairman bad u Bah Banteidor Lyngdoh kum u secretary.
Ïa kine ki Pulit la ai ruh da ki syrnot halor ka jingpyndep hok ïa la ka kamram.
Ka super-phosphet (Super-Phosphate) kaba nga la batai ha ka lynnong kaba kham shuwa ka long kaba kham um kloi ban ia ka shying.
Kumjuh ruh na ka liang ka United States bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun G7, ki dang thmu ban pynngat kyndon thymmai shuh shuh ia ka Russia halor ka jingbym sangeh jongka ia katei ka thma ba khlem nongrim.
U Bah Roy, u la beiñ ruh ïa ka sorkar halor ka jingtreikam ha kaba ïadei bad ka Them ïew Mawlong bad ka jingpynlong jaka khalai ïa ka jylla.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u President ka VPP u Bah Ardent Basiawmoit uba la ong ba ka jingkynnoh u kyrtong ka UDP na North Shillong ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster system ka dei namar ka jingdawa u Bah adelbert ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ka dei ka jingkren khunlung khynnah bad ka jingkren kutlad suda.
Ngi la dep pruid dak ban wan rah ia ka roi ka par ha ki shnong jong kane ka Constituency baroh kawei"u la ong.
U la ong ruh ba ka AITC kam don jingma ei ei ruh em ïa ka Congress ha ka election MLA 2023.
Ka jingthep kyrteng ba khadduh ki kyrtong kan long ha ka 10 tarik u jylliew, ban peit bniah ia ki kot ki sla 11 tarik u jylliew, ka weng kyrteng 13 tarik , thep vote ha ka 27 tarik bad niew vote ha ka 30 tarik.
Lada ki briew baroh kin ngeit ha u Khun u Blei bad iaisah ha ka ktien jong u, kin sa ithuh ia kata ka jingshisha, namar u Jisu u long “Ka jingshisha" kumta ka long kaba donkam katta katta ban iaineh ha ka ktien u Blei ban pule ia ka da ka jingsngewthuh (read the Bible with understanding) namar ka Bible ka dei ka ktien u Blei bad ha ka ktien u Blei, u don u Blei, kaei kaei baroh ba ka ktien u Blei ka kren, ki long kiba shisha.
Kumta ki Lyngngam ki la ia mih lang baroh shynrang bad kynthei ban leit wad ia kata ka jaka ba u Blei u la khreh kyrpang.
Hato ka National People Party (NPP) kan ïoh ka lad ban synshar marwei ïa ka jylla? Kane ka jingkylli ka mih namar ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong u ai ksai ba hadien ka 6 tarik terter kan sa don ka jingkylla ha ka saiñpyrthei ha ka jylla.
“Ka sorkar ka dei ban plied ia ki shkor kyllut jong ka bad ka dei ban sngap ia ka jingdawa ki paidbah" ong u Shira.
Halor kane, ka Malki ka la pdiang ia kane ka jingtyrwa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u President ka seng u samla Ribokstsar Diengdoh, u la ong ba ka jing ujor jong ka seng sha ka KHADC, ka dei hadien ba ka seng ka la dep ban ujor sha u sordar Elaka, Mawlong bad hima Sohra ha ki sngi ba la dep, hynrei na ka liang jong ki, kim shem la leh eiei.
“Ia ka pisa la pynlait sha ka sorkar jylla naduh ka 18 tarik Rymphang hynrei ka dang sah kut ha ka pla ka sorkar jylla", la ong u Conrad.
Hynrei, ha kajuh ka por, katei ka National Green Tribunal, ka don ruh ka jing pynsaja, ia kito kiba ialeh pyrshah ia ka, da kaba set phatok haduh lai snem ia kiba pynkhein ain bad nangta sa ka kuna, kaba lah ban poi shaduh ka shiphew klur tyngka bad nangta sa T.25hajar, kaba dei sa ka kuna, kaba yn nang oh shuh shuh man ka sngi, ia kito kiba ialeh pyrshah ia ka hukum jong ka Tribunal bad katei ka kuna, kan lah ban kot shaduh ka T.25klur, na bynta ki riew pynkhein ain lane ki kompeni, katba kum ka jingong jong ka hukum ka NGT (NGT).
“ Na kata ka daw kat kum ka jingtip ba nga la ïoh lum lada ka jop bun eh ruh 7 seat ha baroh kawei ka jylla" ong u ma Sniawbha.
Lah ban pynkynmaw ba dang ha ka 14 tarik u Jylliew 2019 ka Sorkar Jylla, ka  la pynmih ia ka jingpynbna ban pyntip ba ka la ithuh ia u synsar kum u marrep ba la lait ban siew khajna da ki nongrep synsar haba pynkit ia une u mar rep bad iaid lyngba ka khyrdop lum khajna jong ka tnat Forest ka Sorkar Jylla lymne na ka khyrdop lum khajna jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ki nongshong shnong jong ka shnong Shymplong bad ki shnong ba mar jan ki iathuh ba lada ki donkam bad leit sha Khliehriat, sha Umkiang ki hap ban iaid da ka kjat na kawei ka jingkieng ïaid kjat (Hanging Bridge) kaba don ha ka wah Lukha tat haduh ba kin da poi ha surok national highway ha Sona pyrdi, la ong ruh ba naduh ba julor katei ka jingkieng ym don kali shuh ki ban wan bad leit sha ki shnong khappud kiba dei iaid lyngba na katei ka jingkieng kiba kynthup ka shnong Huroi, Hingaria, Lahaleiñ, Lejri bad kiwei kiwei ki shnong.
Na ka liang u nongïasaid aiñ u AM Bora pat u la ïasaid ba une uba shah kynnoh u dei u briew uba khuid bad um don kti ha kino kino ki jingshah kynnoh.
U Ma Vincent H.Pala, u la ong ruh ba kumba ka long mynta ia ka jylla Meghalaya, la synshar donbor da ka BJP ha ka dur jong ka NPP, ha kaba ki la knieh lut ia ki hok jong ki paidbah ha ka jylla.
Ha ka jingialang, la don lang U District Medical & Health Officer, EKH, Addl.DMHO, EKH, DIO, East Khasi hills, DSO(IDSP), EKH, U Dr.N Roy, WHO, U District School Education Officer, SDSEO, Deputy Superintendent of Police, EKH, ki Incident Commanders ka Shillong Zones, ki Executive Magistrates, ki Principal bad ki dkhot na ki skul bad ki kolej nalor kiwei pat.
"Nalorkata, u la kynnoh ruh ba u Myntri Rangbah u la pynlut kham bun ha ki prokram pynbyrngia kiba rem dor.
U  M A Mannan, myntri ka sorkar Bangladesh, uba dei peit ia ka tnat Planning, u dang browse ia ka mobile phone jongu, ha kaba u shong hadien jong ka kali bad u plie ruh ia ka jingkhang iit jong ka kali, hynrei khlem poi pyrkhat, ula shah knieh noh kynthet ia ka mobile phone na ka kti.
"U la ong ki nong Karbi ki tip shai ba ka jaka kaba ki wan sieh Signboard ka dei ka jaka kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Dorbar Shnong Khanduli bad ki wan sieh ïa katei ka signboard khlem ka jingkynjoh ktien na ka Dorbar Shnong.
Ka jingialap elekshon ha ka nongrim jong ka jingiapher jait bynriew ka dei kaba la khang hapoh ki kyndon kiba iadei bad ka elekshon.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 5.40 hynnin ka janmiet bad kitei ki nonglute, ki don ia ki tiar siat kiba i shyrkhei sat, ha ki kti jongu bad ki don kumba 10ngut, ha ka por, ba ki leit rung ha katei ka Bank, tangba ki dei kiba tap ia la ki khmat bad kumta, ym don ba ithuh dur satia.
U Lalduhoma u la iehnoh ïa ka MNF bad u la thaw da ka seng MNF (Nationalist) ha u snem 1997 bad la pynkylla kyrteng hadien sha ka Zoram Nationalist Party.
Haba phai sha ka jingiakhun, kine ki ar kol kila mih haka kylla step ha kaba ka Nangbah Mulang kala tam shuwa shakhmat haka 13′ lyngba ka kol bala thep da u Promi Suting, katba ka Lumiawmuchai Shangpung kala ioh pynphai haka 29′ lynga u Hawahoi Iakai.
Ha ka jingpynkup burom ïa kine ki arngut, la sakhi lang da u President ka BJP Meghalaya Pradesh u Rikman G.Momin bad kiwei kiwei de ki nongïalam bahakhmat jong ka party.
Namar ba u thied ki kynja basniew baroh, long kata kaba ieit sbai.1 timothy 6:10.
Ha ka jingshisha ka MNREGS kadei ka skhim kaba la pynkylla dur ïa ki Shnong sha nongkyndong, namar lyngba kane ka skhim, ki briew ym tang ba ki ïoh kam bylla, hynrei ki kam pynroi ha Shnong, kum ki surok, ki lynti ïaid briew, ki jingkieng, ki pung um, kimadan Phutbol la ïoh ban shna ha ki shnong ki thaw.
Lada phai sha Iewduh, ka jingkiew dor ka long khamtam eh ki jhur ki jhep, ka doh, kwai tympew bad kiwei kiwei.
u khun khatar bor ruh u leit bud kynthei bad sahkut Sha ing kynthei….
La pyllait paidbah ruh ïa ka Souvenir jong ka AIPC bad ki kot jong ki nongthoh kynthup jong ka Prof.Streamlet DkharSngew sarong ruh ba ki nong Meghalaya ki dang ïoh ban bat sah ïa ki kam ba ha khlieh duh ha ka National Level la San Snem lynter, Prof Streamlet Dkhar kum ka Chairperson/ President bad Kong Minimon Laloo kum ka Vice-President.
U myntri u la ong ba ka Milk Mission, kan kyntiew ia ka kamai kajih jong ki briew ha ki thain nongkyndong jong ka jylla Meghalaya lyngba ka kam pynmih dud.2000 ngut ki nongrep kin ioh jingmyntoi na kane ka Misson ha ki saw snem ban wan, u la ong.
But if we put 0 after 1, it will become 10.
Ha kane ka jingpluh ding katei ka iing kala julor phom.
Kitei kiba mynsaw, ki don mynta ha ka jingshah sumar ha  Silchar Medical College Hospital (SMCH).
Ka Block Committee ka TMC lyngba ka kyrwoh ba lah phah da u Block President Babu Jiten Khongwieng ka ong ba kane ka rukom pyrshang ban pynbsuh ïaka ktien Hindi haka Jylla ka long kaei kaei ka bym lah pdiang khlem da sngewthuh bad pynshong nongrim ïaki jingeh ba kynduh ki khynnah pule, ban ïa kren lei lei ïaki nonghikai ka kham palat shuh.
Nalor kine u myntri rangbah u la iathuh ba haduh 24,382 ngut ki briew hapoh ka jylla kila dep phah ‘screened’ bad kumba 49,391 ngut ki la phone ha ki nomber ‘helpline’ balap pynkhreh da ka sorkar bad haduh 2557 ki briew kila don ha ki jaka sah kyrpang (quarantine).
Lada don shisha ki jingiaid lait na kitei ki jingseng, jingsneng bad ki Ain u Barim, te ngi la hap ban kyrsan rngiew biang ban ieng ka daw ha kaba pynbeit pat ia ka iing kaba jot.
U Waheh shnong ka Muskut u Bah Kyrsiew Kharbihthai ryngkat u Secretary VEC u Bah Jairous Tariang ki la shah thombor bad shah shoh shah bom da ki tiar pynmynsaw haki bynta ka khlieh haka kynhun ki runar bym haka sngi Balang ha Umshoh-thad ka jaka kaba don hajan ka shnong Maskut.
“Ka Secretariat ka dei ka u dohnud jong ka nongbah bad nga kyrmen ba ym don mano mano ba pynwit ia ki ban wan trei " ka la ong.
“ Nga khlem ong ba u Conrad u ïadon kti hynrei nga la ong ba une u briew ba ïashon dur lang bad ïashong lang ha kajuh ka miej ha kawei na ki prokram ha Delhi u dei u nongkhaïi drok bad kane ka pynpaw ba u don ka jingïaithuh ithaw bha bad u.
U la ong ba ki skul ba la seng da ki Balang ki dei ruh ki skul ba ki khynnah pule ki wan shakhmat duh ha ki Exam bapher bapher.
Wat ka BJP kaba la kynnoh lyngba u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, ka la ong ba ka Meghalaya ka wan hakhmat duh ha ka bamsap bamngem ha ka Ri, mynta ka la don lang ha kajuh ka sorkar kaba shu pher tang malu mala na ka sorkar kaba la leit noh.
Kum shibynta ban pynshai ia ki khun ki hajar ka Dorbar FKS ka la rai ruh ban kyntu ia baroh ki Hima/Elaka Khasi Jaintia ban lum Dorbar Hima ban pynshai ia u khun u hajar halor kane ka jingbym ithuh ka Sorkar India ia ki Dorbar Synshar Shnong, Dorbar Kur, Dorbar Raid bad Dorbar Hima bad la rai ruh ban lum da ka Dorbar Ri kaba San ha u bnai Risaw 2017 bad ia ka jaka bad ka tarik yn sa pynbna hashen.
Haba phah ïa ki jingai jingmut sha ka Sorkar, u Samla Fedinand u la ong, “ka sorkar ka dei ban pyntreikam ïa ka Pre-paid Taxi Service, ban pynduna ïa ka dor shong kali kiba duna dkhotmet, ban ïarap lem ha ki jaka paidbah, ban ai laisen kyrpang ïa kiba duna dkhotmet da kaba tah ïa ki Stickers ha ki kali ar shaka bad saw shaka, ban shna ïa ki lynti ïaid kjat ba pynsuk ïa kiba shong da ki Wheelchair, ban buh kyrpang ïa ki jaka pynieng kali ïa kiba duna dkhotmet, ban buh ïa ki jingkdew (signage) ha ki Bos, ki Taksi, ki kali Tourist bad ha ki ophis Sorkar, ban siang Tactile ïa ki lynti ïaid kjat bad ban dro ïa ki Zebra Crossing ha surok, ban pynheh ïa ki surok bad ban tap ïa ki nala kiba buh jingma ïa ki nongïaid lynti.
Aiu phin leh lada jia ba u paidbah um mon shuh ia ka seng Congress hato kin dang iai don hi bad katei ka seng ne kin phai khmat noh sha kiwei pat ki seng-kylli u nongthohkhubor, ka jubab ba la ioh na ki ka long, “Ngin ap tang hapoh u 2016,lada kamdon ka jingpynkylla nongialam,ngi la thikna ba ngin mih noh na ka seng Congress", “Haduh mynta ngim pat kwah ban ong eiei hynrei ka la don ka jingiakren para ma ngi ba lada kam long kumba la khmih lynti hapoh une u 2016 ngi la ia pynbeit ba ngin mih seng brum ha kajuh ka por" ong biang utei u heh Congress.
Haba phai ha ka jingïakhun jong kane ka sngi, ka Ri-Bhoi College, Nongpoh ka la pynliem ïa St.Dominic College, Shillong da 3-2, ka Sohra Govt.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u Pastor B.K.Syiemlieh ha ka jingdon lang u Bah H.S.Diengdoh uba dei u kyrtong ka NPP na Mawkyrwat, u TBn B.Wartde ryngkat ki rangbah shnong, ki dkhot jong ka Balang Presbyterian Sakwang, ki Pastor bad ki Tymmen Basan bad ki paidbah kiba la wan sakhi lang ha kane ka sngi.
Ha kitei ki sngi, baroh ki ophis sorkar, bad ki skul  hapoh ka District kin khang lut.
Na Ribhoi District uwei u ba test covid positive u dei ba wan phai na Assam, East Jaintia Hills u dei u ba wan phai na Assam, na south Garo Hills District u wei u ba test covid you u dei na wan na shabar jylla, na North Garo Hills District uwei uba test covid positive u dei u nongniah Ambulance ha Harputa PHC ,West Garo Hills 10 ngut ki dei ki Shipai BSF.Ha ka jylla haduh mynta ki briew kiba don ia kane ka jingpang ki long 656 ngut, ha East Khasi Hills District 445 ngut, ha RiBhoi District 93 ngut, ha West Khasi Hills District 3 ngut, ha south west Khasi Hill District uwei, ha West Jaintia Hills District 16 ngut, ha East Jaintia Hills District 6 ngut  ha West Garo Hills District  22 ngut, ha South Garo Hills District 2 ngut, ha North  Garo Hills District 5 ngut bad ha South West Garo Hill District 3 ngut.
Ia ka Assam Don Bosco University lah seng ha u snem 2008 kum ka skul bah ba nyngkong hapoh ka private sector jong ka sorkar Assam.
Katei ka jhad rit, ka kit 25 ton, u nar rod jong ka Tata Steel bad katei ka jhad, kan iaid lyngba ka thain shatei lam mihngi ban pyniasoh ia ka kad khaii hapdeng ka India bad ka Bangladesh.
U Grylls, u iathuh, ba u bsein, ula kyllain ia ka ryndang jongu, katba u dang jngi ha kawei ka pung ha South Afria.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ba kam sngewtynnad ïa kane ka jingïoh kam da ki bar jylla hapoh ki shnong ki thaw ha West Khasi Hills District bad ka pynrem jur ïa ka Sorkar Kmie kaba khlem ailad ïa ki khun samla trai jylla ba kin ïohlad lem ha kum kine ki kam.
Ki kot ki sla ba donkam jong katei ka jingjia la ong ba ki la ing lut.
U General Charles Q Brown, uba dei u heh duh ki shipai, ula kren shai, da kaba ong “Husiar, wat lushia satia" bad katei ka dei ka jingkren jongu, kaba shai bha, ia ka Iran, ba kam dei ban tuklar, ia katei ka thma.
Na ka liang ka sorkar jylla, ka pynshai, ba ka jingtohkit, ka la nang iaid bad ba yn pynngat kyndon ia ki katto katne kiba don bynta ha katei ka jingjia bad la ong shuh shuh, ba ka dang kloi eh ban shim ia kino kino ki rai kiba tyngeh.
Naka liang ki nongñiah kali naka jylla Meghalaya bad Assam ki don ruh ka jingïatreilang kaba jan ban nym ktah ïaka kamai kajih jong ki ha kaba baroh ki nongleit nongwan na Shillong kiba thmu ban leit sha Guwahati kin pynhiar tang ha Jorabat bad nangtei pat yn sa shimti da ki kali ba na Assam tang ban ioh kamai lang hadien ba kim iohlad shuh ban kiew sha Meghalaya.
Haba iohi ia ki khlaw ba ki la syllen lut nga la shu kylli ha la marwei Ah sangsot ia nga, Balei ka leit long haduh katne katne eh? Shano lut ki dieng ki siej kiba mynshwa? Khlem nangleh eiei shuh hi ruh la shu ieng angleng kum u biej, namar ba la sngewbynnud bad pangnud palat ia ka jingjot noh ki khlaw ki btap.
Ïa kane ka prokram, la pynlong khnang kum shibynta ban ïashimbynta ha ka “Fit India Freedom Run 4.0 Swachh Bharat Swachh Bharat" jong ka Ri India lyngba ka Ministry jong ka Youths Affairs ban rakhe ïa kane ka sngi ban lehkhuid ban ym bret pathar ïa ki plastik bad ki ñuit ha ki lynti ki surok da kaba ki la sdang na madan Artificial Turf, MDSA, Nonglang bad wan haduh hapoh ïew Mawkyrwat.
Ha ka jingrakhe ïa kane ka sngi, la sakhi lang da ki sengbhalang ba kynthup ïa ka KSU, HYC South West Khasi Hills District bad Central Body, ka HITO, HANM, SSSS South West Khasi Hills District, SSS Mawlyngwir, ki khun saw pateng jong ka kpoh Mei-ïew jong u Syiem Sngap Sing Syiem, ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat bad kumjuh ruh ka ki bor synshar ka South West Khasi Hills District.
