Hadien katei ka la don ruh ka jingiakynduh jong ki bad u CEM ka KHADC ha kaba u la kular ban thoh sha ka sorkar bad ban ia treilang bad ki sordar.
Nalor kata, ki la ther tyngeh ïa ka sorkar bad ïa ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah da kaba ong ruh ba ka sorkar kam dei ban leh politik bad ka koit ka khiah ki paidbah.
Haduh 93758 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92121 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ba ïa katei ka sienjam la dep ban ïa kren ha ka jingleit jong u dang shen sha Switzerland kawei na ki ri kaba pawnam ha ka jingpyndonkam ïa ki cable car ban khring ïa ki nongwan jngohkai.
Lyngba kane ka project ba la lamkhmat da u Superintendent ka Tnat Fisheries ka EJH, u Bah H.Kharbuki katkum ki kyndon ka NFDB.La khmih lynti ruh ba yn lah ban pynroi haduh kumba 1.5 haduh 2 million ki symbai dohkha man la u snem bad ka ban lah ruh ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka ban kot sha kumba 3 haduh 4 klur ha ka shi snem.
Wat ka patlun, ka sopti ruh kim don shuh, kane ka la long shisha kaba lyngngoh haduh katta katta.
Ka Congress kan sa khie khlieh biang kumba ngi la leh ha Himachal Pradesh bad ha Gujarat.
Ka Khasi Student Union (KSU) Wapung Unit haka sngi ba ar kala ujor sha u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills ban dawa na u ban weng iaka kyrteng ki bar jylla kiba pynrung kyrteng Aadhaar kum ki nongshong shnong ka Moolamanoh.
Haba kren ha ka jingïalang ba la pynlong ïa ka Mega Job mobilisation Camp ha skul jong ka Seng Khasi Tyrsad, Umkseh, u Bah Eugenson u la khot bad wer ïa baroh ki samla jong ka Mawphlang Constituency ba kin don ka jingkyrmen bad baroh ki samla kiba sah ha ka pyrthei ki donkam ka jingkyrmen namar ka long ka jingkordor jong ka jinglong samla sha ka lawei.
Jowai, Rymphang 01: U District Election Officer ka West Jaiñtia Hills ula pyntip ba ki nongpeit pyrman ne ki Expenditure Observer (EO) kiba kynthup ïa ka Monika Singh, IRS bad u Pardeep Kumar, IRS na ka bynta ka General Election sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla (Meghalaya State Legislative Assembly) ïa kiba la thung da ka Election Commission jong ka India na ka bynta ka West Jaiñtia Hills District kila wan poi mynta ka sngi ha nongbah Jowai bad ki sah ha Tyrchi Inn.
Kitei ki 2 ngut ki samla kiba la lap ki dei kiba la tip kyrteng kum u Weljinus Mynsong bad u Bashanbor Mynsong.
U la pynpaw ruh lyngba ka jingpynlong ïa kane ka prokram kan ai jingmyntoi shibun ïa ki longkmie ba kin tip ïa kita ki lad ki lynti kumno kin shlur ban mih shakhmat na ka bynta ban seng kam seng jam bad kumba long ha kine ki sngi jong ka jingkyrduh kam kyrduh jam ka jingmih shakhmat ki Longkmie ban seng kam seng jam ka long kawei na ka lad ai kam ai jam ïa ki Longkmie.
Kito ki shynrang bad ki kynthei kiba khih ba ksar bad kham trei ki kam ba kham bambor kiba la palat sha ka 30 snem ki donkam kumba 2,000 haduh 3,000 ka calorie katba kito ki shynrang bad ki kynthei kiba la palat ka 30 snem kiba kham shongsuk ki donkam kumba 1,600 haduh 2,400 ka calorie.
Dang ha ka sngi saitjain jong ka taiew utei u samla u la shah khot sngewbha kum u Special guest ha ka phainal jong ka rynsan ia kob tem DJ kaba la long ha Queen Resort, Upper Shillong.
Ka CM Office ka pyntip ba ha ka sngi Saitjaiñ, 17 ngut ki samla pule ki la wan poi ha Guwahati Airport bad la pdiang ïa ki da ki Ophisar ka Jylla, kiba la pynbiang ruh ïa ki jingbam ha shuwa ba kin kiew ha ki bos ba la pynkhreh da ka Jylla ban ïalam ïa ki sha Shillong bad sha Ri-lum Garo.
Ha kaba ia dei bad kane bad kum juh ruh ban pynurlong ia sain pyrkhat jong u Myntri Rangbabduh Narendra Modi ban pynduna ia ka jingpynmih ia ki lyer kiba pynjakhlia ia ka Mariang, ka Northeast Frontier Railway ka la dang ban pyniaid ia ki artylli ki rel elektrik naduh ka 15 tarik u Lber 2023.
Nalor kiwei kiwei ki nongïalam ba la pynskhem bad pyntian smai kum ki nongïalam ba pura ka KSU, ha kane ka sngi la pynskhem ïa U samla Bashem Kharnaior kum u president bad u samla Rijonstastar Rani kum u general secretary ka KSU Umïam Circle.
Ka long kabalah ban sumar lada ki biang ki nongtrei (staff) bad ki tiar ban sumar.
Kane ka elekshon na ka bynta ban pyndap ïa ki 57 tylli ki Seat Rajya Sabha ha ki 15 tylli ki jylla, ka la long ka jingïakhun kaba jur bad kthang bha hapdeng ka Congress bad ka BJP.Ka jingkynnoh ryngkat dieng kper ne ka cross voting ka long hapdeng baroh artylli kine ki Seng.
Namar ba la dep die noh ïa u dewiong uba rim la pynlong ka jingtih dewiong beaiñ da ki nongtih beaiñ bad lum thup ïa u dewiong ban pynpaw ba u dei u dewiong uba rim hynrei ka jingshisha u dei uba dang shu dep tih.
U Akash Kumar Chou dhury u bym shym la ioh ban iashim bynta ha ki ar tylli ki jing iakhun kiba hakhmat namar ka jingshitom, u la ioh pat ban shim haduh 23 ngut ki wicket tang ha ki lai tylli ki jingiakhun ha dien ba u la ioh ban wanphai biang sha ka jinglehkai bad kumne u la ioh ia ka kyrdan kaba 13 ha ka ri hi baroh kawei.
Watla lyngba ka mang tyngka ka sorkar lem bad kita ki jingsynniang naka shnong, ki riew rangbah bad ka KSU ngi la lah ban pom surok hynrei ngi i ba kam pat biang bad ngi kwah ba ka sorkar kan siang rong bad ban mang tyngka ruh iaka surok sha Nongeitser.
“Kam myntoi ka jingïakhih ha surok hynrei ki dei ban tip ioh ka jia pynban kumba jia ha Kashmir ha ka jylla jong ngi na kata ka daw kim dei ban shu leh shongshit ïa kane ka mat," u la ong.
Ha kaba ïadei bad kane, ka KSU Narpuh Circle ha ka Sngi Balang hapoh ka jingïalam u President samla KS Suchiang ryngkat ki dkhot bad nongïalam na ka District Unit ki la leit ban ai da ka jingujor ejahar (FIR) hapoh ka shlem treikam jong u Superintendent of Police (SP) ka East Jaiñtia Hills ban pynshitom ïa ki pulit kiba donkti ban shoh briew ha katei ka jingtian bishar paidbah kaba la long ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Thangskai.
Nalor kata u la ong ruh, “Ngam don ei ei ban kren ha kaba iadei bad kiwei pat ki party sain pyrthei.
Ka jingïalehkai siat suloi la pynlong shi bynta ka 7th State Championship.
La iathuh ruh ba la siew T.24klur ia ki hotel, ba la pyndonkam, ba kin shong kin sah kito kiba trei ia ka koit ka khiah, nangta kiba leit sah kyrpang; na ka daw jong ka jingkhang dam, na ka jingwan lynshop ka khlam covid.
Ia kane ka jingjia khlem pyntip satia sha ki pulit, hynrei kiba ha iing ki la pynkhuid sop sop ia ka metiap.
U Pastor PBM Basaiawmoit u dei uwei na ki nongialam jong ka kynhun kaba pyrshah ia u Aadhaar ban pyntreikam jubor ha kane ka ri India khamtam ha ka jylla Meghalaya.
Kumta haba ïadei bad ka kam jong ka Delimitation Committe, don pat ki riewrangbah ba pynpaw lada jia ba kam lah ban pyndep ha ka por ba biang, na ka liang ka Executive Committee kam don lad da kumwei pat hynrei ka hap ban pynsngew ha u Lat.
Ki doktor jong ka Nepal ha ka Sngi Thohdieng, ki la ioh ban sumar bad sei noh ia u bitor ‘Vodka’ na ka kpoh jong uwei u samla 26 snem bad uwei u briew u la shah kem halor ka jingdon kti ha katei ka kam dusmon.
Hynrei ha kaba kum katei ka por na ka liang jong ka Synjuk ka la pynlong ia ka jingiakhih kaba jur ha West Khasi Hills District baroh kawei bad dawa ruh na ka sorkar ba kan pynneh ia katei ka jingiateh bad ka dawa ruh ba kan pynkloi noh ha ka jingpyntrei khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ka thain bad ka jylla hi baroh kawei ha ka liang ka bor ding, ka ioh kam ioh jam bad kiwei kiwei ki lad pynroi kiba wan lyngba katei ka project.
Na ka liang ka Seng  la kyntu ia ka ia ki Minister ba dei pait ia ka tnat PWD bad ia ki MLA, MDC jong kane ka thain ki dei ban pyntrei stet ia kane ka surok khnang ba ki paidbah kiba shong basah ha kine ki shnong kin ioh jingkyrkhu lyngba une u surok.
Kaba ima ka long ba ioh kan ieng biang ka building saw san mala ha katei ka jaka bad kin pyniaid (take control) ia ka Iewduh bad Iewmawlong da kaba iaid lait (bye pass) ia ki bor pyniaid jong u syiem ne District Council , Municipal ne ka state government.
I la ong ruh, “Ka ktah bha ïa ka por jong nga namar mar sien ih ka ja nga hap ban shakri bad leit pynbiang ja shuwa ïa ki nonghikai, nangta nga sa khat ja ïa ki khynnah.
“Ka dei ka jingpynshit, ka dei ka jingkynsoit da ki briew kiba la shah pynkup bor, bad ka dei kaba la nang pynshlur shuh shuh ïa ki riewbat aiñ jong ki ban leh ïa ki kam pyntriem.
Na kata ka daw ngim kwah ba kin mih ki Casino ha kane ka nongbah ne ha kino kino ki jaka marjan ki nongbah ba heh ka jylla khnang ba ki khun samla ruh kin lait na ki jingpynshoi.
Haba ïashim bynta ha kane ka jingïatai kaba lyngkot, u Dr.Mukul u la ong, “Lada don kino-kino ki dak ba kaba kum kata ka don, ai ba ka sorkar India kan leh ïa kaba donkam ban tohkit halor kita ki kam bamsap khnang ba ngi, lada ngi khuid, ngin long kiba lait na ka jingpynrem bad ka jylla ruh kan laitluid na kata ka dak sniew.
Kumjuh u Bah J Markharmujai u la ong ba ka sorkar hapoh ka jingialam u Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka la wanrah pisa da ki spah klur ia kane ka jylla hynrei ym iohi ei ei ba kan ai bhah tang shi piah ruh ban kyntiew ia ka pule puthi bad ia ki nonghikai ha kane ka jylla.
“Ka Kashari ka la buh sngi biang ban shim bishar ha ka 5 tarik Jymmang halor kane ka mukotduma, bad ka la ailad ia kiwei ki kandidet ne kiba kwah ban thep jingujor halor kane ka mukotduma shwa katei ka sngi", la ong u Quershi.
“Lada ngi ong ba ka High Court ka la mynjur ïa kane ka Roster Maintenance Policy kam pat dei namar ba ka High Court ka la ong ba ngi khlem shym la ktah eiei ruh em ïa ka ‘Validity’ jong ka bad ngim shym la ktah ïa kata ka ‘Merit’ jong kane Maintenance Policy," la ong u Bah Robert.
Wat hadien kane ka thong kaba heh, ka SCA-B s ka la ïoh ban sdang da 46 na ki 5.3 over ha ka por ba hap u slap.
Katei ka jingbun kali mynta ka miet ka dei ruh namar ba ki don bunbah ki kali kiba dang wan phai na ka Shad Weiking.
“Pyntreikam noh ia ka ain khang lad ia ki mynder, bad ngin sa peit la ka larkam ne em bad hadien kata, ngin sa peit", la ong  u President ka KSU.Shillong, 21’lyngkot:Ka UDP ka la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba u dei ban pynhap noh na ka shuki myntri ia ka kong Ampareen Lyngdoh, myntri ka tnad pynroi sor.
Utei u nongkit ‘tien syiem jong ka South Korea u la ong ruh ba u khmih lynti ba ka jingiatrei lang hapdeng kaba kham jan la ka long ha ka kolshor lane ha ka ioh ka kot hapdeng ka South Korea bad ka Meghalaya.
Ka surok kaba leit na Kynshi ruh ka la shlei um bad ka la wanrah ka jingsahkut kali kaba da ki bun kynta.
Lada u briew u pynsngewbha ia lade ha u Blei, u Blei lei te uba dap da ka jingieit ia u briew, wat ha ka por ki khun Israel ruh u Blei u pyntip ia la ki lynti baroh ha u Moses na ka bynta ki Israel namar u long uba dap da ka jingsynei.
Ha kane ka kynti, ka jingiakhun ka long beit para marwei hapdeng u khun jong u MP barim u P A Sangma, u Conrad K Sangma na ka NPP bad ka lok jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ka Dikkanchi Shira na ka Congress.
Namarkata, na ka liang ka HNYF ka kyntu jur ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia halor kine ki kynrum kynram, kaba ki nongniah kali kamai ki la hap ban shim ia ka sienjam ban sangeh mih surok bad kaba la pynjynjar eh ha ka leit ka wan ki paidbah.
Ki nongialam jong ka Garo Student Union (GSU), Byrnihat, hadien ba ki la ioh ia ka jingujor halor ka jingiap bad per jong ki dohkha ha katei ka wah, kumta ki la pynlong ia ka jinghiar jurip ha ka sngi saitjain ba ladep, ha kaba ki la lap shisha ia ki hajar tylli ki dohkha ki la shu per ha sla um jong ka wah Umtrew.
Ka jingkylla ka dei ban wan na ngi hi shimet lada ngi kwah ïa ka jingkylla.
Ka Society ka kyrpad ruh ia baroh ki nongwan peitkai ba kin long kiba sngewthuh ban nym pynjaboh pathar ia ka Mei Mariang, ki dei ban kiar na ka jingbret pathar ia ki plastik.
U la pynshlur ïa kiwei pat ban wan shakhmat ban ïoh bynta lang ïa kine ki skhim ba la ai da ka Sorkar, la ka long na ka Sorkar Jylla ne Sorkar Kmie lyngba ka tnad Fisheries, khnang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka roi ka par bad ka bha ka miat ha ki shnong ki thaw bad ha ka Jylla hi baroh kawei.
Na kitei kiba iap, ki dei ki bym pat dep injek suda.
Watla ki bor ba dei peit ia ki distrik bapher bapher ki la pynmih ki jingmana bad ki jingkyntu ia ki paidbah ha ka ban teh lakam naka jingsaphriang kane ka Khlam, hynrei kaba i saidmet pat ka longba don na ki nongshong shnong kiba la leh bym suidniew halor ki kyndon ba la buh bad pyrkhing.
Ka Seng ka la ther tyngeh ia ka MeECL bad ka la pynpaw sngew-lyngngoh ia ka jingtlot treikamjong ka MeECL ha ka jingiadei bad ka jingduh light jong ka Shnong Mooshrot.
Nongstoiñ, Rymphang, 24: Kum ka jingpyntreikam ïa ka jingbthah jong ka Election Commission of India, ha kaba ïadei bad ka 72 kynta shwa ka sngi thep vote haduh ka 2 tarik ba dei ka sngi niew vote, u District Magistrate ka West Khasi Hills u Bah Garod L.S.N Dykes IAS u la pyntip ba la pyntrei kam mardor ïa ka Section 144 CrPC naduh ka sngi 24 tarik haduh ka 2 tarik u Lber 2023, kaba long ka sngi niew vote.
“Watla nga khlem wan ban iukjat hangne (Mawsynram) ban ïakynduh ïa ki paidbah ban ïalap ilekshon hynrei nga la ïoh haduh 4 hajar vote tam ha ka ilekshon MP bad kane kadei ka jingïohi jngai jong ki paidbah ïa ka jingtreikam jong ka party BJP hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi," la ong u Bah Sanbor.
Shillong:Ka seng HSPDP mynta ka sngi ka la lum ia ka jingialang jong ka ha Dinam Hall, Jaiaw-Shillong bad katei ka jingialang ka dei na ka bynta ban pynkhlaiñ ia katei ka seng ha East Khasi Hills.
Ka khubor, na ka UNICEF jong ka United Nations, ka iathuh ba ki don 9ngut ki khynnah, kiba la iap ha kane ka jingialeh thma.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla U Conrad K Sangma, mynta ka sngi u la iathuh ba ha ka jing ialang kaba la long mynta ka sngi ka komiti pyrkhat kam, ka  la shim ia ka rai ba yn sdang ban plie noh ia ki khat ar tylli ki “Industrial Training Institute" ha ka jylla ha ryngkat ki kyndon kiba ka sorkar ka la buh.
"U Dean u la pynthikna ruh ba ki kam ba la mang na ka bynta ki trai shnong yn ieh na ka bynta jong ki hi bad ba ki nongtrei ba la pynkynriah kam na Imphal kin ym shim noh ïa ki kam ba la mang kyrpang na ka bynta ki trai shnong.
Haba kylli halor ka jingktah ka jingkhang ki projek pynmih bording ka sorkar pdeng u AT Mondal u la ong, “Ka jingkhang ki projek pynmih bording ki kompeni ka sorkar pdeng ba kynthup ïa ka Kopili stage-I ba lah ban pynmih bording 200 MW ha kaba ka jylla ka dei ban ïoh bhah 35MW, ka Khandong Power Station ba lah ban pynmih bording 50 MW ha kaba ka jylla ka dei ban ïoh bhah ba 8.51MW bad kumjuh ïa ka Kopili stage-II ba lah ban pynmih bording 25 MW ha ka bhah ka jylla ka dei 3.45 MW, ka jingkhang kine ki projek pynmih bording ki kompeni ka sorkar pdeng ki la ktah haduh katta katta ïa ka jingïoh bording ka jylla".
Na Laitduh ka khyndew ka noh noh sha riat bah riat san ban leit sha Mawphu, Nongsteng, Wahkaliar, Lummawshken, Umblai, Kohnongrim bad bun kiwei kiwei ki shnong War.
Lada phin khie mynstep, shwa ka hynriew baje, phin iohi ka jingngut tdem ba tap ia ka sor Shillong.
U la bynrap shuh shuh,“Ïa kane ka jingpan jingbit na ka District Council ka dang ïaid haduh mynta hynrei ngi la kren shai  ba katba ngim pat ïoh ïa ka jingmynjur na ki khlieh nongshynshar ki paidbah ngin ym lah ban ai NOC ban shna ïa ka lynti rel".
U dei ruh uwei na ki nongtrei jong ka Jynkieng Umiam kaba don mynta hapdeng ka jingmoramot.
Apporlet Shabong June 15, 2020 Ka jingwan ban lyngshop jong ka khlam jingpang Covid-19  ne Coronavirus, ka la ktah jur bha ïa ka pliang ja jong ki rang ïalehkai klob phutbol jong kane ka jylla.
Kane kam dei ka state jong ki Hindu, Hooid ngi burom ia ka constitution jong ka ri, hynrei ki ba halor bad ki ba bat ia ka ain kin shim ia ka rai ba u bar jylla um dei ban ioh rung Pathar ha poh ka jylla jong ngi.
U Melvin Malngiang ha ka featherweight 54-57kg bad u Sanjeev Maskut ha ka 46-48kg, ki la shah rem noh ha u Himanshu Srivas bad u Ram Naresh Patel, kiba la mihkhmat na Madhya Pradesh.
“Ka jing twa khyndew ka la pynjulor ruh iaki mar rep bad ïaki Pipe um ba la tan naka bynta ban pynpoi um shapoh ka shnong" u la ong.
Kumjuh u nongmihkhmat ka VPP na Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang ruh u la pynpaw ba u kwah ban ioh jingtip lada ka sorkar ka don ne em ia kano kano ka jingthmu na ka bynta ban pynioh da ki jingtei kiba kham biang ha Guwahati bad Vellore namar ka jinglong jingman jong kine ki artylli ki Meghalaya House namar kiba bun ki nongshong shnong na ka jylla ki dei kiba ju leit khah khah sha kine ki artylli ki jylla na ka bynta ki lad jingsumar.
Ka Lok Sabbha Secreteriat, mynta ka sngi, ka la rai ban pynneh biang ia ka jinglong MP jong U Rahul Gandhi.
Lada khlem lisen nga lah hi ban pynthoh tim? Uta u samla u phet noh bak nangta.
Kitei kiba la leit ban khynra, haba ki la lap ia katei ka kam beain kaba la leh da utei u bar jylla, kitei ki HNYF bad ki Longkmie, ki la pyntip noh sha ki Pulit ka Khanapara Police Station ba kin leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka ain.
Ha ka jingpynbna u Secretary u la ong ba la kyntu ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Shillong ba kam dei ban pynthymmai ia ki Trading License khlem da ioh shwa ia ka No Objection Certificate (NOC) na ka ophis u Syiem Langrin.
“Ngam don eiei ban kren halor kane ka jingkynthoh jong ka BJP, namar ki la treilang ruh bad ngi," u la ong shuh shuh.
Haba u la pynkut ka kmie ka la kylli.
Kiba pyrshah, yn pynshitom, kat kum ka ain, ong ka kaiphod na ophis ka KHADC, mynta ka sngi.
Hangtei ngi ioh-i ia ka jingstad jong U Babu Soso tham kumno ban ai ia ka jing shoh jingmut (impression) bad ka jingmet (impact) jong ka sur sawa ka kyntien “Kow" ha ka sur ktien Nongkrem kaba ia hap bha bad ka jingmut (idea) kaba don ha kitei ki ar lain katba lada yn buh da ka kyntien “Kiew" jong ka ktien Sohra ka sur kynnoh kan kham long jem (Soft sounded pronunciation) bad kam da pynsngew met ia ka dkhot jong kitei ki lain haba ngi pule.
Na ka bynta ki Under 18 jong ki kynthei ïa ka nam ba nyngkong la ïoh da ka Lyntijingkmen Ramsiej, Ba ar da ka Larijanai Wartde bad b alai da ka Teilinshisha Ramsiej.
U la ong ruh “Nga pynpaw ia ki paid khasi bad kumjuh ki nongialam ka KSU bad ki nong Karbi kim dei ki nongshun, hynrei ngi long kum shipara bad ngi dei ruh ban iatreilang ban don ka shong suk shong saiñ ha baroh arliang".
Ha kaba ïadei bad ka HIV, ka thong jong ngi ka long ban pynbiang ki dawai, ai ka jingïasyllok, ki jaka test bad kiwei kiwei lyngba ki ART centre.
"U Conrad, ula pynsngew shuh shuh, ba ia kane ka mat, un iakren hi mar khmat ia U Amit Shah, myntri kam pohiing ka sorkar India.
Haba phai sha ka jingiaseng kaba ar ha ka por 1 baje nohphaisngi, la ioh ia ka jingiathuhkhana lyngba u shakri U Blei, Pastor O.S Mawroh, kaba u la pynshong nongrim na ka Kitab Exsodos bad na ka Gospel u Mathaios, halor ka phang kaba ong, ka jingdon ryngkat U Blei bad ki Briew.
Haba pynpaw ia ka jingsngew syier ia ka thain khappud bad ka jylla na ka jingwan rung ki mynder, u bah Hima ula ong ba ha Mawsynram ki briew na shiliang khappud na Bangladesh, ki la shongshit ba ki la ong ba sa tang katno kin sa wan sha ki lum Khasi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la iathuh, ba ban lap shisha halor ka jingkynnoh ba lait ka erbih uranium na ki jaka buh jaboh Uranium ha Nongbah jynrin, ka sorkar ka la dep ban thoh sha ki ar tylli ki Institution, kawei ia ka NEHU bad kawei ia ka IIT ban wad bniah halor kane ka jingkynnoh.
Haba iadei bad katei ka prokram kaba la pynlong da ka HFU, u Bah Charles Marngar, u la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki nongialam katei ka kynhun, da kaba u la ong ruh ba kaei kaba la leh da ki nongkitkam ka HFU, la dei ban iaroh, namar ka jingtrei shitom jong ki ban kyntiew ia ka kam rep kam riang ha ka jylla.
Ka surok ka dei U Budlum ha ka khaii pateng ha kano kano ka Ri bad ka jait bynriew, khlem ka surok ka hiar ka ioh ka kot.
Ha kaba ïadei bad ka jingtreikam halor ka koit ka khiah, u Lat u la ïathuh ba ka MOTHER Program ka la treikam bha ha kaba palat 2 lak ngut ki longkmie kila ïoh ïa ka jingkyrshan na kane ka prokram.
Ha katei ka jingïaid paidbah kaba jai jai la wan ïashim bynta da ki hajar ngut ki paidbah ka thaiñ Nongstoiñ kiba kynthup naduh ki nongïalam niam ka Balang Catholic, ki riew paidbah, ki khynnah skul bad kiwei kiwei kiba la rah ruh ïa ki jingthoh ha ki placard ban wer ïa ka jingsuk bad ban sangeh noh shi syndon ïa ka jingïaum snam ha ka jylla Manipur.
U Blei u la ong ha u Moses – Nga iohi ia une u paidlang hakhmih u long u paidlang uba eh ryndang, namar kata to iehnoh ia nga mynta ba ka jingbitar jong nga ka ioh meh buk pyrshah ia ki bad ba ngan ioh pyndih noh khoit ia ki; bad nga pyllong ia me ka Jaidbynriew bakhraw.
Katta shuwa ia mynta, ki kam hi kin sa nang batai.
Ka dei eh kane ka jingleh jong phi namar ba phi la shim ka jinglong rangbah ha iing ba i Pa jong phi im don shuh" kren iaroh bad ai mynsiem u malik.
Hynrei u la ong ruh ba ha kine ki jingialang ba san sngi da ka jingstad jong u Lamphang ki lah ban pynjlan ia ka jingialang dorbar da 2-3 kynta lad donkam man ka sngi shong dorbar.
Na ka liang u Bah Bipul Thangkhiew.
Uwei na ki nongialam jong ka jong ka “Synjuk Ki Rangbah Kur", ula ban jur halor ka “Clan Bill" kaba la thaw da ka Khasi Hills Autonomous District Council, ha kaba na ka liang u Lat ka jylla um shym la mynjur bad pynphai biang ia kane ka Bill sha ka KHADC.Kumta na ka liang jongu, u kyrmen ba ka Executive Committee kaba thymmai kan sa buddien ia kane.
Ka Ordinance kaba nyngkong ka long halor ka jingpyndam noh ïa ka Rajit Lal University Act, 2011.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula thoh mynta ka step ha ka peij jongu ha facebook, ba baroh kiba ioh pang haduh mynta ka sngi, ki long 248 ngut.
Ka jingaibhah mar kumjuh ia ki khun kynthei bad shynrang.
Sunny Augustine, SJ, u bah A.L.Bareh, MCS, AC (Election), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u bah Steveford Marweiñ, MCS, AC, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ki nonghikai samla pule jong ka kolej bad kiwei kiwei de.
Ka jingbam pynmyllen ne jingbamkai kam dei kaba sniew.
La ha ki kam ïing kam sem ne ki kam kiba ïadei shimet, la ha ka khaïi pateng ne ha kano kano ka liang donkam ban im sngi khnang ba ngin ym iap ne shah thok bad shu luksan ei.
U Myntri ula ai synniang da ka Computer bad u kular ruh ban pynïoh ïaka Badminton Court Mat ne ka carpet na bynta ka LSYA.Kum shi bynta ban teh lakam ia ka jingsdang ban pur sted biang jong ka jingpang COVID-19, na ka liang ka sorkar ka jylla Assam, ka la wan shakhmat ban pynbna ia ki kato katne ki rai ban pyrkhing ne tehlakam ia ka iaid ka ieng ka jong ki paidbah.
Ha kane ka jingïakynduh kan sa ai jingkren ruh sha baroh ki MLA bad MP.Haba ïathuh ïa kane u National Executive Member ka BJP uba dei peit ïa kane ka election President u bah A.L Hek u la kyntu ïa baroh ki MLA bad MP ka jylla ban ïa wan khnang khnang sha kane ka jingïakynduh ban ai jingkyrshan ïa ka Murmu kumba ka long ka kyrtong President ba nyngkong eh napdeng ki jaidbynriew riewlum.
Ka SWGHSCWA ka la batai ruh ba katkum article 15(4) bad 26(4) jong ka hok jong manla u wei pa u wei, ka bhah ba kyrpang na bynta ka iohkam ioh jam ka pule puthi na bynta ki Schedule Tribe ne Schedule Caste, hi yn ym don mano mano ba lah ban pynduh ne pynkylla.
Kitei ki heh jong ka District kiba la hiar mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Borato bad Maitdein ha kaba na ka liang u Additional SP ka West Jaintia Hills, u ma Chemphang Syrti, u la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong jong kitei ki ar  shnong ba kin kiar na ka jinghuri hura, ka jingiaum snam paradoh para snam, hynrei lada don kano kano ka jingbym hun lane ka jingia khajia jaka puta, la ai jingmut ba kin ujor sha ka bor jong ka ain khnang ba ka bor jong ka ain kan ioh ban bishar bniah bad ban ai ia ka rai halor ka hok ka kynti katkum ka ain.
Ïa ka ejahar la ïoh pdiang hynin ka sngi Thohdieng na ka Kong Princy Sohthiang, ka hymmen jong u lanot (Zacharia Sohthiang) ha Sadar Police Station ha kaba ïadei bad ka jingjia bad la register case ha Sadar PS hapoh ka Section 326/307/34 Indian Penal Code (IPC)," la pyntip u SP.“Naduh ka step jong ka 19 tarik mynta u bnai, u lanot (Zacharia) u la ai jubab kiba kyllaiñ ha kaba ïadei bad ka jaka jong ka jingjia, ka por ba la jia bad ha kaba ïadei bad ka dur jong kiba donkti," ong u kyrwoh na u SP bad bynrap, “ha ka jingtohkit la shem ba u lanot u la kiew jubor ha kawei ka kali private ha Khyndai Lad hajan ka surok kaba mih sha Hotel Pegasus ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 9:45 baje mynmiet bad pan jingïarap na ki saw ngut kiba shong hapoh kane ka kali ban ïarap pynwad lem ïa ka Scooty jong u da kaba u la kam ba u la aksiden ha Mawprem.
Ka Gauri, ka iathuh shuh shuh, ba U Shah Rukh, u don ia ka jingkut jingmut, kaba khlain bha, ha ka jingim jongu, naduh ba u dang khynnah.
Palat 4000 thylli ki tiar siat bad san lak tylli ki kuli la tuh da ki briew bym lah ban ithuh na jaka buh tiar siat, ki police station jong ki kynhun pahara ba pher bapher ha jylla Manipur naduh ba sdang ka jing ia umsnam.
Ki kmen bha ban don ka ain ban ai rashon noh ia ki surok, tang ban suk ialade.
Shillong, 30 Iaiong:Ka jingbym ioh bai bylla sngi thikna ki paidbah nongkyndong ba trei ia ka National Rural Employment Guarantee Scheme (NREGS) ne ka skhim 100 sngi, ka dei namar ba bun ki kam ba la trei bad duna ka pisa ban siew.
Katei ka kot ka dei ka thup kaba don  khat-ar tylli ki khubor Khristmas ha ki phang bapher bapher shaphang ka Khristmas ha ka dur jong ki artikel ba la noh synñiang da ki nonghikai jong katei ka kolej.
Ha katei ka jingialang, la iakren na bynta ka jingduna pisa kaba T.97,000klur kaba dei ban siew sha ki sorkar Jylla bad katei ka dei ban siew sha ki Jylla, kaba long hadien san snem jong ka jing pyntreikam ia ka GST, kaba kut ha u snem 2022, ong U Ajay Bhushan Pandey Revenue Secretary jong ka sorkar India.
Ïa ka kaiphod ladep aiti da ka Inquiry Committee ba la khlieh da u nongbishar ba la shongthiat bad mynta ka la don bad ka Corporation ha kaba ngi ladep bishar bniah bin pa bin.
Katba ïa ka jinghikai shad ïa katei ka jingrwai, dei ka Lucy Suchiang, Martina M Sutnga bad u Mynnucha Shylla.
Kane ka jingkynriah tarik kam shym la don kano kano ka jingpynkylla hynrei la pynkynriah tang iaka tarik.
Khleh shi shamoit u shynrai haka shi klat ka dud bad dih ia kane kumba arsien haka shisngi.
La iathuh ba U President jong ka France, U  Emmanuel Macron, un pynlong jingialang bad u myntri rangbah duh lem bad ki myntri ka sorkar jong katei ka Ri, na ka bynta ban ia kren bad kitei kiba iakhih paidbah.
Haka jingialehkai kaba nyngkong, ka jingiakhun ka la kut khlem da lah pynkhih jar hapdeng ka Umtyra SC bad ka Lad-Dongwah.
Ha Shella ka jingdon ki nongthep vote ka long 29040 ngut bad kiba la wan thep vote ki long 24782 ngut kaba long 85.34%.
“Ka lynti rel ban wanrah sha Shillong, bad Jaintia Hills, ka iew khappud ki dei ki mat ba kongsan eh ba nga sahnud ba wanrah",u la ong bad kiwei pat kiba sngew hun ia u, ki long ka jingwanran ia ka NIT, jingpynbun bhah ha NEIGHRIMS ia kiba pule doktor, jaka hiar liengsuin.
Ka Kong Ribayana ka la ong, “Ngi donkam jingïarap.
Ula ong,halor ka jingsniew palat ka surokyn sa leit buh da ka jingthoh sha ka sorkar jylla,ka tnat tourism,ka PWD,sha ki myntri sorkar, ka tnad Rural Development jong ka sorkar kmie bad sha AICC ba ki dei ban leh eiei halor ka jingsniew jong ka surok.
Haduh phra snem mynshuwa, ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi la bna tang ka jingdon ki jingpakhang, ki jingïakhih, ki jingjia bthei bomb bad ki jingïasiat bad ki briew jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kim lah ban im suk im sain namar ki kam pyntriem jong ki kynhun kieng atiar bapher bapher.
Kumta ngin sa lah ban ïakhun ha ka National Level bad ki Course kin long kiba rytih lang.
Ha katei ka jingialang ki MDC kiba la poi sha ka jingialang kim dei satia tang na ka liang synshar, hynrei la ia don ryngkat ruh kiba na ka liang pyrshah.
Shillong, Jymmang 09: Ha ka ïakob ïalehkai carrom board ba 15 jong ka Lawei ka Ri Open Carrom Championship 2022 ba la pynïaid da ka Lawei Ka Ri Sports Social and Cultural Club, u Kitboklang Kharbangar u la ïohrah ïa ka nam lahduh ha ka ïalehkai paramarwei na ki khynnah shynrang (Boys Single), katba u Rajdeep Sarkar na ki shynrang (Men Single) bad ka kong Sukmon Mukhim ka la wan nyngkong na ki kynthei (Women Single).
“Haba kumta ngin ngeit ïano, ïa u Conrad Sangma ne ia ka ophis u Commissioner Taxes?", la ong ka HYC.Ka HYC, u ong ruh ba ka jingkren jong u Conrad bad ka Sorkar ba yn nym shah ia ki trai ka Jylla ban leit rung sha ki jaka ia khalai ruh ka long ka ei kaei kaba shu pyndep rukom namar ha ka Rule 18(b)(x) lah shu thoh ba kan dei ka kamram jong ki Nongpyniaid ïa ki Jaka ia khalai ban buh ïa ki Notis ha kita ki jaka ba yn shah tang ïa ki briew kiba na bar jylla ban ïa khalai.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Founder Syngkon bad la ïoh ka jingkren na u Principal ka skul u H Kamar bad na u Waheh Shnong D Ymbon ha ka jingdonlang ki nongshong shnong kynthup naduh ki longkmie longkpa, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Katei ka jinglap ka KHNAM ka long lyngba ka RTI kaba ka la pan na ka Shillong Municipal Board.
Hadien ba u ialehkai ha ka senior category ha u snem 2018/19 ha ka I-League, u la sdang ban long uwei na ki rangialehkai ba kynsai.
Ym tang mynshuwa hynrei haduh mynta mynne kane ka jingisih Israel ka trei ha ki Ri Arab.
Ngim dei ban niewbein ia la ka jong.
Ynda la biang lut u leit phai pat sha la ïng da ka kali shnong bad u siew biang ïa ka bai kali.
Katei ka jingialang ka long shi bynta ban pynshai paidbah ia ki kam kiba ka Council bad ka Hima Mylliem ki thmu ban rat diengkhong ia baro ki kam sniew bad ki jaboh kiba jyllei shaba palat ha kine ki sngi ha katei ka Iew Kyntang ka ‘Iewduh’.
West Jaintia Hills District.
Dawa bai bam tymmen(pension benefit schemes) ruh ka leh kumba kyllut.
Ka jingsiat kuli pathar jong U Brenton Tarrant, uba na Australia, ha ka por 1.30 nohsngi, ka la pyniap ia 49ngut ki Muslim bad pyn mynsaw sa 48ngut kiwei pat ha New Zealand.
Tang ki hehspah ki lah ban iakhun bad jop elekshon.
Kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Bah Auspicious Lyngdoh, General Secretary ka PDF, u Bah Iohbor Riwan, Secretary ka PDF Sohra, u Bah Justin Shabong, u Bah Blooming Lyngdoh, nongkyrshan barim u Bah Titos, ki nongïalam na ka UDP na ki shnong bapher bapher lem kiwei pat.
Hynrei khlem da pynslem ka Senegal ka la ïoh ban thep biang sa 1kol ha ka minit ba 84 lyngba u Bamba Dieng.
U la ong ba ha kiwei ki jylla kiba la pyntreikam ia ka ILP kum ka Nagaland ka jingwan tuid jong ki nongshang kai pyrthei ka long tang kumba 52 hajar ngut ha ka shi snem katba ha kane ka jylla Meghalaya ka bym don ILP ka jingwan tuid jong ki nongshang kai pyrthei ka long haduh 6 lak ngut ki briew.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 12, EJH: 02, EKH: 216, NGH: 10, RBD: 23, SGH: 04, SWGH: 5, SWKH: 13, WGH: 66, WJH: 22 bad WKH: 38.
U nongïalam ka seng VPP u la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei kim lah ban leh ei ei haba ïadei bad u pulit ophisar bad ka jingdawa ïa ka aiñ halor ki jingkynnoh jong u kin long bym lar kam.
Ka dei tang ka jingleh kai politic khlem da tip ïa ki jingshisha, khlem da tip ïa ka jingdon ki nongshong shnong ha katei ka jaka.
U Principal ka Mawkhar Christian u la long u kongsan ha katei ka prokram kaba lyngkot, la donlang ruh u trai bad u Editor jong u Rupang u bah R Monarch Shabong, ki nongialam jong ka komiti u Babu Kular Khongjirem (Secretary) bah Jied Kurbah (Chairman) bad ka kong Belbera Wankhar.
Kumta ka Shira ka la ong lada ym pat don kita ki weigh bridge kumno yn thew ïa ki trok ba kit palat pud.
Ha ka jingujor ba la phsha sha u Lat ka jylla hynne ka sngi, ka Kong Kharshiing ka la ong ba  u Bah Pynshngaiñlang N.Syiem u CEM ba dang shu jied thymmai ka KHADC (Khasi Hills Autonomous District Council) u dei u ruh u dkhot ka Meghalaya Legislative Assembly kum u MLA bad ka jingbat kam paidbah ar tylli ka dei ka jingpynkhein ia ka riti synshar ka ri India.
Katkum ka kyrwoh bala phah da u Publicity Secretary jong katei ka seng u la ong ba ka Executive Committee jong ka Mairang Town Owner’s and Driver Auto Rickshaw Association (MaTORADA), kaba la shong kyrkieh ha kine ki khyndiat sngi ba la lah ka la leit ruh ban noh jingiarap sha kitei ki ar tylli ki long iing kiba la mad ia katei ka jingjia kaba sngewsih bad ha kajuh kapor ka seng ka la phah ruh ia ka jingsngew lem sha ki kmie ki kpa bad kiba ha iing ha sem jong kitei ki ar tylli ki long iing.
Shillong, Naiwieng 22 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Balang, ula kyntu ban pynbeit noh ïa ki jingbakla ba don ha ka khana pateng (history) jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad pynjynsur ruh ïa ki Policy ki ban pynsuk bad pynkhlaiñ ïa ka khaïi ka pateng bad ki lad pynïasoh ïa kane thain shatei lam mihngi ka ri India bad ki Ri kiba marjan.
U Jain, u wan sha Guwahati, na ka bynta ban shim bynta ha ka jingialang jong ka Durga Vahini bad ka Matri Shakti jong ka seng VHP, u la kynnoh ba kine ki balang Khristan, kiba don sha ka thain shatei mihngi, ki wan rah ia ki jingiapher jingmut kiba har rukom ha kane ka thain, ha ka kyrteng jong ka leh jongki, da ki kam ba bha.
" ka la iathuh   Watla uta u Lok u  pyrshang ban kyrngah khatduh u hab ban pynkohnguh bad ki sa ia bamja miet lang hangta khrui.
:Ka jingrwai Assamese, ba kyrteng ka " Hairo", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah mynta u snem bad la shim bynta da u tyngshop bad ka puron jong ka Assam, ka Soma Laishram bad u Vivek Bora.
Ka jingiap briew ha Spain, mynta ka sngi, ka poi sha ka 864ngut bad ka dei ka jingiap kaba bun tam ha ki ar sngi kynthih bad kiba ioh pang ha katei ka Ri, ki poi mynta sha ka  100,000 ngut.
Ka mut ia ki kam ba ki khun shynrang ki la ju trei bad la u kpa, la pynpoi sha ki khun kynthei, kaba mut, ka leit sha ki pyrsa kurim bad kumta ki makna ei.
Ka khusnam pisa ha ka iakob ialehkai ba shimet ka long ar hajar tyngka ia kiba wan nyngkong bad shi hajar tyngka ia kiba wan ba-ar, katba ka khusnam ia ki nongjop ha ka ialehkai ba shi jur ba kynthup ia ka mixed doubles ka long lai hajar tyngka ïa kiba jop bad ar hajar tyngka ia kiba wan ba-ar.
U SP ka West Garo Hills u Vivekanand Singh Rathore u la ong ba ha ka jingtohkit la lap ba ka MCC ka dei ka seng jong u Bernard bad ka leh ïaki kam lum pisa beaiñ da ki lak tyngka na ki trai dukan kum ka bai rung dkhot bad pynthymmai dkhot hapoh katei ka seng.
Shillong: Da ki phew hajar ki paidbah riew ngeit ka Balang Katholik na kylleng ka ri Khasi bad Jaintia kila tuid ha ïingmane bah ka Balang ha Laitumkhrah mynta ka sngi, ban ai khublei khadduh ia ka met jong u Archbishop Dominic Jala, uba la khlad na ka jingjia iathuh kali ha County, Colusa, California, USA ha ka 10 tarik Risaw.
Kumta u khmihlynti ba ka Sorkar jylla kan shimkhia bad leh noh kloi katba lah ban wanrah ïa kane ka kam ha ka ïing Dorbar bad u wer ïa ki para MLA ban ïa kyrshan lang ïa kane ka kam kaba kongsan jong ka jaitbynriew.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingjop jong ka VPP ha kane ka elekshon kan long ka jingseisoh ban bujli noh da ka party rielum kaba paka naduh ka met, ka mynsiem kaba ka don.
Ka la ong ruh ba ia kane ka MSPCB ka leh katkum ka jingbthah na ka Transport bad ia ki jingdonkam baroh kan shong ha ka Transport.
Hynrei,na ka daw ka jingbym lah ki katto katne ki skul ban ai jingkhein ha ka por kaba biang,katei ka arrear ka la sahteng mynta kumba 7 bnai ei ei.
La ong ba u Dr.Himanta ula kynnoh ruh ba ki Assam Forest Protection Force bad ki Assam Police ki la ïa kynad bad ki nongtuh dieng hynrei ka jingshisha hi ka long ba ha ka riti ka dustur u Khasi ka khlaw ka dei jong ka shnong, ne ka raid ne ka Elaka kaba mut ka dei ka jong u paidbah ym jong kano kano ka sorkar.
“Halor ka jingtohkit jong ki pulit, u Singh u la phla bad pyni ia ka Power of Attorney ( jingaibor) kaba la iasoi hapdeng jong ka Kong Syngkli bad u.
Baroh u briew u don la ka jong ka jong ka jingthrang ne angnud ban ioh ne ban jop,man kawei pa kawei ka kynhun ruh kidon beit ka jingangnud ban jop ne pynurlong ia ki jingthrang jong ki.
“ Lada ki sngew pyrshah halor kane ka jingjia khamtam ba ka jia ïa u Vice President jongki ka shong ha ki ngam lah ban ong ei ei hynrei kaei ka rai jongka sorkar MDA ka long ban neh haduh kaba kut san snem bad lada ki BJP kim hun ne sngewtynnad shuh tang namar ine i jingjia ha Tura, ïa kata ngam lah ban ong ei ei" Pynkut u Symbud Myntri Rangbah.
Halor kitei ki ar tylli ki Bill ba la wanrah da ka KHADC kaba nyngkong bad kaba ar, nga ruh nga sngew pyrshah jur.
Ngi ïoh khubor jan man ki bnai baki myntri sorkar ki plie lane pynkiew kyrdan ïaki Sub- Center, PHC, CHC, Civil Hospitals, hynrei bun baki tang shu khap ribon.
Purningstar ShabongShwa ba ngan jam sha ka bynta kaba nga mut ban pashat sha phi ki nongpule, nyngkong nga kwah ban pynkynmaw ia phi iaka jingmut ba jong ka District Council kaba lehse bun na pdeng jong phi phi ia sngewthuh bakla khamtam ki samla bad bun ruh ki rangbah ba la san.
Naduh u snem 1994 haduh 1997, u la pule ïa ka Philosophy ha Christ King College, Shillong, bad hadien ar snem ba u la trei ha Pynursla, u la pule ïa ka Theology ha Oriens Theological College, Mawlai hapdeng ki snem 1999 haduh 2003.
Haba la kylli hato ka don ne-em ka jingiakren halor ka mat pynphong Uniform kaba ki Daju ki la ia khih teng khyndiat bnai mynshuwa, u bah Jyrwa u la ong ba kam shym la don shuh ka jingiakren ia ka kam Uniform, namarba ki Daju ki la kyntait bad ba ki la ia railing ruh bad ka KHADC ba kin iaid la ka jong ka lynti bad ba ka KHADC kan ym tuklar eiei ruh em.
Ka jingialehkai kan long na ka bynta ki kynthei bad shynrang.
Ia kane ka rai la shim da ka jingialang jong ka Central Executive Committee (CEC) ka HSPDP kaba long mynta ka sngi ha iingsah u President jongka, u Bah Ardent M Basaiawmoit ha Laitkor.
U Dr.S.Kharkongor u la iathuh ba ladep ban ai jinghikai ia ki Lab technician, ia ki doktor, ia ki nos, ia ki nongtrei sorkar, ia ki manager jong ki hotel bad kaba dang iaid kadei kane ka jinghikai ia ki draibar tourist.
Ha kane ka sngi nyngkong 30 tarik u Lber ka Jaintia Hills Govt.
Shillong, Jymmang 07: U Bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad MLA ka Pynursla Contsituency ha ka sngi Saitjaiñ ka 7 tarik Jymmang 2022 u la plie paidbah ïa ka ïing Dorbar Hall cum Multi Facilities jong ka Pynursla kaba ai jingshakri na bynta lai tylli ki dong ba kynthup ïa ka Neng Gate, Umkor bad ka Pynursla Proper ha ka jingïadonlang ka Kong Grace Mary Kharpuri kaba dei ka EM jong ka KHADC bad MDC ka Nongskhen kum ka symbud kongsan.
Shillong:U nongialam ka seng ka People Democratic Front (PDF) u Bah Hamletson Dohling u la kyntait ba kan don kano kano ka jingktah ia ka jingmih noh ki saw ngut ki MDC ba kynthup ia ka Kong Grace Mary Kharpuri ka MDC na Nongshken, u Bah James Sylliang na Mawhati, Bah Blandingstar Warjri na Mawthadraishan bad u Bah Latiplang Kharkongor na Nongthymmai.
La lap ruh ba ka um kaba jaw na ki kali kit ñuit ka long kaba sma iwtung haduh katta katta, na ka liang ki dkhot ki la sngew khia ba kane ka jingsma ka lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah bad ïa kiba ñiah kali ruh kumjuh bad ong ruh ba kane ka hap ruh ha ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon aiñ iada mariang.
Kine kiba la khlad 3 ngut ki dei na East Khasi Hills District.
Nalorkata, u MLA Nongpoh, u la kren ruh halor ka jingeh kaba la kynduh da ki nongtrei ASHA, namar ka jingbymlah ka sorkar ban siew ia ka bainong jong ki bad kaba la pynlong syndon ia ki nongtrei ASHA ba kin shim ia ka sienjam ba sangeh trei.
Da kane ka jingkhlad kine ki saw ngut ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 762 ngut ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19.
Mynhynnin ka sngi ka Liang pyrshah kaba ialam da ka Congress ka la wanrah da ka jing bym shaniah shuh ia ka EC jong ka NPP bad u Chairman u Boston Marak u la pdiang ban ia kren ia katei ka NC mynta ka sngi, hynrei tang mar ia sdang dorbar mynta ka step u Chairman u la pynbna ba u ioh pdiang ia ka shithi risaiñ na u CEM bad kumta hi ka EC ka la khyllem hi noh.
Kane kadei ka por kaba ki khun ki ngat ruh ha kiba bun ki jingpynshoi na ki paralok bad ka dei ruh ka por ba ki dang shongshit bad kwah ban mad ïa kiei kiei kiba pynsngewtynnad ïa ka jingim jong ki.
“Kine ki la dei ki jingsdang kiba la dei ki nongrim kiba donkam ïa ka lawei jong ki samla ban shim kabu ïa ki lad jingïarap ba la ai da ka sorkar," ong u nongaiktien ka NPP.Mairang, ïaïong, 01: Ka jingkhie kynsan ka eriong erngit ha ka miet sngi u Blei ha kylleng ka Jylla ka la wanrah ïa ka jingïam kthang jong kawei ka longing ha ka shnong Mawroh Laitdom, Eastern West Khasi Hills District ha kaba u khun shynrang uba dang kumba 3 snem tam ka rta u la khlad noh hadien ba ka eriong kaba jur ka la jynrat ïa ka ing kaba ki shong ki sah bad bret ïa ki briew sha surok.
Kham hadien, ha ka jingialam jong U Mebanson Shylla, la ioh ban kem ia U Zangkhol, A.L, (58) bad U Vicky Kipgen, (20) na iew Madanriting.
Registration : ka mut buikyrteng- bui ka dei ka song buh jingtip shaphang kano kano ka bynta jong ki briew ha ka imlang sahlang; kyrteng ka dei ka nam ba la jer ban pynkup rngiew shimet ïa ki briew.
U la synshar hapoh, ha ka jingim jinglong ba la pynkhuid da ka jingngeit, da ka jingkylla kabamut kaba shisha, ka snam U Jisu ka la pynkhuid da ka jingai ia ka jingmap ei na ki pop baroh.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad bording,u James Sangma, haba jubab ia ka jingkylli kaba la buh da u MLA na Nongpoh constituency, u bah Mayralborn Syiem, u la iathuh ba ka sorkar jylla kan sa khmih, ba ia ki transformers ki ba la sniew ha ki nongkyndong yn sa shna pynbha tang hadien ba ladep ban siew 30% ia ki bill light kiba dang sahteng.
Ha katei ka sngi la donlang ruh u  Principal Secretary, Arts & Culture, bah P W Ingty, u MLA katei ka thain u  bah  David Nongrum bad ka  Director ka  Arts & Culture,  kong Matsiewdor War-Nongbri.
Haba phai sha ka jingkhein ba la ai da ka tnad sorkar, la iohi ba ki nongtrei kiba la wan poi bun eh ki dei ha West Jaintia Hills , ha kaba ki ba la wan poi trei ki la kot sha ka 85%, ha East Khasi Hills 81.6%.
Tang hadien katto katne por ba ki dkhot ka HYC ki la mih na Motphran ban leit sha ki jaka ba la bynta ia ki ban leit teh lama iong la ioh jingtip ba 2 ngut ki dkhot jong ki kiba leit sha Khyndailad ki la shah kem ha ki pulit.
"“Ha Ingdorbar Thawaiñ, bun tylli ki jingkylli la buh jingkylli shaphang ka pisa jong ka JICA bad ka World Bank ïa kaba la pyndonkam bakla da kane ka Sorkar ka bym pat lah ban ai jubab satia haduh mynta.
“Ka dei ka jingsngew tynnad jongki ban iashim bynta namar ba ki phlim Khasi kim pat dei kum ka karkhana", la ong u Bah Mukhim.
Mawkyrwat, Naiwieng 08: Kum shibynta ban pynsah jingkynmaw ïa u Nongmihkhmat barim jong ka Mawkyrwat Constituency, u (L) bah Rowell Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei) uba la bat teng ruh kum Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, na ka liang ka All India Trinamool Congress jong ka Mawkyrwat Block ka la pynlong ïa ka jingialehkai kynjatbol ba la tip kum ka Football Tournament 2022 ha Shiliang Um Zone ha ryngkat ka jingïatrei lang jong ka Mawkyrwat Constituency Socio Economical and Political Awareness Committee (MCSEPAC).
Ha ka jingkren jong U Khan, u ong ba kitei kiba leit poi sha Bangladesh, ki la ban dei ki Bengali, kiba wan na kiwei ki bynta jong ka India ban shong ban sah ha Assam, tangba kim dei kiba na Bangladesh.
Ha ka juh ka por u lah pynpaw ba ka marynthing- ka snap Paka ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia i Paiem Ainam Manik Syiem bad ka Dorbar u syiem Hima Mylliem namar ka jingai jingithuh kyrpang (Special Recognition ) ia ka marynthing- ka snap paka kum kawei na ki rynsan ka ban pynneh pynsah ia ki riti dustur, ki kolshor tynrai ka Bri u Hynñiewtrep kumba lah buh lasat da u Ñi ki tymmen ki san naduh hyundai hynthai.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka kynhun East Khasi Hills Wine Dealers and Welfare Association (EKHWDWA) ka la thoh shithi sha u myntri rangbah ka jylla Megha laya u Conrad K Sangma ban kyntu ia u ban ailad ia ki dukan die kyiad ban plie ia ki dukan ha ka por ba plie ki dukan die marbam.
Nga sngewsih ba ki don ki dur jong ki khynnah ki bym dei ban don ha kito ki dur jong ki shipara ki la mih lang.
Ki lai tylli ki kol ka Mohun Bagan ki la wan nyngba na u Faiaz, Kadam  bad ka jingbakla u nongialehai ka Lajong u Laurence Doe.
Hynrei ki khun Israel ki jubab – Kumno ngin rwai ia ka jingrwai u Trai ha ri Nongwei? Salm 137:1-4.
Kane ka jingthut ka bording kala pynkhuslai jingmut bad buh jingeh ruh wat ïa ki samla pule Semester kiba dang ïai pynkhreh ïala ki jingpule, na ka bynta ki Examination bapher bapher jong ki, ki ban sa long haki sngi ban sa wan.
Ia kaba bun na kane ka mang tyngka la pynlut ha ki jingtreikam jong ki ‘health mission’  kumjuh ki ‘health bad wellness centres’ kaba la iarap shibun ban pynbha bad pynjanai shuh shuh halor ki lad jingsumar.
Ha kawei ka bynta ka dei ka report jong ki ri ba khraw ka ri sepngi kiba la ithuh ïa ka ri India ha ka jing-kiew sted ha ka khaïi pateng.
Mynta ka imlang la syrtap ka pyrkhat ïakylliang ki nongdie bad nongpet kum ki nongkhaïi shiliang duriaw.
U bah Prestone u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar MDA ka ladep ban pynlong ia ka jingialang ha East Jaintia Hills,ha  South West Garo Hills bad ha West Khasi Hills ia ka workshop halor kumno ban tih dewiong kat kum ka juk mynta ha ka rukom kaba shngain bad  kadei ruh ka kamram jong ki kynhun ba don bynta ban wan sha khmat ban apply na ka bynta ban tih dewiong kat kum ka mining lease.
Ka Shillong Lajong ka la shah pynliem biang ha ka Indian Arrows ha ka jingiakhun ka lumpung I-league kaba long mynta ka sngi ha nongbah Cuttack, Odisha.
U la ong ba kiba bun ki mat jong ki nonghikai ki dei kiba rim bad kim dei kiba thymmai naduh ki nonghikai skul adhoc, ki adhoc college, ki 4th teacher ki SSA kiba dawa ban pynkiew ia ka tulop jongki, ki khynnah ruh ki don ka baibam kaba dang sah.
Katto ka bor jingkren, nga la sdang ban sngewthuh" ong u Rangsan bad u shim uwei u biskit stang.
Nalor kane ruh kim nang ka ktien ka thylliej ka thoh ka pule daka ktien English Karbi bad Assamese haba leit sumar pang shaki Hospital kiba don hapoh Karbi Anglong Assam.
La ong ba itei I heprit I dei iba la tip kyrteng kum ka Lenisha Nongkhar 2 snem ka rta iba dei I khun Tasiana Nongkhar bad u bah Kardius Syiemlieh kiba shong ba sah ha ka shnong Siejlieh, Nongstoin West Khasi Hills District.
La iathuh ba la ring ia katei ka phlim baroh shisngi ha katei ka jaka bad ka jingring ka iaid beit iaid ryntih, hynrei, ka la khei bakla noh, ynda haba la jan dep syndon bad ka dei ha ka por jong ka jing ia kura bad ia lympat hapdeng u actor bad ki Gang.
ïa ka nam Player of the match la khur da u Evanstar Jyrwa u ba la tied 18 ron ryngkat bad ka khur 2 wicket ha ka bol.
“Namar ka jingbym ïoh satia ïa ka tulop kat haduh mynta, la pynbor ïa ka association ban shim ïa ka rai ïakhih bad ban ym kynran dien shuh tad haduh ba ka jingdawa ka la seisoh," ula ong haba bynrap, “Ki nongtrei kila kloi ruh ban mad ïa kano kano ka jingpynshitom namar kane ka jingïakhih".
Haba la kylli katno ka dor kaba ki la ia kut bad ka sorkar la jubab ba ka dei T.135 tyngka shi sq.m.
Haba kren kum u Kongsan u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba kane kan long ka sngi bakyrpang ïa ngi kum ki nongshong shnong ka ri India namarba ngi burom ïa ka jinglong kyrpang jong ka lama jong ka ri.
Haba ialap elekshon ia u kyrtong ka synjuk Regional Democratic Alliance (RDA), u bah Robertjune Kharjahrin ha Mawngap ha ka sngi Saitjain, u bah Eugeneson u la ong ba ka ri India ka dei kaba heh, kaba iaryngkat mar shiteng bad ka dewbah Europe, bad ha India ki don 730 tylli ki Schedule Tribe bad 1108 ki dei ki Schedule Caste.
Na ka liang ka Seng ka la ong ba ka la ju pynsngew na ka por sha ka por sha une u nongmihkhmat ka thaiñ ïa ka jingdonkam ban wad ki lad ki lynti ban shna kham bha ïa kane ka surok namar ka long u bud lum ka roi ka por jong ki shnong kiba sah sha kine ki thaiñ khappud.
Kumba nga la ong ba ki la don katto katne ki nongshong shnong kiba kmen ban leh thok ialade bad kiba ai thok ia ki jingtip ha ki entry gate, te ngan ong shuh kumno ia kata.
Ngi la wer ïa baroh ki MLA ba kin ïadon bynta ha ka jingïalang ka ban sa long ha katei ka sngi na ka bynta ban ai ïa ka rai ban jied ïa u nongïalam ka liang pyrshah na ka seng," la ong u heh nongïalam bathymmai jong ka seng uba dang shahjied shen u Vijayendra, ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Saitjaiñ.
Na ka liang ki ar-seng ki la ong ba shen kin s alum ia ka jingialang jong ki ar-seng ban pyrkhat kaei ka sienjam ban shim halor ka tei ka jingle riewkhlaw ki pulit, u samla Marbud u la ong ruh ba ki ar seng kin ym shongthait hynrei kin iai bteng biang ia ka jingpynieng trok lada jia ba ki bor ka ain kim shimkhia ban leh eiei.
Da ka jingsniew palat jong kane ka surok, ka la buh ia u paidbah nongleit nongwan kham tam kiba pang ba shitom ha ka jingeh ka ba khraw ha kine ki sngi ba mynta.
Ki la sdang ia ka jingkhynra naduh ka 19 haduh ka 22 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi la pyllait ia ki Ticket Lucky Draw da Ka Kong  Violet Lyngdoh (Ex-MDC).
Dang shen ka DHS (MI), Shillong ka la pynshai ba ka jingaiti sha ka Shillong Municipal Board (SMB) ban bret noh ïa ki dawai ba la sniew ïa kiba la lum thup ha Central Medical Store, Shillong ka dei namarba kine ki dawai ki dei kiba la sniew namar ka jingbym ïoh ban pyndonkam na ka jingwan lynshop jong ka jingpang Covid-19.
Ka HNLC ka la dawa ban pynlait noh ia u president ka Hynniewtrep A’chik National Movement (HANM) Bah Lamphrang Kharbani bad saw ngut kiwei kiba shah kem ha ki pulit ha Rangthong ha ka 2 tarik Jymmang.
Ka jingsiew ka long T.30 hajar bad ka kam kalong contractual basis.
Shillong, 6 Nailur:Ka Ri Bhoi Youth Development and Social Organisation (RBYDSO ) ka la kyrshan ia ka jingdawa jong ki sengbhalang ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permiet (ILP) ha kane ka jylla.
U Brandon Friedman, uwei na ki nongthoh jong ka New York Daily News, ula ong “U Donald Trump, ula ai ia ka jingkren kaba khlain bha, mynta ka sngi, tangba u phong patlun pat da dien.
Utei u CEM ba thymmai ka KHADC u la takraiñ ruh ia ka kyrtong CEM jong ka PDA ka kong Grace Mary Kharpuri da kaba ong ba ka la pyrshang ban tan jubor ia ki MDC sha ka liang jong ka da kaba thong da ka pisa tyngka.
Watla la ki mishonari Salvatorian kim lah ban bteng ïaka kam ba ki la sdang, hynrei sngewkmen bad sngewnguh pat ïa u Blei ba ula phah ïaki mishonari Salesian jong u Don Bosco Bakhuid ki la bah khllieh ban bteng ïa ka kam ba ki la sdang haduh ba da roi kumba long mynta.
Hadien ba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki lehnoh, ka kynhun shipai ïada ri ka la pynlong ïa ka jingleit kerkut bad ka jingleit thwet lehnoh ha ki bynta ba long khlaw jong ka Rajouri distrik ha J&K.Ki shipai ki la ïakynduh bad ki lehnoh bad nangne ka la sdang ka jingïasiat ha ka por shiteng miet.
La pynlong ruh iaki jingduwai iaki pang ba shitom ban shem jynjar ki bym ioh shimbynta haka Christmas bad kiwei kiwei.
U Bah Ardent u la ong “Ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy ka dei ban long katkum ka jingbun paid jong ki trai jylla, namar ba shu buh lada ngi don 50% kat ba kiwei pat ki jaitbynriew kin don 30% kam shongnia ban phiah 40-40".
Kumta utei u Nongmihkhmat u la pynsngew sha ka sorkar bad u la lah ruh ban pynkohnguh ba kan mang pisa na ka bynta ban pynbha bad siang rong ïa katei ka surok.
Ha ba kylli halor ka building ba rim, u la ong “Ngam pat lah ban ong eiei ba kaei ka ban leh ïa kane ka building barim ka KHADC yn da la pynkynriah sha ka ophis thymmai hynrei lada shu shim ïa kane, ka dei ka jaka ba don ha ki jaka iew ngi lah ban pynlong ki jaka iew ruh ban pynmih ïa ka pisa na kane hynrei ïa kane hi ngim pat rai eiei mynta".
Ki tip ruh ba ka jingshah puh bseiñ (snake bite) jong kiba bun ki paidbah ka dei tang ka aksiden kumba ju ïa aksiden ki kali namar la buh ïa u bseiñ ha Mei Ramew ym ban pynmynsaw ne bam ïa ki briew hynrei ban pynduna ïa ka jingbun palat ki mrad ba kham rit kum ki risang ne ki khnai kiba ju pynjulor ïa ka rep ka riang na ka por sha ka por (u bseiñ u ju bam bha ïa kine ki jingim).
Kiba ioh pang haduh mynta, ki don 18,985  bad na kitei ki don 15,122 ngut kiba dang shah sumar bad 3,260 ngut kiba la jem bad  603 ngut kiba iap, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Kumta ka sorkar Assam bad ka sorkar India ki la rai ban ai noh ia ka Hill State la wanrah ia ka ain kaba la tip kum ka Assam Reorganisation (Meghalaya) Act 1969 bad ka Meghalaya ka kynthup ia ki 2 tylli ki District Council kata ka Garo Hills Autonomous District Council bad ka Khasi-Jaintia Hills Autonomous District Council bad u pud u sam jong ka Meghalaya bad Assam udei u juh u lain jong kitei ki District Council kumta ha ka jingiadei bad ka Langpih Sector u boundary line u long kumne:-“Defination VI, from Lejadubi up to the river Santhi to one of its tributary souree" bad nangta sa “Defination VII, from the junction of a tributary source of the Santhi river upstream and aeeros the Hills and watershed to the Muksar Hills" nangta “Defination VIII, from the Muksar Hill down to Umtin and Umorkshait river to the junction of the Umorkhait with the Maorun river" bteng biang “defination IX, from the junction of Umorkhait and Maorun rivers down to Maorun to its junction with the Umit alias Sri river" ka bud ter ter sha ka “Defination X, from the junction of the Maorun river and the Umit alias Sri river to its junction with the Kari or Kulsi river" Une u dei uta u boundaries line hapdeng ka Assam bad Meghalaya kaba iadei hapoh ka Hima Nongmynsaw Syiemship.
Kaba kham sngewsih shuh shuh ban tip ka long ba man ka por la ju iohi ia ki samla wad kam kiba iakhih ha ki surok da kaba pynlong ki jingiakhih ba bunjait ban dawa kam na ka sorkar katba ha ophis jong ka DTO pat duna nongtrei palat.
Haka sngi ba Balang 30 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba pang COVID-19 ka long 298 ngut ha Jylla.
“Rida.
Ka shnong Umnawe ka ba don ha Ribhoi District bad hap hapoh ka jing khmih ka Raid Marwet bad Pillingkata Out Post.
Shikol ban lait brut ka Water Resources la thep d au Pynbait Law.
Ha ka lympung ialehkai ba lah dep long la sakhi ia ka jingshimbynta jong ki 32 ngut ki nongia aireng na baroh shi lynter jong ki kyrdan kiba iakhun ha ki lai kylla na ka bynta ban ioh kamai ia ka jingiateh kontrak ha ka UFC.Kumta ruh u rangialehkai ka ri u  Anshul Jubli, Jeong Yeong Lee na South Korea, Rinya Nakamura  na Japan bad u Hyun Sung Park  na South Korea ki paw mynta kum ki nongjop bahakhmat eh.
Shillong, Jymmang 01: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Balang ka la pynpaw ïa ka jingsngew khia kaba jur halor ka jingkyrduh dawai ha ki katto katne ki jaka sumar sorkar bad ka jingthut halor ka jingpyntreikam ïa ka skhim Megha Health Insurance Scheme (MHIS).
Ha katei ka jingialang kaba jai jai kiba bun kila pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingwan thombor jong ki kynhun lehnoh Garo kaba la ktah  ia ka shong suk ka shong sain hapoh ka thain bad khamtam kaba la pynlong ruh ia ka jingiasngewpher jaitbynriew ha pdeng ki Khasi bad Garo, bad kila pynpaw ruh ia ka jingsngewsih kthang lada kan wan jia ka jingiakynad hapdeng ki Khasi bad Garo kiba bha tang na ka daw jong kitei ki kynhun kaikhlaw.
Ka Hema Malini, ka la dap 71 snem, ha ka 16tarik Risaw 2019 bad ka Hema, ka la kren shaphang ka jing ia poi kha jong ka bad U Dharmendra bad kaei ka jing pyrkhat jongka na bynta ki sngi ki ban sa wan.
Hato kadei tang ïa ki shynrang ban ïakhun na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew?.
Haba peit ia itei I sim la ithuh ba im dei I sim iba ju don ha kane ka jylla.
“Kumba 70 percent kiba die madan dei ki bar jylla suda", la ong  samla Warbah bad bynrap, ba ka long kaba sngew sih ba kane ka jylla ka long kum ka lad kamai ia ki  briew nabar khlem kano kano ka jingpyrkhing.
Ki arngut ki MLA ka BJP u Bah Sanbor Shullai bad u Bah AL Hek lem bad une u MLA shimet kila ïashimbynta lang ha ka jingïalang jong ka NPP Parliamentary Party ba long ha ka step sngi Thohdieng.
Kawei ka tnga shem lanot, ka la duh ei ia la u jong u tnga, tang na ka daw, ba ka pan pisa T.30, ba ka mut ban thied jhur.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka jingialang ban iatai halor ka jingthmu ka sorkar ban pyntreikam ia ka ain shongwai ha kane ka jylla, ka la kylla long ka drama kaba kham phylla bha, ha kaba ki hynriew ngut ki dkhot jong ka ministerial committee ba la khlieh da u myntri sorkar Bah Prestone Tynsong ki la shah takrain ha ki samla pule kiba tar ia ka kopi jong ka Bill hakhmat jongki bad dawa ba dei ban iakren ha ka ktien Khasi.
Lah ban kdew ba ki liengsuiñ kiba kham heh kim lah satia ban hiar ha ka kad liengsuiñ kaba la don lupa ha Umroi namar ka jingrit palat jong ka.
Katkum ka jingiathuh jong kitei ki nongialam ka LYWA ki la ong ba ka jingheh jong katei ka jaka ba ka UCIL ka kwah tih Uranium ka long haduh 10 sq.km bad katei ka jaka ka kynthup ia ka shnong Domiasiat, Wahkaji,Mawthabah, Phlangdiloin,Nongbah Jarin,Nongtynger,Wahlang bad Lang myndia.
Tangba la jop, la biang bad kam pher lada ïapait ïapra hapdeng ki nongshong shnong ha ka kyrteng jong ka niam.
U bah Fantin u la ong ba u bah Pynshngain u la pyniaid katkum ka ain bad dei na kane ka daw, ba u Lat ka jylla u la pdiang ia u bah Latiplang Kharkongor kum u CEM.U la ong ba kane ka Executive Committee hapoh ka jingialam u bah Latiplang kan neh haduh ba kut kane ka samoi san snem.
Shillong: La pyntip, da U Superintendent of Police, West Jaintia Hills District, ba kan don ka rukom pyniaid kali thymmai ha ka nongbah Jowai, kum ka jing pyrshang, ka ban sdang naduh ka 1tarik haduh ka 21tarik Iaiong 2021.
Ha kane ka jingpynbna, la ong ba ïa ki kot ki sla ki nongthep kam lah ban phah sha ka tnat SAD ha shwa lane haduh ka 31 tarik Jymmang, 2023.
Ka dei ka kabu ban plie ïa ka jingkhang jong ka lad kaba la shu ïehshrah baroh shi katta" ula ong.
Ka Central Executive Committee jong ka UDP kaba la long ha ka 17tarik Iaiong 2017 ka la rai ba dei ban shong noh ha ka liang pyrshah bad u ong namarkata, ba kin sa pyntip sha u Chairman jong ka KHADC ba un pynkynriah ia jaka shong jongki, ha ka liang pyrshah jong ka Iingdorbar (Council).
U bah Lawrence Lyngkhoi 72 snem ka rta u ba dei na ka shnong Shyiap, u la khlad myn hynnin ka sngi ha lynti ha ka por ba ki rah sha jaka sumar ha Super care Hosoital.
Katei ka dei ka khusnam, kaba la ju ioh da U  Cristiano Ronaldo bad U Lionel Messi, ha ki shiphew snem ba ladep, hynrei ha kane ka kynti, la ioh rah noh da U Modric, ha kaba la pynlong ia katei ka jingrakhe ha  Paris.
Ka jinglah ka Arsenal ban ïoh soi ïa u Rice ka la dei ha ka jingtyrwa kaba lai, ha kaba ki ar tylli ki jingtyrwa ba nyngkong ki la shah kyntait, kata ba ka long hapoh ka dor kaba la buh da ka West Ham ba kot £100m.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan eksamin ïa ka jingdawa ban ïadon bynta lang ki kynthei ha ki dorbar shnong namar ba haduh mynta ym pat shah ïa ki kynthei ban ïashong dorbar.
Shillong:  Hadien ba la ioh jingtip ba ka don ka jingthmu ba sop sop da ki riew shimet ban die ne ai jaka sha ki shipai Border security force (BSF) ha shnong Tynring, Khyrim syiemship East Khasi hills district,  ka HYC Mawryngkneng Circle  mar mar ka pyrshang ban tohkit bad hadien  la ioh ia kren bad u Sordar jong katei ka shnong lyngba ka phun bad la pynthikna ruh ba ka dei ka jingshisha.
Ha kine ki jingialang ha kine ki lai tylli ki shnong la iadonlang ki nongialam u ma Moonlight Pariat kiba kynthup ia u Sanbok Rymbai ,Biful Lamar, Baitlang Pohsngap, Allwyn Laoo bad kiwei kiwei.
Ka jingbuh ia itei i kynja ksai, kan donkam ban weng khyndiat ia ka shynrong khlieh jong u briew bad katei ka tiar, kan trei kam ha ka jabieng bad hadien kata, yn sa suh ksai ia ka shynrong khlieh bad hadien kata, yn nym iohi shuh satia la u briew, u don ne em ia katei ka tiar ha ka jabieng jongu.
Namarkata, u bah Rutherford Lyngdoh ula ong ba ha kawei pat ka liang kane ka jinglah ban pynlong ïa kiba kum kine ki eksamin ka la ai jingkyrmen bad ai mynsiem shikatdei eh ïa ki samla thep kam hapoh jong ka thaiñ hi baroh kawei hynrei da ka jingbym lah ban pynmih ha ka por kaba biang kane ka la wanrah ïa ka jingbymhun bad ka jingkhñium na kiba bun ki liang khamtam na ki samla kiba la dep ban leit thoh ïa kane ka eksamin.
Shillong, 20 Nailur:U Myntri ka tnad Khlaw ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingthmu ban pyn iakhlad noh ia ka Directorate of Environment (DE) na ka tnad PHE hap iaid suki namar ba ka sorkar kam don pisa.
Kiwei kiwei kiba kren haka jingialang ki kynthup ïaka Dr. Ampareen Lyngdoh, U Ma MB Rymbai, u Ma Shitlang Pale, Pastor PBM Basaiawmoit haka jingialang kaba pyniaid u Andrew Shullai, MDC JHADC.
Ia ka Eri Spun Silk Millin Sangaipat, Imphal East, Manipur la mynjur ha ka jinglut kaba T.21.53 klur kaba la ioh jingmynjur ha u bnai Nailur 2018 bad yn pyntreikam da ka sorkar jylla ha ka jingiatreilang bad ka CSB.Kumba 65% ki Eri cocoon ba la pynmih ha Manipur la pynkylla sha ki ksai da kaba pyndonkam ia ki kor kiba rim bad ki kor ba shu iuh kjat.
Ïa kane ka jingmih noh na ka Congress la pynpaw ruh da u Bah Golden haba kren ha ki nongthoh khubor ha ka 28 tarik mynta u bnai, ha kaba u la ong ba ka daw ka long ba um sngewtynnad ïa ka rai jong ka seng kaba la ailad ïa ki MDC ban ïatreilang bad ka NPP ha KHADC.Shuh shuh u Bah Golden u la ong ruh halor katei ka bynta u la dep ban phah ruh da ka jingthoh ban iehnoh kam sha u Bah Vincent H Pala uba dei u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee.
Sa ha kawei pat ka jingjia, u Rangbah Shnong ka Shyrmang, West Jaiñtia Hills, u la ujor ba ha ka 15 tarik Jymmang ha ka por kumba 6 baje janmiet, ki ‘volunteer’ jong ka shnong ki la ïoh bat ïa uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Kmaibok Kynjing na ka khlaw (Wild Life Sanctuary) kaba don ha shnong, bad ki la ïoh kurup ruh ïa ki tiar siat na u.
Ha kane kajuh ka sngi la jied ruh ba ïa ka kam Organizing Secretary bad Coach da u Bah Kynsailang Mylliem Umlong, ïa ka kam Publicity Secretary la bat da ka Cherly Mawlieh nalor ki san ngut ki dkhot kiba dei ki nongïalehkai ba dang samla ba ju mih na ka klob ha kiba bun ki jingïalehkai ba ka klob ka phah.
Katkum ka jingong u Bah Bamon, kiwei kiwei ki party kim don kiba wankhot ne khroh ia u ban pyniasoh hynrei dei tang ki nongialam kaCongress kiba wan ban khot tangba um treh.
Shillong, 17 Risaw:Ka Procession Maria jong ka Visitation Churh Mawprem Parish,Shillong kan long ha ka 20 tarik mynta u bnai Risaw ha ka por 1:30 nohsngi.
Hynrei, lehse, ngan sa phah ïasnoh biang shen ïa phi.
Haba kyntu ia ki nonghikai ban ai ia ka jinghikai kaba paka sha ki khynnah, u Dr Laloo u la ong ba kum u myntri sorkar ym donkam ban pule kot hynrei shu khot iakren ia ki ophisar ka la biang hynrei kum u nonghikai, donkam ban pule bad khreh khnang ban lah ban ai bad ban batai ia ki khynnah ba kin shai bha.
Naka liang u Ma Sniawbhalang Dhar ula kular ban shimkhia iakatei ka kam bad hakajuh ka por u la kular ruh ba un sa pynpoi ia katei ka jingthoh jong ka Seng sha u Myntri Rangbah ka Jylla na ka bynta ban ioh bishar bniah iaka kam.
Ka bhah ka long 6 kilo uwei u khynnah skul na ka bynta ki Pre- Primary Level (Bal- Vatika), bad Lower Primary School bad 9.600 kilo na ka bynta uwei u khynnah skul ha ka kyrdan Upper Primary School.
“Nga khlem leh donbor nga ïaid katkum ki aiñ ki rule ba la bthah bad bynshet ha nga bad kano kano kaba nga leh nga leh lyngba ka jingiatip lang ka Managing Committee jong ka Ïew", ong u Dolloi ka Ekala Amwi.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u Ma TL Shullai District Statistical Officer, West Jaintia Hills, u Ma C Buam District Statistical Officer, East Jaintia Hills bad iaka kyntien pdiang la ai da u Bah TK Sawian primary investigator, ka jingkren ai khublei da u Bah P Syiemlieh.
Ha katei ka bishar ia ka rai pynshitom ka Court ka la ong ba lada ki riew paidbah kiba tuh, ba lute ki leh ki kam sniew ka jinglut kan ktah tang da ki phew hajar tyngka hynrei haba ki ophisar sorkar ki leh ka ktah da ki lak bad ki klur tyngka bad kaba kham ktah eh ka dei ia u paidbah.
Shillong, 2 Jylliew:Kawei ka longkmie na shnong Thadmusem kaba don ha thain Nar tiang ka West Jaintia Hills ka la khlad noh bad la kynnoh ba ka dei ka jingbym treh ki doktor ka CHC Ummulong, West Jaintia Hills ban pdiang da kaba ai daw bym don tiar.
Ka shnong Mawsynram kaba jngai 10 kilomitar na ka shnong Sohra, kaba dei ruh ka shnong kaba jur slap tam ha India, ka la ïoh pdiang 710.6 mm u lapbah hapoh ki 24 kynta ba la leit noh tad haduh ka por 8:30 baje mynstep jong ka sngi Balang kaba dei ruh ka jinghap slap kaba jur tam haduh u bnai Jylliew, 1966.
ïa kane la kren ha kaba buh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka ophis thymmai ka Bajengdoba C&RD block ha North Garo Hills District.
Ka thymmei khubor kaba thikna ka iathuh ba ka Jaintia Hills Wildlife Division kala ioh jingtip bad ka don ka kynhun jong ki briew kiba shalan ne khaii beaiñ iaki mrad khlaw kiba jan duhjait ha khappud West Jaintia Hills bad West Karbi Anglong, Assam kiba donkti ruh ban pyniap iaki mrad khlaw bad khaii beaiñ iaki met jong kine ki mrad khlaw bad kane tnad kaba dei peit iaki mrad khlaw kala pyntip sha baroh ki nongtrei jong ka ban pynthikna ia kane ka khubor.
Ki kynhun ba wan ïa shim bynta ha katei ka Tournament ki long 16 tylli na katei ka thaiñ bad ka nam jingjop ïa kino kino ki teams ba jop ha katei ka tournament kin ïoh rah ïa ka song pisa ba Rs.30000 tyngka bad Rs.20000 tyngka ryngkat ki Trophy.
Kum ban shu pynkynmaw, uwei u nongñiah trok ba la tip kyrteng u Bah Ronning Nongkynrih u la khlad hashen namar ka jingsynreit kuli ki shipai BSF ïa ka trok kit masi kaba ñiah da ma u.
Ka Nano Urea – NU (liquid) ka ai kham bun ka jingmyntoi ha ka nutrient use efficiency (NUE) bad ka jingpyndonkam ïa kane ka wanrah ïa ka jingkiew ka jingseisoh ki kam rep, ki mar bam kiba kham bha, ka jingïohnong ki nongrep bad ka jingduna ha ka jingpynjaboh ïa ka khyndew, ka um bad ka lyer bad ka jingduna ruh ha ki kam logistic bad ka jaka buh mar.
Ïa katei ka programe la pynlong ha Market Complex ha khmat ïew Nongstoiñ ha kaba baroh ki nongïoh bynta na ki skhim sorkar kioba ka sorkar ka la pyntrei kam lyngba ki Block Ophis, ka tnad ka koit ka khiah, ka tnad ba peit ïa ka bording, ka rep ka riang, ka pule puthi , ka tnad sam umbam um dih ki Bank bad kiwei kiwei.
Ha katei ka jingthoh kaba la soi da u John Nongrum, President HYC Baridua Circle kaba la aiti sha u Syiem ka hima Mylliem ka HYC ka la pyntip ba ki don kumba 15 tylli ki dukan kiba bit la biang ha katei ka Iew, hynrei u Syiem Raid Marwet um shym la ai ia ki khasi bad ka la kynnoh ba haba ki khasi ki wan ban wad dukan u ju pan bai boina (Security) lane ka Salami kaba T.1.50 haduh T.2 lak tyngka bad ka dor bai wai pat ka long T.2000 haduh T.5000 tyngka shibnai.
Ka sorkar ka la rai ban mang pisa na ka bynta ban thung briew bad shna ïa ka ophis jongka Block ym tang ban plie ïa u maw nongrim" Iathuh u Chairman ka JAC bad u MDC ka Narpuh u ma Emlangky Lamare.
Ha katei ka sngi, la ïadon ryngkat ruh ka kyrtong ka seng NPP ka ban ïakhun ia ka election MLA na Nongthymmai Constituency ka kong Jasmine Lyngdoh ryngkat u Rangbah Shnong u Bah SB Khashandi, ki nongkitkam shnong bad kiwei kiwei.
Ia kitei ki ar trok ki dieng kiba la kit da ka trok 10 bad 12 shaka la ioh bat nyngkong da ka seng FKJGP, katba ki dang wan na thain Iooksi ha ka miet sngi Thohdieng.
U la ong ba ha kane ka jingjia kaba la jia ha ka por kumba 11.15 mynstep, uwei napdeng kine ki laingut kiba la ngat ha ka jingmynsaw ia uba la tip kyrteng kum u Arjun Ray 52 snem u la khlad noh hapoh NEIGRIHMS.Ha kaba iadei bad kane la rejistar case bad ka jingtohkit ka la iaid shakhmat ban lapdien bad ioh kem ia  ki runar kiba donkti ha kane ka kam pyntriem, u la ong.
Ka CSWO ka la leit rah ia katei ka jingujor hadien ba ka jingleit ia kynduh jong ki nongap ia katei ka madan Golf ia u Director jong ka Shillong Gulf Club kam shym la seisoh eiei  bad um shym la leh eiei ia utei u briew.
Ka la long ka jingbaïong khlieh ïa ka sorkar India bad ka sorkar Assam kumno ban tehlakam ïa ka Wah Brahmaputra bad ir shi ir ki riewstad ki dang wad ïa ki lad ban khang ïa ki jingpynjulor ka Wah Brahmaputra ha ka por ba ka dap bad ba ka shlei.
Ia kane ka Sngi Jingkmen Jubili la pynmyllung ruh lyngba ki jingrwai tympang na ki khynnah skul barim, na I Bah Edmund Khongsya, ki Salesian Cooperators, ki khynnah skul Indira RCLP-UP School bad St.John Bosco Boys’ Hr.Sec.School.
Ki lum thah ki um na ka daw jong ka jingshit palat jong ka sngi.
Ym dei ban pyrshang ïa kano kano ka kam kaba pynheh ïa kano kano ka jingïapher lane kaba wanrah ïa ka jingisih hapdeng ki briew lane kaba wanrah ïa ka jingïathut hapdeng ki caste/jait bynriew/ki kynhun katkum ka jingngeit/ ka ktien ka thylliej.
U la ong ruh ba lada ka PDF kam ai ia ka jingshai ka KHNAM kam don jingkitkhlieh namar ka jingleit kyrshan iaka PDF na ka bynta ka jingeh jong ka jaidbynriew ym na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Ban ïashai, hynnin ka sngi, ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka la pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah lane kata ka ‘Public Hearing’ na ka bynta ka jingthmu ka Meghalaya Cements Limited ban pynïar ïa ka jingpynmih dewbilat na ka 2,600 TPD (0.858) sha ka 4,500 TPD (1.485) bad ka 10 MW Captive Power Plant bad ka 9.5 MW Waste Heat Recovery System (WHRS).
Ha ka jingpeit bniah ia ka met jong u ne u briew ki pulit ki la lap ba ka la don ka dak mong na ki bynta jong ka khlieh bad u la iap ruh ha Katei ka por ba ki la lap.
Ka Sorkar Assam, naduh ki khyndiat snem mynshwa, kam shim la pyni ïa ka jingithuh ïa kane ka map bad ka juh kyntur pud man ka por.
Na ka liang jong ka Dorbar Kur jong ka kur Syiem Nongshai Pyllun ha Ri Bhoi District haba pynshai paidbah halor katei ka kam ki la ong ba kane ka kynrum kynram ka la mih dei tang ka jingbishni jong katei ka kynhun kaba la leit ujor sha District Council kaba la kam ba ki don ki kñi rangbah hynrei kim shym la dei ki kñi rangbah namar ki kñi rangbah hi lem bad ka Dorbar kur Pyllun ki dang ibit bad dang shanñiah ha u Bah Wanphrang Syiem Nongshai ba un bat ïa katei ka kyrdan kum u Sirdar ka Nongpoh Sirdarship bad kadei ruh ka hok nongkynti jong u Bah Wanphrang ban shim ïa katei ka kam kum u Sirdar ong kitei ki kñi Rangbah.
Na ka daw jong ka jingpang shit, Nga la duh noh ia ka bor ioihi ka jong nga ha ka por ba nga dang dap saw snem ka yrta.
Mynta pat wan sa u MLA ka Mawsynram u bah Himalaya Muktan Shangpliang ban jurip ia ka jinglong jingman  jong katei ka ïew, U bah H.M Shangpliang u la ia kynduh ia ki nongrep kiba wan die ia ki mar-rep jong ki ha ïewduh bad hangtei da la ki shkor u la iohsngew ia ka jingud ki nongrep na ka daw ka jingjur palat ka jingot kilo ha kaba la ot haduh  shi kilo u jhur na ka 10 kilo ba ki wanrah sha ïew bad ki la pynsngew ruh ia ka jingktah palat ka pla jong ki na ka daw ka jingiai kiew dor ka bai musur kaba hap ban ai sha ka Hima Mylliem.
U Rangbah u don ruh ka jingkitkhlieh ha ka imlang sahlang.
Ka thong jong jong kane ka jinghikai ka long ban pynsngewthuh iaki Principal, Headteacher jong ki skul shaphang ka kamram kum ki bor peit bor pyniaid jong ki skul na ka bynta kito ki khynnah ba don haki jingduna dkhot met bad ruh shaphang ka hok jong ki khynnah katkum ka Rights of Persons With Disabilities Act (RPWD) 2016.
Ha ka jingiakren bad u Pastor Basaiawmoit, u la ong ba watla ka Lok Sabha ka la mynjur hynrei haba ym shym la wanrah hapoh Rajya Sabha ka mut ba katei ka Bill ka la iap bad kam ym long kam shuh.
U la ong ruh ba ki shnong ki thaw bad ki Dorbar Shnong ha Meghalaya ki la ïadonbynta lang ha ki kam ban saiñdur, ban ai jingkyrshan ïa ki Village Employment Council, ban ithuh ïa ki nongïoh jingmyntoi na ki prokram bapher bapher ka Sorkar, ban ai jaka na ka bynta ki projek bad kiwei kiwei, na ka bynta ka roi ka par jong ki jaka riewlum ha ka Jylla.
La thung District president BJYM South west khasi hills ia u Samla Clever June K.Syiemiong ha ryngkat 22 ngut kiwei pat ki nongkitkam.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u General Secretary jong ka seng, u D.Lamare.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la buh ka jingkylli ia ki Managing Committee, kiba la thung kam ia ki nonghikai Adhoc, ba balei kim shim ia ka jingkitkhlieh ban leh eiei, haba ki nonghikai ki pep ia ki kam jong ki ban hikai ia ki khynnah skul jong ki.
u dei u khun Khasi khara ne u khun ba ioh kpa bar Jylla.
Hynrei tang hadien kumba katto katne por katba ki dang ia jurip la wan mih u kontraktor uba pyntrei ia katei ka dukan u bah Lewis Dohtdong bad ha katei ka por la mih ka jingiania bad kitei ki myntri ha thanad Syiem naba u la ong ba ki la pynsangeh da ka bor khlem da don ka jingthoh jingtar.
Na ka liang ki pulit ki la ioh ban kurup noh ia kawei ka mobile phone lem bad ka SIM kaba don jingiadei napoh Bangladesh lame bad kawei ka Airtel SIM na India nalor ka SD memory kaba 1 GB.Ka khubor pulit ka ka la ong ruh ba kui don ki khubor kiba iathuh ba une u PSO ka HNLC u donkti ha ki kam beain kum ki kam dawa pisa, ka jingpynrung dkhot bad ka jingpan jingkyrshan na ki briew na ka bynta ban lah ia ki kam pyrshah ri bad kiwei pat ki kam pyntriem.
Hynrei haba mih kum kitei ki jingthoh u la ong ba ki don ki jingsngew rem bad ki jingkyntait bad don ruh ki jingiakhih da kaba ong ba ka dei ka jingpynjah burom da kiwei pat ki briew ki bym tip ia ka jingshim jait ki Khasi na ka kmie.
Namar kata ngi donkam ban ïa tylli ka ka jingïalong kawei ha baroh ki liang.
Hato ka Land Tenure Act jongngi ki Khasi kam aibor īa ki briew ba kin long kiba khlemraiñ bad kiba daini? Hato kam lah dei kapor īa ka Sorkar Meghalaya ba kan pynduh noh (scrap) ne ba kan thaw thymmai biang noh (amend) īa kane ka aiñ ksuid jong ki Khasi īa kaba latip kum ka Land Tenure System ne ka Land Tenure Act? Hynrei da kane ngam mut pat ba ka Sorkar Meghalaya kan knieh noh īa ka hok longtrai jong ki Trairi-traimuluk halor ki jaka ki puta jongki.
Hadien kumba lai kynta eiei, ki 30 ngut ki nongialam jong ka Synjuk ki la wan poi ha katei ka jaka ba ap u paidbah.
Kum kiwei pat ki jylla, ka jylla Meghalaya shen, kan sa don la ka jong ka central jail.
Ki nong shim bynta ha kane ka sngi kin don 16 ngut ki ban iakhun ha ka Grand Finale.
U la ïathuh ruh ba katkum ki kaiphod ba la ïoh lum, kitei kiba la mih noh na shnong ki la leit sha ka Jylla Mizoram.
Ka jingbym maramot pynbha ka sorkar ia kane ka surok la iohi kumba ki trai kali ki khlem siew khajna surok," ong u nongialam ka AJYWO Kumta na ka bynta ka bha ka miat bad ka suk ka saiñ jong u paidbah ba leit ba wan lyngba kane ka surok, ka AJYWO – East Jaiñtia Zone, ka kren shai ba ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka SWS, EJHD, KSU halor ka jingai por ba khatduh (Deadline) jong ki ia ki bor ba dei peit ia une u surok ban maramot noh kloi kloi ia kane ka surok.
U bah Prestone Tynsong u la ïathuh shuh shuh ba ha kaba ïa dei bad ka pule puthi, na ka liang ka sorkar ka la dep ba mang haduh T.7000 klur tyngka, hynrei kane ka ruh kam pat da biang pura na ka bynta ki jingdonkam bad ka dang ïa donkam.
Une u nongïalam ka MCPF u la pynpaw ruh ka jingkmen halor ka jingshim khia jong ki nongïalam shnong ha ka ba ïadei bad ki jingeh jong ki nongshong shnong bad halor ka jingïa treilang ka ba ki la ai bad kane ka seng kumjuh bad u MLA ka thaiñ.
“Kumba ka long mynta, ngi ïohi ba ki nongkhaïi drok ki long kham hakhmat ïa ka Sorkar ha ka liang ki buit treikam halor kumno ban bteng ïa ka jingpynsaphriang," u la ong.
Haduh mynta ki pulit kim pat tip iaka daw halor ka jingiap jong u tei u bar jylla, hynrei naka liang ki pulit ki la dep ban register case bad ka jingthwet ia kiba donkti ha kane ka kam runar kan dang iaid shakhmat, ong ka tyllong khubor na ki Pulit ka Nongpoh PS.Shillong, 7 Iaiong:Ka Seng Khasi Hima Mawsynram, ka la rai ban leit ujor sha Kashari, lada jia ba ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), ka sngap mynthi, halor ka jing dawa jongki, ban weng noh ia ka kot Dienjat ki Longshuwa.
Ki paidbah, ki la bitar shla, halor ka jing pyn donkam bakla ia ka pisa jong ka sorkar, kaba dei ban ai jingiarap sha kito kiba dei hok bad mynta ka sngi, ki trai shnong, ki la khanglad ia ka lynti iaid jong utei u myntri.
U Alok Kumar u la kham ïoh bor mynta bad la pynkynriah ïa u mynta hi ka sngi na ICU sha ka Semi ICU.U la kham ïoh bor mynta ban ïa kaba u long mynshwa tangba la ïathuh ba un dang donkam hi ban thiah sa kumba san sngi ei ei ha Semi ICU.Ka khmat ka diang jongu ka shitom jur bha, ïathuh ki ophisar jong Custom bad Central Excise.
U la pyni ia ki nongiakhih na ka bynta ka jinglaitluid kum ka nuksa ha kaba u la ong ba kine ki shynrang bad ki longkmie ki ai mynsiem ia baroh namar kam pher lada ki wan na ki longiing kiba shem jingeh bha, hynrei ki la don ka bynta kaba khraw ha ka jingpynskhem ia la ka shyiap ka khyndew, ka deiriti bad ka hiar pateng.
Utei u MLA ka AITC u la kdew ïa ka rai jong ka ïingbishar ba hakhliehduh ka ri ha ka mukotduma – Jaishree Laxmanrao Patil ‘Vs’ ka Sorkar Maharashtra bad Indra Sawhney V/s Union of India ha u 1992 ha kaba la buh ïa u pud na bynta ka jingbhah kam ha ki kam Sorkar.
Ka kong Badrinam, ka la ong ruh ba ka bishni,ka lorni, ka wad daw ka wadnia, ka dei ka jingpang rim hapoh ri khasi, kaba ym don shuh ba lah ban pynkoit.
Ka Chaudhary, kaba la jop ïa ka takma ksiar ha ka jingmareh kaba 3000 meter steeplechase kaba la long ha ka sngi Thoh-dieng, ka la lah ban pyndep ïa kane ka jingïamareh ha ka por kaba long 15 minit 52.35 sekhon ban wan ba-ar kata hadien jong ka Yuma Yamamoto (15:51.16) kaba na ka Ri Japan ha ka jingmareh 5000 meter ha ka final.
Ia katei ka jingialang kaba dei na ka bynta ka juh ka mat u myntri rangbah u la hap ban lum arsien ha ka shisngi.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) kala ai da ka dorkhat sha u Lat ka Jylla ban kyrpad ban pyntreikam ïa ka Annexed Agreement ba la soi bad pdiang da u C Rajagopalachari, u Governor General jong ka ri bad ki Khlieh Nongsynshar jong ka Federation of Khasi States ha ka 17 tarik Nailar 1948.
Ki don ban don ka jingkitkhlieh ban khang lad ia ka um jakhlia lane ka um Dewiong ban kan tuid sha katei ka wah.
Ka kynhun ialehkai jong u Eugenson Lyngdoh ka ENE Falcons ka la rah ia ka nam kum ka kynhun kaba jai bad kaba ryntih tam ne ka Best Discipline Team na baroh ki kynhun.
“Nga la iohi ia ki video ha ka por ba nga kren ia ka Reserva tion Policy ha 2002.
Ka pynsniew dur ia ka sla khyndew bad ka jingitynnat jong ka, ka wanrah ia ka jingjyntha ka khyndew, twa khyndew, dap khyndew, dap shyiap ia ki wahduid bad wahbah (heavy siltation) ka wanrah ia ka jingshlei um, ka wanrah ia ka jingduh jait ki dohkha dohum, ka wanrah ia ka jingtyrkhong bad jingduh jong ki wah bah bad wahduid ne ki pung ruh.
Ia kane dei u briew uba pynkylla ym u Blei.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Vice-President ka Seng Khasi Sengkmie, u Rangbah RS Rumnong u la ong ba ka Shad Suk Mynsiem mynta u snem 2024, ka dei ka jingshad kaba 113 sien kaba la shad hapoh katei ka lympung Weiking.
Katei ka la pynlong ia ki pulit ba kin siat lyer pynsat khmat bad bom lathi, na ka bynta ban pynpra ia ki paidbah kiba ia lum lang hangtei ha khmat thanat, ong ka khubor.
Map noh ïa ki pop jongnga baroh (phla ka long kaba dei eh namar ngim lah hi ban phla baroh, hynrei dei ban phla ïa kiba dei eh ban phla).
Ki jingkren jali-ja-um ha ka por elekshon bad ki jingkular ban ‘shakri’ ïa ki paidbah.
Uwei na kiba haiing, ula ong ba ki bor pyniaid ka Civil Hospital Shillong, ki la ailad ban rah ia ka met na ka bynta ban leh burom khatduh ia utei u rangbah bad khlem da ong eiei ba u pang COVID-19, namar lada la pynbna ba u pan COVID 19, kiba haiing lem bad ka shnong ka la nang ban leh ia kaba donkam, hynrei mynta haba la dep tep, kan myntoi aiu shuh haba bun ki ba haiing hasem bad ki lok ki jor ki la shim bynta ha ka jingtep burom ia ka met utei u rangbah.
Lashai ka sngi ka 11 tarik u risaw yn rah ia ka metiap na ingsah jong u ha ka por 12 baje eiei mynsngi sha u Lum jingtep jong ka Balang Baptist kaba don ha Rangkhon Songgital ban pyndep ia ka jinglehniam ba khadduh.
Lyngba kane ka rynsan, ki nongrep kin ruh ka lad ban ia phylliew jingmut para maki ban sngewthuh shuh shuh ia ki jait jhur bad ki jait soh ban rep khambha ia ki mar rep jong ki.
Lada beit najrong bad lada pyrkhing nalor, sha trai ruh ka beit toin.
Ki khana bad ki jingsngewthuh bakla halor ka jingai snam ka dei ka bynta kaba la ktah bha ïa ka jingnoh synñiang ha ka jylla Meghalaya, la ong ka Myntri.
Ka kong Ampareen, haba kren ha ka iing dorbar, ka ong ba ka Rule 28 jong ka iing dorbar Jylla, ka kren shai ba ia ka jingkren lane ka jingthoh ha iing dorbar, dei ban long ha ka ktienEnglish, hynrei ka ong shuh shuh “Ngi lah ban weng noh ia kane ka paragraph, namar ba ka la dep jia ha ka 16tarik Lber" bad kaba thew ba U Lat ka Jylla, ula kren da ka ktien Hindi ha ka jingsdang ka iing dorbar Jylla.
Haba kren sha ki paidbah kiba ïalum ban sngap ïa ka jingpynbna na ki nongïalam ka VPP u Bah Ardent u la ong, “Hadien ba ka jingshah thngan ka la jam sha ka sngi kaba 9 bad lashai ka sngi kan kynjoh pura 9 sngi kum u briew nga sngewthuh ba ka don ka jingtlot ha ka met hynrei wat la katta da ka jingleh phylla u Blei kam don kano kano ka jingktah ïa ka koit ka khiah jong nga bad nga sngewnguh ïa u Blei uba dang ai bor ïa nga," u la ong.
Ia kane ka kot la pyllait paidbah da u Deputy Chief Excutive Member (Dy CEM) ka KHADC u Bah Process T Sawkmie, uba la pynpaw ia ka jingsngew tynnad ban mih ki nongthoh ka jaitbynriew Khasi.
“Uto lei u para klas u ong kham lah kaba sma eit ban ia kaba sma shyntur" bynrap sa ka Gracia.
"“Ngi  pynshai ba ka Seng ka pyrshah ia ka Star Cement bad ngim kwah ba ban ioh i ba kan shim khyndew shuh.
U bah Rynjah, u dei ban leit phai hynnin ka sngi sha la shnong, hynrei, namar ba um ioh kali shuh, kumta ula sah miet noh ialade ha katei ka dukan, ha kaba ula mad pynban ia katei ka jingjia ba sngewsih.
U la ong ba kane ka long katkum ka Report jong ka Niti Ayog, kaba dei ka bor ban peit ïa ka roi ka par ha ri India.
Lehse ki la shu hap ban thied um lym kumta kin ym ïoh ka um wat ban dih ruh.
U MLA ka South Tura legislator u la ther kylla, ba u la kylli ia kane namar ba u myntri u la pynthikna kham mynshwa ba kin phah da ka mashin CT Scan thymmai hynrei khlem lerkam haduh mynta.
“To ieh ynda la dei ka por ngin sa ia peit bad ngain wad jingmut lypa" ong u kpa bad u ieng ban leit shabar.
Shillong: Ka Synjuk ki nonghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association ( MUPSTA ) State level ka pynpaw ia ka jing sngew kyndit kaba khraw halor ka jing khlad noh kynsan jong u General Secretary ka seng uba peit ia ka West Khasi Hills District baroh kawei u babu Karlan Langrin ha ka tarik 23rd September 2020.
U Narendra Sigh Tomar, myntri ka tnat rep ka sorkar India, ula kren shai ba ka MSP lane ka minimum support price, kan dang iai bteng bad u long uba la kloi, wat ban ai da ka jingthoh, halor katei ka jing mynjur jong ka sorkar India.
Ia kitei ki masi ki shipai BSF ki la aiti sha ka tnad Custom.
Tang hadien katto katne por ba la ioh jingtip ia katei ka ophis ka la ing, ki kali pynlip ding ki la wan poi noh sha katei ka jaka ha kaba ki ing kiba don marjan ki la lait na ka jingshah bam ha ka ding.
Utei u Sordar jong ka shnong Umbah u la ïathuh ba utei u ophisar jong ka Assam forest, u la wan khot ïa u na ïing ba un leit shapoh ophis ha Ukiam.
U la ong ba ka tnad kan pynlong ia ka jingialang kaba iadei bad ka um ka wah ha ka 9 tarik ha Delhi bad ha kane ka jingialang yn sa iakynduh ruh ia ki ophisar ban leit mihkhmat na Meghalaya.
U bah Samlin u la ong ba ha ka elekshon MLA ka jingialehkai ka long para marwei hapdeng ka UDP bad ka NPP hynrei ha kane ka MP elekshon, bun kiba ialeh bad ka 13 hajar vote ka NPP ha Sohiong kan tylli ban tam katba kiwei kin sa pra.
Kine ki dei ki nongbylla tih dewiong ha katei ka thain.
U DSO u la pyntip ruh ba na ka bynta ki khynnah skul kiba hapoh 18 bad 16 snem, yn shah ban ïashim bynta tang ar tylli ki jingialehkai ba ïakhun shimet bad kawei ka ba ïakhun lang.
U ong ruh ba ki don katto katne ki paidbah jong ka thain kiba pynpaw ïa ka jingpyrshah halor katei ka jingtyrwa.
Kane ka jingkyntait jong ki briew na Assam ban thied ïa ki mar rep ka la buh jingeh ïa ka ïoh ka kot jong ki Khasi ha kaba ki ïakynduh mawsiang wat tang ban thied ïa ki marbam ban pyndap ïa ki jingdonkam ba manla ka sngi ïa ka ing ka sem.
U Bah Hamlet u iathuh ba halor ka GHADC u la bthah ia ka tnad DCA ban pynkhreh ia ka jingthoh ban rah sha ka Kabinet bad ban rah sha ka kabinet ban shim ia ka rai.
U bah Rumnong u la iathuh ba um tip ki ai aiu kitei ki longkmie BJP ki ai, ia katei ka longkmie; hynrei u shu ia donlang na ka bor shnong ha ka jingwan rung jong ki hapoh shnong.
Ka seng ka la ong ba ka jing bym wan biang por bad jing bym tista jongki nongtrei sorkar ka la bun jingeh shibun ia ki paitbah haba ki leit ban donkam haki ophis jongki.
Katei kan dei ka jingleit iew kaba laisien ia u myntri pynroi sor tang hapoh shi taiew katba kan dei ka sien kaba ar ia ka kong Roshan ha ka shi taiew.
Kumta haba pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka kam sahteng jong ka sorkar, ki nongialam jong katei ka Synjuk, ki la byrthen ban knieh noh biang ia katei ka jaka, ba la tei ia katei ka Polytechnic, namar ia katei ka jaka, ka dei kaba ki la shu ai sngewbha sha ka sorkar, khlem da siew pisa wat tang khyndiat.
Ki shipai kiba la ïap ha kane ka jingjia ki kynthup ïa u ASI Ramuram Nag bad arngut ki Constable kiba kynthup ïa u Kunjam Joga bad u Ganjam Bheema.
Ki nongtrei ka MeECL kila hap ban pynlip ïaka bording ban pynhap ia kine ki tin kiba la neh halor ki wire.
U la pynsngew ruh ba haduh mynta kiba bun ki paidbah ki la sdang ban phai khmat sha ka UDP ban don ka jingïatreilang bad ban ai ruh ka jingkyrmen ba kan sa long kawei na ki party ban sa synshar ha u snem 2023.
Ka jingthmu jong ka eco-tourism ka long ban khring ïa ki tourist bad ha kajuh ka por ban pynneh pynsah ïa ka mariang namar khlem kata ki tourist kin ym kwah satia ban wan sha kine ki jaka.
U bah Witting u la iathuh ruh ba ha ka 6 tarik u risaw kan don ka jingialang jong ka Executive Committee jong ka seng HSPDP ha ing u bah Ardent M Basaiawmoit bad la buh por ruh ban pynlong ia ka General Council ha ka 23 tarik u risaw hynrei u la ong ba na ka daw ka jingkhlad noh u ma ieid Hoping ym lah ban pynthikna la yn pynlong ne em ia katei ka General Council ha ka 23 tarik ne lah ban buh por biang kham hadien ia ka.
Shuh shuh u la kdwe ruh halor ka jinglah treikam bha ka tnad pynroi nongkyndong ha ka jingpyntreikam pura ïa ka skim 100 sngi lane ka MGNREGS bad khamtam eh ha ka jingnang kiew arted ka jingdon ki SHG ha ka jylla ha kine ki khyndiat snem.
“Ia kane ka jingpang la pynsaphriang da ki skain na uwei u briew sha uwei pat, nalor ka jingbym biang ka umbam umdih, ka jingjaboh" u la ong.
La kyntu,  ba nangne shakhmat, ym dei shuh ba ka network kan nang thut, khnang ba u paidbah uba treikam da ki network, kin ym mad jingeh.
Shillong, 8 Jymmang:Dang ha ka 5 tarik u jymmang ha ka jingialang Pyneh rngiew ba la lum da ka ka Khasi Author’s Society kaba la long ha Madan Sudent-ka la don ka jingkren na ki Sengbhalang ba nangne shakhmat haba ki rung sha ki ophis sorkar kin ia kren beit da ka ktien Khasi bad kin thoh ruh da ka Khasi da ka jingmut ba dei ban pynkhie im ia ka ktien lajong.
Ki nongpule jong U Rupang.com kim shym la ai jingkhein satia ba kan wan ka sorkar shi seng lada dei na ka Congress ne ka BJP ruh kumjuh.
Kane ka wah ka neh um baroh shisnem.
U MP ka Congress na Shillong, Bah Vincent H Pala u la pynpaw ba um don satia kano-kano ka jingpyrshah ïa ka jingthmu jong ka Sorkar ban wanrah lynti rel sha Khliehriat ha East Jaiñtia Hills district.
Hashwa ka la don ka jingbuh jingkheiñ ba ka jingdon jong ki briew kiba la ïap ha ka jingjia ki la don 288, ha kaba na ka liang ka sorkar jylla ka la khmih bniah bad ka la pynbna ba ka jingïap jong ki briew na ka jingjia ka la long 275 ngut haduh ka sngi U Blei, naba ïa ka jingdon jong ki briew kiba la ïap ha ka jingjia la ñiew biang arsien.
“Ka jingthmu jong kane ka Festival ka long ruh shi bynta an kyntiew ïa ki kam jngoh kai abd ha kajuh ka por ka long ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya kum kawei ka jylla kaba paw ha ka jingdon ïa ki jingïalehkai kinglieng.
La ïathuh ba kine ki nongleit pilkrim ki don hapdeng ka Jingshngaiñ bad mynta ki don ha Indian Embassy ha Tel Aviv.
I C A R bad kiwei kiwei ki tnad ophis sorkar pdeng ka sorkar jylla ka dei ban dawa ka bhah thung kam 50% na ka sorkar pdeng ban ban ioh rung da ki Khasi, Jaintia bad Garo ha ki tnad sorkar pdeng kiba don hapoh ka jylla, ha ka jingshisha haba wan ki shlem trei kam ne ki shlem ai jing hikai hapoh ka jylla ki nongshong shnong ka jylla, kum ki khasi, jaintia bad Garo ki dei ban ioh lad ban rung kam kham bun ki trai shnong kumba long ha kiwei kiwei ki jylla ki trai nongshong shnong ki trai jylla ki ioh.
ki thied ki suh shapoh)u myllung u kren shai ba une u dieng u lah ban iai shah ia ki bor ka mariang kum sngi,ka lyer,u slap,etc.Hynrei,dei kine pynban ki bor ka mariang kiba la pynlong pynban ia une u dieng ba un nang heh nang iar ki tnad bad ka lyer ba beh ia u ka la pynlong pynban ia une u dieng ban kham tip ban ksam pynskhem shuh shuh ia ki thied shapoh khyndew lym kumta u lah ban khyllem noh lada wan ka lyer kaba kham khlain.
Haba phai sha ka jingialehkai, ka Sutnga SSCC kala jop da 5-1 iaka Moolamanoh SC.ia kine ki san kol la thep da u Sumarbha Bareh haka minit kaba 51′, ar kol la thep da u Ioanis Suchen haka minit kaba 53′, 55′, Onio Sutnga 64′ bad u Isneilang Dkhar 70′.
Balei la jan baroh ki ain ba pyntrei ka sorkar u modi iap briew shwa beit hadien sa pyntreikam ngi hap ban pyrkhat sani bha ,  kine kiei2 baroh kidei na kadaw ka jing bakla jong ka sorkar u modi.
“Hynrei ka nongrim jong ka KSU ka long ba…ynnai kyrtiang dien naduh u snem 1972, sdang nangne shakhmat ban pyntreikam.
Shillong, 18 Iaiong:Ki kynthei na kane ka thain shatei mihngi ka India ki shah shalan shabar kum sha Kerela, Tamil Nadu, bad wat shabar ri kum sha Thailand, bad Malaysia bad kane ka dei ka jingjia kaba sngew sangsot, la ong myntri ba peit ia ka tnad Social Welfare ka sorkar pdeng ka Maneka Gandhi haba kren mynta ka sngi ha nongbah Shillong ha ka jingialang ki jylla halor ka mat ban ting khun.
Ka nuksa kat kum ba la mih ha ka kot khubor ïa ka jingjia ha ka Wah Umtung ha Ri-Bhoi, haba khmih bad ïa ki dur, da I bynnud bad I pangmet haba shem bad ïohi ïa ka jingïap ei ki dohkha ha ki rud wah.
Ka Kmie jong ka ruh kam nang thiah nang dem shuh baroh ar ngut shi khun shi kmie ki sngewthuh biang biang ba ka jingeh kane ka la wan ha khmat ka jingkhang iing jong ki.
P.S.Jana Rangbah Shnong Umden Arka bad u Bah A.Khyriem Rangbah Shnong Umden Mission.
La ïoh jingtip ruh ba ka kmie jong itei i khyllung ka la leit ban shim dawai na Nongpoh Civil Hospital haka 25 tarik mynta u bnai hynrei hadien ba ki doctor kila bthah ïa ka ban thied ïa katei ka dawai ka la pyndih ïala I jong I khun hynrei dei hadien ka jingpeit bha ka la ïohi pynban ba don ki kynja ba lang bad theh ha madan ha kaba la lap pynban da ki bilor pait bad ki phngit bilor barit barit kiba lah ban buh jingma shisha ïa ka jingim briew.
Haba ia kren bad u ba la mynsaw ha kane ka jing jia u Ricky Dkhar u la iathuh ba ki la ia leit bam khana  ha ka shnong Syntung bad ha ka por ba la ia wan phai  kum ba 4:30 baje eiei ynda la lait na ka jaka ba ki leit kai,  ki la kum bakla lynti bad ki la ioh kum rung sha  ka shnong Jatah bad dei hangta ba ki briew ki la bat ia ka kali bad ki la sdang ban tohkit ha ka ba ki la shu kynnoh beit ba ki dei ki mynshohnoh.
Haba dei bad ka jing sumar, na ka liang u symbud myntri rangbah u la iathuh ba ka jylla, khamtam ka nongbah Shillong ka la biang bha iaki jaka sumar bad mynta tang ka Civil Hospital ruh ka don palat 100 tylli ki jing thiah lada donkam.
Kawei pat ka dei kaba 76 snem ka rta bad u khun jongka, uba 48 snem bad kitei ki don mynta ha ka jingshah sumar ha   Covid Care Centre of Regional Institute of Medical Sciences (RIMS).
Mawkyrwat, Risaw 31: Namar ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid jingsuba bad ka jingitynnad jong ki wah duid hapoh ka South West Khasi Hills District, bad kumjuh ruh ban pyntikna ka umbam umdih kaba khuid, u District Magistrate jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u bah T.Lyngwa, IAS, u la pynjari da ka hukum hapoh ka kyndon kaba 144 CrPC.Kane ka jingpynban ka long ban khang ïa ka jingplie ïa ki kharkhana kali, ki Hotels, ki Restaurant bad kiwei kiwei de kiba lah ban ktah ïa ki wah duid bad ki jaka tuid um namar ka jingpyllait ïa ki jaboh na kine ki jaka.
Katba na ka liang ka 7-Amlarem Constituency ki long ma Lahkmen Rymbui (UDP), ma Stephanson Mukhim (NPP), ma Arbiang Kam Kharsohmat (INC), ma Aiban Gashnga (AITC) bad u ma Firstborn Manner (BJP).
Lada ka Sorkar kam pynbiang ïa ka bam ka dih bun na ki paidbah kin sa ïap thngan," u la ong.
Ka WOSY ka dei ka seng kaba don ia ka motto The World is a Family, kaba wanrah ia ki samla pule na kylleng jong ka jylla ki ri ban rakhe ia ki tamasa ban sngewthuh ia ka kolshor,riti dustur ban pynkhlaiñ ia ka jingsngew shipara bad ka jinglong kawei.
Ha semiconductor chips pat ym don mechanical movement kum i tape.
“Ngin nym kylli la phi don ha kano ka seng bad ngin nym pyniapher ia ka jingdon liang jongphi ha ka seng sain pyrthei bad ngin pyntrei kam ia ki skhim ban pynmyntoi iaphi ki paidbah" ong shuh u Conrad, ha kaba ula khot ruh ia ki paidbah ka Ampati, ba kin jied ia U Clement G Momin, uba dei u kandidet jong ka seng NPP.Shillong: Ka MDC jong ka Nongshken konstitwensi ka kong Grace Mary Kharpuri ka la ong ba ha ka por ba ka long Executive Member jong ka KHADC bad ha ka por ba ka peit ia ka tnad Council Building kam shym la ioh tang kawei ka File ruh haduh ba ka la kulmar jingmut kumno ban ai jubab hapoh ing dorbar jong ka KHADC.Hadien ka la ong ba ka la thoh sha u Secretary ba u dei ban pynpoi noh sha ka ia ka File jong ka Council building hynrei shuwa ka dorbar ka la ong ba la ai jingtip ia ka shaphang ka Council Building tang ha iwei i kot sada iba shu thoh da ka kti.
Na ka jingiathuh ka kong A Nongrum, President katei ka seng longkmie,la iathuh ba ia kitei kiba la leit kem, la kynnoh, ba dei ki riew pyntriem, tang na ka daw, ba la ioh ia ka jri siat sim, na ka iing jongki bad ka kong Nongrum, ka ong “Ngi ruh ngi don ia ka jri siat sim ha iing".
“Kane ka Dulir pawnam kaba tip mynta kum ka Jingpynbna-ïar Satlak ïa ki Hok Longbriew Manbriew ka la pynskhem ba ïa ki bynriew baroh la kha laitluid bad ki ïaryngkat ha ka burom bad ki hok kynti bad jinglaitluid khlem ka jingpynïapher la ka long kum ka jaitbynriew, ka rong ka sniehdoh, ka ktien ka thylliej ne kano kano ka jinglong" ong ka MPHRC.“Ha kane ka sngi, ngi khot bad ngi wer ïa baroh ki paid nongshong shnong ba ngin ïaipynskhem bad ïaikut jingmut ban ïeng tylli bad ïada ïa ka Hok Longbriew Manbriew, ban ai jingkyrshan khamtam eh ïa kito ki briew kiba dang ïaksaid ban ïoh ïa ka Jingbishar Hok bad ha kajuh ka por ban pynrem jur pat ïa kito ki briew ne ki kynhun kiba ïuhroit bad pynhiar dor ïa kyrdan jong ka Hok Longbriew Manbriew kaba la pynkhamti katkum riti synshar paidbah ne da ka aiñ hi" ong u Bah Dino DG.Dympep, Chairman, MPHRC.“Ngi ai ka burom kaba kyrpang khamtam eh ïa ka jingnud bad jingshlur jong ki riewshimet, ki nongtrei monsngewbha, ki seng bhalang kiba ju mih shakhmat khlem jingtieng ne jingsmiej ban kren bad ïaksaid ïa ki mat kiba ktah ïa ka hok paidbah ha kane ka jylla, la ka long da ka lynti jong ka jingïasaid ban pynshongñia lyngba ki jingïakhih kiba jai jai bad ka basuk basaiñ" ong ka MPHRC.“Ngi ïai ai ka jingkyrshan kaba pura ïa kiba paidbah bad ki sengbhalang baroh kiba ju mih shakhmat ban dawa bad ban pynïoh ïa ka jingbishar hok khamtam eh na ka bynta kito ki briew kiba la ngat ha ka jingshah sait ïap bad mynsaw jur bad shah pynkheiñ, shah ïuhroit ïa la ka Hok Longbriew Manbriew ha ka kti ki Pulit.
Ka jingduna ki skul heh kiba ai jinghikai haduh ka klas kaba shiphew bad haduh ka klas kaba khat-ar ka pynlong ïa kiba bun ki kmie ki kpa ba kin phah ïa ki khun jong ki sha ki skul ha Shillong.
Hapdeng ka jingthnam jong ka iew diesoh ki la mih ruh bun ki jingartatien hapdeng u paidbah ba lehse ki dei ki soh kiba la shu pynih jubor da ki bor ki dawai stad ka juk mynta.
Ka la dep bthah ruh ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban phah ïa ki jingai jingmut bad ïa ka jingdon jong ki shnong, ki longïing bad ka jingbun briew ha ka jylla, khnang ba ka sorkar pdeng kan mang pisa na ka bynta ban pynïoh um ha kawei pa kawei ka thliew ïing.
Kata ka jingdwai ka long tang ka jingpyndep rukom namar ba um ju mlien ban dwai miet ne mynstep.
Pynursla, K’lyngkot 23: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaiawmoit ha ka sngi Nyngkong ha ka jingïalang ka VPP ha ïew Pynursla u la ong ba ka kam synshar khadar ka dei kaba la buh beit buh ryntih da u Blei bad kane ka kam synshar khadar ka long kaba kyntang bad kaba ym dei ban satia ban kheiñ kum ka kam kai ne ka kam tamasa.
Haba kylli la ka Congress kan ïatreilang bad ka TMC ban thaw ïa kynhun Liang Pyrshah, u nongïalam ka Congress Legislature Party (CLP), u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka Congress kam lah ban shu shim rai hi ban ïatreilang bad ka TMC namarba kine baroh ar tylli ki seng ki khlem don kano ka jingsngewthuh jingmut ban ïatreilang wat ha kiwei ki Jylla jong ka ri.
Ïa ka synshar khadar ha ka jylla Meghalaya imat lah dei ban aiti noh ha ka iingbishar namar ym don kawei ruh ka mat synshar ïa kaba ki paidbah ki hun.
Ngi lah ban leh ia kata bad ka sorkar ka la bei tyngka jur sha kane ka tnat kaba lah ban ai ki kabu ioh kam ioh jam khamtam ia ki samla.
U nongïalam ka National People Party (NPP) u ba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba yn sa bishar bha shwa la yn knieh noh ne em ïa ka shuki myntri na ki MLA ka United Democratic Party (UDP).
U la ong ba ka jingkhang ia ki nonghikai kam don nongrim namar ba ka sorkar kam pat siew tulop kaba biang, namar ba dang kham heh ka tulop u peon ia ki nonghikai skul.
U nongthoh tang ha kane ka snem 2022 u la pynmih 4 tylli ki kot kiba donkam ïa ka jaidbynriew.
Ka IIM-Shillong ka la pynlong ïa ka ‘Annual Convocation’ ba 14 jong ka ha ka Sngi U Blei ha kaba 5 ngut ki ‘Doctoral Scholar’ ki la ïoh pdiang ïa ka PhD, katba 238 ngut ki samla pule na ka PGP-2021-23, 43 ngut ki samla pule na ka PGPEX – 2022-23, 16 ngut ki samla pule na ka PGPWE-2020-22 bad 47 ngut ki samla pule na PGPWE-2021-23 ki la ïoh pdiang ïa ka ‘Degree’ MBA.Haba ai ïa ka jingkren pdiang, u Chairman ka Board of Governor, u Shishir Kumar Bajoria, u la ai khublei ïa ki samla pule halor ka thong ba ki la kynjoh bad ban jur halor ka jingdonkam jong ka ‘Skill Development’ ban pynwandur ïa ka lawei jong ka India.
Jowai, Nailar 08 : Namar ka jingsniew palat jong ki bynta ka Surok na Laskaiñ haduh Lad Mooshrot West Jaiñtia Hills ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ hapoh ka jingïalam u ma Nehemayah Tyngkan kum u kyrtong MLA na ka 4-Mowkaiaw Constituency, mynta ka sngi kila mih ban maramot surok da kaba sdang shwa na ki bynta ka Lad Mooshrot.
Haba kyntait ïa ka jingshah kynnoh, u Vice President ka HANM Bah Bawan Nongsiej u la pynshai ba ka jingïakhih jong ka seng ka dei na ka bynta ki dawbah jong ka jaitbynriew na ka bynta ban pynurlong ïa ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri India kumba la mynjur da ka Iingdorbar Thawain ka Jylla ha ka 27 tarik Nailur 2018.
Halor ka jingdonkam ban don ka Rehabilitation Center kaba treikam ha EJH khnang ban ai ka jingshakri kaba paka ïa ki khun ka District kiba la ngop ha kiingdih ba sniew.
Nangne la bteng da ka jingïaid Rally kaba jai jai sha Parish Compound ha ryngkat ka back ground Music ban bteng da ki jingduwai na ka bynta ki jingthmu bapher bapher ha ka jingïadei bad ka jingsuk jong ka jylla Manipur.
Kane ka kynhun ka la lah ban buh thong 117 ron shuwa ban hap baroh ki wicket na ki 19.2 over.
Katei ka krem, ka dei kaba don ka jingheh kaba 3 phut la ar phut bad ka don ka jingjyliew kaba kumba 20 haduh 25 phut.
Ki don sa 567 ngut kiba iap ha ka jylla bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  70,851 ha katei ka jylla.
Haba la poi ha iing ka la kem sheptieng ioh ba kan shah mai.
Ka president ka KKHA Kong R Jyrwa ka la ong ba uwei u dkhar uba don dukan ba kyrteng ka Lalu Ram u la pyndik ia iwei I kong Khasi ba kyrteng Loti Kharsyiem iong iba die brut hakhmat jong kane ka dukan la 25 snem.
Ki heh sorkar naduh u Chief Minister, u Dr.
“Ngi thmu ban pyndep ia kane ka jingpyniakhlad ia ka  Judiciary na ka Executive ha Williamnagar, ka East Garo Hills bad ka Nongstoin ka  West Khasi Hills," la ong u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad kam ain u Bah Rowell Lyngdoh  ha kane ka sngi Saitjain.
Hooid, ka Jaidbynriew bad ka Jylla ka don shibun ki mat ki jura bad ki kynrum kynram kiba dang hap ban ïatai bad ïapynbeit.
U Abhishek Bhagotia, IAS uba long u DC ka East Khasi Hills District bad u Commissioner ka Taxes ula shah pynkynriah bad un shimti biang kum Secretary jong ka tnat Secretariat Administration Department.
Shillong, ïaïong, 11: Ryngkat lang bad ka pyrthei baroh kawei ka ophis jong u Director Ayush, ka Sorkar Meghalaya ha ka Lah sngi U Blei bad ha ka sngi Baar ka la rakhe ïa ka World Homeopathy Day da kaba pynlong ïa ka jingmareh marathon kaba hapoh san kilomitar ba la ïashim bynta palat san spah ngut ki paidbah ba kynthup naduh ki heprit kiba la kynjoh ïa ka rta kaba 5 snem shaneng haduh kiba la kynjoh ïa ka rta kaba 26 snem shanong.
Ka Gokulam Kerala kala ailad sa ïa ka Elshaddai Acheampong ban mih madan ha kaba katei ka thei ïalehkai ba na Manipur kala ïarap thep ar kol na bynta ka kynhun.
“Haba peit ïa ka mariang teng-teng ka pyndiaw namar ba ki lum ki wah ki la synlen lut na ka jingpynjot pathar jong ngi ki briew", la ong u Bah Coming.
Baroh ki don haduh 43 ngut ki nongwan ïashim bynta na ki district bapher bapher na ka bynta ban ïoh pdiang ïa kane ka khusnam ha ka snem 2021-2022, bad ki nongwan ïashim bynta ki kynthup naduh ki nongshna bad nongthaiñ kiba pyndonkam da ki siej, ki shken ha kaban shna ïa ki pla, ki jingdeng, ki jingbuh jingsat, ki tiar tem tiar put bad kiwei kiwei.
Nongstoiñ, Ïaiong, 21: Ki paidbah jong ki 23 ki shnong kiba don ha ka thaiñ Kyrshai, haduh mynta ki dang don hapdeng ka jingartatien la ka sorkar Assam ka la rai ne em ban sangeh ban den ïa ka wah Khri na ka bynta ban pynmih bording, kumba ka la aiti ha ka Brahmaputra Board ba kan pyndep ïa ka jingsorbe naduh u snem 2000.
U la ïathuh ruh ka daw kaba wan kane ka jingshlei um ka dei hi na ka daw ka jingbym biang ki Nala um ka surokbah National Highway-6 bad tang shu wan u lapbah ka um kam don jak aba tuid sha Assam bad ka wan rah pynban ïa ka jingshlei kaba la tap wat ïa ka skul pule, ka jaka sah jongki bad ruh ka ïingmane.
Bun ki jingpang ki nang jur na kawei ka por sha kawei pat.
Ngi donkam ia i bah Conrad, mar ia sain shibit (ia kine ki bill) la biang.
Ka jurip paidbah ba la phrang da ki riewkhmat ha ka imlang sahlang, ym don ban jer ïano ïano na kiwei pat ki seng bad ka ba kham phylla ka long ba wat ka seng BJP ruh ka la shah kyntait kumjuh.
Sa shisien pat, ym da ki ktang suloi, hynrei ka (Sorkar India) thombor da ki aiñ kiba khyllah khyllah pyrshah ïa ka jingshong shngaiñ jong ngi ka jaidbynriew," la kynthoh u President ka KSU.“Katkum kane ka aiñ (CAA 2019), kiba rung shwa ka 31 tarik, Nohprah, 2014 kim donkam ban pan kot pan sla bad pan ïa ki jingpynshisha hynrei la pdiang sngewbha beit ïa ki kum ki nongshong shnong bapura hapoh ka ri India baroh kawei.
Ha ka Commerce Stream pat la wan nyngkong ka Kavita Joshi na Seven Set Annexe High Secondary School.
Ka kur Pohlong pat kaba ngi shem ba ki kham bun ha Jaiñtia Hills hynrei la ong ba kane ka kur ka mih na lum Shyllong bad nangne ki sdang ban roi kylleng kylleng bad mynta ki dkhot jong kane ka kur ki kham bun sha ki bynta shathie ka Jaiñtia Hills.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council  hadien ba ka la shim iaka rai ban pyntreikam hi noh mardor ia ka Inner Line Permit, mynta ka sngi ka HYC Nongthymmai circle  lyngba ka ILP-checking, ka la pynlong iaka jingkhynra ia ki nongtrei bar jylla ha kylleng ki jaka badon hapoh ka Shnong Umpling.
Ha kane ka jingleit ai jingiarap ka FKJGP kala iasyllok bad ki nongpyniaid ka Children Home na ka bynta ka jingdonkam kane ka jaka ri khynnah.
U la ong ba ka jingmih ha kawei ka lad pathai khubor ba ka jingsngap paidbah ba long ha ka 9 tarik Naiwieng, ha Dainthlen, kiba bun ki pyrshah ia kane ka projek, ka long kaba bakla bad ka bym shisha bad ka long kumba shah shiliang.
La ong shuh shuh ba ki don 42ngut ki Nokma ha Khasi Hills, hynrei yn nym don uwei ruh U Garo, uba lah ban iakhun elekshon na Khasi Hills bad katei ka dei kaba sngew biria shi katdei, ong katei ka kyrwoh.
Ka tyllong khubor kaba la iohlum, la ong ba ka daw kaba la wanrah ia katei ka jingjia ba sngewsih, ka la jia tang namar ka jinghap u sainar bording ha uwei u dieng sla snepkor hajan jong katei ka iing, ha kaba la ong ba ha kaba kum katei ka por, itei i heprit i la leit ktah ia utei u sla snepkor, i la mad ia ka jingshah bat bording, kumta haba katei ka longkmie ka la leit ban pyrshang ban leit iarap, hynrei ha kaba kum katei ka por, katei ka longkmie ka la mad ia katei ka jingjia ba sngewsih bad khlad noh na sla pyrthei.
U shu kamai niah kali kumne bad nga ruh kumne tang ka bai pynkhreh kot.
U Bah Kyntiewbor War, General Secretery ka Shnong Mawshbuit, haba iakren bad u nongthoh khubor, u iathuh ba ha katei ka dorbar, yn don lang U MLA ka Constituency, U bah David Nongrum bad kumjuh ruh U MDC jongki, U Bah Pyniaid Syiem.
Ïa kine ki kyrtong la wan ban synran lang da ki ba haïing hasem jong ki lem bad ki paidbah nongkyrshan na la ki jong ki jong ki konstitwensi.
U Dauruhipaia u la khur syndon ïa ka hat-trick hadien ba u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 87 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Jowai, Naitung 09: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) sengkmie mynta ka sngi ka la ïoh ban pynskhem ïaka HITO West Jaiñtia Hills District ha ka jingïalang kaba la long ha Tyrchi Inn Conference Hall.
Namarkata, ha ka 22 tarik mynta u bnai ngin sa pynlong da ka jingïalang kaba heh ha Malki bad ngin sa pynlong ruh da ka jingïaid rally," la pynbna u Bah Mayborn.
U Russ Ladwa, na ka British Dental Association, u la ong “ki jingdih ïalehkai sports ki long kiba kham ñiar ban long kiba bha na ka bynta ka koit ka khiah bad kaba pynïaid ïew ïa ki ha ki riew paidbah bad khamtam eh ha ki khynnah ba dang rit, ka long ka bym ïahap satia.
Ka MMDR Amendment Act, 2023 ka plie lad ruh ïa ka jingtih mar poh khyndew da kaba kynthup ïa ki Exploration license (EL) na ka bynta ki mar poh khyndew kiba Jylliew bad ki mar poh khyndew kiba kongsan.
U la kren shaphang ki skhim solar PM KUSUM bad u la ïathuh ba ki don shuh shuh ki subsidy na ka bynta ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi.
Na ka liang j local MLA haba kren u la pynpaw ba ki paidbah ka thain ki ia kynduh jingeh shisha bad u la ong ruh ba na ka liang jong u u la pyrshang ban iakren bad u Myntri ka tnad PWD na k por sha ka por bad kum u nongmihkhmat un rah biang ia kane sha ka sorkar bad ban kyrpad ban iarap ia ka thain.
Ia kine ki kali kit nongpang la thied naka pisa jong ka ‘Minister’s Relief Fund for COVID-19′ kum shi bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Ha Khatkutta, u MLA barim Omillo K Sangma bad kawei ka longkmie kila shah leh lyndet da u briew ba dang shu wan rung thymmai u Chireng Peter R Marak.
Ka Kur Mawsor ka sngew ban kyntu sha ka sorkar Jylla bad sha u local MLA, ban shimkhia halor kane ka bynta kaba donkam ha ka jingïadei bad ka koit ka khiah bad ki lad jingsumar na ka bynta ki paidbah nongkyndong.
Ha kane ka Dorbar kum ka dak ban kynmaw burom ïa uwei na ki MDC barim uba la khlad noh u (L) C.Biam ka Dorbar kala pynlong ka jingsngap jar kaba shipor.
U Rev.P Hynñiewta u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur namar ka jingtuid ka pisa kum ka umsaw ha ka por ilekshon ka la rong noh ïa ki nongïalam.
Haba wad jingtip bniah tang na kane ka skhim ki long ïing ha ka shisnem kim duna ka jingïoh kaba haduh 16,600 tyngka shisnem kaba la kiew bun shah ban ïaki snem kiba mynshwa kaba long lehse tang 9000 tyngka shisnem.
Shuh shuh u la bynrap ba ka STP ka trei borbah ban khmih bniah khnang ba kan ym don ka jingñiah khlemakor ne ban lait na kino-kino ka jingjia ba sngewsih kumjuh ka jingpynthut ïa ka imlang-sahlang.
Kane kala wan long mynta ka kynti ka dei na ka jingshemphang jong u Swapnil Tambe IAS Director Education & School Literacy bad treikam bad ka jingtreishitom jong ki nongtrei ka PM POSHAN (Mid Day Meal scheme) cell.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Rowel Lyngdoh u la ong ba ka sorkar jylla ka la thoh sha ka sorkar pdeng ban ai shuh sa uwei u nongbishar ha kane ka Kashari ha jylla khnang ban pyniaid kham sted ia ka jingbishar.
“Nga dei paralok lut baroh kiba dei na ka NPP ruh naduh u Conrad, Sniawbhalang, Prestone, Comingone bad kiwei hynrei kam mut ba ngan rung party", u la ong.
Ka Jingshongkha khleh ka buh jingma bad ka long kaba mynsaw ïa ka Jaitbynriew rit paid jong ngi.
Kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki long, ka kong Laura Khongsit, ka kong Nauna Warjri kiba long ki Programme Manager ka Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission, u bah O.Lyngdoh bad u bah B.Pariat, kiba long ki Civil Engineers ka Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission, ki nongkitkam shnong, ki Self Help Groups na ki shnong bapher bapher bad kiwei de.
Shuwa ba kin rung ha shapoh ka ward ba don ki nongthiah pang la shah talasi shuwa ia ki pla, ki tiar ki tar wat ia ka met ruh ki talasi ha khyrdop shuwa ban rung.
Ha ka thupWrestling Freestyle kiba 79 kilo, ka Arunachal Pradesh ka la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar lyngba u Janwang Khimhuin.
Ki nonghiakai kolej ki la iathuh ba ki la ia kynduh ia u Mukul ha kamra treikam jong u ha ka 5 tarik u Iaiong bad ha katei ka jingiakynduh u la kular ban leh eiei hapoh u bnai Jylliew ha kaba u la khot biang ia ki ban ia kren mynhynnin ka sngi ryngkat ki jingkular kiba skhem ban pynurlong noh ban pynioh ia ka tuloop jong ki.
Lyngba katei ka lympung ki khynnah ïalehkai kiba jop kin shah jied ruh ban leit ïashimbynta sha ka State Level ka ban sa long shen ha nongbah Shillong.
Lah ban kdew, kane ka jingpyntip ka Sorkar ka la mih tang shisngi hadien ba ka komiti ki seng saiñ pyrthei kaba la ïakynduh ha ka sngi Balang ka la rai ban tyrwa sha ka Sorkar Jylla ban thaw ïa ka ‘Expert Committee’ ka ban shong bishar thymmai ïa ka Reservation Policy.
Baroh kiba ioh pang ha katei ka ri, ki long 82,858 ngut ka khubor.
U la ong ba bun kiba kynnoh ba u Bah Paul um leh eiei ia ka jaitbynriew  hynrei kane kam dei kaba shisha.
Hynrei ka Congress ka la ai ha u MDC ba mynta u Bah Marbok Kharpran.
Kane ka prokram ka long kyrpang ba ka bynta ban ai jingtip sha ki khynnah skul bad ki nongshong shnong ka District ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki skim bording bapher bapher kiba wan ka sorkar kmie.
Une (U Jingijli) mrad khlaw un shong hakata ka Temple ka Balai ha Jerusalem bad un leh ia lade kum u Blei.2 Thessoloni 2:1-4.
Naduh ba u iehnoh u Dr.Mukul Sangma ïa ka seng Congress ryngkat bad 12 ngut ki MLA bad leit ïasnoh bad ka Trinamool Congress, ka seng ka la tlot shaba palat.
Ki Israel ki la kyntait, ki la duh noh ka jinglong Lyngdoh (Priest) haduh mynta.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Shillong Club ha kaba la wan ban ïashimbynta da ki karikor bad ki ophisar ka PWD (Roads & Buildings) kiba la ïakren kumno ban pynïaid shakhmat ïa ki projek bapher bapher ha ka jylla.
“Ngi iakren ia ka artikil 19 ka Sub clause D bad E, kaba ai hok nongshong shnong ia ki nong-India ban sah hangno hangno hynrei ka sorkar jylla ka don ka bynta ka Article 19 ka clause 5, kaba ong ba ka sorkar jylla ka lah ban pynjari da ki ain ba shongnia ha kaba ka Supreme Court ka la burom ia ngi ki rit paid", la ong u bah Shylla.
Ngi dap da ka jingsngewkmen ba ngi la ïoh ïa ka surok hynrei mynta ngi la hap ban mad biang ïa kajuh ka jingeh," la krem diaw u Bah Passon.
Haba poi ka pali jong ka V Sports ban beh iaka thong kala pyndep hapoh 6 over bad jop da 3 wicket.
“Ka donkam ka jingkyrshan ki paidbah ban lah ban leh ia kiwei ki jingialehkai".
La iathuh ba ka lok u MLA barim ka Mawlai  bah Founder Strong Cajee ( bam kwai ha dwar u blei) mynta ka kynti kan leit ban kyrshan ia u bah Embhah Syiemlieh, la iathuh ba kiwei pat ki nongialam ka seng Congress kiba ia don hakti hakjat bad u bah Founder mynta ki don bad u bah Embhah.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba lada ka donkam na ka liang ka tnad pule kan sa bishar ia kane ka kam ha kine ki sngi.
Ka la ong ruh ba lada ai por ban lied hi ïa ki dukan, ki dieng bad ki tin kin dang bha bad ki jin da la sepei kumba long hadien ba la dep pynpra.
Naka liang ka ophis u DSO ha katei ka sngi kila sam ruh ïaki khusnam ha kaba ka Best Team haka U-14 ki kynthei la rah da ka St.Johns Secondary School Jyntru, haka liang ki shynrang la rah da ka Little Blossom Secondary School, haka U-16 ki kynthei la rah da ka St.Alfred’s Secondary School, haka liang ki shynrang la rah da ka St.Joseph Higher Secondary School, haka U-18 haka liang ki kynthei bad shynrang la rah da ka St.Paul’s Higher Secondary School Nongpoh kaba long syndon ka lahduh ha katei ka lympung hadien ba kala lah ban khur haduh 12 tylli ki takma ksiar, 4 tylli ki takma rupa bad 12 tylli ki takma rnongKi rang bad thei ïalehkai kiba jop na katei ka lympung kin sa leit ruh ban shah hikai ban ïashim bynta haka State Level ka ban sa long shen ha Nongbah Shillong.
of Space (DOS) ban ai jingtip ba ïadei bad ka Space Technology bad ki kam ai jingshakri na ka bynta ka roi ka par jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Lada ngi phai sha u pud u sam ka jylla ruh, ngi ioh ba tang u Maieid Hopingstone Lyngdoh (bam kwai ha dwar u Blei) uba la ïeng ïakhun tang marwei hi (lone fighter) ha baroh shi lynter ka jinglong MLA jong u.
U la ong ba katkum ka jingiakren ka kompeni ka dei ban pyndap khyndew haduh ban da ia ryntih ka ktieh rep jong ki bad ka surok By Pass.
Ula ong ba baroh ki jingpynkhreh ka shnong ki dei da ka jingiatreilang ki dkhot shnong bad ka sorkar.
U Bah HM Shangpliang u la bthah ruh ïa ki ophisar ba kin sdang noh ïa ka kam khnang ba ki paidbah jong kitei ki ar tylli ki shnong khamtam ki longïing kiba don marjan bad katei ka wah kin ym mad jingeh.
Hynrei, ka jingpynkynriah ïa ki nongpang sha kiwei pat ki jaka, ka dei tang ha ki por ba la bun palat ki nongpang bad ym don jaka shuh ban thiah, namar ki jingthiah ki don tang khyndiat tylli, kumta kim banse ban phah sha kiwei pat ki jaka sumar kiba kylluid bad kiba kham don bun ki jaka thiah, namar ban shu pynthiah ha baranda ïa ki nongpang ka long kaei kaei ka bym lah ban long namar ki donkam ïa ki jingthiah kiba biang.
Ka Thma u Rangli (TUR) ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka jingiakhih jong ki nonghikai hapoh ka shatri The Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) na ka bynta ki jingdawa kiba shong ain bad shong nia jong ki.
Meghalaya SSA School Association, Central Body.
Ka jongno kane ka snam? U Don whyatt u ong – ka snam u Messiah.
U bah Lapang u la ong ba u bah hoping u dei u briew uba bun ia ka kam shakri hakhmat ban ialade bad ka nongrim ba hakhmat eh jong u ka dei ban shakri ia u paidbah, u la ong ruh ba u dei u briew uba la ioh ia ka jingshaniah tylli na u paidbah, “Ha baroh ki elekshon kiba u la jop um ju leit kanbas namar ba u la ioh lypa ia ka jingshaniah na u paidbah bad u la ioh ruh ban thied ia ka jingieid u paidbah naduh mynsiem jong ki lyngba ka jinglong hok, ka jinglong shida bad ka nongrim ba u ieng" ong u bah Lapang.
Ngi kyntu ia u Minister ba dei peit ia ka District Council Affair bah Lahkmen Rymbui ban phah ia ka Executive Committee jong ka JHADC ba kan pyndonkam hok ia ki bor jong ka na ka bynta kine ki cement factory coke factory kiba kamai da ki crore tyngka shi sngi da kaba iaid lait ia ki kyndon ka JHADC don ruh ki factory ki khlem siew wat tang ia ka renewal fees jong ki ngi kyntu ia u Minister ban phah khang ia kum kine ki factory lada kim lah ban bud ia ki kyndon bala iateh bad ka JHADC.Kam long kaba bha ba ka Executive Committee jong ka JHADC kan ong ba ym lah ban siew tulop ia ki nongtrei katba ki jingdon jingem napoh ka District jong ngi pat la ai lad ban bam ei katba mon khlem da bud ia ki ain jong ka council.
Kine ki 69 taiew ki la kut noh hadien ba u Jisu um don shuh hangne ha pyrthei.
Katkum ka jingiathuh ka Kong Pynsngiat Kharlukhi, kaba dei ka dkhot jong ka kynhun bad kaba dei ruh ka nongri nongsumar ia kitei ki sniang, ka la ong ba kat haduh mynta ka jingiap ki sniang ha katei ka jaka ri sniang, ka la kot sha ka 30 tylli eiei, kata naduh ki sniang ba la long bamdoh bad kiba dang rit ruh kumjuh.
La sam khusnam ruh sha kitei ki ar tylli ki Board da u kongsan u bah Sanbor Shullai bad la wan ban shimti da ki ophisar jong kitei ki Board.
Ngi la iohi ka assembly ha kine ki por Jong ki nongmihkhmat mynta ha ka jaka ba kan long ka iing iatei bad iatai ban kyntiew bad iada hynrei ka la kylla long pynban ka iing ia rkhie tahah.
Kane ka jingjia kala jia haka sngi Palei.
Ki khynnah kiba wan shakhmat ki dei ka Pinky Sharma 1st division da kaba ïoh 70.83% ha ka total marks bad la ïoh distinction ïa ka Health bad Mathematics.
Ka jingiaid lynti jongki ka la pynjot ia ki jingthung jingtep.
Shillong: Ha kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia mynta ka sngi ha kaba 5 ngut ki nongrep na ka Shnong Mawkadiang, Nongstoin West Khasi Hill District ki la shah pom ha u pyrthat ha kaba 2 ngut ki mynsiem ki la duh ei bad 3 ngut ki la mynsaw na kane ka jingjia.
Lada u sngewkhia ia kiba duk, u dei ban bthah ia u myntri rangbah ka  Maharashtra, ba un pynhiar khajna, namar ba ka khajna, ka rem bha ha Mumbai" ong U Dharmendra.
Shitom ban pynsngewthuh, shitom ban pynbeit, shitom ban sneng, shitom ban batai.
Haba iadei bad ka jingshah pyniap ia utei u khynnah, la ioh jingtip ba kitei ki runar ki la lehbein shaba palat hashwa ba kin pyniap ia utei u khynnah ba dang 15 snem, ha kaba la iathuh ruh ba ka rukom pyniap ia u ka la long shaba palat pud, ha kaba la ioh jingtip ba ki runar kiba la donkti ha katei ka kam riewkhlaw, ki la bom da ki kynja dieng ia ka met ka jong u, ha ryngkat ka jinglymthem da ki kynja maw na khlieh jong u, haduh ba kan da pra hi phom.
Nongstoin,26 Rymphang:Ka Nongstoin Block Congress Committee ( NBCC) ka la pyrshah jur ia ka jingphah kyrteng ka seng Congress ia u bah Gabriel Wahlang ba un long u MDC ba shu sieh ha KHADC, uba dei  napoh 32-Nongstoin kon stitwensi bad ka daw ka jingpyrshah jong ki, ka dei namar ba ki la kynnoh ba utei u rangbah uba dei ruh u President barim ka Meghalaya Youth Congress u ju ia leh pyrshah ia ki kyrtong ka seng Congress na Nongstoin ha ki elekshon MLA, MDC bad MP ba dang shu dep.
Ha ka sngi kaba lai jong ka jingïakhih la ïohi ba ym tang ki riewpaidbah kiba wan ban kyrshan hynrei wat ki riewpaw khmat ruh ki la wan ban ai jingkyrshan ïa kane ka jingïakhih u Bah Ardent kata ba kynthup ïa u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh, u nongtreimnon sngewbha bad u nongthoh kit ka jylla u Dr HH Mohrmen, u MDC ka Nongthymmai u bah Latiplang Kharkongngor, u Bah Amaizing Kurbah, u Bah Baningstar Kharpor, ki nongïalam ki seng bhalang ba kynthup ïa ka HITO, HNYM, HANM, UHM, ka synjuk ki nongniah taxi sor bad khap sor, ki nongshong ïew bad kiba bun kiba ym lah jer shuh.
Shillong, Jymmang 10: U Co Chairman jong ka State Law Commission uba dei ruh u MDC ka KHADC u Bah Bindo M Lanong ha ka sngi balang u la dawa ba ki BSF ki dei ban aiti sha ki pulit ka sorkar jylla na bynta ka jingtohkit halor ka jingsiat ïap ïa u Bah Roningstar Nongkynrih.
Sha Manipur, yn khlieh da U Dr L Swasticharan, Additional DDG bad U Director EMR; sha Arunachal Pradesh, un leit U Dr Sanjay Sadhukhan, bad U Professor AIIH&PH; sha Tripura, un leit U Dr RN Sinha; sha Kerala, U Dr Ruchi Jain, Public Health Specialist Gr.
Ha kaba ia dei bad ka Surok NH-44  East Jaintia naka liang ka HNYF-EJZ & HANM-KC ki dawa naka sorkar baka dei ban maramot noh mardor ia kane ka surok namar ka jing sniew jong kane ka surok ka lah long sha ba palat, ki paitbah wat tang ban iaid kjat ruh ki lah syier ba tieng ioh mynsaw naka jing sied maw naka daw jong ka jing maramot tang dep jong ka tnat PWD ia kane ka surok tang da u maw bad ai khyndew stem najrong.
Ka JBCC ka phah iaka khubor sngewlem sha ka kurim, ki khun ki ksiew bad kiba haiing baroh halor kane ka jingkhlad jong u bad ki buh haka jingduwai ba u nongbuh u nongthaw un donlang ryngkat bad ki ban pyntngen iaka iing ka sem jong u Dr.Syngkon ha kum kane ka por.
Ia ki jingbymman ba kynja mynsiem ha ki jaka bneng" Ephesos 6:11-17.
Shillong: U myntri ka tnad kam pohiing u bah Lahkmen Rymbui u la iathuh ba ki pulit ki dang thwet jur ia kiba donkti ban dung ia ki briew ha ki katto katne ki jaka ha ka nongbah ha kine ki sngi, kaba la mih hadien ka jingjia iakynad na ka jingkhlad kyndit u dkhot ka KSU na ka jingshah tied ha Ichamati ha thain Shella.
Ka ‘SankalpSaptaah’ kadei ka jingpynkut ïa kine ki chintanshivir.
Ka jingbunkam ka dei kaba pynkhreh pynkhrum da ka peisa tyngka, ka treikam treijam ban pynkhreh iaka bam ka sa bad ka dih, ka jingpynkhreh ban ia-tong briew lane iatan briew ban ioh kham bun ban jop bad ha kane ka jingiatan bad iatong briew hab ruh ban pyndonkam da ki buit ki sap katba don la ka long ha ka lynti kaba bha bad kaba khuid bad don ruh kiba pyndonkam da ki lynti kiba jakhlia bad wat ban thied ne thong da ka peisa tyngka.
Kane ka phang ka long ka bynta ba kongsan ruh ba ka sorkar ka dei ban don khnang ba yn lah ban pynthikna ba yn lah ban thep kam thep jam da ki samla kiba dei ki trai shnong ne ki trai jylla.
Vitamin B12 : Ka Vitamin B12 ka long kaba kongsan halor ka jingpynmih ki red blood cells bad DNA.Ki long kiba kongsan ruh halor ka jingtreikam hapoh ka bor jabieng.
Khliehriat, Naitung, 03: Arngut ki snar khaii drok ki la ngat ha ka shrip ba la pynap da ki Pulit ka East Jaiñtia Hills ha ka jammiet Sngi u Blei.
Haba beh ïa ka ron, ka Nagaland ka kamai 127 ron duh 2 wicket ha ka sngi sdang bad ka dang shah lamkhmat ha ka Meghalaya tang da san ron.
Ka Aizawl District, ka don 54 ngut kiba ioh pang.
Ka jingiaseng leit on tep kan sdang naduh ka por 1 baje nohphaisngi.
Ka seng ka la dep ban aiti ruh syndon ïa ka dorkhas sha u Chief Engineer ka PWD (Road), Shillong ha kaba ka la dawa ba dei ban tuklar mardor ïa kane ka kam jong une u contractor.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ia kiwei ki khlem pat wan ban ot doh, ba kin wan ban pyrshang khnang ba kin tip kumno ka long.
Ha kaba ïa dei bad kane, kaba kongsan ka dei ka jingbei tyngka.
Ha katei ka rai, la kynthoh, ba wat ha ka por ba ka jingbthah ban pynmih ia ka rai, hynrei, ka wan kyn san, ka jinglip ding bad ka sa wan biang hadien katto katne sekhon bad katei ka dei kaba ka sorkar jylla, ka dei ban ai ka jubab kaba biang.
Katei ka jing pakhang shnong, da ka  Hefazat-e-Islam, ka la trei kam bha ha  Dhaka, Norshingdi, Narayanganj, Brahmanbaria, Chittagong, Sylhet, Rajshahi bad ha kiwei ki district.
Shillong, Risaw 03 : U MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie hynne ka sngi u la noh synñiang 2 lakh tyngka sha ka Mawlai Sports Club ha ophis treikam jong u ha Mawlai Nongpdeng.
Ka projek ‘Har Ghar Jal’ ka dei shi bynta kane ka mission, kaba thmu ban pynbiang um dih lyngba ki kor ha man ka iing ha ki jaka nongkyndong jong ka India shuwa u snem 2024.
Ha kine ki sngi kiba mynta, baroh baroh ngi ïa kren shaphang ka jingkylla syndep jong ka mariang.
Haba leit ban khang ia katei ka jaka tylliat maw, la ialam da u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, ha ryngkat ki dkhot ka seng lem bad ki katto katne ngut ki longkmie longkpa na katei ka shnong, ha kaba mar ia poi ha katei ka jaka ba don katei ka karkhana tylliat maw, kaba dei ka jong u Santu Agarwal, ki la shu phah khang beit mardor.
"Shuh shuh haba bynrap ba ym dei ban tieng ne khuslai, u Dr.Marak u la ong ba lada don kano-kano ka jing-i-pher ha ki masi, ki nongrep ri jingri ki dei pyntip mar-mar sha ka tnad treikam jong ka AH&V kaba jan tam.
Ha katei ka jing ialang la wan ban iashim bynta ruh da ki Rangbah Shnong bapher bpaher jong ka thain Rangblang, Umdohlun Wahkaji, Pynden Umjarain, Nongtnger ha ryngkat ka jingiadon lang u President jong ka Wahkaji – Mawthabah Land Owner Association bad u ba dei ruh u rangbah ka kur Sangriang.
"Na ka liang u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah, u James K Sangma u la ong ba ki la don bun ki lad ki lynti ba ka sorkar ka la shimkhia ban pynbha ïa ka tnad ka Koit ka Khiah na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong.
U Jisu u ong – wow phi ithuh te ia nga? bad phi tip ruh nangno nga  long? Ngam shym la wan na lade hi, hynrei u long uba shisha uta uba la phah ia nga (U Blei) ia uba phi phim ithuh.
Shillong, 24 Nailar:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Bah Peter S Dkhar u la khot ia ka jingialang bad ki nongkhaii piat lashai ka sngi ban iakren ia ka jingkiew dor kynsan jong une u jait jingbam.
Ki ‘farms’ kiba wat lada ki la biang lut nadong shadong, kata, naduh ka ‘farm house, ki jaka ri syiar kiba kyrpang, ki jaka ri sniang kiba kyrpang bad tad haduh ki pung dohkha pynban ki kynjah jlang jlang.
Kumta ka seng halor kane, ka pyrshah jur bad kam kwah ban mih ia kino kino ki jingbym shngaiñ ha Rilum Khasi, kumta ka dawa ba ka sorkar u Mukul Sangma ka dei ban pyndam noh ia katei ka jingthmu bad lada kam sngap halor kane, na ka liang ka seng ka la long kaba la pynkhreh ban dawa syndon da kiwei pat ki lad ki lynti kiba tyngeh.
Shuh shuh ka la bynrap, “Kine ki kam ki long ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ bad ki lah ruh ban ktah ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka ilekshon.
La ka longiing longsem, la ka Ri, la ka jaitbynriew lada kam tei skhem ha kaba sdang ‘LANO PAT’ kan tei – kane ka kynthup wat ia ki kam ki jam, jingtrei jingktah bad longbriew manbriew hi.
Ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat lyngba u nongsaid-nia (counsel) ruh ka pynpaw kajuh ka jingsngew ha ka dulir-phla (Affidavit) bad ha ka ba ksan-nia (argument) ba ka kular kum ki mar-ioh-ei ban bei da ka sorkar ka pynthut ia ka  jied kyrtong ba marryngkat bad pynbyrsieh (vitiate) ia ka kam jied-lamkhmat bad kumta ka pynpaw ia ka mon baskhem ban pyntreikam kano kano ka lamkyntu ne ka rai jong ka iingshari ha kane ka liang.
Hynne ka sngi u Rupang u la ioh ban iakren bad katto katne ngut ki nongrep kiba wan na thain Ri-Bhoi bad kiwei kiwei ki jaka, ki la pynpaw ka jingsngew bynniaw ba kitei ki heh ki hain khamtam ki nongkren kiba dei ki Khasi ki la kren da ka ktien phareng kaba ma ki kim lah satia ban sngewthuh ia kaei kaba ki kren.
U Chiang D Shira ruh ula wan phai biang kum u Joint Secretary khlem da don ba ïakhun pyrshah, katba u Sengnab Momin ula shah jied kum u dkhot ba thymmai.
Mynta ka sngi, kam don satia ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong, ha Umiam bad ha Sohra ruh kumjuh.
Shillong, 26 Naitung:Ka Hynniewtrep National People Movement (HN PM) Sohra circle ka la kynnoh ba u Sordar ka Hima Nong-steng ba hap ha Shella confederacy u Bah Lit Malngiang uba la leh donbor ban ai wai ia ka jaka kaba hynriew akar ka jaka shnong sha uwei u briew ba nabar shnong.
Haba phai sha ka jingïaid March Past ki don 4 tylli ki kynhun kiba la ïashim bynta ba kynthup ka Ïaid Shaphrang SC, Lhyon Madanlangning SC, ka Madanlangning SC bad ka Rangngei SC.Ïa ka nam jop ha katei ka jingïaid March Past la ïoh rah da ka Lhyon Madanlangning SC kaba ïoh khur 10 poiñ, ka Rangngei SC ïa ka nam ba ar ka ïoh 9 poiñ, ka Ïaid Shaphrang SC ka jop kyrdan ba lai da 8 poiñ bad ka Madanlangning SC ka wan ha ka kyrdan ba khatduh da 7 poiñ.
Hadien ba ki khubor ki la pur sted ha ki rynsan social media shaphang kane ka jingjia, ki nongkyrshan kiba ju kyrshan ia u ki la khuslai bad ki la phah ia ki jingthoh ba un don noh ha ka jingkoit jingkhiah.
Utei u nongialam ka JCCTA u la kynthoh ia kane ka sorkar ka bym shym la pyrkhat satia ia ka iap ka im ki trai trok.
Ka Australian Consul General ka la pynpaw ka jingkmen ban ïoh sngew ïa ka jingmaitphang ka MSOA da ka jingkyrshan ka tnad DSYA ha ka ban pyndonkam ïa ki Olympian na Australia ban sei ïa ki rangkynsai ha ka sport bad ka la pynpaw ïa ka jingkmen ba ka jylla Meghalaya ka la jam shakhmat kumba leh kiwei ki jylla hapoh Ri India.
Ha ka sngi Balang, u Director General of Police (DGP) jong ka Jammu & Kashmir u Dilbag Singh ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba kine ki kynhun ki la don bynta ban leh ïa ki kam pyntriem ba la jia ha ki ar tylli ki distrik kiba don ha ki bynta khappud kiba kynthup ha Rajouri bad Poonch ha kaba shen kin sa shah pynduh pyndam noh.
Kum ban shu pynkynmaw ba naka liang ka seng KSU ha u snem 2015 kala dep ruh ban buh jingthoh teng sha ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District halor katei ka bynta ban pyntreikam biang ïa katei ka jaka pynlang umphñiang ha Umiam ba ka jylla jong ngi kan nym kyrduh umphñiang bad katei kan long ka jingkyrkhu ïaka jylla Meghalaya ba kam da donkam ban da khuslai than lada don ka jingïakhih hapoh 2 bnai.
Ngi im ha ka pyrthei kaba hap ban ïa shaniah iwei ïa iwei pat.
Ka long ruh ka jingpyntip ia baroh ki paidbah bad ia ki ba leit ba wan da ki kali sha ki office sorkar lane sha ki jaka trei kiba pher bapher kiba don hapoh ka Shnong Lawmali Pyllun, namar kan don shipor ka jingpyrkhing ia ka jing ia rung ia mih bad pynieng kali harud surok katba dang iaid ka jingpynkhuid Shnong lait noh tang kito ki kali ba leit Hospital.
Haba ngi iaid sharum shaneng ngi shem ia kine ki pla plastik kiba ki bire ki la pyndap da u niut na iing bad ki pda harud surok lane ha ki nala bad khamtam eh ha ki wah kiba tuid na sor Shillong.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka Iingbishar District & Session Judge ha Ri Bhoi, lynga ka order kaba la pynmih ha ka 29 tarik u Jymmang, ka la hukum ia u IO uba la shim ia katei ka case ba u dei ban kem ia baroh kito ki briew kiba la paw kyrteng ha ka ejahar bad ba ki dei ban buh ia ki 3 sngi ha ka Police Custody.
Shillong, Nohprah, 30: “Ki paralok ki ong ba ki sengbhalang mynta ki shu heh tang ka tyngam, ki heh tang ka nia, hynrei ngi im ha ki sngi ba ki don kita ki khlawait tang ha Social Media, ban mih sha madan ki tieng ïoh shah kem, ki tieng ïa u Pulit.
U general secretary jong ka seng FKJGP, Lama Unit u samla Haniel Syrti 24 snem rta ula khlad noh mynta ka sngi 4 tarik hapdeng ka jingsumar hapoh Woodland WK Hospital Sabah Muswang, West Jaintia Hills District.
Ka All Assam Students Union(AASU), Asom Gana Parishad (AGP), Krishak Mukti Sangram Samiti(KMSS), Asom Jatiyatabadi Yuva Chhatra Parishad (AJY CP) bad kiba bun bah ki sengbhalang ki la pynrem jur ia katei ka jingiap u nongialam sengbhalang.
Kane ka rai ka long ar shah, na kaba la mang pisa ha u snem ba ladep.
Shillong, Naitung 24: U Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar Jylla, u Rakkam Sangma, u la ong ba wat lada ka NEHU ka la ong ban pyntreikam noh ia ka National Education Policy naduh u bnai ban wan, hynrei na ka bynta ki College bym pat kloi ban pdiang,ki lah ban sdang ha u snem ban wan ruh.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 51, NGH: 1, RBD: 3, WJH: 2 bad WKH: 26.
Ka long kaba sngewthamula kumno yn lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha kaba tang ka bor ding ilektrik ruh kam long kaba biang.
Shillong, Nohprah 06 : Ka Dorbar Shnong Mission kan pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka 10tarik mynta u bnai (Sngi Saitjaiñ) naduh ka por 7:00 baje mynstep tad haduh ban da dep ka kam.
Ka Firstlin Roy Kam kaba pule BA 6th Semester ha Kiang Nangbah Government College, Jowai kaba na ka shnong Moolephaw Nongjngi kala ioh rah iaka nam bhabriew tam haka Miss Rynji Falls 2022.
Kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor, la ong ba ym pat don mano mano kiba la khlad ha katei ka jingjia, hynrei ki la don pat kiba la mynsaw jur eh, khamtam ia u nongniah ka Sumo lem bad ia kiwei kiba shong hakhmat katei ka Sumo.
Ngin khang khyrdep ïa ki dukan ba beaiñ," la ong u Bah Pyniaid haba kren sha ki lad pathai khubor.
Khlem kine ki kyntien “U", “Ka" ikumba ym ju don hi kita ki Noun ha ka Khasi.
Kata ka mut shisien ba don ka emtion ka jingtylli ka don.
Haba kren sha ki ladpathai khubor na ki liang ki 3 ngut ki riew rangbah ka katei k thaiñ ba khynthup ïa u Bah Risperlan Wanniang, u Bah Lisparly Thongni bad u Bah Ibira Lyngdoh, ki la pynpaw ba ka jingwan ïakynduh jong ki ïa u Deputy CEM ka dei namar ka jing slem ban weng ïa u Syiem ka Hima.
Ha kane ka prokram la kren da I kongsan ha ka phang ban aibor ai mynsiem ïa ki kynnah pule jong ngi bad ruh u la plie ïa ka wei ka ABVP news ki activities ba ka ABVP Meghalaya ka sdang ban leh haduh kine ki sngi , u la plie ïa ka ha ka ABVP voice jongka ABVP page.
Haba la kylli la ka don ne em ka jingbabe lehse na ka liang ka NPP ba u la mih noh na ka party, u Benedic u la jubab, “Khlempep kin babe namar nga bad ka NPP ruh nga la ïadon bynta naduh ka por ba sdang da u Purno bad lada phi peit ha ka elekshon kaba la dep ki dur jong nga ka dei kawei kaba ki buh ha ki flex ba ki pynïeng ban ioh jingkyrshan na u paidbah.
Utei u heprit u la jah rngai naduh ka 17 tarik Rymphang, bad na ka liang ki pulit ki la pynrung ïa katei ka jingujor ha thanat Patharkhmah hapoh ka kyndon 302 jong ka Indian Penal Code (IPC).
Na ka liang u Bah Shullai u la kyntu ia u CEM ka KHADC ban lum ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ban iakren ia kane ka kam khnang ban khang lad ia ka jingskud jaka ka MUDA sha jaka jong ka Council.
U Rajib u la pyntip shuh shuh ba ka jingïalang paidbah ha ka thaiñ Santirbazar ka dei shi bynta na ka rynsan jong ka seng BJP kaba la pynlong ha kylleng ki bynta jong ka ri India kum shi bynta ban rakhe ïa ka lyngkhuh dap 9 snem jong ka sorkar NDA.U Rajib u la pyntip ba u JP Nadda un wan ban poi ha ka jylla Tripura ha ka 16 tarik mynta u bnai bad ha katei ka sngi un leit ban ïashim bynta ha ka jingïalang bad ki nongïalam ba rangbah jong ka seng BJP kynthup ïa u Myntri Rangbah jong ka jylla – Dr.Manik Saha.
Shuh shuh ka CCIB ka dang iai ap ia ka jubab na ka ophis jong u Myntri Rangbah ka jylla ban iakynduh bad u Myntri Rangbah kaba la ai ia ka jingkwah iakynduh jong ka ha ka 24 tarik u bnai Kyllalyngkot 2019.
La iathuh ba U Rikman G Momin ruh uba dei u kandidet jong ka seng BJP na Tura, un thep kyrteng lang mynta ka sngi.
Kum ka kyrteng jong kane ka shlem kaba la ïateh bad ki kmie ki kpa mynta la bun pateng, ka Johnson’s® Baby ka la ithuh ïa ka jingkular jong ki kmie ki kpa ba kin ïarap ban ïada ïa ka sniehdoh jong i khyllung naduh ka sngi ba nyngkong.
Ïa kane ka kot jong ka samla Rupda lah ban ïoh lyngba ka Amazon bad Flipkart.
Ka bhah jong u khaw PMGKAY Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingthew kaba 5 kg shi khlieh briew shi bnai khlem donkam jingsiew ha sor bad ha nongkyndong.
Ka Kashari, ka la bthah ruh ia u nongiasaid ka JHADC, ba un ai ia ka jubab kaba shai, hapoh lai taiew, ha kaba u riewsaid ka JHADC, ula mynjur ia kata.
Ki la ong ba dei hadien ba ki la iohi ba u EM Trade bah James Sylliang u la duh thiah duh dem namar ka jingkwah plie ia katei ka jaka ri syiar ki la duh jingshaniah bad ki sngew artatien ban leit ia u ruh uba bat ia ka kam khaii ka District Council kumta ki la leit ban ia kynduh beit beit ia u CEM ka KHADC.Shillong, 26 Risaw:U nongialam ka Maitshaphrang Movement u Bah Michael N Syiem hynne ka sngi u la ong um shym la ialeh pyrshah ia ka Dorbar Shnong Jaiaw Laitdom namar haba ki khot ia u ban pynshai halor ka Public Interest Litigation (PIL) u la phah ia ka shithi sha ka EC ka Dorbar Shnong Jaiaw Laitdom ha ka 22 tarik Risaw da kaba iathuh ia baroh ki daw balei um shym la wan sha ka jingialang.
Ka jingdon kiba pang ha India, ka la poi haduh 560ngut haduh mynta ka sngi bad na kitei ki don 46ngut kiba la ioh khiah, na ka jingshah sumar ha ki hospital bapher.
Watla um kyntait ne pdiang ba ka don shisha ka jingiakhih ban pyn khyllem nongialam hapoh ka party.
Ha ka jingsngewthuh jong ngi ki riewmadan, kane ka Bill ka sahkut kumne namar ka sorkar jylla ka tieng bad syier ioh ka ktah ia ka jingbit jong ki non-tribals kiba la shong la sah hapoh ka jylla.
U Venny u tied 27 na ki 64 bol bad u la ioh ban thlieh ar tylli ki 4.
Ngi ki nong Sohra ruh ngim kwah hi ba ka Pynursla Sub-Division kan don lang bad ka district thymmai jong ka Sohra, ka bha ia ki bad ki neh beit bad ka East Khasi Hills, namar ba ki ïa jan bha bad ka Shyllong ruh.
U Bora, uba dei U President ka AGP, ula leit sha katei ka jaka, na bynta ka jingialang parti.
Ka jingpharia kiba har rukom namar bun ki daw kum ka kwah burom bad pyrkhat myntoi shimet ha ryngkat ka darapjot ialade ban lait ki jingshah kynnoh ha kiba bun balang da kaba kynnoh kylla ia kiwei i kumba ka lah long raibi.
“U DC ula iathuh ba ka jingiakren ka long kaba seisoh bad hapoh kine ki khyndiat sngi un pynmih iaka hukum ban kynriah iaki BSF na katei ka jaka," la ong u president ka KSU EJHDU u Bah Streamly N Suchen ha u kyrwoh.
Hooid u Blei u la thaw kyrpang ym tang ia ngi ki Khasi kum ka jaitbynriew kaba kyrpang.
Kine ki nongïalam ki la wan ban pynïasoh sha ka UDP party, ka dei ha ka jingïalang kaba la long HYNINka sngi ha Ing Dorbar Hall, Sajer Nongpoh ha kaba la pdiang burom ïa ki da ki nongïalam ka UDP ba kynthup naduh u Dr.Jemino Mawthoh, General Secretary ka State UDP, u Bah Paul Lyngdoh, Working President, ka State UDP, u Bah Donbok Khymdeit, President ka UDP Ri Bhoi District, u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam ka party.
Hashwa kane u ma Lamsalanki Pariat president ka KYKWM haka jingkren maitphang ula ïathuh ba ka seng Khooid Yaka Wah Myntdu la seng ïaka haka 19 tarik Kyllalyngkot 2021 da ka jingthmu ban ïada bad pynneh pynsah ïaka wah Myntdu kaba bsa umbam umdih bad ker sawdong ïaka sor Jowai, hynrei hadien bala lang ki ñiut haka Jowai kila shim iaka sien jam ban pynlong iaka jingai jinghikai ban pynkylla sboh iaka ñiut.
Kiwei pat kiba donkti ha katei ka kam lute, ki dang phet rieh ialade, ong shuh ka khubor.
Ia kiba dang im ha kata ka por yn leh kumno? Yn rong noh ia ki lem bad kita kiba mihpat na ka jingiap.1 Thessoloni 4:17 “Namar kata suk kita ki nongiap kiba iap ha u Khrist u Trai" Jingpynpaw 14:13.
Kane ka jingleh jongka seng HNLC ka long hapdeng ba ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad ka seng ka dang ïaid shakhmat.
Kum shi bynta na ka jingthmu ban weng ïa kane ka jingeh kaba ki paidbah ki ïakynduh, ka Dorbar Shnong jong ka Lumdaitkhla Bhoirymbong ha ka sngi Balang, ka la pynlong da ka jingïalang ban lum ban lang ïa ki paidbah nongshong shnong ban ai jingpynshai halor ka jingdonkam ban don noh ïa ka jaka theh ñiut kaba paka, kaba long katkum kane ka juk stad mynta ïa kaba la tip ruh kum kata ka Solid Waste Management.
Khliehriat, Naitung 31: Ka Environment Coordination Committee, ka la lap ba ka karkhana saiñ dewiong, ka coke kaba don ha shnong Umtrya kaba la long trai da ka kong Santa Mary Shylla, ka la pynmih tdem pathar “Watla ki paidbah ki la ud bad iam hynrei ki trai coke ki leh bym patiaw, ki coke kiba don ha Umtyra ki thang dusmon bad pynmih tdem pathar la kum ban pyniap syndon ïa ki paidbah"ong u kyrwoh.
Lait na katei te imat, kane kaba mynta, ka long number one.
Shillong:  Ka Seng Nongjri, Shillong kaba la seng naduh u snem 1963, ka pyntip lyngba ki lad pathai khubor ba kan pynlong ia ka General Meeting Cum Social Meet kaba 56 (Sanphew Hynriew) ha ka 26tarik Risaw 2019, kata lashai ka sngi saitjain ha Khasi National Durbar Hall, Mawkhar, Shillong ha ka por 1:00 janmiet.
Shillong, Jylliew 25: Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynbna da ka thma pyrshah ïa u drok ryngkat ka jingkyntu ïa ka Sorkar Jylla ban shim da ki buit ba thymmai na bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkynrei une u jyndih pynbuaid kaba wanrah ruh ïa ka jingjot ym tang ïa ki ïing ki sem hynrei ïa ka imlang sahlang jong ka jylla.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri, u la ïathuh shuh shuh ba hapoh ka skhim JJM, ki la don haduh 11 tylli ki shnong kiba ka sorkar jylla ka la lah ban pynbiang ïa ka umbam umdih da kaba pyndonkam da ki solar water pump.
Ka dei tang mynta ka sngi, ba ki la bun kiba jem na ka jingpang ban ia kiba ioh pang lane kaba long 48.88 percent.
Mynta ka sngi ha ka jingïalang paidbah ha Polo ruh, ki paidbah ki la wan da la ka mon sngewbha bad sei hi ka bai leit bai wan nalade.
Ka Behdeiñkhlam ka raij Tuber kaba la sdang naduh ka 21 tarik u Naitung bad kut haka 24 tarik kan long ha ryngkat ka jingbud ryntih ïa ki kyndon sorkar kiba ïadei bad ka jingïada naka khlam corona.
Duna tam.
U la iathuh ba wat hapdeng ka jingtrei shitom jong ki nongtrei ka koit ka khiah, ki seng bapher bapher kiba trei kam ha ki shong ki thaw bad ruh na ka liang jong ka Sorkar, ka don pat ka jingkiew na ka liang jong ki LFU bad kyntu ia ki ba kin shim ia ki lad ai jingkoit jingkhiah.
Pyrthai da che ya I ym slem de, Ham ya leh khlot, ham ya leh swe.
La kyntu ruh iaki kali ban bud ryntih iaka jingpyniaid kali, kaba la pynbna u SP jong ka District ban suk u paidbah ba bun balang.
U CEO u ïathuh ruh ba katei ka jingïalehkai kan dei beit tang ban plie lad ïa ki khynnah ba kin ïoh mih madan bad kam pat don kano kano ka jingpynkhreh ban jied ïa ki nongïalehkai kiba tbit.
“Ka NRC, ka dei ban trei kam ha baroh ki jylla bad ka dei kane ka dulir, ka ban iada ia baroh ki nong India, hynrei kito ki bym don NRC kin mih na Assam bad kin leit sha kiwei pat ki Jylla bad kumta ngi donkam ia ka ain kaba khlain" ong U Sonowal.
Kino kino kiba pynkheiñ ïa kane ka hukum kin ngat ha ka jingshah pynshitom.
Haba kren shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong  ba ki don katto katne ki kam pynroi kiba lah sdang ha South Garo Hills kiba kham kongsan napdeng kine ki kynthup ka surok Ranikor-Rongara-Baghmara kaba lah jan dep arted, ki jingtei ha Baghmara bad ka jingwanrah ïa ka Science bad Commerce Streams ha Captain Williamson Sangma College, Baghmara kaba lah ban pynbiang ka jingdonkam ki samla ha  South Garo Hills.
“Mynta ym donkam leit thied kali shuh shaduh sha sor Shillong ne shaduh Guwahati", la ong u Rangbah shnong ka Pynursla bad bynrap ba ka jingdon kane ka showroom kan pyniphuh iphieng ia kane shnong.
Ha Gauhati u la ioh ïa ka jingïarap na u Colonel Francis Jenkins u Governor ka Assam u ba long u nong Wales hi bad u la ioh ban shong da ka lieng bad hiar sharum lyngba ka wah Brahmaputra ban poi sha Calcutta.
Ka jingthmu ka dei ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka prokram Beti Bachao Beti Padhao jong ka tnat Women and Child Development.
Haba jubab pat la ki sienjam aiu ba ka seng kan shim lada ka tnad kam leh eiei na ka liang u Samla Forwardman u la ba ka seng ka long kaba la kloi wat bad leit tied jingkhang sha ïing bishar ban pynïoh ïa ka hok jong ine i heprit.
Une u jhur um long kum kiwei kiwei jhur kiba trei kam tang ïa ki tissue lane dohjem; u odn ka bor ban ïada ïa ka jingpang shini bad pynduna ruh ïa ka jingtylliat ïa ka carbohydrate ba ngi ïoh na ka bam.
Haba ki pynïar la u pud u sam kumta, ki buh dak da kaba shu pruid dak ha ki maw ne da kaba ki shu sieh da u Mawbynna bad ruh ban sien da ka Kyrteng ha ka kyntien lajong ïa kita ki jaka.
Ki ehrang Taliban, ki iathuh ba kin leit mynta ka miet ban shimti ia ka nongbah Kabul, hadien ba kin don bun kynta, shabar jong katei ka nongbah, ong shuh ka khubor.
Ia kane ka sport meet la plie da u Bah S Sangkli Secrteary Shnong Umkremdykhong, Jirang ha ka sngi Ba-ar jong ka taiew.
Ha kane ka jingïalehkai phainal jong ki shynrang ka Arunachal Pradesh ka la lah ban pynliem noh ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya da 5-4 kaba long lyngba ka tie breaker.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 2.30 baje mynne dang step phyngap.
Kitei ki nongniah thuk thuk, kiba la tip kum ki kapten, ki la sdang ia la ka jong ka kam naduh mynta ka sngi, ha kaba la iathuh ba ki la don kumba 100ngut ki kapten, kiba la sdang ia katei ka kam jongki.
Kumta u la kyntu ïa ki samla ban shim kabu bad ban long kiba trei shitom, khnang ba ka ri kan phyrnai ha ka jingïalam ka jong ki ïa ki longdien.
La iathuh ba ki don bha ki khynnah kiba dang ialehkai ha katei ka por ha madan phutbol bad katei ka jingialehkai la ong ba kam dei ka Tournament hynrei ki shu ia kilan met (practice) kumba ju leh man ka sngi.
Sa shisien ki sur ka jingkynad, ka jingbyrthen ban beh ïa ki nongwei, ki ‘dkhar’ shi sngi, ki ïai jlaw mynta.
“Sa tang katno kane ka kolej kan sa rakhe ia ka jingdap 50 snem hynrei ki jingdonkam jongka pat ka sorkar kam shym la pushe eiei", u la ong.
Shillong, 9 Jylliew:Ka Kashari u Chief Judicial Magistrate, Shil long ha ka 8 tarik Jylliew 2015 ka la rai set phatok ia u Mithu Dhar ba 28 snem ka rta uba na Nong rim Hills, Laitumkhrah, Shillong, da kaba hukum set phatok shi snem shi teng.
Shillong, 6 Nailar:Ka surok na Lum Shyllong, kaba iaid sha Pomlakrai bad mih ha Kseh Bilat bad pyniasoh ia ka surok bah Shillong Jowai, ka dei ka surok, kaba pynsuk shibun ia ka leit ka wan jong ki kali, kiba mut ban iaid lait ia ka dheng kali sha Shillong bad kiba mut ban leit sha Jowai, lane kiba mut ruh ban leit sha ki thain Madanryting, Nongthym-mai bad ban mih sha Umpling bad leit sha hospital NEIGHRIMS bad ki bynta jong ka thain Mawdiangdiang.
U Bah Prestone u ong ruh ba bun ki kwah ban ïohi ïa kane ka tamasa naba ka long ka lympung ba ki paidbah ki lah ban ïohi ïa ka tynrai, ka kolshor bad khamtam ïa ki riti distur jong ki Hima bapher bapher kiba don ha u pud u sam jong ka Council.
“Ngan sa bishar bniah lashai ka sngi ïa baroh ki projek kiba dang pyntreikam ba kynthup ruh ïa ki Smart City projek," ong u Bah Dhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U la ai mynsiem ïa ki, ‘ba watla ki don ïa ki khun kiba don ka jingduna hynrei ki tip ba U Blei U buh ha kane ka pyrthei ryngkat ki jingthmu namar ‘wat la ki don ha kata ka bynta ruh ki don napdeng jong ki kiba ki lah ban pyntbit ïalade ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad kiwei de katkum ka jinglah lyngba ka sap kyrpang kaba U Blei U la ai.
Kum kita ki ktien ki long ka ktien pita- ia u jingthew jaiñ jong ki dorji, mynja- ia u sla ba mih umshkah ha ka ba ju khleh bad ki kynja iit ba la dung ni na ka bynta ban bsuh ha u ksai pynher kotkudi, latai- ia ka kor shalyntem kyllaiñ ksai, ïit- ia ka mar ba long snep bad pyrshi bad shai ha ba peit lyngba, miej- ia ka mar ba buh tiar ha kynjang na ka ba shong ki briew, rynda- ia ka tiar ba khrud jlih ia ka dieng lynter, paiñtali- ia u tiar ksam thliew ha ka dieng syriem kum u shniah shoh maw, kurat- ia ka tiar ot dieng kum ka wait ba don bniat, rashi- ia ka tiar ot jyntang kba ba don bniat, shuri- ia ka wait sum, duli- ia ka mar ba buh tiar ban kynshew bad khang kdam da ka dwar, sati- ia ka ksah ba deng ha shympriah kti ba ju tip ruh kum ka sahti, khadu- ia ka tiar pynirong ba deng ha ryndang kti, khaila- ia ka sohshkor ba deng pynirong ha shkor, latom- ia ka tiar tylli pyllon ba sieh nar juloi na ka bynta ban pynshad ha tbian khyndew da ka ba ring da u ksai, thyrnia- ia u nar suh ba stang ba lah ban thep da u ksai na kia bynta ban suh jaiñ suh nep, sisa- ia u narpyllon ba kat ki shyieng sohiong sohmanir lane ka isbad ba um da ka ba shet tyrha ha ding,  lyngka- ia u nar tylli lynter ba nep kum u sum na tduh ba ju tih maw tih khyndew, sdie- ia u nar lyngkhot ba shut nep syrti shiliang na ka bynta ban pom dieng,  ksai- ia u snur jaiñ ba thir bad suh jaiñ, bad kiwei kiwei ki ba kum kita.
U DC ka Ri Bhoi, u la iathuh ba ka la don shisha ka jingujor naki ba bun balang halor kane ka kam tih khyndew bad pynmadan ia ki lum ki wah khlem ka jingtip ne ioh jingbit na ki bor pyniaid District bad na kata ka daw ba ki bor pyniaid District, ka la sdang ban tohkit ia kane ka kam beain da kaba thung ia u Magistor bad kumjuh ruh la thaw da kawei ka committee ban pynlong iaka jingtohkit.
Ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka kham khia ia ki Party bapher bapher ban ioh ia ki Kandidet kiba kynsai bad batbit tam ban jop ha ka jingiakhun.
U Peter u la kular ban kohnguh ia ka jingsneng ka kmie bad un nym pynsngewsih ia ka.
Ha kane ka jingia kynduh u Mukul u la iakren ruh bad u Rajnath halor ka jinglong jingman ka suk ka sain ha jylla.
Ia ka rai ban kyntait leit iashimbynta sha ka jingialang iakren iasuk kaba la khot da u DC Ri Bhoi, ki nongialam shnong ka Erpakon, ki la pynlong shwa ia ka jingialang kaba la iashimbynta lut da baroh ki riew paidbah hapoh ka shnong, kaba kynthup ia ki longkmie bad ki samla ruh kumjuh.
Ka khana halor ka jingiohbat ki Pulit ia kitei ki Thuk thuk, ka dei hadien ba ki la shimkhia ia ka jingujor na ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, ha kaba ki la ujor sha ki Pulit, ba ka la don ka jingjia shah tuh bike kaba na ka por sha ka por ha katei ka thain.
Ki pulit jong ka East Jaintia Hills ki la ujor FIR pyrshah ia ki riew runar kiba la shoh ia ka Kong Agnes bad ka Amita.
Bad na baroh ki ba don ha ka internet phi lah ban pyndonkam hynrei tang kawei kaba ym bit ban pyndonkam da lei lei ruh bad kata ka dei ka websait (Website) ki phlim awria jong ki thei nuti.
Kane ka jingkiew pyneh rngiew ka long ban eh ka rngiew, eh ka bok ka nusip bad ban shait ban khlaiñ bad kane ka jingkiew Eh Rngiew sha u Lum Sohpet Bneng, ka dei ruh ka riti dustur ka ba la sdang da ka Raid Mawbuh naduh ki por hyndai, hynrei na kiba bun ki daw ka ne ka Raid ka la sangeh noh bad ka la aiti noh sha ka Seng Khasi ban dang bteng ïa kane.
U Praful, u dei u heh BJP, uba na Gujarat bad ula long teng u myntri khynnah, ha ka sorkar jong U Narendra Modi ha katei ka jylla.
Pynban katkum ka jingïoh jingtip jong u ka long ba ïa katei ka skhim, la ai tang ha kito kiba riewspah bad kiba don ba em, da kaba kynnoh ba lada ai ha kiba duk kin ym lah ban pyndep ha ka ban pyntrei ïa ki projek.
Ka paw pynban ki kam torti jong kane ka bor pynïaid eksamin ba pawnam tam ha Meghalaya.
Uba long trai ia katei ka pisa, U  Champion R Sangma (46), uba dei u nongshong shnong ka Songsak ha Meghalaya, u iathuh ba katei ka song pisa, ka don  ₹15,00,000/- hynrei, haba la wad bha ia katei ak song, la lap ba ki don  ₹10,000/- ki pisa kiba dei hok, katba kaba tam, ka dei tang ka kot sada suda bad u iathuh ba ula siew  ₹3,50,000/- sha U Poresh Das bad U Bijay Das ha Kamrup Petrol Pump kaba long ₹15,00,000/-  da ki pisa thok suda.
Ha kane ka sngi yn wan Kongsan da ka Kong Isawanda Laloo-IAS Director jong ka tnat Sports ka Sorkar jylla.
Ka kynhun jong kane ka komiti hapoh ka jingialam u chairperson u Dr Kirit P Solanki ka la wan poi ha ka nongbah ban bishar bniah ia ka jingiaid ki kam kiba iadei bad ka jingbit jingbiang jong ki jaitbynriew Scheduled Tribe.
Hynne ka sngi, ki don san ngut kiba wan mih ha ka ADC ban ai ka jingjubab jongki bad katkum ka jingsngewthuh, la khot kyndiat khyndiat ia ki briew bad ka jingai leit ai jubab kan kut haduh 6 tarik Risaw ban wan.
Haba kylli la ïa katei ka madan la lah ne em ban bteng ïa ki jingïalehkai phutbol, utei u la ong ba lada long kawei lah kan hap ban sangeh shwa ïa baroh ki jingïalehkai khnang ba kan ym pynthut ïa ki jingïalehkai kiba dangsah.
Kum u wei na ki nongialam, u ba la don bynta bha ban shakri ia ki paidbah u ne u nongialam jong ka parti Trinamool Congress hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla, u Dr mukul Sangma, u la peit bniah ia ka koit ka khiah jong ki nong shong shnong.
Ha kane kajuh ka sngi, ki la don 80 ngut kiba koit ba kynthup ïa ki 30 ngut na West Garo Hills, 25 ngut na East Khasi Hills, 11 ngut na South West Garo Hills bad kiwei kiwei.
AMOS DKHAR (UDP) – 22153.
Kitei ki nongñiah kali saw ki la pynpaw ruh ba kane ka jingeh ka la ktah ym tang ïa ki paidbah nongleit nongwan hynrei wat ruh ïa kitei ki nongñiah kiba im bad kamai jakpoh lyngba katei ka kam.
Kane kan long ka jingkmen ia ki nongrep namar ba kim shym la lah ban die bad ban pyniaid iew bha ia ki jhur ki jhep jong ki" ong u Bah Banteibor Lyngdoh.
Ka City ka dei ka kynhun kaba ju ïalehkai bha naduh ba la shimti da ki trai kiba na Abu-Dhabi ha u snem 2008 hadien ba ki la pynlut da ki billion na ka bynta kane ka klob.
Ka la ïathuh ba ka rai jong ka Congress ban ïaid kjat kaba haduh 3,000 KM ka long ban wanrah ïa ka jingïatylli ban ïakhun lang da kawei ka sur pyrshah ïa ka jingïoh lum spah ba tang da ki katto katne, ka jingpyrshang ban pharia ïa ka jinglong ba tylli ka ri bad ka jingpyrshang ban knieh ïa ka hok jong ki nongshong shnong ka ri.
La ioh iaki kyntien ai mynsiem na ka kong Hakabiang Lyngdoh kaba long ka State Vice President cum East Jaintia Hills District incharge.
U Myntri Rangbah haba kren kum u Kongsan u la iathuh ruh ba lyngba ka Eklavya Model Residential Schools (EMRS) kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Ministry of Tribal Affairs, ka ssorkar India, ka la buh thup ia ki 36 tylli ki Eklavya Model Residential Schools ha Meghalaya.
Haba kylli kumno ka kheiñ ïa ka jingtreikam u MP ka Shillong uba mynta, u Bah Vincent H Pala, ka Kong Ampareen ka la ong ba kam wan ban ai jingkheiñ ïano ïano hynrei kan ïakynduh ïa uta u briew ha madan ïakhun ilekshon kum ki kyrtong MP.“Ngan nym ong eiei kaei kaba u MP u la leh, kaei ka bym pat leh, hynrei ai ki briew kin ai jingkheiñ.
Ka Assam Survey ka la shahbeh bad ia ki Mawpud kiba ka la sieh la pynjot pynpra da ki paidbah.
Katkum ka tyllong khubor la ïathuh ba ha ka 20 tarik u Naitung 2023, ki bor distrik ka West Khasi Hills ki la ïoh ban pynpra haduh khadwei tylli ki karkhana thang dewïong be-aiñ kiba don ha ka thaiñ Shallang, West Khasi Hills.
U la kyntu ba ki dei ban pynbiang ruh ia ki tiar ialeh kum ki suloi bad kiwei pat ki tiar iada khnang ban lait ialade na kine ki nongthombor.
U don ka jingsngew jan ïa ki briew kiba shem jingeh namar ki jingshem ha ka jingim jong u bad u la ong ba ka Sorkar ka niewkor tam ïa ki bad ki don ki sienjam ban pynthikna ba ki ïoh ïa ki jingshakri ha ki jaka ba ki sah.
Higher Secondary School, Sohkha kala iathuh iaka jingjop jong ka skul Sohkha Govt HSS haka SSLC bad HSSLC Examination 2020 kaba pyniaid da ka  MBOSE.“Haka SSLC Examination ki khynnah ba pass ki long 91.33%, ha ka HSSLC Arts 100% bad haka HSSLC Science 60%.
U Chanmi Syrti education secretary KSU Narpuh Circle ula kyntu iaki samla ban pynpoi iaki mark sheet bad certificate kiba la dep photo copy ha ophis ka KSU ha Lumshnong lane phone ha kine ki number 6009103554 /8787897288 /9862702117 /6009655041.
Ha kaba na duh u bnai jymmang ka tnad ka koit ka khiah kan sdang ruh ban ai injek, ia kiba 18 snem shapoh u la iathuh.
Katei ka la mih hadien ba ka PAC ka la tohkit bniah ia ka jingkynnoh ba ladon ka jingbym biang ka rukom siew ia ka bai lutksan sha ki trai jaka ha ka jingpynheh ia ka kad liengsuin ha Umroi, Ri-Bhoi District.
Mynta kumne ngi don ha ka aiom Khristmas, ka por kaba ngi kynmaw ba u Blei u wan ban im bad ngi hangne ha pyrthei.
Ki seng kiba bat ia u lakam synshar kata ka National People’s Party(NPP), ka Bharatiya Janata Party(BJP) bad ka seng Congress kaba don sha ka liang pyrshah ki la pynieng ia ki kyrtong ki jong ki kiba dei ki bar jylla ha ki katto katne ki konstitwensi khamtam ha ki jaka them jong ka Garo Hills kaba don ka jingiakhleh jaitbynriew.
“Kumta u Esra u la ieng joit bad u la phah smai ia ki lyngdoh ‘riewkhmat, ia ki Lebi bad ia ki Israel (Hynniewtrep) baroh ba kin leh kumba la ong.
Na ka liang jong ka Meghalaya, ki la don haduh 9 ngut ki rangïakura kiba la mihkhmat ïa ka jylla ha kane ka rynsan ïakura bad tang arngut kiba la jam sha ka pre-quarterfinals bad lah ban kdew ba kaei kaba ki mad na kane Championship kan dang ai mynsiem ban pynkwah ïa ki ban dang trei shitom shuh shuh ïalade ban poi sha ka thong.
Ha kajuh ka por u la ong lada ki nongïalam ha Delhi ki la bthah ki hap ban kohnguh ïa kane.
U la ong, ka jingangnud jong ka sorkar ka long ban pytnthikna ba ka Jylla kan don ïa ki jaka ba la buh thik tang na ka bynta ki briew ba kin ïoh ban ïaid kjat.
“Ym lah ban shu leh mardor namar ba shwa ban pynlong ain, hap ban iaid sani bha namar ba shisien ba long ain, ka dei ban long beit kumta", la ong u Bah Banteilang.
“Kane ka jingrah placard kam dei satia ban pynrem ne pyrshah iaka u Myntri Rangbah bad ka sorkar MDA, hynrei ban pyni ha u bym burom ki kharkhana iaka hukum sorkar haba la thoh haki placard ban pynrem iaki kharkhana kiba ba kim burom iaki hukum jong ka sorkar," la ong u Chariman ka JAC u Nehemayah Tyngkan uba la donlang haka jingrah placard.
Shillong, 17 Risaw:Ka BJP Meghalaya ka la sei hynnew ngut ki kyrtong kynthup kawei ka longkmie ban iakhun ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi kaban long ha ka 13 tarik Nohprah 2016.
Haba kylli ba ka jingmih jong u na ka party PDF kan nym ktah ïa kane ka party, u Bah Hamlet u la ong ba na ka liang ka jong u bad ka seng People’s Democratic Front (PDF) kumjuh ki nongïalam kam don kano ka jingïasngewpher jingmut bad mynta ka sngi shwa ba un mih ruh na ka liang ka PDF ka la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa u.
U Bah Disparsing u la ong ba kat kum ka jingtip kaba u la ïoh na ka sorkar pdeng bad sorkar jylla kumjuh u la shem ba ka pisa kaba ka sorkar jylla ka dei ban ïoh ka kot haduh kumba 600 klur tyngka na bynta ban siew ïa ki bai tiar bai tar ha ka jingpyntrei ïa kane ka skhim.
Ia ka khusnam ka ba ar la ioh da ka Army Public School na Shillong ba la mihkhmat da u Santanu Dhar bad u Abhradeep Bhattacharjee bad balai da ka St.Edmund’s School, Shillong ba la mihkhmat da u Divyendu Kashyap bad u Arush Rahman.
Ka Lyngdoh ka la ong ba ka jingmyntoi nyngkong kan dei na ka bynta ki paidbah jong ka Laitumkhrah bad kane ka long kaei kaei kaba kim lah ban ïakren ïasuk.
Ka dei hangne ka sorkar kmie ka don ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) Scheme, ka ICDS kaba tip kum ka Saksham Aganwadi and POSHAN 2.0 na ka bynta ki khyllung/khynnah ka Pradhan Mantri Poshan Shakti Nirman (Ka bam ja sngi ki khynnah skul) bad kiwei kiwei, ki skhim, kiba iadei halor ka koit ka khiah.
Nalorkata, u la pynkynmaw ba ka VPP ka la dep maham lypa ïa ka sorkar jylla halor kane ka kam shabar bad hapoh jong ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Na ka snem sha ka snem, ki la mih ki jingdawa ban pynthymmai ïa ka ‘Reservation Policy’, hynrei khlem don ba lah ban leh eiei.
Ka jingthmu jong kane ka Center kaba la ïoh ban plie mynta ka sngi ban buh ïaka dor kaba rit ka long ba khnang ba ki longïing kiba duk kin ïoh ban phah sumar lane ban ai ka jingïasyllok dakaba bynrap ruh ba lyngba kane ka jingthmu jong ngi, ngin lah ban ban wan rah ïaka shongsuk shongsaiñ haka imlang ka sahlang bad ngin lah ruh ban wan rah ïaka jingkylla haka jingim jong kito kiba la ngat haka jingkyrni haki jingdih kiba sniew khamtam ban rat diengkhong ïaki jingdoh buaid.
Shuwa ban pynskhem ïa ki nongkitkam la pynlong ïa ka jingïalang ha kaba la pynïaid da u bah Bring Kharbani President ka UDP West Khasi Hills District.
Hynrei haba ngi phai pat sha ka por kaba mynta, ngi shem ba ki kam lute ki la jyllei shaba palat.
Une un ïakhun pyrshah ïa ka kyrtong jong ka seng LJP (Ram Vilas) ka Veena Devi.
U Area Manager jong ka Apollo Tyres u Ma Embhah Dkhar, ula ong ka jingthmu jong ka company ban synñiang da kine ki sopti jersey kadei kum shibynta ban ai mynsiem bad pynshlur ïaki nongïalehkai football ka Ladthadlaboh SC.Ula ong ba ka company Apollo Tyres ha kylleng ki ri ka pyrthei ka don bynta ban kyntiew ïaka kam ialehkai bad kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba kila synniang sha ki bor shnong ha kane ka thain.
Jowai: Kawei ka kali maruti Alto 800 kaba don ia u No.MLO11 2139 bad u Driver uba kyrteng u Elias Chyrmang uba dei ba ka Shnong Jalaphet East Jaintia Hills.
Ynda ki paidbah ki la tip shaphang ki Bike Taxi, ki Traffic Police bad ki Pulit Enforcement kin sa leh ka kamram.
Namar kata, ki nongïalam ka Raid Amjong bad ryngkat ki nongïalam kitei ki 3 tylli ki Seng Bhalang hadienba ki la ioh jingtip halor ka jinglong jingman kitei ki nong Bangladesh, ki la buh ka jingdawa na u Syiem ka Hima Khyriem bad ki bor District Council ba kine ki briew ki dei ban hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka Shnong ryngkat ka Raid, namar lada ailad ba kin don la u jong u nongïalam kumba long mynshuwa kan sa poi ka por ba kin sa leh trai khlieh hapoh kitei ki shnong, ki la bynrap.
Ka jingleh bym patiaw jong ka Sorkar ka paw tyngkreiñ hi ba ka Sorkar kam shym la burom ïa ki nonghikai skul kumba ka burom ïa ki shakri Sorkar.
Framework : ka mut shruh- shruh ka dei ka shynrong jong kano kano ka metbah.
Ka KSU, ka dawa, namarkata, ba dei ban pyllait noh, ia utei u number Aadhar, khnang ba kan nym mih ka jingeh, ia ki samla pule, kiba lah ban shim, ia katei ka lad kaba dei bad ka jingioh bai bam na ka Sorkar, ong ka kyrwoh na U bah Daniel Khyriem, President bad U bah Auguster Jyrwa, General Secretery ka KSU.Shillong, 4 Nailar:Ka Catholic Authors’ Guild (CAG) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka St.Cecilia Choir, Cathedral Parish kan pynlong ia ka jingrakhe ia ka Lyngkhuh Sngi iap ba 50 Snem jong u Rev.Fr.
“Ngi dawa ruh ba phin shimkhia ban ïa pynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng jong ka Meghalaya bad Assam da kaba pynshong nongrim ïa ka history, ki map bad ki kot ki sla jong ki Shnong bad ki Elaka kiba hab hapoh ka JHADC.Ngi long kiba la kloi ban ïa kyrshan ïaphi ha ka ban ïada ïa u pud u sam ki Shnong bad ki Elaka hapoh ka JHADC bad ngi kyrmen skhem ba phin pdiang bad shimkhia ïa ka jingdawa jongngi.
Dei namar kata ka daw ba kiba bun ki jingiakhih ki shu kut la ka kut noh kumto khlem da poi sha ka thong jong ka jingjop.
Na kawei ka sorkar sha kawei pat, ki kam khappud ki sah pongding, katba kita kiba tur ki nangtur shuh shuh sha ki bynta ka jylla bad ka sa mih ka mynsaw mynsnam kumba jia mynta.
Hadien kane, ka Sorkar India ka la shym la treh shhuh ban bteng ia ki jingiasoi soskular bad National Socialist Council of Nagaland (Khaplang) bad kata ka jingiateh soskular kaba mynshuwa yn ym lah ban ia bteng shuh nangne sha khmar.
“Nga la ong ba kim dei ki kijuh namar ha ka jingpule hadien saw snem ka jingpule doktor ki specialist doktor ki hap ban pule biang sa arsnem kumta nga la ong ïa ki kumno kan dei kajuh.
La ïoh jingtip ruh ba ha kane ka 1 tarik u Nailar sngi saitjaiñ kane ka juh ka jingjia ngam jyllop ka la jia ha ka Wah Kupli ha ka thwei Moolieh, ha kaba 3 ngut u khynnah na ka shnong Saphai WJHD, ki la ngam jyllop ha katei ka wah katba ki dang ïajngi para khynnah, katba ïa ka met jong ki la ïoh ban sei ha ka step sngi U Blei.
Shillong: Namar ba ki don kiba ioh pang covid 19, lane kiba don jing iadei bad kitei kiba ioh pang covid, kumta ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong, ka la pynbna ban khang dam ia ka iing jong ka kong  Sholinda Dkhar, House No.RN 035 bad ka iing U P.Onyton Lyngdoh ha Lawjynriew, Rngi Neng bad ka iing U Shubhashish Dhar ha Jail Road Bazar.
Shillong:U Executive Engineer PHE, Electrical Division, Mawphlang, u pyntip ba ia ka um, na ka GSWS, yn pyllait noh mynta, lyngba ki nar um ba 1000mm bad ka um, kan dei kaba iaid stet bha bad kumta ka jinglong jong ka um, kan lah ban don jaboh jabain.
Ka Dorbar shnong Rynjah kam don jingkhang ïa ka jingtreikam jong ka Society hynrei ha kaba ïadei bad u pud u sam bad ka khaïi ka pateng baroh ki dei ban wan hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Dorbar Shnong Rynjah.
Ka phawar bad ka dorbar Khasi ka long kawei na ki bynta kaba la pyni shai ia ka dustur tynrai jong ka jaka bad ki briew kiba im hangta.
Nongpoh, 06 Jylliew:Dang myn ha ka sngi u Blei ka District Court jong ka Ri Bhoi, ka la rai ban phah 14 sngi hapoh ka Judicial Custody ia ki arngut ki nongialam ka KSU, ba kynthup ia u ia u samla Ferdynald Kham-kamni, President ka North Khasi Hills bad u Assistant Secretary ka KSU Sengkmie, u Sonstar Nongkhlaw, kaba dei hadien ba ka KSU ka la leit ban hiar thma da kaba shoh ia ki nongtrei bad pynjot ruh ia ki mashin jong ka kompani kaba pyntrei ia ka jaka kaba la thmu ban pynlong Steshon Rel ha shnong Ronghona, Ri Bhoi District.
Kumta, ngi ruh ngi kyrmen skhem ba kan poi sha ka thong jong ka jingjop," u la ong.
U la ong ba ha kine ki sngi ka lyer ka jingkylla ka la mih, ka bym sngew tynnad ha kane ka ri India kaba don bun jait ki jaitbynriew bad ki jait niam bapher bapher.
Na ka liang jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba ai jingkren ha katei ka rynsan, u la ong ba ka jingrem noh jong ka Party HSPDP ha ka ilekshon MLA kaba la dep kadei tang ka jingbakla ha ka jinglong briew namar ha ka jinglong briew bym biang ka don beit ka jingbakla, hynrei mynta ka kynti ka Party kala ialeh ban lum ban lang lyngba ka jingwanphai biang jong u bah L.G Nongsiej.
Ka MBOSE ka khuslai lano yn pynmih result ia ka SSLC bad ia ka HSSLC dang lah ne em ban pynmih ia ka result ha ka por kaba biang kum ba la leh ha ki snem ba la dep namar haduh mynta ki don ki subject kiba ym pat dep lut ki eksam ia kaba la hap ban postponed noh shuwa bad ruh wat ia ka spor evaluation ruh la pynsangeh noh shuwa.
U la ong ruh ba ka sorkar hapoh ka jingïalam jong u ka la lah ban pynurlong ïa kiba bun ki projek kiba ki sorkar kiba rim kim shym la lah ban pynurlong kum ïa ka jingtei ïa ka 5-star hotel ka Taj Vivanta, ka Marriott hotel bad ka Ganol Hydroelectric Power project, bad kiwei kiwei pat ki jingtei kiba la sahteng da ki bun bun snem.
Ka Jowai Municipal Board kaba peit ïa ka khuid ka suba jong ka shnong ka thaw hapoh ka sor Jowai ka ladei ban thawlad na ka bynta ban weng ïa u sohkyrdot ba ki paidbah ka sor Jowai ki la ïakynduh mawsiang.
Nongpoh: La ioh jingtip ba ki la don 10 haduh 12 ngut ki pulit Langrut lem bad u Pulit ophisar, mynta ki la hap ban shong Quarantine shipor, hadien ba u wei u koidi (Under Trial Prisoner), uba dang shu shah kem dang shen halor ki kam shalan Drok, u la paw ba u don ia ka Khlam COVID-19.
Nangto pat la sdang biang ka dheng kali naduh ka por 2:00 baje janmiet ter ter haduh ka por 5baje ne 5 tam ba la wai trei.
Kadei kadei ka khubor jong u Amit Shah ha ka jingpynpaw “International Day against Drug Abuse and Illicit Trafficking", mynta ka sngi.
Ha katei ka sngi la donlang ki Riew rangbah kum u Secretary Shnong Mynni Mawbri bad ki dkhot kylleng kylleng ka Circle.
Khamtam ïa ki ba dei ban siew bai skul.
Kumta lada ym buh noh da ki jingthoh ka pateng ban sa wan kin ym tip shuh wat shaphang ka jingjied Syiem lane thung Syiem," u la ong.
La ong ba ki nongtuh, ki la ioh ban rung jubor hapoh katei ka dukan, ka dei hadien ba ki la pynpait shwa ia ka tala, hadien kata pat ki sa tuh ia ka pisa lem bad kiwei de ki tiar ba kham remdor, kiba don hapoh dukan.
Lyngkot, ïa ka thain kaba la shah leh klet baroh shi katta ha ka liang a koit ka khiah mynta suki pa suki ka la sdang ban kylla kum ka jaka ban ïoh jingsumar kiba na jngai ruh namar ki briew na kylleng ka ri lum Garo bad wat na kiwei ki bynta ruh ki la wanban phah sumar ha kine ki hospital.
U la kitbok kitrwiang bad ïaroh ruh ïa baroh ki dkhot nongkitkam jong ka WJDSA kiba la trei shitom khlem kano kano ka jingsiew ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai sports bapher bapher hapoh ka District.
Lada ka Sorkar Jylla ka kwah ban pynjanai ïa ka rep ka riang ha ka jylla Meghalaya baroh kawei, ka dei ban thaw noh da ka Policy kaba kyrpang kaba peit tang ïa ki nongrep khnang ba ki nongrep ki ïoh jingmyntoi na kane ka Policy.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka jingjia kala jia hynnin ka miet jong ka sngi Palei ha kapor kumba 9.30 pm ha kawei na ki jaka ha Phodumbah kaba don hajan Wah Umngi.
Ha kajuh hi ka sngi ka Ranikor Block Congress Committee (RBCC) lyngba ka jingïadonlang jong u Ma Vincent H.Pala, President Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ki la ïoh ban pynskhem ïa ka kyrteng jong ka kong Victorealness Syiemlieh ba kan mihkhmat kum ka kyrtong na ka Indian National Congress (INC) napoh jong ka Ranikor Constituency ha kaba ka jingïaleh mynta ka la sdang ban pynurlong ïa ka jingkwah jong kiba bun ki paidbah khnang ba ka jingthmu ban poi sha ka thong kan long kaba jop.
Ngin dang buddien ia ki khubor kiba kham bniah.
U bah Pala u la ong ba halor ka jingpynshai jong u myntri rangbah ka jylla, um kwah ban ong eiei, hynrei ban sei madan ia ka jingkynnoh bamsap ha ka MeECL ki lah ban buh ia ka jingtohkit, balei ha kane ka tnad pat ki sngap jar.
Ki pyrman sain pyrthei, ki shim, ba katei ka jingkren jong U Mukul Sangma, ka long kaba thew jngai bha bad la shim ruh, ba U Sangma, haba u kren kumta, u don ka jingkren lypa, ia ka lyer jong ka jingkylla, ka ban wan ha Assam, hadien ka 19tarik Jymmang 2016, kaba lah ruh ban pynkylla ia ka dong shatei lam mihngi baroh kawei kynthup ia ka Meghalaya.
U Dr.Mukul uba dei ruh mynta u nongïalam ka Liang Pyrshah un ïakhun na ki ar tylli ki constituency, kata na Songsak bad ruh na Tikrikilla ha kane ka elekshon MLA kaban long ha ka 27tarik mynta u bnai.
Ki bor synshar shnong ki la pyrshang ban pynlip katba lah ïa ka ding kaba klang bad ki la pynti ruh sha ki Pulit ka tnat Fire and Emergency Services, hynrei namar ka jingklang jong ka ding ka long kaba shyrkhei bha ki Pulit jong ka tnat pynlip ding ki la hap ban ïakhun haduh ban da lah ban pynlip ïa ka ding.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka la pdiang ban thaw ia ka Pay Commission kaba ju long shisien ha ka shiphew snem na ka bynta ban pynkiew pynheh tulop ia ki shakri sorkar.
Ha katei ka sngi kaba la pynlong ia katei ka jingpynkup burom, la sakhi da ka jingdon u Bah Wailadmiki Shylla, MLA ka Jowai kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, nangta u Bah Victor Rani MDC Jirang, ki nonghikai lem bad shibun kiwei ki riew rangbah.
Uwei u briew, uba na Dhubri, ula ioh pang  coronavirus,  ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam bad da kane ka jingjia, ki la don 30ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla.
Shillong, Naiwieng 9 : U Myntri Rangbahka jylla u Conrad K Sangma mynta ka Sngi Balang ula ong ba ka sorkar kan sa bishar bniah halor ka hukum jongka Election Commission jongka India (ECI) na ka bynta ban pynkynriah kam ïa ki ophisar shwa ban long ka election MLA 2023.
Kawei pat ka jingkyrpad bad ka jingmaham, u bah Nongrum u la phah ba na ka liang ka MFA ba lada ka dang lap ïa kino kino ki briew kiba ïa leh pyrshah da kaba ki rah tyngson, pynap musari, pynap jar, ai dawai ne siat ïa ki sim kiba don ha ki khlaw ba la mana na ka liang ka MFA kan kem, kan pynshitom bad kan aiti ha ki bor jong ka aiñ.
Shillong: Ka seng “ Thma U Rangli-Juki" ki la pynpaw ba kila dep ban buh ka jingmudui da ka PIL ha Supreme Court ban pyrshah ia ka ain CAA 2019 ha ka 13 tarik Kylla lyngkot 2020.
Shillong, Risaw 25: Ka ïing ka sem jong u (L) Bah Eric Bremly Lyngdoh ha ka 24 tarik mynta u bnai, ka la pynlong ka jingkynmaw burom ïa ki Volunteer jong ka Non-Violent Direct Action (NVDA) kiba la ïashim bynta ha ka jingïakhih Hill State.
Ka khusnam pisa ba ka synjuk ka la thmu ba kan pynlut ha kane ka kynti kaba mynta ka long haduh 2  lak 30 hajar tyngka bad bynrap lang bad ka jingsam ia ki trophy bad ki syrnot iashim bynta.
Kum ban shu pynkynmaw ka JAC Sohiong ka la wan buh ia ka dorkhas ha u CEM ban weng mardor ia u Lyngdoh Sohiong u bah Shemphang Thabah la jan 3 bnai mynta bad na ka liang ka KHADC, ki la kular ba kin pynbeit ia ka ne ka kam hapoh 2 bnai, hynrei kat haduh mynta na ka liang ka KHADC kim pat lah pynbeit eiei.
“Nga sngew nguh ia ki pulit, bad ki paralok kiba iarap", la ong u Kumar bad bynrap ba un leit sha shnong sha Bihar ban sah shwa bad kiba haiing.
Haba kylli haduh katno ka VPP ka don ka jingsngew skhem ban lah ban pynurlong ïa kine ki mat namar ka pynïakhun tang 18 ngut ki kyrtong, u Bah Ardent u la ong, “Lada phi peit ha kane ka sorkar kaba mynta ka party kaba jop tang 8 ngut ki MLA ka lah ban pynurlong ïa kino kino ki mat lada ka kwah ngi ruh ngi sngew skehm ba kan wan biang kane ka sorkar namar phi peit na ka jinglong jingman ka la kdew shai ba kan wan beit hi ka sorkar synrop.
Ka jingsngap jar jong ki ha kane ka bynta, ka kdew shai ba ki la shah thied ha ki kharkaia kumba long ki MLA.Kumta, ngi lah ban khot ia ki, ki seng bhaliang, namar ki leh bha tang ia u kharkaia da kaba pynlong ia ki jingiakhih ha ki por ba u nongrep u dei ban leit die ia ki mar rep jong u sha iew.
Kawei na ki jingeh jong ki nongpynmih khubor bad ki lad pathai khubbor ka long ban siew ïa ka lut ka sep ha kaban pynmih ïa ki khubor bad ban siew ïa ki tulop jong ki nongtrei jong ki kiba kynthup ïa kiba trei ha office bad ki nonglum khubor.
U la ther ruh ia kito ki MLA kiba phet seng da kaba kynnoh, ba ki dei kiba ju mlien ban leh ia kane ka kam ha kine ki ar snem haba ki dang don ha ka sorkar bad ka jingmih jongki, kam nym ktah eiei ia ka party namar ba ka don bun kiwei pat ki nongialam kiba biang.
“Ka jingbthah ia ka District Administration jong ka Ri Bhoi District ka long ban lum ka jingialang ia ki kynhun ba iadon bynta lang halor ban ioh ia kawei ka rai halor kane ka bynta bad ngi donkam ia ka jingia sngewthuh jingmut lang shuwa ban shim ia kano ka no ka rai halor ban shna ia ka lynti rel ha ka jylla" u la ong.
Ka jingim ba man la ka sngi jong ki briew ka long kaba eh ban pyrkhat bad katta katba nanghikai ia kaba bha hynrei kaba sniew ka dang iai ioh jaka hi ha ka jingim.
Lok baieit ïit bniah ïalade lade hato u Yahshua u don ha phi? Ngam ong ha ka balang aiu phi don.
Kane baroh kadei namar ka jingpynleit jingmut da ki kynta khamtam ha k apor miet bad teng teng haduh mynstep ha ki games jong ki.
I lok jong nga i la ong, “Uto u Principal rim jong ngi u dang long niam Khasi te Kpa".
U bah Batkupar u la ong ba da ka jingsngewkhia mynsiem halor ki kynrum kynram kiba la mih na katei ka jingialang ka KHNAM ka la shim ia katei ka rai ban khot biang da ka jingialang ban wanrah ia ka jingsngewthuh jingmut sa shisien biang.
Haba ka State Reservation Policy (SRP) ka ailad ban thep ïa ki kam ba lait da kiwei pat ki kynhun jaitbynriew lada jia ba ymdon ki nongthep kiba biang na kino kino reserved classes ha uno uno u snem bad ïa kata kaba duna yn rah shakhmat tangba tang hapoh shisnem, ka Roster System pat ka ailad ban rah shakhmat ïa kita kiba ym shym la lah ban pyndap khlem da buh pud.
Ka Deputy Commissioner ka la pynshai ruh ba jingbuh ïaki pulit Assam ha katei ka jaka ka long kaba shipor na ka bynta ban pynneh ïaka shongsuk shongsaiñ haka thaiñ.
Tang mar ïasdang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Ladthadlaboh ka la pynbud biang ïa ka kol ba ar lyngba u Nickyboy Swer ha kaba u rangapkol ka Mulait um shym la lah ban pyllait na ka jingshah thep.
U  Bah Khonglam u la ong ruh ba ka jingpynlip bording ka la nangtam da ki kynta bad ka bun ka ju jia man la ka sngi.
Kiba ioh ia ka khlam covid mynta ka sngi ha India, ki long 1,68,912 ngut bad kiba iap, ki long 904 ngut ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
U Bah Sanbor Shullai uba dei ruh u MLA ka South Shillong bad u Myntri ka sorkar jylla u la long kum u kongsan, ha kaba la synran lang da u Rangbah Shnong u Bah H.B Wahlang Secretary Shnong Bah S.Nongkynrih, President ka Lumparing Sports Club bah Bah F.B Khongsit bad ruh ki riew pawkhmat jong ka thaiñ, ki kmie ki kpa ki khynnah ba ïashim bynta bad kiwei kiwei.
Hynrei sngewsih pat ba kum ïa kane ka sngi ha ka jaka ban pynlong ïa ki jingrakhe ha ki jaka jngohkai pyrthei bapawnam jong ka Jylla hynrei la shu pynlong ïa ka jingrakhe tang ha ki saw kynroh jong ka State Convention Center.
Katkum ka jingong u myntri, hadien ba la dep leh ia ka tes, yn sa pyndait da ki tiar thymmai, ban pynskhem ia ka jingkieng.
Da kane, la ong ba ki nongialam jong ki seng bapher bapher shen kin sa sdang ban pynlong noh ia ki jingialang paidbah bad ki jingïalap ilekshon ha kylleng ki bynta ban pynsngewthuh ia ki paidbah bad ban pan jingmut ruh na ki paidbah haba iadei bad ka mon sngewbha jongki.
Ki nongjop ha ka jingïakop ïa knieh shuki (Musical Chair) jong ki kynthei Sub – Junior ki long ka Phibansuk Kharlyngdoh, ka Ribanylla Kharraswai bad ka Filaris Thongni, katba jong ki kynthei Junior ki long ka Risheltiful Lyngdoh Marshilong, ka Larisiewdor Syiemiong bad ka Baialin Khardewsaw.
Ka Congress ka la kynthoh ruh ïa ki kyrtong ka NPP na North Shillong u Bah Ransom Sutnga bad na East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh, kiba la shah kynnoh donkti ha ki kam beaiñ ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ ha Mawdiangdiang bad hapoh ka tnat Pule Puthi.
Hynrei ka dei ka jingdawa kaba don nongrim kaba la pynshong nia bad saiñ dur janai, kaba la tynsat ha ka riti synshar ka ri.
U la ong, “Ha kiwei ki jylla ia ki nonghikai la thung da ka sorkar bad ki dei kiba la pyndep ia ki kyrdan ba biang bad ka jingtbit.
Saw phew pyrtong ki bor shipai la pyndon kam ban pahara ha kane ka elekshon ha ka jylla khnang ban wanrah ia ka elekshon kaba beit bad kaba rynrih.
Kane ka madan ruh ka long kata ka madan kaba heh duh ha ri India kum ka pre-engineered composite football stadium kaba lah ban ngiam haduh 9500 ngut u briew.
Katba ka jingiakhun ka dang khluit bha u rang ialehkai khmat ka Shillong Lajong u Parvaj Bhujia ha ka minit kaba 64 u la ioh ia ban rah shakhmat ia ka bol kaba lah ruh ban long ka kabu ksiar ia u ban ioh thep kol hynrei u rang ialehkai ka Marbisu u Banpynsngain Nongsteng u la patan bad pynur noh ia u tei u rang ialehkai ka Lajong kaba la pynlong ruh ia u nongpyniaid ban sei syndon da ka red card ia u Banpynsngain bad ai free kick ia ka Lajong bad khlem da pynsep ei ia katei ka kabu u Allan Nongbri u bala shut ia ka bol bad kala rung beit jlang shapoh ka kol.
Ïa u Samla Firstly Sari la jied la pynkyntang Maji ïa u mynta ka sngi hadien ba la ieh noh kam u Maji Ñiam barim ka Seiñ Raij Mukhla, kumta ka Dorbar Sankur ryngkat bad da ka jingmynjur ki Blei la jied ïa u Firstly Sari kum u Maji Niam Thymme, te mynta ka sngi la lah ban pyndep ïa ka jingleh ñiam kyntang Maji Niam ha khmat u klong u skaw i Pyrnah i pyrjin ka pliang ka Nar bad u tylli u kyntien.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah MB Tongper u la ai ka jingïaroh ïaka tnad pulit ha Ri-Bhoi kaba la shimkhia ban pynlong kum kitei ki jait prokram kaba long ka myntoi ïaki khun samla ha kane ka juk kaba mynta kum ka jingai jinghikai bad maham ba ki samla kim dei ban ktah ïa utei u jait jingdih u ba eh pat ban bthat hadien bala kyrni, khamtam ban pyni sha ki samla halor ka jingma bad ka jingktah jong u drok ym tang ïaka koit ka khiah hynrei ïaka imlang ka sahlang baroh kawei.
Shillong, 19 Rymphang:Ka sorkar jylla ka lah ban phah tohkit halor ka jingkynnoh pyndon-kam bakla iaka pisa jong ka KHADC da ka Executive Committee ba ialam da u CEM u Bah Pynshngain N Syiem.
Ha katei ka jingialang u la ong ba u Graham u la byrngem bad kiwei pat ki la byrngem byrngsit lang ia u bad ki pynbor ba u dei ban weng noh ia ka jing ujor, kaba u la ujor ha ka 22 tarik u risaw pyrshah ia ka jingkhrong pisa ki pulit ha NH 44.
Ka sorkar, ka la rai ban siew T.
Ka Delhi High Court ruh ka la batai ba ka bording ka dei ka hok jong u paidbah katkum ka Riti Synshar ka Ri India, bad namarkata, ka jingpynlip bording (load shedding) ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka Riti Synshar ka ri.
U bah Sanbor u la ong ba ka sorkar jylla ka lah ban leit rah ia kane ka kam bad ka sorkar pdeng ban iasoi da ka MoU bad ki bor shipai ban ai pyndonkam ia ki paidbah bad kumjuh da ki shipai.
Lada dei kiba wan na ki longing kiba duk ki hap shu shong noh ha ing," u la ong.
Jowai, 27 Jylliew:Ha ka jingjia kaba sngew triem tam, hynnin ka miet, 7ngut ki briew, ki la iap ei, haba ka ding ilektrik, ka la par ha kawei ka iing, kaba don ha syndah jong u nar ilektrik, uba don ia ka bor ding, kaba 11KV.La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por shiteng synnia hynnin ka miet, ha kaba u sainar ilektrik, uba don ha syndah jong katei ka iing, ula par ding sha katei ka iing, kaba la long trai da U Ma Sampoi Swer, kaba hap ha Khliehriat West.
U la rung ha ka FKJGP naduh u snem 1998 bad u la shongthait noh mynta u 2018.
:Uwei u draibar jong kawei ka trok kaba ïaid na ka surok bah NH 6, u la ngat ha ka bor jong ka aiñ jong ka Umïam Dorbar Shnong, hadien ba la lap ïa u ba u la bret ïa ki ñiut jaboh sha ka wah Umïam.
Kumjuh ruh na ka liang ka Ukraine, ka la kyntu ia ki para marjan ri na ka thaiñ West baroh kawei, ba kin ai ka jingkyrshan ba ratbah ia ka Ukraine ha kane ka kynti khnang ba kan lah ban iakhun pyrshah ia ka Russia da ka bor baroh kumba ka la pynkhreh baroh shi katta.
Ka jingphah leh affidavit ka dei kawei ka kam pynthut bad pynlut pisa ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah khamtam kito kiba don bun ngut ki khun bad dei ban pynduh noh ia kane bad ban leh kumba ju leh ha ki por mynshwa kaba biang.
Shillong:U bah Vicky Nelson Marbañiang na Pynursla kontitwensi, mynhynnin ka sngi, u la iakren bad ki nongthoh khubor, ha kaba, u la ther tyngeh ia u symbud myntri Rangbah jongka jylla Meghalaya u Bah Prestone Tynsong bad ia ka sorkar MDA.U bah Marba ñiang ha ka jingkren jongu, u la nujor ba kiba don ha ka sorkar ki long thik kum U Pharo, ha kaba ki kwah ring mraw lut ia baroh bad u la kynnoh ruh ba u Bah Prestone u dei u nongialam jong ki ksuid bad ka kynhun ki MDA ki dei ki ksuid rit.
La siat tear gas daki pulit bad home guard ka Assam ha kato ka por,hynrei ki paidbah ki tur beit bad ki nongtrei ki hap phet na ki jaka sah jongki.
Katkum ka jingkhein antad jong katei ka klob ha kaba iadei bad katei ka jingthmu, ka long ba kan shimpor haduh lai snem ban pyndep pura ia ki kam ki jam baroh kum shibynta jong ka jingthmu ha ka ka jingpynlut ka ban kot sha ka 300 million pounds ($370 million).
“ Wat wan batai stad ei ei ruh em ko AITC namar phi dang wan dang hynnin ha Meghalaya.
Ki nongialam ka HYC kiba ioh jamin ki kynthup ia u Adviser u Bah Anthony Kharbuli, u Vice President u Bah Donboklang Kharlyngdoh, u General Secretary u Bah Robert June Kharjahrin, u organizing secretary u Bah Nickson Dohling bad u Asst Organisig Secretary u Bah Issac Basawiamoit.
Shillong, Naitung, 30: Ka Meghalaya Tourism Development Forum (MTDF) ka la pynlong ïa ka jingïalang sngewlem na ka bynta ka jingkhlad noh jong u Chairman ba nyngkong eh jongka u bah R.G Lyngdoh kaba la jia ha ka 22 tarik Naitung 2022.
Nga da sngew dei palat ia kato ka jingmut ba phi ai namar da lei lei kum ki nong Kha ngim dei hi ban klet ia i mat pyni u Hynmen.
Namar kumba long ha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei, ki kynthei ruh ki don hok ban ioh ka lad ba kin pule- puthi, ba kin pyntbit ialade bad ba kin trei bad kin ïeng ha la ki jong ki kjat bad ym ju dei ruh ban leh shiliang khmat ia ki kynthei hynrei ki don ka hok ban im bad ban trei ban ktah kumba long ki shynrang.
Ïa ki 2 kol la ïoh ban thep ha ka kylla step katba ïa ki 2 kol u la ïoh ban thep ha ka kylla miet lyngba ka jingïarap jong u Firstbornson Thongni.
Kham mynshwa, ha u snem 2011, katei hi kajuh ka helicopter, kaba kit ia u myntri rangbah, U Dorjee Khandu lem bad saw ngut kiwei pat, haba ka leit hap ha kawei ka khlaw kaba rben ha katei ka Jylla.
Ha kane ka sngi na ka liang ka ophis lyngba ka jingïarap jong ki Bank la lah ban ïarap pisa (Sanction Letter) sha ki nongrep ka District hapoh ka Social Security Schemes kaba la kot haduh 8 klur tam ka pisa.
"“Ban shu ïaksaid tang ha rilum Khasi-Jaiñtia kam poi shano shano ruh.
Ia katei ka jingthur mur ha ka kam thung nonghikai ka KSU ka la ong ba ka la lap ia ka jingjia kaba la jia ha ophis jong u Sub-Divisional School Education Officer, Mawkyrwat ha kaba ia dei bad ka jingthungkam ha Rngikseh Government L.P School.
Bah Sadon K.Blah,KsiangSorkar Jylla:1.
Kito kiba na ki ïing ki sem kiba ïoh ba kot te ka biang hi ban phah pule sha Shillong.
Shillong, 22 Nailur:Ki 10 tylli ki sengbhalang kiba ialam ban iakhih ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla, ki la pynbna ia ka pakhang surok miet kaba san miet kynthih naduh ka sngi Nyngkong haduh sngi Thohdieng.
Synreit um ban sngem, lum lang shi jaka bad tap da ka plastik khnang ba ki sboh dawai bad u skum kba ba la pynsngem lypa bad sa kynton ïa u ha ka jingker (ba la shna da ki lyntang bad dieng pynïar kumba la batai shakhmat).
Baroh lai ngut kiba la shah kem ki dei ki nongshong shnong jong ka Seshadripuram.
Baroh ki la bynñiaw lut namar kiba nang duk ki nang duk bad nang tlot kynthup ki samla kiba shu sakma khlem kam khlemjam," u la kynthoh shuh shuh.
Shillong, Lber 06: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Rangkynsai CC hynne ka sngi ka la khur ïa ka jingjop kaba suk hadien ba ka la lah ban pynliem kput ïa ka Raj bhawan haduh 163 ron ha ka lympung lehkai jong ka Shillong Cricket League Super Dicision 2024.
Nongstoiñ: Ki heh ophisar ka sorkar Assam ha ryngkat ki pulit kila hiar kynsan kynsan sha ki thaiñ Athiabari bad Salpara ha ka step jong ka 21 tarik u Naitung.
U Dr.Lyngdoh uba don ha ka Liang Pyrshah ula kren ïa katei haba buh ïa ka jingkylli mynta ka sngi hapoh ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Hynrei, kane lei lei ka nang sniew bad nang pyn kulmar shuh shuh pynban ar shah lai shah.
Haba dei bad ka jing ai iarap ia kiba shah ktah u Ma Kyrmen Shylla u la iathuh baki paidbah kiba shah ktah ki dei ban pyntip sha ki ophis treikam DC ha man ki district bad na ka liang ka tnat Disaster Management kan sa phah eksamin haki ophisar ban ai jing iarap.
Ki A’chik, halor kata ka jingsahdien ka jong ki, ba kin hap ban kynnoh kynthoh beit thik tang ialade hi bad ym ia u paid Hynñiewtrep.
Shuh shuh la ong ba katei ka jingjia kam shym la jia tang ha ka balang Baniun, hynrei ka la jia ruh ha kiwei pat ki jaka kiba marjan bad katei ka shnong kum ha Sadew bad Khad-ar mer-Mylliem.
) ka dei ka thma ktien kaba jwat ha kine ki khyndiat sngi ba la dep bad la khmih lynti ba kan nang jur ruh.
Nalor ka khusnam sha kitei ki kynhun, ki nongpyniaid ia katei ka Lympung, ki la sam ruh ia ki khusnam shimet sha kito ki rangialehkai kiba la lehbha ha katei ka lympung ialehkai.
Da phi sniew ka jinglong to ia bha ka mynsiem bad lada phi don ha ka bor phi lah ban leh eiei tangba wat bam ia ki longkpa lane ia ki khun samla ne ia ki longkmie jong ngi".
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 159 ngut.
Mynta haba kiei kiei baroh ki la treikam bad ba la pynbeit ïa kane ka jingeh, ka long kaba sngewsih ba ki don katto katne ki nongïalam bad ki seng saiñpyrthei kiba pyrshang ban pynlong politik ïa kaba kum kane ka jingeh kaba khraw", la ong u Conrad.
Ha ka kyrwoh na ka seng, la pyntip ba yn pdiang tang 16 tylli ki kynhun bad ka bai rung kan long T.3,000/- kawei ka kynhun.
“Ha u snem 2021 don ki constituency ba ïoh 4 tylli, don pat kiba ïoh tang iwei, ne ar.
“Ngi dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban ai baibam lyngba ka Chief Minister Social Assistance Scheme ia ki briew ba duna dkhot met da kaba pynshong nongrim na ka syrnot (disability certificate), ym na ka jingioh kamai jong ka longïing", la ong u bah Kharjana.
U long u khunlangbrot jong u Blei uba kit noh ia ki pop ka pyrthei.
Ka Amazon Kisan ba la pynmih da ka ICAR ryngkat ka jingïatreilang bad ka Amazon kan dei ruh kawei na ki online platform ha ka khaii ka pateng ba thymmai na bynta ki nongrep.
Shuh shuh President ka HYC ula iathuh ba kane ka jaka ka dei kaba rit bad kaba don tang kumba 10 haduh 20,000 square feet, hynrei kaba sngew lyngngoh ba kin don haduh jan palat 100 tylli ki longing kiba shong ba sah ha kane ka jaka.
“Ngin pyrshang ban pyndep kham kloi ïa kane ka kam.
Kumno yn pynsngewthuh bakla ia ki paidbah balui lui khnang ba ka jingshna ia kane ka surok 2 lane kan urlong noh,ka HYC ka kwah ban buh jingkylli ha khmat u paidbah khnang ba un shai bad tip ia ka jingshisha ba balei ka RTI ba ioh da ka HYC ka iapher na ka jingpynshai ka NHIDCL bad ka seng kam ngeit ba kat u Public Information Officer jong ka tnad ai jingtip bad u C.W Momin Chief Engineer (NH), PWD (Roads kin shu thok ia ka jingpan RTI ka HYC.Ka seng ka ngeit ba kane ka dei ka kam thok kam shukor jong ka NHIDCL ban ialam bakla ia u paidbah.
Ki Regional Committee ka Meghalaya ki la sdang ban leit ïasyllok sha ki distrik ban pynkhreh na ka bynta ka jingïakren bad ki Regional Committee ka Sorkar Assam ban khlieh da ki Myntri.
Ki nongniah trok, kim tip ruh ia ka daw, ba la khang, ba kin iaid, wat la ki shu don ka jingantad, ba ka dei na ka jingrakhe Republic Day, ba kin nym thut ki kali jong ki heh ki hain, kiba iaid sha katei ka thain, lada ki pyniaid lang bad ki trok.
“Watla ka Jylla ka don ki jaka thoh eksamin da ki Computer kum hapoh ka St.Anthony bad NEHU hynrei namar ka dang dei ka por thoh eksamin, ka NEIGHRIMS ruh ka hap ban aiwai (Contract) noh sha ka HLL Company ban pynlong ïa ki eksamin thepkam ha kane ka Hospital," ong u samla Donald.
Ïa kane ka jingjied ban pynthymmai ïa u rangbah shnong ka Nongpoh la pynlong ha ka Sngi Saitjaiñ ha Ing Dorbar ka Shnong Nongpoh ba la shim bynta da ki paidbah ban jied biang ïa u rangbah shnong lyngba ka jingthep vote.
Baroh ki skul kin plie noh ha ka nongbah Shillong, naduh ka 14tarik Rymphang 2022, ha kaba ki ban plie kin dei na bynta ki Class 1 haduh Class 5.
U Tirot Sing u dei u Syiem jong ka Hima Nongkhlaw.
“Ka Juk Thung Phan Mih Shriew ka la Kut.
Hyrnei Lada phai sha ka Mang Tyngka ba dang shu dep shen u ong ba yn donkam T.700 klur.
Hynrei u Jisu u iai ong ha u shisha shisha nga ong ha me lymda kha ia u briew na KA UM BAD NA U MYNSIEM, um lah ban leit hapoh ka Hima u Blei" Ioanis 3:5.
Ha kajuh ka por, u la ban jur halor ka jingdonkam ban ïatreilang bad ka imlang-sahlang, kumjuh ban pyntikna ïa ka jingïasyllok, ki prokram ai jinghikai sha ki paidbah nalor kiwei-kiwei.
Halor ka kam Typist (Ordinary Grade) ha Meghalaya (Civil) Secretariat & Heads of Department ïa kane ka kam la pynlait Advertisement ha u snem 2016 na bynta 36 tylli ki post hynrei haduh mynta ka dang sahteng wat hadien ba ladep pynlong ïa ka eksamin bad Typing Test.
Ha ka jingkren lamphrang jong u Lat ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mangtyngka ha kane ka sngi Thohdieng la ong ba ki la don haduh 208 tylli ki skul Elementary, Secondary bad Higher Secondary kiba la phah maramot ha ka Phase -1.
Kitei ki 55 tylli ki shyn rong ki dei kiba la lap ha ki ar sngi ka sngi saitjain bad sngi u blei ha ki rud wah ka Langtang.
Kane ka briew ka dei ka ba don ruh ia ka jingpang Diabetes,Hypertention bad jingpang klongsnam.
Ha kawei ka liang, u Bah Ronie u la kyntu ia ka sorkar ba ka la dei ban aiti biang ban pyniaid ia ki bos saw khmut (JNNURM) ha ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ba kan lah ban khie im biang na ka jingring swai jongka.
Ynda wan sa kata ka eriong Amphan leilei ka sorkar kan leh kumno? Kaba ma ka long ba lada ka sorkar kan pynbiang tang ia kiba wan nabar katba ia kiba duk tasam hapoh ka jylla kan leh klet te la shu ia peit matlieh.7)Ki quarantinees ki dei ban kohnguh ia ka sorkar ban leh quarantine.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Pyniaid u la ong ba ym lah ban pynshong nongrim ba ka jinghap shuki CEM, ka dei na ka jingkhynra ia ka Trading License bad u la ong ba kito ki briew kiba nabar ki bym dei ki Khasi, kim lah ban leh kam khaïi jongki khlem ki License.
Kane ka jia namar ba yn pyndep ia ka ktien u Blei kaba la ong ha u Daniel – “Haduh ki por kaba kut kein: bun kin long kiba phet shane shatai, ka jingtip (jingstad) kan roi" Daniel 12:4.
Kane ka jingmynjur jong ki nongialam shnong jong kitei ki lai shnong ka dei hadien bala pynlong biang iaka jingialang ha hall jong kane ka karkhana hadien bala shah pynpra ka iing dara kaba la thmu ban long public hearing na ka jingpyni bor hadpeng u Pulit bad ka kynhun jong ki nongshong shnong ka thain Narpuh, ki sengbhalang kiba kynthup iaka KSU, HANM, JSU, HYC bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi, la ioh ia ka jingkren na u Conrad Sangma bad u James K.Sangma, ha kaba kine ki la pynshai paidbah ia ki kam lehdonbor da ka sorkar Congress kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah, la ka long ha ka synshar ka khadar bad khamtam eh haba iadei bad ka jingrah ia kiba ki skim pynroi sha Ampati kaba ka Constituency u Dr.Mukul Sangma.
U la ïathuh ruh ba la ong ba dei halor u lum ha Ïew Shyllong ba ka kur Lyngdoh Nonglyngkien ka leit ban sdang ïa kano kano ka jait jinglehniam kaba ka long ka jaka kaba U Blei Trai Kynrad U la ai bad shah ïa ka kur ban kñia ainguh ïa U.“Ka dei ka jaka kynjang kaba lah ban ïohi kyndiang ïa ka jaka rep kba kaba seisoh bha kaba kyrteng ka Umshihkeng, Mawrapsaw, Mawpon, ka Phod bad haduh Pynnoh Um Kynja", u la ong.
Ka jingdon ki CSC ha ki shnong ka ïarap bha shibun ïa ki briew ha kaba ki briew kim da donkam shuh ban leit sha sor lane sha ki Office sorkar ban ïoh jingïarap katkum ka jingdonkam jong ki.
“Ngi la jubab da ka emai ba kwah ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka Meghalaya ruh halor kane ka jingsngewkhia jong ngi.
"Ki la don shibun ngut ki briew kiba la duhnoh ïa ki kti bad ki kjat jong ki," la ong u Dharani.
U snem tymmai basuk ba Kmen ,ngi ai khublei ïa phi Baroh ……Tangba nga kwah ban pashat jingmut khyndiat shaphang ka jingmut balei nga wanrah ïa kane ka kyntien “365 sngi"?Ka jingkwah jong nga ban pynkynmaw ïa kane ka 365 sngi namar dei lyngba kine ki 365 sngi ngi ïoh ïa kyntien kaba ong shisnem ……Te nga kwah ban pyn kynmaw ïa phi khyndiat ,ba une u snem uba thymmai uba ngi ong u snem 2023 u dei u snem uba dang thymmai bha.
Ngin ïakhun ïa ka BJP bad ngin ïakhun ïa ki kyrtong jong ki".
Kane ka long hi ïa baroh na kata ka daw ba ki longshwa man shwa ki ai ïa ka khana pharshi shaphang u Thlen uba bam tang ïa ka snam Khasi Pnar kane ka thew beit ba kum ka jaidbynriew ym ju ïa ailad ïa ki nongïalam ba kin kiew, ki tang shu la kiew la ïatan patlun ba kin hap noh shapoh.
Uwei pat haduh bala thoh iaka khubor ym pat lah ban pynthikna iaka kyrteng jong u.
“Hadien ba ngi la ioh ban sngap ia ka jingialap jongki baroh ar ngut, ka party kan sa iakren iano ban kyrshan", la ong u Dr Mawthoh.
U la ong ruh ba lyngba katei ka jingialang, ka Committee ka la kham ban khia ban ia kren tang ia ka thain Khanapara, Pilingkata, Umrtyrnga bad ka thain Bakhalapara, hynrei haba iadei bad ki kam ia kajia pud kum sha Block-II, ki la shim ia ka rai ba kin sa ia kren kham hadien, kata hadien ka jingbishar bad iatai sani bha lyngba katei ka Committee.
Halor kane ka mat, ngi hap ban ai nguh let ia ka sorkar Jylla, ba kam shym la set slung ia u paidlang jong ka Ri, uba don sha Jaintia Hills, sha West Khasi Hills, sha Ribhoi bad kumta ter ter bad ka nuksa kaba itynnad shibun, ka long ba ha kane ka khang shnong, kaba lai sngi ruh, ki la khang tang ia ka nongbah Shillong, katba kiwei pat ki ioh lad ban ia leit ia wan.
Ki pulit  ki la iasiat 5 minit shwa ba ki lehnoh kin her krad noh na katei ka jaka ha ka por 9.30 janmiet ha ka sngi Hatmajai.
Ha kane ka meeting la rai ruh ban wanrah ia ki kynja Dorbar kiba long kum ki Panchayat ha ki jaka kiba don hapoh ka Sixth Scheduled da kaba pynlong ruh ia ki election kan pynsuk ia ki kam pynroi.
U Mayor ka Mariupol, u kam ba ki don 21hajar ngut ki riew paidbah, kiba la shah pyniap ha katei ka thma ha katei ka nongbah.
Ka synjuk ki Muster Roll ka buh haka jingduwai bad kitbok kitrwiang ia abroh kiba ioh ïa u khniang COVID 19, ba kin ïoh bor ioh iaka maet kaba koit kaba khiah.
Kumta ka seng, ka la pynpaw ba kum ki nongshong shnong kiba la thep ‘vote’, ki sngew ba ki jingkular kiba la khlei da ki MLA sha ki paidbah ha ka por ilekshon ki dei ban urlong.
“La pyntrei, ia u kontraktor ha ryngkat ka jingtiplang ka EC" ong u Bah M Kharpran.
Ka Mynthong ka la ïoh ban pynphai shi kol lyngba u Samewan Rymbai haka minit ba 85 hynrei ka por ka la lyngkot ïa ka kynhun ban pynphai baroh 4 kol.
Kum ban shu pynkynmaw ba u G.K Iangrai, u ba bat kum u Commandant jong ka kynhun pulit SF -10, u la shah kem noh ha ka 2 tarik Naiwieng 2022 bad u la shah kem noh hadien ka jingkynnoh ba u la pyndonkam bakla ia ka pisa ba la mang kyrpang na ka bynta ban tei ia ka National Emergency Response System (NERS) kaba la tei ha Sardar police Shillong, ha kaba ka sorkar jylla ka la kurup ruh ia ki jingdon jingem bad ki jaka kynshew pisa kiba don ha ka kyrteng jong u tei u heh pulit ophisar.
Ha ka por ba dang shu ïoh shen ïa ka Jylla Meghalaya, lah ban ong ba ka jingdon kiba nang thoh nang pule ha Meghalaya ka dang duna lada ïanujor bad mynta.
Shillong, 30 Lber:Ki 13 tylli ki seng bhalang ha ka dorkhas ne mat jingdawa ba pynkhreh ban aiti sha ka sorkar, ki buh ia ka Inner Line Permit (ILP) hakhmat eh.
Ha katei ka jingjia ka jingkhang ïit bad kawei ka shuki ki la julor, ki pulit ki dang tohkit ia ka jingjia.
U bah Prestone u la ong ba ia u Lat barim jong ka jylla baroh hi ki la iohi ba u dei u briew u ba kren kynthoh kat kaba u mon khlem kano kano ka jingkitkhlieh bad ngi la ju iohi ba ha ka por ba u la bat kum u Lat  jong ka Tripura ruh u  la kynthoh  kulmar  bad haba u la  bat kum Lat ka jylla Meghalaya ruh u dei u ba kynthoh kulamr bad wat haba u la leit phai sha la ka jylla ruh u dang bteng ka kynthoh kulmar.
Ka Seng ka suba jur ba kitei ki bar jylla ki lah ban dei ki phet wir na Assam kiba sheptieng ia ka National Register of Citizen 2018 kaba dang shu pyntrei kam ha Assam dang shen bad na ka liang jong ka Seng ka kyntu jur ia ki sordar shnong bad ki paidbah ka thaiñ ba ki dei ban husiar bad khmih bniah ia ka jingwan jong ki mynder ha ki shnong.
Shillong, 24 Jylliew:Ki samla ba pule nurse na ka bhah sorkar ne ki Auxiliary Nurse Mid-wifery (ANM) kiba pule na ka bhah sorkar naduh u snem 2008 ki la ujor sha u MP ka Tura u Conrad K Sangma halor ka jingbym khein snep bad bym khein briew ka sorkar jylla ban thung kam ia ki la bun snem mynta.
U Blei u la buh ia ka por ne Timing kaba biang.
Nongstoin, 16 ‘lyngkot:Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Yoris Lyngkhoi 42 snem ka rta na ka shnong Siejlieh, ka la khlad noh hashen hadien ba ka kali kaba ki shong ka la shah tynrah noh ha kawei ka trok ha ka shnong Tiehsaw Khyllem.
Ka seng ka la kyntu ruh ïa ka sorkar lyngba u Director jong ka tnad ka khiah, ba kan shimkhia lem ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha katei ka jaka sumar na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paitbah.
Ka Kong Roybon Rani kaba dei ka kmie ka la ïathuh ba ka la ïoh jingtip tad haduh ka por mynmiet bad ka la ai khublei ïa ki paidbah ka Shnong Lawkhla Mawlong kiba la ïoh ban pyllait im ia ka khun jong ka.
“Ngin ïai pyrshah bad ngin nym ailad hi ruh ïa kane ka sorkar ba kan wanrah ïa kum kita," la long u Bah Rani.
Lah ban ong ba ki Phareng kim shym la jop ïa kane ka ri jong ngi bad kumta ka jingpynïaid ïa ka khyndew ne ïa ka khlaw ka shu sah kumba ju long.
Katkum ka jingiathuh ki nongshongshnong ha ka miet 10 tarik u naitung,2020 haka por  11:30 pm u slap uba jur u la ther tyngeh kat haduh ba kiba bun ki ing kila shah ktah daka jingrung ka um hapoh ing, ha kaba kito ki ing kiba la shah ktah ki la hap  mih noh na ing bad leit sah ha ing ki para marjan, iwei i long kmie I la iathuh ba u sniang bad ki syiar ki la shah rong haka um bad ki jingthung kum u kba bad u riewhadem ki la  shah tap lut ha kane ka jingslei um, ki don ruh ki longing kiba hap ban set lang ia ki sniang hapoh ing bad lait naka jingrong ka um, ki don ruh ki ba hap thiah haki kali da  kaba pynieng haka jaka bym kot shuh ka um.
“Ka sorkar ka dei ban phah ia ki ophisar na DC ophis Nongpoh ban leit rejister ia ki jaka jong ki paidbah sha thain khappud khnang shi bynta ban pynkhlain ban kam ia ki jaka sha ka jylla Meghalaya kiba iaknieh bad ka Assam’, la ong u Bah Paul.
U ma Khroo L.Pariat ula ong ba ka AJMDM-Worker Union hadien ka jingïakren bad ka tnad pule puthi jong ka jylla kila ai ka jingtyrwa ban pynkiew ïa ka bainong (honorarium) na ka 100 tyngka sha ka 2 hajar tyngka naka sorkar jylla bad kaba sah mynta ka long satang ka jingtreikam jong ka Finance, Planning bad ka kynhun Myntri (Cabinet) ban shong jingïalang.
Jingkylli : Kine ki Aiñ thymmai ki dei kiba la shah kheiñ kum ki aiñ technology.
Ki don ruh katto katne ki sienjam kiba ka kynhun iasaid ne legal team jong ki, ki tip, kumta ngi long kiba la khreh lada ka la wan," u la ong.
“Ngi dei ban tip ia ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam jong ngi.
I la ong ba ki IPHL ki dei kiba la pynwan dur da ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban pynbha ïa ki jait rukom Test ïa ki jait jinpang bad kine ki IPHL kin peitngor ïa ka jinglong jingman ka koit ka khiah hapoh ka Jylla khamtam ïa ki jait jingpang ki ba lah ban ïa pur kum ka khlam COVID ha ki snem bala dep.
Ka seng ka la kynnoh ba ka ia ain mar poh khynew ka sorkar ka la shu pass sop sop.
Haba ka jingialeh ka jur bad ka jingim ka kordit sat (Depression), wat duh jingkyrmen namar ha ka kyrteng U Khrist, ym don ka bymlah ban long.
" Ka la ong“To sa wan shet sha… " u la ongYnda haba ka Rida ka la wan u ithuh ba ka mat sngewsih kumta hi u kylli“Balei phi i leh diaw…?"“Em ym lei lei… " la ong ka Rida“Sa iathuh ia nga ho.
“Lada phi kwah ïa ka roi ka kiew vote ïa ka BJP ym ïa ki party ba sysnhar tang da kawei ka longïing," u la bynrap.
La pynïaid ïa ka programme da u samla Ri-akor Youthborne, President ka FKJGP Lyngkhom Unit bad ka jingkren ai khublei na u samla Seidondor Reenbon, General Secretary ka FKJGP Lyngkhom Unit.
Shillong:Ka rakhe kyn maw ia ka lyngkhuh snem sngi iap ba phra phew jong u Myllung SosoTham ha Sohra ka la long ka ba phuh ba phieng ba la tei mot ha ka thaw paidbah haka shnong trai jong u hi ha Sait sohpen.
Lada lap ia kino kino ki ba mih khlem kano kano ka daw kaba biang, yn pynshitom kat kum ka ain.
Namar kata, u la pynpaw ba lada ym slap ha kine ki taïew ban wan, ka damsite kan nang tyrkhong bad ka jingpynlip bording hapoh ka jylla ruh ka dang jur.
Ha katei ka jingthoh u bah Sawkmie u la suhlang ruh ia ka jingthoh kaba ki ar Dorbar Shnong ki la aiti sha u kaba pyni ba kim pdiang ia katei ka hukum ka tnad MePDC ban bujli noh ia u meter barim sha u ba thymmai, ha ryngkat ki daw kiba ki la pyni ba u meter ba rim u dei uba la dep Test, bad pynthikna bad la wan teh da ki briew jong ka tnad MeECL bad haduh mynta u dang treikam, ryngkat kiwe pat ki daw.
nga iaroh iaka jingiar jingmut jong i…!!.
Namarkta, u la bynrap ruh da kaba ong ba ka party BJP kan dang trei shitom ha kine ki khyndiat sngi shuwa ban poi sha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ha ka jylla Meghalaya bad kum ka party ruh kan dang trei shitom na ka bynta ka jingjop jong ki kyrtong kaba ka party ka la pynieng ha baroh 60 tylli ki Constituency ba ka don ruh ka jingkyrmen kaba skhem ban ioh thaw sorkar na ka bynta ban wan rah ïa ka jingkylla hapoh ka jylla Meghalaya, u la bynrap.
La ujor shuh shuh ruh, halor ka jingtei jong ka Assam State Transport Corporation, ia ka jaka jong ka kong Thangkhiew, ha ka jaka, kaba ka long trai ma ka bad ka ujor ba katei ka dei ka jaka jongka laen kaba la tip kum ka tribal land bad lada ailad ia ia ka Assam, kumta katei ka jaka, kan kylla long ka non-tribal land.
Shuwa kane ka snem, haba ym pat don jylla Meghalaya, ka Ri Khasi – Jaintia ka ju phah ia ki Nongmihkhmat MLA sha ka Assam Legislative Assembly naduh ka snem 1937 ha ka por synshar phareng.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba U MLA jong ka seng DMK, U   J Anbazhagan, ula khlad noh mynta ka sngi, hadien ba u shah sumar na ka jingpang  Covid-19.
Ha ka ba ïadei bad ka ktien Saiñpynïar (Secretary) la shem ha ki dulir jong ka sorkar Bilat mynnor bad ki Syiem Khasi ha ka ba ïa ka ktien Secretary la jer da Saiñpynïar.
Ngam pat ju leh ïa kino-kino ki drama ban pynbieit ïa ki paidbah bad ngan ym leh ruh ïa kata hadien habud ruh kumjuh.
Ïa utei u mawbuh shyieng ba la tei lyngba ka skim MLA la wan ban plie paidbah da u MLA ka Shillong North, Bah Adelbert Nongrum ha ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam ka Sein Raij Niamtre, nangta i Kong Patricia Mukhim, DHS barim ka sorkar jylla Dr.Aman War bad kiwei kiwei.
“Mab Mei…" La shu mih napoh ka shyntur jong ka.
Ka jingthnem ka Urkaliar ha ka por shiteng synñia ka dei ka jingdon ki ktem die kyiad be-aiñ.
Lada la long ki nongpynjot ha ka jingim ka Khristmas ka wer ban long noh ki nongtei pynbha ia ka imlang sahlang bad ia la ka jong ka kyrpong ruh.
Ha katei ka jingialang la donlang u President rangbah ka BJP ha ka jylla Meghalaya u bah Shibun Lyngdoh, u Vice President bah David Kharsati, u President ka BJP East Khasi Hills District u bah Babul Suting, u bah Jropsing Nongkhlaw Chief Organiser ka Shella Mandal u ban long ruh u kyrtong na katei ka seng ha ka elekshon 2018 na Shella konstitwensi bad kiwei pat ki nongialam jong katei ka seng.
Kito kiba la shah jied ha ka jingpynialehkai ne pyrshang ba nyngkong kin hap ban wan biang ha ka 4 tarik hapdeng ka 6:00am bad 12 noon.
Ka jingkhot ban iarap da ki Balang, ka long ba kin pynsngewthuh ia ki paidbah riew ngeit jongki kiba don ha ki Balang bapher bapher kum ha Presbyterian, Katholik, bad kiwei kiwei ki kynhun niam.
Lada phi kynmaw, ia ka jingthmu ba ha khmatduh jong u Purno Sangma haba u seng ia ka NPP ka long ban pynioh ia ka Garoland.
Khlem artatien kane ka la ktah ïa ka mariang.
Ha kajuh ka por ruh ka seng FKJGP ka ai khublei ia kito ki front line workers kiba la trei miet bad sngi khnang ba ka jylla kan lait na une u khniang jingpang COVID-19.
Ka dei shisha ka juk jong ka social media namar ka la synshar ïa man la uwei pa uwei u briew.
Lah ban kdew ba u Bah Jrop uba iakhun na ka party Congress u la kamai vote kumba 2 hajar tam ha kane ka elekshon ba la dep katba u Bah Leston u la kamai kumba 5 hajar vote.
Haba ïadei bad kane, ka seng ka la wanrah ïa kane ka mat sha u district administration halor ka ARSS Infrastructure Projects Limited ban shimkhia halor ka jingma ba ap ha kane ka jaka hynrei kam don jingmyntoi ei ei.
Ka Tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Pdeng ka la pynlong ruh ia ka ‘ShikshakParv’ naduh ka 8 tarik Nailur haduh 25 tarik Nailur, 2020 ban iaphylliew jingmut sani halor ki phang bapher bapher bad ka jingthmu ban ioh jingmut halor ka jingpyntreikam ia ka NEP 2020.
Ha ka juh ka por u la iathuh ba, ki pulit ruh kin nym lah satia ban pyndonkam ia ki kali Ambulance.
Kitei ki dei ki nongtrei jong ka seng Congress, ba kynthup ia ki dkhot kiba na ki Mahila, na ki samla bad kiwei.
U nongialehkai ka Pune City u Marcelinho u la shah beh syndon na madan ha 95 minit hadien ba u la leh brut ia u Samuel Lalmuanpuia.
Ha kane ka sngi u Bah Ainam Manik Syiem uba long u Syiem ka Hima Mylliem u la long kum u kongsan, u Bah Lamphrang Kharbani HANM President sengkmie u la long kum u Symbud kongsan, u Bah Kyrshan Rapsang President HANM Mawlai Circle, bad ki nongkitkam jong ka seng ha ryngkat ka jingwan kyrshan lang ki paidbah kiba la wan ai mynsiem bha ïa ki nongïalehkai ha kane ka sngi.
Kino kino kiba don jingmut ban thied ia u bulb light lane kiba kwah ban ioh jingtip bniah iaki dor lah ban phone ha une u nomber 87874 83018.
Nga kren shai ia kane namar teng kiba don ha sor khlem poi pyrkhat iaka jinglong jingman Jong ki nongkyndong.
Ngi ïohi ba u Myntri Rangbah u la her sha Delhi ban ïakynduh ïa ki heh ka Sorkar Pdeng ban ai khublei da ka jingkhmih lynti ba ka sorkar BJP kan ai jingkyrshan kaba kham bha ban pyntrei ïa ki kam ki jam kiba bun.
Ha kawei pat ka liang, ka KSU JHDU hapoh ka jingialam u bah Ohibait Dkhar President, Samla Justice Paul Lyngdoh Education Secretary bad kiwei kiwei ki dkhot  ki la leit ia kynduh ia u CEM JHADC, bad dawa syndon ban khang khyrdep ia ki cement factory hapoh kI district baroh ar bad ia kiwei kiwei ki company namar ka jingma ia ka jingpur sted une u jingpang Covid-19.
Kumjuh ruh ba ym dei ban shu kular kai ïa kaei ba phi la dep kren tang ban ïoh nong Politic, namar kumba long mynta ba ka ilekshon ruh ka la jan, lada kane ka jingkular ka dei tang na ka bynta ki elekshon, na ka liang ka seng ka pynpaw ba da lei lei kam lah pdiang", ong u samla Distarbor Wanniang President HYC Ri Muliang.
Ïa ki dak jong ka pule puthi, ka koit ka khiah bad ka jingsuk ha ka jingim la kyntiew ha 110 tylli ki distrik kiba dang sahdien.
Don ruh napdeng jong ki, ki da thong da ka Peisa ban ioh tiket.
Kum ban shu pynkynmaw, ha u Naitung jong une u snem, kane ka klob ka jied ïa u Bah Alisan ban long kum u reserves coach lane u coach u ban pynap bujli bad u ban long ruh kum u nongbtin lynti ïa ki rangïalehkai kiba dang kham khynnah (youth team), hynrei tang hadien 2 bnai, kane ka klob ka la ibit ban kyntiew kyrdan ïa une u nongïalam ban long u symbud coach jong kane ka klob.
Katei ka code ka la thoh shai ba kam khang ne mana satia ia ki nonghikai bym dei sorkar ba kin don bynta ha ki kam paidbah.
Na ka liang u Director General of Police (DGP), Dr.L.R.Bishnoi u la ong ba ka tnat pulit ka la shim ïa ki sienjam ban pynbeit ïa ki jingbakla ba la kdew da ka ïingbishar ka Jylla haba ïadei bad ka jingkynnoh shalan be-aiñ ïa u dewïong.
Ka HNLC ka sngewkmen ba u lah poisuk poisaiñ hala ka jong ka ri,khamtam ba un don noh bad laki jong ki bahaiing bahasem ha ryngkat ka met ka bakoit ba khiah.
U la ong ba kane ka jingtei ka long ruh kum ka jingai mynsiem ïa ki khun samla ka ri bad ka jaidbynriew ba kin bud ïa ki dienjat jong kine ki riewkhraw, ki khlawait ban ïada bad pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur jongki jaidbynriew riewlum rit paid jongka jylla.
Kito kiba la pule bha bad ngam jylliew ha ki Jingangnud jong u, phin shem ïa kine ki Kyntien hajan bakut ka Artikyl: “Hynrei kaba sngewsih pat haba phai sha ka sorkar jylla namar haduh mynta ha ka jaka ban iarap ia ka Niam Khasi kum ki rit paid (minority), la ai jingmyntoi pynban ia ki Kristan kiba long ki Majority ha ka jylla Meghalaya.
Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills ka la kynmaw burom ïaka sngi kyrpang ka Scouts-Guides Movement kaba tip kum ka Thinking Day & Founder’s Day ha kaba ki Scouts, Guides, Rovers, ryngkat bad ki Unit Leaders ki la wan ïashim bynta haka jingïakynduh lang kaba la long ha District Headquarter haka 22 tarik une u bnai.
Kiba la ioh rah ia ka Khusnam jop bad ia ka thong pisa ki dei, kaba wan nyngkong ka dei ka Aakriti Shen kaba ioh ia rah ia ka nam Miss Meghalaya 2020 bad ia ka song pisa kaba 1 lakh tyngka, kaba ar la ioh rah da ka Naphila Warbah ryngkat ka song pisa kaba 50 hajar, kaba lai la ioh rah da ka Jayanti Gurung ryngkat ka song pisa kaba 30 hajar tyngka.
Doha, Nailur 24 : Ïa ki ticket na bynta ka FIFA World Cup 2022 ban sa pynïalehkai ha Qatar naduh ka 20 tarik u Naiwieng haduh 18 tarik Nohprah yn sdang die biang ha ka 27 tarik mynta u Nailur 2022 naduh ka por 2:30 baje janmiet (12.00 ka por ha Doha), pynbna ka FIFA ha ka sngi Thohdieng.
Namar kumba la iohi ha kine ki sngi ba la leit, ki ri na sepngi ki la pynrem halor ka jingpyndonkam jong u Putin da ki tiar Nuclear ha Belarus, uba long u khappud jong ka EU bad NATO, ha kaba kitei ki ri ki la thmu ban pynngat kyndon biang pyrshah ia ka Russia bad ban pynkut noh syndon ia baroh ki jingiadei kam namar ka jingleh bym suitñiew jong ka Russia ia ki jingmaham jongki.
U la pynkynmaw ruh ba u tyllai phasi jong ka Sorkar Phareng um shym la lah ban dkhat jubor ïa ka mynsiem ieid ri jong u Woh Kiang Nangbah bad ki aiñ khyllah jong ka Sorkar India kim shym la lah ban dkhat jubor ïa ka mynsiem ba shynrang jong ki khun ka Bri u Hynñiewtrep.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na kiwei ki nongïalam jong ka party kynthup na i Kong Martina ba ieh noh na ka kam president ka PDF Womens Wing, nanga bah Jied Kurbah President NPP East Khasi Hills, Kong P Nongpluh President NPP Womens Wing bad kiwei.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long ha kaba iadei bad ka huri hura ha Mahadev Khola kaba la jia ha ka 234 tarik mynta ubnai.
Kawei ka trok kit dewbilat kala kylla hadien ba kala leit rat iaka kynroh haki iing briew haka surok bah ha Ladthadlboh, Jowai haka step phyrngap jong ka 14 tarik Nohprah.
Hynrei kiba bun kim ju tong satia ban pynïaid ïew bad naduh ba ki sdang pyllait dohkha ha pung, kim ju ai bam ne bsa ba kin heh kloi ki shu ieh kumto bad don ruh ki trai pung ba hadien shi snem ba ki la pyllait dohkha symbai, ki thied sa da ki dohkha ba la kham heh kiba la don kumba shi kilo shiteng ne ar kilo ki sa pyllait ha pung bad ki aiwai ban pynïakop khwai.
Kumjuh ruh bym bit ban khang ia ki ba kin ia leit ia wan na ki dong, ki shnong bapher bapher.
Nongstoiñ: Ka kynhun jong ki katto katne ngut ki samla kynthup lang ruh ia ki rangbah bad ki longkmie na ka thaiñ Nongstoiñ,  ki la ia mih lang khrui ha ka sngi saitjain, ban ialum shi jaka, na ka bynta ban ia pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingshah pynkynriah kam  noh ia  u Arun kumar Kemphavi IAS, u ba dei ruh u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District.
Kane ka jingpynkup burom kadei kaba ju ai ka KSU manla u snem kaba la tip kum ka “9th Mait Shaphrang Academic Award 2020".
Katba ha North Eastern Police Academy, Umsawkhwan, ki jaka kiba la shah pynhap ha ka Micro-Containment Zone, ki long ba ha ki bynta ka Type I (Lower Valley) ki Quarters No.66, 67, 68, & 69 bad Type II ki Quarters No.25, 26, 27 & 28, kata naduh ka 6 bhaduh 13 mynta u bnai.
Une u nongïalam jong ka HITO u la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban ai jingpynshai halor kane ka kam namarba katkum ka shithi jong ka Directorate of Mineral Resources (DMR) ka la kdew shai ba dei ban aiti ïa ki nombar kali jong ki trok ryngkat bad ki nombar GPS Tag lada donkam ban shalan ïa u dewïong ba la die lilam da ka Coal India Limited (CIL).
Ka niam Buddhist ka kham long jar jar bad ym da kynrei than ha Ri Khasi, kumta ym da phoida than ban ïatai ha kata ka liang.
Kumno ngi dei ki Khrist Lamler haba ngi dang ngeit ha U Blei Nongbuh Nongthaw.
Na kane ka daw kiwei ki tip ia ngi ko ka jaitbynriew ba kyrpang namar ka jinglong kyrpang ban ai bad shim jait naka kmie.
Bad dei ha kane ka EC ba u Lat ka jylla u la ai syndon ïa ka jingmynjur.
Kiwei pat kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki kynthup ruh ia ki Rangbah Shnong jong ka Nongrah u Bah BG Lapang, Bah SR Nongshli RS Jaiaw Pdeng umroi bad Bah PS Sohtun RS ka Lumdiengngan bad ki nonghikai bad principal jong ka Modern Secondary School Lumsohpieng, president ka seng Hill Farmer Union, Ribhoi, ki nongïalam ka seng HNYF Ri Bhoi bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Hadien kumba saw minit ka kynhun ka la ïoh pat ban pynbud sa ïa ka kol kaba ar, ïa kaba la thep da u Chesterfield Makroh (60 minit).
Ha kane ka jingïakhun ka Nongthymmai kaba la jop ïa ka jingkynting pisa, ka la ailad shwa ïa ka Sunrise ban kan tied nyngkong.
Shillong, 2 Jylliew:Ka Meghalaya Right To Information Movement (MRTIM)kan pynlong ia ka jingiatai halor ka Meghalaya LokayuktaAct 2014 haka 4 tarik Jyllew ha Don Bosco Youth Centre ha ka por 4 baje janmiet, ong ka kyrwoh na u Bah Michael N Syiem uba dei u convener.
U iathuh ruh ba ki don bun ki nongialam jong ka Balang Katholik, kiba la shah beh kam bad ka balang, ka dang peit bniah ia katei ka kam.
U Myntri rangbah u la ong ba ka jingsted jong ka jingsaphriang jong une u khniang jingpang ka long kaba buh jingma bad wat la kat kum ka kaiphot kaba la pyni na kiwei ki jylla ba ka jingpoi hospital bad ka jingkhlad na une u khniang jingpang ka kham duna ban ia nujor bad u Delta varient, hynrei u long u ba lah ban pursted bha bad kan sa don ka por ba u Omicron un sa poi ha ka jylla Meghalaya ruh.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Mairaj u la lah ban ialehkai bha ha ka kylla jied kynhun ialehkai jong k 30 kynhun, ha kaba u lah siat 74/75 na ka bynta ban iarap ia ka kynhun ialehkai baroh kawei ka jong u ban khur baroh-lin ia ki 143 dor-thong na ka 150 bad kata ka lah  iarap ruh ia ki ban khur ia ka takma Ksiar ha ka jingiaknieh kyrdan ba nyngkong hadien ba ki lah rah ia ka jingjop ha ka shoot-off ha jingiakhun bad ki nongialehkai na Mexico da 4-3 hadien ba ki lah poi sha ka jingiakhaid.
Ka seng ha ka jingïalam u samla Jistarland Lyngkhoi ryngkat ki nongïalam bad ki dkhot jong ka FKJGP Rambrai circle, ka la ïoh ban aiti ïa kitei ki mat jingdawa ha ki kti u Bah Prestone.
Ka Meghalaya High Court ka la pynmih ia kane ka hukum ha ka 2 tarik mynta u bnai hadien ba ka la pynlong ia ka jingbishar bunsien ia kane kam.
Kiwei kiwei ki ba la kren ha ka ta ka sngi ki long u Dr D R L Nonglait, u samla KSU Ribokstar Diengdoh, u sordar Saitsohpen Bah SamuelKharmalki, u rangbahkur na ka Kur Tham bad katto katne ki samla KSU ba kynthup ruh ia u samla Mesadap Skhembill ba la kren pdiang sngewbha bad Vicky Mawnai ba lakren ai khublei ia baroh ki ba la shim bynta ha kata ka sngi.
Shillong,20 Rymphang:Ka Synjuk ki Sor dar Hynriew shnong ba kynthup ia ka shnong Mawryngkneng, Pommura, Ksehpyndeng, Thangshalai, Kut bad Puriang kiba hap hapoh ka Hima Khyrim Syiem ship ha ka dorbar jong ki kaba la long ha ka 11 tarik u rymphang, 2015, kaba la ia kren halor ka hukum jong ka high Court kaba la soit bor ia ki rangbah shnong, katei ka dorbar ka la shim ia ka rai ba kin dang bteng beit ia ka jingai syrnod lane  ki jingpyn shisha bapher bapher n aka bynta ka jingbha u paidbah nongshong shnong.
Ha ka por 11.45 baje mynstep u Lamphang u la sdang biang ia ka dorbar bad na ka liang jong ka liang pyrshah kam shym la ailad satia ban iaid beit ka dorbar bad ki la ieng ban dawa ba dei ban ailad beit ban iakren halor ka mat ILP.Dei tad ha kane ka por ba u bah Ardent M Basaiawmoit u bym shym la kren ei ei shuwa ban pynsangeh jubor ia ka dorbar da u Lamphang u la ieng na ka jaka shong bad ong ba u kloi ban weng noh ia ka ‘resolution’ bad kyntu ia u Lamphang ba un pdiang ia kane ka ‘adjournment motion’ ban iatai halor ka ILP.Hynrei ha kane ka por ruh na ka liang jong u Lamphang u la ban biang ia ka juh ka jingkren kata ban nym pdiang satia.
“Ka biang bha ka rai ban khang dukan bad ban ym shah ban sahmiet shuh ha iewduh, lada lah ban pyntreikam", kila la ong kiba bun ki nongshong iew.
U la ong ba ka jingbah khlieh ka sorkar ka la long haduh T.1174 klur hynrei ka MeECL ka la lah ban pynlait noh haduh T.595.64 klur bad namar kane, ka la ka la hiar sha ka T.800 klur.
Ngam sngewthuh kumno kine ki khynnah kin lah ban pynleit jingmut ha ka jingpule haba shah ban bein ban trei", I la ong namar ka jingshah pyntreikam hadien ba la wai bad shwa ban leit skul.
“Nga la don ha ka seng naduh ka snem 2013-14 bad nga la don ha ka jingshah btin lynti u president ka seng ha kato ka por u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, uba la hikai ïa nga shibun kiei kiei kaba kynthup ruh ïa ka saiñ pyrthei kaba khuid," u la ong.
U bah R.Ryntong General Secretary ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Umdang Area u la iathuh ba kiba bun kiba la kynnoh da kaba ong ba ka Synjuk Nongsynshar Shnong, ka dei ka nongpyrshah ia ka jingwan jong ki kam pynroi ha ka thaiñ bad haba pynshai ia kane u la ong ba kum ka Synjuk, kam don ia kano kano ka jingpyrshah ia ka jingwan jong ki kam pynroi, hynrei lada kita ki jingpynroi ki wanrah pynban ia ka jingsniew ym banse ban hap ia pyrshah namar ba ka Synjuk ka kwah ba ki paidbah kin im bad ioh mad ia ka lyer kaba khuid, ki um kiba khuid kumba ka ju long ha ki por ba la leit.
Ki don ruh da ki bun spah ngut ki nonghikai, kiba Patiala, Sangrur, Mohali, Amritsar jong ka Punjab, kiba leit poi sha katei ka jing iakhih da ki bos, naduh ka Sngi Saitjain bad ka Sngi U Blei ruh.
Katei ka Principal ka la ong ba katei ka skul ka dei ka skul kaba la seng da ki ‘Missionary’ naduh ki 1892 snem bad ka long ka skul kaba la ai ïa kata ka jingshakri ka jong ka ïa ki khynnah skul kynthei jong ka sor Shillong bad ka dei ka skul kaba nyngkong eh jong ka jylla bad ka long ruh ka skul kaba ai jingnang jingstad ïa ki kynthei naduh ki por kiba mynshwa haduh mynta.
U Tamang u la ong ba ka jingïaid rali, kan long ka jingsah kynmaw pateng la pateng namarba ki jaidbynriew Garo mynta ki la ai jingkyrshan ïa ka jingdawa Bodoland, Gorkhaland, Vidarbha, Tipraland, Kuki State, Bundelkhand, Purbanchal bad kiwei kiwei kiba dawa la ka jong ka Jylla.
U rangïalehkai shapdeng ka Sweden u Kristoffer Olsson u la shah pyndait da u tyndong lyer ban ring pynhiar mynsiem ha ka jaka sumar hadien ba u la kem pang kynsai ha ïingsah lajong.
Kumta ngam kwah ban ai kano kano ka jingkynthoh la ngi hun ne ngim hun namar ka dang don hapoh ka jingkhmih jingbishar ka ïing bishar ngin ïai ap ïa ka rai jongka ïing bishar bad dei hadien kata ngin sa lah ban ong la ngi hun ne em".
U la ong ruh ba u Bernard u dei u nongïakhun ba satar pyrshah ïa ka bamsap bad u la ai ruh ka jingkyntu kynpham ba un bteng khlem randien ban ïakhun pyrshah ïa ka jyrsieh bamsap ha ka jylla.
"Ha kawei pat ka liang, u Franky Momin, General Secretary ka Meghalaya Professional Boxing Council (MPBC) u la pynpaw ka jingsngewkmen ba kum ka synjuk ka la lah ban sei biang ïa u Shanbor ba un leit ïakhun ha katei ka rynsan ïakura ka ban long ha nongbah Delhi.
Haba ngi lehkmen ia ki mawmer, ngi dei ruh ban phaidien sha kito ki snem ban kynmaw bad ai burom ia ki nongialam Hill State bakhraw jongngi kiba la ialeh ban pynioh ha ngi ia ka jylla bapura.
Halor kane ka jingleh ka company ka shnong kala ujor ruh sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District myn ha u bnai rymphang 2022, hynrei na ka liang ka ophis u DC ruh kam shym la shim khia eiei halor kane, kumta na ka liang ka shnong kam banse ban hiar sha katei ka company ban maham ïa ka company ban sangeh noh shi syndon ïa kane ka jingwanrah ñiut ha ka jaka bret ñiut jong ka company.
Uwei u ‘riewstad u ong ba u nongrep uba ïeng ha la ki jong ki kjat u kham khraw ban ïa u ‘riew donburom uba dem khohsiew (a farmer on his feet is greater than a gentleman on his knees).
Ka kynhun ka la dawa ruh ba u tei u rangbah u dei ban pan map hapoh 24 kynta lyngba ki lad pathai khubor bad ki la kyntu ruh ia u tei u nongialam ba un pynshong nongrim bha ia ki rukom kren, khnang ba kin ym ktah ia kiwei pat ki briew.
Kat kum ka jingia kren bad ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla, ki la iathuh ba hadien ba la wan u Amit Shah, ki paidbah nongkyrshan ka party ki la ioh mynsiem bad kim ngeit shuh ia ka jingkren pyrshah jong kiwei ba ka BJP ka dei ka seng pyrshah niam.
Kumta kam banse ban pynkynmaw bad ban kyntu ba lada ka ophis jong u DM & HO bad ka sorkar kim kwah ban kyntiew kyrdan ïa katei ka PHC sha ka CHC, ki dei ban da pynshai khnang ba ka trai jaka kan pyndonkam noh ha kaba rep ba riang, ban trei ban ktah lane ban pyndonkam ha kiwei pat ki jingdonkam.
Ka jingud jong ki paidbah ka long ba, na Motphran sha IGP ki don ki Taxi kiba shim T.20 tyngka, don kiba shim T.30 tyngka, na Motphran ha jingkieng Mawlai GS Road don kiba T.20 tyngka bad don kiba shim T.30 tyngka, ki dang don bun shuh kitei ki long tang ki nuksa ia ka rukom shim bai kali.
Halor katei ka mat, U Vivek, ula ong “Da kaba sngew burom, ngam mynjur satia ia kata".
“Na ka liang ka seng ka dawa ba ka sorkar jylla kan thaw ruh ïa ka Price Monitoring Agency (PMA) kaban peit ïa ka dor ka mur ki marbam bad ki mar ba donkam naduh ka dor dorjon bad ka dor die khutia" u la bynrap shuh shuh.
Shwa kane, u la ong ba ki kynhun niam bapher bapher ki la don ka bynta kaba khraw bha ha ka jylla Meghalaya.
Shwa jong ka jingïakhun ha katei ka sngi, ka Malki ka don ha ka kyrdan kaba hynñiew da ki 4 point katba ka Nangkiew Irat pat ka don ha ka kyrdan kaba san da ki 5 point.
Kane ka trok kala pyrshang ban buhrieh da kaba kah jri tarpaulin ban thep ia u dewiong ha kawei pat ka trok kaba la phah kyrpang, hynrei kiba bun ki paidbah ba iaid lynti kila sakhi ia kane ka trok ba kit dewiong haka por ba ka thep.
Ki pulit jong ka Pune, ki kwah ban tian bishar ia utei u samla rit, ha ka kyrdan kum u rangbah, halor katei ka jingleit tynrah jongu ia ki arngut ki samla, kiba la khlad noh, ha kaba U Koshta, u la khlad ha shen, katba ka paralok jongu, ka Awadhiya, ka la iap ha shen.
U ne u nong shim wai, un shim na kawei ka kali ha ka dor 200 tyngka ia kiba biang ki kot ki sla bad ia ki bym biang ruh.
“Lada ki paidbah ki kwah ia nga ban ialam, nga long uba la khreh na ka bynta kane", la ong u Sangma.
U Bah Philip Marweiñ,Lyngba ka Email.
