Watla ka iing kmie u Peter kam da dei eh ka iing bha hynrei ka i shongkhia pat namar ba ki tiar shapoh ki don katto katne kiba remdor kum ka almari, ki shuki, ki jingpynitynnad da ka frame, ki syntiew, ka iing te kaba i khuid bha naduh phalor haduh ha iing.
Ka surok na jingkieng Madan Laban lyngba ka jaka sah i Kong Tngen Rynjah shaudh jaka sah i(L) Hamlet Rani yn tip kum ka ‘Moshondro Roy Road’.
U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la kren bunsien shaphang ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingkylla ka mariang lyngba ka hok ha kaba ïadei bad ka mariang – ka rukom treikam kaba ryntih ha kaba ki jingbahkhlieh ki ïapher ha kaba ki ri ba la kiew ka ïoh ka kot ki ïalam lynti ha ka jingbei tyngka na ka bynta ka mariang bad ka jingïasam ïa ki teknoloji.
Kham hashwa, u bah T.Lyngwa, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ai ki kyntien pdiang sngewbha katba u bah L.T.Tariang, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la ai ki kyntien khublei.
Kumta ha kaba ïa dei bad kane ka bynta, lah ruh ban shu phone ha kine ki nombor 9774534908, 7005861828, 8414073899, 9774647280 na ka bynta ki jingtip ba kham bniah.
“Ki don palat shi hajar ngut ki Garo ba sah hapoh u pud u sam ka KHADC kumba la bsuh ha ka Annexure I bad II  jong ka VAB, 2012.
U la ong ruh ba na ka liang jong u bad ki dkhot ka Managing Committee, ki la phah da ka jingthoh sha ka ophis jong u Sub Divisional of School Education Officer, hynrei haba leit ïakynduh ïa kitei ki ophisar ka jubab ka long ba u Director of School na Shillong um treh satia ban thung da uwei pat u nonghikai ha katei ka skul.
Ka Seng kan nang peitngor bad lada ka lap ïa ka jingbym shimkhia ka jingbym wan tista ki nongtrei sorkar, kam banse ban khang tala noh ïa kata ka office ka bym ai jingshakri kaba bha ïa ka thaiñ, pynkut ka kyrwoh na u President bad General Secretary Hynñiewtrep Youths Council Mawshynrut Circle.
Kane ka jingialehkai kala long kaba iakhaid bha naduh ba sdang ha kaba kine ki arliang mamla kila pyni iala ka sur ialehkai kaba itynnad kaba la pynshongshit ia paidbah ba wan sakhi ia kane ka jingiakhun.
Lah ban pynkynmaw ba ka kong Grace ka la ia khun kum ka kyrtong shimet ha u 2013 na Shella konstitwensi hynrei mynta ka kynti ka la phai khmat noh sha Pynursla ka konstitwensi kaba u kurim jong ka u bah Donkupar Massar, MLA barim ka Nongshken u la ia khun ha u 2013.
Haduh mynta ngi dang shaniah ia i, ngim don kano kano ka jingartatien ia i, na Mylliem konstitwensi ruh ngi shaniah beit ha i" ong u bah Witting uba la bynrap biang da kaba ong ba ka HPSDP ka la leh bha ia ka kong Teilinia naba ka don ka jingshaniah ha ka, “Ngi la pynlong ia i kum ka Chairperson kaba nyngkong eh kum ka kynthei ha KHADC, ngi la pynlong ia i kum ka Deputy CEM,na ka HSPDP ngi shaniah ha i" ong u bah Witting.
Kane kan buh jingeh hadien habud bad kha makha ki briew kiba shu wan shong kin kylla long ki trai shnong, nalor ba ka la don lypa ruh sa ka Citizenship Amendment Act kaba la long lypa ka jingma ia ka Ri bad ka Jylla, la ong ka MPCA.Kumta na ka liang ka MPCA ka pyrshah jur bad kyntu ia ki nongshong shnong ban їakren їatai bniah halor kane bad ka kynhun kan thaw ki lad ki lynti ban їeng pyrshah ia kane ka aiῆ election kaba thym mai katkum ka Riti Synshar.
Hynrei wat haba ladon kiba ïoh i bad kiba ai ïaki sakhi sabut ruh ki dang len pyrshah, te ka dorbar kala rai noh ban pynsmai ïaki haka kyrteng u Blei u syiem pyrthad.
Ki khubor kiba ïajan bha na ka seng TMC bad na ka BJP ki la ïathuh ba kane ka jingthmu ban leit pynïasoh sha ka seng BJP ka dang don hapdeng ka jingïakren bad ki nongïalam ka BJP ha Meghalaya.
U President ka KSU u samla Daniel Khyriem u la khot ia ki paidbah jong ka ri Khasi ban ieng bad ba iakhun pyrshah ia ki mar ba kiba long ki jingma ia ka jaitbynriew.
Ka jingwan jong u Trai Jisu sha kane ka sla pyrthei ka la pynkylla lut ïa kiei kiei baroh kawei kaba baroh ngim lah ban lait na u ka long ka khubor kaba khraw katta katta.
Ka jing jngai na Shillong haduh Wahiajer ka long 60 Kilometer bad na ka Nongbah Jowai ka long 19 km.
Ka kam kaba ka Israel ka leh mynta, bad kaei kaba kin leh ka long ban pynkhreh ia ka thma pyrthei pyrshah ia ki nongshun jong ki.
U la ong ruh ba dei na kane ka daw ba ka jylla  Meghalaya ka dang dei ka jylla kaba duk tam.
Shillong, Naitung 04 : U MDC ka Tura ba dei ruh u Vice President ka BJP, u Bernard Marak ryngkat ki dkhot ka BJP ki la leit ban sam da ki marbam sha ki kynhun bapher bapher kiba don ha Tura.
Kawei pat ka thong ka dei ban pynïoh kam pynïoh jam ïa ki khun samla.
Nga iehnoh ha ki riewshemphang ka ri Khasi ban nang pynïar ïa kane ka bynta.
Ki nongïaleh ban pynïoh ïa ka hok ki paidbah ki la pynshisha da kaba ong ba ka Tech Park ka la tam ruh wat sha ka thaiñ ba don ka lynti ïaid kjat, bad ka la pyntam ruh ïa ki jingtap tin.
Ka VPP ka khlem pat shongthait ban ïaid bad ïalap kylleng sawdong katba kiwei ki seng ki la leh kynjah.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ha ka jingpynmih mynta ka sngi, ka la pynsngew ba ki hukum ban khang iew, khang shnong lane khang dukan syndet syndet lane shimiet shimiet jong ka sorkar jylla, ka long kaba ktah bha ia kiba bun.
Shuh shuh u la ong ruh ba bunsien haba don kiba kum kitei ki jingïakob khwai dohkha ha ki pung harud surok, ka jingdheng kali ka don beit kaba la pynthut ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah khamtam ïa kiba pang ba shitom.
U myntri ula ong ba ka sorkar ka la iakhun tyngeh ban thung nonghikai pura ha baroh ki skul, khnang ban pynbha ia ka jinghikai bad ka pule puthi.
Ki shnong jong ki riewlum hapoh ka jylla Meghalaya ki la ïoh ïa ka bording ha ka sien banyngkong naduh ba ka ri ka la ïoh ïa ka jinglaitluid, tang hapoh khyndai snem," ula ong.
Ka Meghalaya United Christian Forum (MUCF) haka sngi ba Ar ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban burom ia ka jingsngew jong ki lak ngut ki paid Khristan da kaba pynkylla ia ka rai ban ym pynkut ia ka tamasa ‘Cherry Blossom’ ka ban wan ha ka Sngi U Blei.
Yn sdang ia ka National Research Foundation kaban peit ia jingwanrah ia ka rukom pule ba buh nongrih ha ka jingwad bniah ha ka higher education.
’Hynrei u la ong ba ka jingpoi ki nongthep vote ka dei ban kham kiew ha kane ka ilekshon namar ka Election Commission of India ruh ka la shim ki sienjam kum ka jingailad ïa ki ‘riew tymmen bad kiba don jingduna dkhot met ban thep vote na la ïing khlem da leit sha ki jaka thep vote.
Ki khun jong i, arngut kim shym la don ha ïing ha katei ka por bad la ïathuh ba ki dang leit tong doh sha wah Rilang.
Ki nongialam ha kito ki por ki lah ibit ba ia ka 80% pat yn ia bhah hapdeng Khasi & Jaintia 40% bad Garo 40% bad kane ka lah treikam mynta la 50 tylli snem.
Ki nongkhaïi tuh ki ju pynrieh ïa ki masi ha ki jaka ba long khlaw bad thmu ban pynïaid lyngba ïa ki na ki kynroh bym pat ker sainar ha ka por shiteng synñia.
Kine harum ki dei ki kyndon ba la buh ka dorbar shnong Chilliangraij:.
Ka Jaitbynriew kam dei ka nongkynti jongno jongno ne Jong Kano kano ka seng ne ka Political party namarkata wat ïalehkai politics bad ka jaitbynriew.
Ka jingbitar jong u bah Dmikstar ka long kaba shongnia.
Ha kine ki sngi, kita ki “Cyber Crime" bapher bapher ki la nang jur namar ki kor ki bor kiba mynta ki long shisha kum ka waitlam arliang syrti kiba lah ban wanrah jingbha bad jingsniew ha kajuh ka por.
Ka jingjia ka dei ha Lampara, kaba hap ha Bako Police Station bad la iathuh ba katei ka bos, ka dei kaba wan phai na Siliguri West Bengal.
Lada dei ba la ïa tur tyngeh naduh u bnai Naiwieng 2022 ban phah tohkit CBI, katta kane ka kynhun tohkit ka la lah ban pyndep ïa ka kamram.
Kila kyrpad ruh ïaki paidbah ha ka thaiñ Umsning bad kumjuh ruh kiba wan nabar ba ki dei ban don ka jingkitkhlieh ha kaba ïadei bad ka khuid ka suba ban wanrah ka jingitynnad khamtam ïaka jingkoit jingkhiah.
Ïa u Bah Paul Lyngdoh la aiti ruh ba un dang ïaid bat ïa ki tnat kiba u la bat baroh shi katta kum ka Town Committees, ka Building Bye Laws bad ka Sports and Youth Affairs.
U myntri rangbah ka Punjab u la ong ba un ia kren bad ka sorkar Meghalaya na ka bynta ka jingshongsuk shongshngaiñ ki Sikh bad ka jinglaitluid jong ki ban mane blei.
Ha kaba ïadei bad ka jingshlei um, ki nongshong shnong jong kiba bun ki thaiñ ki la ïakynduh jingeh khamtam ha ka leit ka wan jong ki, naba kiba bun ki lynti ïaid kjat bad ki surok ki la shah tap ha ka um ha kaba ka dang ïai bteng haduh mynta.
Kumta halor kane u la ong ruh ba kadei ka thong jong ka sorkar ban pynbeit ïa kane ka ishu.
Kat kum ka jingïathuh jong ki la ong ba une u khaw ba ki ïoh lada buh hapoh um ruh u per kum ka plastik bad wat ka ja ruh lada shet ka kham blad bad kham jem bad ki la ong ruh don kiba pynhiar, lada bam ïa ka ja, na une u khaw.
Shillong, Jymmang: Ka National Institute of Disaster Management (NIDM), New Delhi Ministry of Home Affairs, Government of India ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA), Shillong ki la pynlong ïa ka prokram aijinghikai halor ki lad jingkhyllie bad ki jingtei pat ka ba neh ne (Long term Recovery and Reconstruction Strategies) ka ba la sdang naduh ka 30 tarik mynta u bnai bad kut ha ka 3 tarik u Jylliew 2022 hapoh Lecture Hall, Meghalaya Administrative Training Institute (MATI), Mawdiangdiang, Shillong.
La shim ba ki dei hi ki nongrep, kiba leit bret da ka eit masi, ha iing jong U Tikshan Sud ha Hoshiapur, uba dei u myntri barim ka sorkar Punjab.
U Alok Verma bad U Rakesh AsthanaHaba kren ha ka jingialang paidbah ha Jhalawar, mynta ka sngi, U Rahul, ula ong “(Phi tip kaei kaba la jia hynnin shiteng synnia? U Director jong ka CBI, ula wad ia ki kot ki sla jong ka jing ia thied ia ki jet Rafael … Nga ngeit phi la tip ia ka jingjia jong ka jingthied ia ki jet Rafael".
Da ka jingbitar ki paidbah ki la kiew ka jingdom ia kane hynrei la lah ban tem ia ka hadien ki riew rangbah jong ka shnong ki la shim khia ban wad ia ka daw balei u Syiem u pynsangeh.
U Bah Kharsahnoh ula ong ba nakaliang ka Dorbar Shnong Sohphoh, ka ai khublei kyrpang iaki bor pyniaid skul kine ki saw skul bad ki nonghikai kiba la iatreilang bad ka shnong.
Une u senior Anaesthesiologist jong ka Shillong Civil Hospital u la ioh ia une khñiang jingpang hadien ba u la sumar ia uwei na ki nongpang uba la khlad noh North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS).
“Ha kaba ïadei bad ki ‘Kingpin’, kiba la shah pynheh pynsan bad ïoh jingïada na ka sorkar ban pynïaid ïa kitei ki karkhana, ka sorkar ka khlem pat leh eiei pyrshah ïa ki," la ong ka High Court.
U Bah Plielad Tiewsoh, haba pynkut ia ka kyrwoh, u la pynpaw ba ia kaba mynta kin sa pynbeit bad ki paralok, na ka bynta ba kin kyrshan ha kane ka Ilekshon 2023, namar kum u briew uba la sngewtynnad ha ka kam Ilekshon bad ba ym lah hi ruh ban shu shong sngapjar, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta kin sa kyrshan ia u ne ka, kiba dei ki trai shnong bashong ba sah ha Nongpoh Constituency.
U bah Sanbor, u iathuh ruh, ba ula thoh shithi sha u myntri rangbah ka Assam, halor ka jing iadei bad katei ka jing duna doh masi, kaba poi sha ka jylla bad ula pyn thikna ruh, ba yn sa pyllait noh shen ia ki permit, na ka bynta ki nong khaii, ba kin ioh ban ia thied masi.
Ngim lah ban iohi ïa kano kano ka skul sorkar kaba lah ban pynmih ïa ki khynnah ha ka Top 20 list lane ka thup ki 20 ngut ba hakhmat tam, baroh na kiba ngi iohi ba leh bha dei ki khynnah ba wan na ki skur private ne ki skul ki ‘riew shimet.
Shillong,19 Naitung:Na ka por sha ka por ngi la ju ioh sngew ia ki jingialap ki nongialap kristan shaphang ka jingwan synshar uta u Nombar ia ki briew.
Ha ka jingialang ha  Ruga Doni Bajar ha Chokpot ha ka sngi thohdieng, UNikman Ch Marak, u nongialam ka  GHSMC, ula kren shai ba katei ka seng kan nym kyrshan satia ia ka  Agatha Sangma ha Tura, namar ba U PA Sangma, ula shu thok ia u paidlang ka Garo Hills.
Ki dang don shuh sa bun bah ki Council, Commission, Board kiba ka sorkar ka la thung da ki briew kiba la rem ha ka ilekshon lane kiba don jingïadei bad ki seng saiñpyrthei ba ïatreilang ha ka sorkar bad kumta ter-ter.
La iathuhba ka kiaw jongka ruh ka la mynsaw bad ka la poi hospital, namar ba ialade ruh ka la shah shoh ha katei ka pyrsa kurim jongka, kaba dei ruh ka ophisar heh jong ka sorkar Jylla.
Ha kine ki sngi, la iohi, ba ki la jia bunsien, sa ki jingkylla kali ha katei ka thain, kum ka jing kylla lyndang ka Truck kit rnga ha 3 Mile, kaba la jia dang ha kine ki khyndiat taiew, nangta ka jing kylla lyndang kawei ka Truck kit lyntang hajan Umshyrpi bad ruh ka jingjia ia tyngkhuh ki kali wat bad ki thuk thuk ar shaka kiba khah khah.
Na ka liang u Most Rev.Ferdinand Dkhar, Bishop ka Jylla Niam Jowai, ha ka jingkren jong u, u la sneng bad kraw ïa ki ‘riewngeit da kaba pynkynmaw ba ka jingwan ïuhkjat jong u Apostolic Nuncio uba long u nongmihkhmat jong u Pope Francis, ka jingïadon lang jong u Auxilliary Bishop ka Aizawl, u Most Rev.Joachim Walder bad ki ‘riewngeit na kylleng ka Jylla bad wat shabar ri ka pynpaw shai ba ka Balang Katholik ka long kawei bad ka phaikhmat sha u Jisu kum u nongsharai ba hakhlieh tam kum ka tynrai bad ka tyllong jong ka jingieid.
U bah Wallang haba kren kum u kongsan u la ong ba ki dei ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew kumta kidei ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang.
La iathuh ba U Imam, uba kyrteng, U  Imlaq-ur-Rehman, uba dei u nongshong shnong ka Muzaffarnagar, u dang leit sha la shnong da ka saikil, ha kaba ki 12ngut ki samla ki la bat ia u, ki la shoh ia u bad ki la patan ruh ia u niuhmoh jongu bad hangta, ki la pynbor ba un pyrta tyngeh ‘Jai Shri Ram’.
Kumjuh ruh u TGT Hindi, u Diwakar Kumar bad u Mohit Rajput, ki la kren bad pynshai halor kane ka National Education Policy 2020 bad ong ruh ba kane ka policy ka long kaba biang bha ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ha ka ri hi baroh kawei.
Ka long kaba sngewtynnat ban ioh ia kane ka jing i thuh ia ka ktien khasi da ka sorkar Assam.
Kane ka long  namar ka synjuk ka dang donkam ïa ki lad jingïarap na ka Sorkar naduh ki rynsan ïalehkai (ring) haduh ki tiar ïalehkai.
UBah Vivek Lyngdoh, Jr.
Nongpoh: Ka la long ka khubor kaba la ai mynsiem ia ka Party Congress bad kaba la pynkyndit pat ia ka Party PDF ha Umsning Constituency bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba la jan ka sngi ban jied ia ki nongmihkhmat sha ka KHADC, namar u nongialam ba hakhmat eh jong ka PDF, kata u Bah Gilbert Nongrum, President ka PDF, Umsning Constituency lem bad u Bah O.S Marngar, Joint Secretary ka PDF ha Umsning ha ryngkat bad da ki spah ngut ki nongbud bad ki nongkitkam ka PDF ha ki Unit kiba don ha ki shnong bapher bapher, mynta ka sngi, u la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka Party Congress, na ka bynta ban ai jingkyrshan ia kyrtong ka Congress ha kane ka ilekshon MDC na Umsning Constituency.
Kine kim da khlain bha ia ka ban kyrshan ia u jingthung, bad namarkata ngi shem ia ki ha ki kynja phlang baroh.
U la ong ba kat ba dang bun ki MDC katta kan dang bun ki jinglut bad ka number kaba na ka liang jong ka Council ka la ai ka long 35 ngut kiba la shah jied ha ki paidbah bad 2 ngut ki dei kiba shu thung bad iwei na kine yn dei i longkmie khlem da kdew ba in dei na ka no kano ka jait bynriew.
Ki la ïohi ïa ka kam jong nga bad ki nongthep vote ki tip ba nga dei u briew ba trei hok bad ba biang ban shah jied biang kum u MLA".
Nongpoh, Jylliew 27: Haduh 7 ngut ki dkhot ka longïing ki la mynsaw jur bad ka ïing ka sem ka la kylla dpei noh, kaba dei hadien na ka jingshah tied kynsan ha u Pyrthad kaba la jia hynnin ka janmiet ha ka Shnong Umsohlait ha Ri Bhoi.
Hangne ruh ka wah Umiam bad ka jingkieng dam, ki dei ki jingim jong ka jylla.
ñiar kiba ïohsngew, nalor kaba lah ban ïohi, ba ka la nang ïai mana ba kam banse shuh ban leh lem, kumba ngi u khunbynriew ngi leh ïa ka.
Ka jingialang ka la ai jingmut ia ka sorkar ban thaw noh da ka District Selection Committee, kumba long ka State Public Commission.
Ha ka jingkhein antad na ka bynta ka jinglut ha ka ban pynthymmai mynta ia kitei ki san tylli ki madan ialehkai ka lah kot sha ki spah klur.
Mei….
Ka East Khasi Hills ka la jop da 5-0 kol ïa ka North Garo Hills.
Ki leh jubor ia u parabriew.
Ma ngi ki paidbah ngi long kiba jemnud palat.
Nalor ka jingiaroh sha ki nonghikai bad nongpyniaid skul, u samla Ferdynald Kharkamni, u la kyntu ia ki khynnah kiba la iashimbynta ha katei ka lympung ialehkai sports ka skul, ha kaba u la ong ba kum ki khynnah skul ki dei ban kmen ba ki ioh ia kaba kum katei ka lad ba ki ioh ban sei madan ia ka sap kaba ki don, kata nalor ba ki la pynleit jingmut ha ka ki jingpule.
U Ma Kyndait ula ong shuh shuh ba hadien ba kila pyrshang ban rep ia u symbai kba uba la tip kim u CAU-R1 haka aiom bala dep, mynta kila rai ban nang pynroi shuh shuh ïa une u symbai da kaba sam sha kiwei ki para nongrep.
Kumno kin pule ïa ki kot thymmai ha u snem 2023 haba ki kot thymmai ki sdang pynthymmai ha u snem 2024?Ki khynnah skul, ki kmie ki kpa, ki paidbah ki tip bha ba mynta u snem 2024, wat hadien shi taiew ar taiew ba la sdang ban long skul ruh bun ki khynnah skul kim pat ïoh kot pule satia ban thied na iew namarba pynkylla thymmai ka MBoSE ïa ki kot thymmai.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u president ka HANM, u bah Lamphrang Kharbani u la ong ba ka seng ka khmih lynti ba ka sorkar kan khot iakren ia ka seng hadien ka elekshon MDC namar ba u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la kular ba un leh ia kane.
U Antoine Griezmann, ula pyn iasoh ialade sha ka  Barcelona, ha kaba katei ka club ka la thied ia u, ha ka dor  £108million, ha kaba ula mih noh na ka Atletico Madrid.
U Bidyut Kalita, u dei u nongshong shnong jong ka Mirza, une u la shah khot hajir ha ka kynhun Special Vigilance Cell (CM’s SVC) jong ki Myntri Rangbah ha kaba ïadei bad ka jingdonkti ha ka kam bamsap.
U thorium (230) u kylla dur biang ban pynmih ia u radium (226) uba la pynmih pat sa ia ka radon gas (222).
Ha kawei pat ka khubor, U bah AL Hek, ula pynsngew sha ki lad pathai khubor, ba kiba bun na ki nongialam jong ka seng BJP, ki kwah ba un ia khun ma u, kum u kandidet na bynta ka Shillong Seat.
Lah ju don mo ki sorkar ha ki snem bad phew snem ba la leit noh kiba la thaw ïa kino kino ki aiñ ïada ri ? Ka sorkar kaba la lamkhmat da ka parti riewlum kaba khlaiñ bor ha kito ki snem ba mynshwa, kata, ka All Hill Party Leaders’ Conference (APHLC) ka la thaw bad pynskhem ïa ka ain Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act 1971, ne lyngkot, ka Land Transfer Act, kaba haduh mynta mynne ka dang iai long ka stieh kaba ïada ïa ka jingsyntuid noh ka jaka sha ki bym dei ki trai jylla.
“Em phi ni nga pat biang bha kein kumta sngewtynnat…" La ban ktien biang ka RiiaHadien ba la pynkhreh lut nadong shadong, ka Riia ka mih bad khot noh ia ki baroh ban ia bam lang ha kajuh ka por.
Ia ka Jothika Ghosh la wan rah na Woodland Hospital sha Nazareth Hospital  sumar ha ka 19 tarik U Nailur 2020 ha kaba ka la khlad noh ha ka por 6:20 baje janmiet bad la test Covid positive ia ka ha Woodland Hospital ha ka 18 tarik U Nailur.
Ka MESA, ka kitbok ba U Ma Suchiang, un nang ioh bor noh ha ki sngi ki ban sa wan.
Namarkata, ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Kong RM Kurbah, ha ka Sngi Palei ka la pynmih da ka hukum ba naduh ka 5 tarik Jylliew, 2023, ki kali kamai ba kynthup ki bos STPS, Maxi Cab, bad ki taksi kin lah ban ïaid noh pud sngi na Kashari Point-Khyndailad-Motphran.
U Bah HM Shangpliang, Director ka  Social Welfare Department,  u la ong ba la rakhe ia kane ka sngi ha manla ka 11 tarik u risaw kum ka sngi rakhe ia ka sngi ki khynnah kynthei ha baroh shi tyllup ka pyrthei kumba la pynbna da ka sengbah ka United Nation.
Ka Anushka kaba la ak ha ki Blockbuster Film kum ka Sultan, PK bad Sanju kan sa kren ruh halor ki phlim Bollywood ba la lam khmat da ki kynthei bad kumno ba mynta ki kynthei ha kane ka karkhana kila sdang kham kiew bad ioh ruh ka ban shim ia ki bynta ba kongsan ha ki phlim.
Kitei ki shi iing, ki la bam ia utei u tit khlaw, lait noh ka kmie jongki, ka bym shym la treh bam ia katei ka jyntah tit khlaw bad la iathuh ba hadien ka khad ar kynta, ka bih jong u tit, ka la trei ia u kpa jong kitei ki khynnah lem bad kitei ki khynnah, ha kaba ki la sdang ban kem pang ha ka por 7baje mynmiet jong katei ka sngi Saitjain, 11tarik Iaiong.
ha kawei ka sngi, katba ka syiem ka dang sum ha kawei ka wah, la mih syrngiew jong kwei ka briew na ka (syiem) kaba ia syriem dur thik um ma ka hi.
Na ka liang u MLA ka thain u S.G.Esmatur Mominin u la pyntip ia kane ka kam sha u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ha kaba u la kyntu ba un thaw lad ban ai jingiarap kyrkieh ia ki longiing ba iakynduh ia kane ka jingjia.
