Halor katei ka rai jong ka jingialang ba la lum da ka Hima Mylliem u Rupang u la twad jingmut na ki nongiew kumno ki sngew halor katei ka rai lehkhuid ka Hima Mylliem ban pynpaw nam ia ka ïewduh.
Ong u Jisu “Kin ia khmih ha nga ia uba ki la sum bad ki Jiw kin iam briew namar u Messiah jong ki …….
La iathuh ba ka jingsah pisa ka PWD ha ki kontraktor ka la kot sha ka T.800 klur tyngka kynthup ia kaba la mang, ka ba la ai da u Dr Mukul ha ka por jinglong Myntri Rangbah ka jong u shibnai shuwa ka ilekshon kaba la kot sha ka T.300 klur tyngka.
Shillong: Kiba ioh pang corona ha ka jylla, ki la poi mynta ka sngi, sha ka 754 ngut, da ka jingdon jong ki 108 ngut kiba ioh pang tang mynta ka sngi.
Ym shym la ioh jingthoh mynno la plie ia ka iew ha Garobadha hynrei ia ka iew ha Mawlai-Mawïong la plie ha ka snem 1996 da u Chief Minister barim ka Meghalaya, u Salseng C.Marak, bad naduh kane ka snem kane ka Iew thied-lang ka la treikam.
Ha kane ka sngi kila don ki riew shemphang kiba la wan ban ai ka jingpynsngewthuh sha ki khynnah skul kiba kynthup ïa ka Kong Nilamroi Passah, Senior Secretary Martin Luther Christian University Shillong.
U Ma OR Shallam, ha ka jingkren jongu, ha katei ka jingialang, u iathuh ba ha kine ki sngi, ka Pollution Board, ka la iakren bad ka Sein Raij, kaba bat ia ka hok ban pyntrei ia katei ka jing thang briew; namar, ba ka sorkar India, ka donkam ia katei ka jingstad jongki, ba kin pyntreikam, ha kiwei de ki bynta jong ka Ri India.
Shuh shuh ula ong ba haba ïalap elekshon, ka ju don ka jingïatyngkhuh bad ki nongïalam niam, ki Balang bad ki seng saiñ hima sima hynrei kam ïahap satia ban shu kren tohmet noh ïa ki nongïalam niam.
Katei ka jaka, ka don ha ka lawbah lawsan, ha Riangdim bad lah ban poi sha katei ka jaka, da kaba iaid kjat haduh 2 kynta, kaba jngai kumba 25 kilometre.
U Tharoor u dei ruh u myntri barim jong ka sorkar pdeng bad u nongthoh kot uba bna nam bha uba la pynmih 24 tylli ki kot uba la long teng ruh u Under Secretary General jong ka United Nations.
Ïa ka man of the match la ïoh ban khur ïa u rangïalehkai ka Oste Phi Oiñ, u u Lastborn Mawphniang uba phong ïa ka sopti jersey nombor 14.
Ki paidbah nongshong shnong jongka thaiñ Mawsynram Block kynthup naduh ki jaidbynriew Khasi, kiGaro bad haduh ki Hajong kiba bun kiba kynshew pisa lyngba ki Bank Account jongki hapoh kaMeghalaya Co-Operative Apex Bank Ltd.
U slap ba jur ha ryngkat ka ‘er iong kaba jur kila khyrwit tyngeh hynne ka shiteng synia haka por kumba 1 baje eiei mynstep bad kala wanrah ka jingjulor iaki dieng, ki iing sher dara bad ki post bording elektrik ha Jowai.
U la kylli ïa i, ‘Nga kwah ba phin pynithuh ïalade bad ka jingïaid lynti jong phi ha ka kam rwai bad kane ka shnong kaba phi sah ka dei kaei bad phi khot kumno?’ ‘Khublei ïaphi baroh, te nga dei i Kyntiewlin Mawphniang bad nga shong nga sah ha Mawtnum, Ri- Bhoi district, Nongpoh bad kane ka dong kaba nga sah, ka dei ka Lumdiengjri kaba hap ha Mawtnum, te nyngkong eh, nga ai nguh ïa u Blei, uba la lah ban don ryngkat bad nga haduh kat kane ka khyllip mat ba mynta, ba nga long briew man briew haduh katne, ka dei ka jingdon ryngkat lang jong u Blei bad ryngkat ki jingkyrkhu jong u.
(1) Ka jingbun u khaw ration ba ki ju ioh duna eh mynshwa la pynkiew sha ka lai ser shi khlieh shitaiew bad la husiar bha ruh ia ka rukom Sam iu tei u khaw.
Ka jingïalehkai ba nyngkong mynta ka sngi, ka 16 tarik Jylliew kan long hapdeng ka Samaro pyrshah ïa ka Nangbah Khloopano ha ka por 12:30 mynsngi, ka Mookaswan Dongwah pyrshah ïa ka Tympang Club ha ka por 2:00 janmiet bad ka Kseh Sylle Ïalong pyrshah ïa ka F.A.M ha ka por 3:30 janmiet.
Halor kane ka jingjia thung Pandit, ia kiba haiing hasem jong ki Pandit Deshmuk, la hukum ruh da u Waheh Chnong bad u Dolloi ba ki dei ban mih noh na ka iingsah Pandit khnang ba u Pandit Thymmai un ioh ban shimti ia katei ka jaka sah ruh ka iing bishar jong ka Meghalaya High Court ka la pyniasngeh ia kane.
“Lada kam don ka district council ngi la long kum ka Sikkim, ka Tripura ban kylla rit paid ha la ka jylla lajong", la ong u bah Ronnie.
Haba la kyllila ka party kan pynrung ïa ka ILP ha ka manifesto jong ka, u Bah Vincnet H Pala u la ong ba ka party da kaba shai ka kren ba kan ym pynrung satia ïa ka ILP ha ka manifesto kaba kan sa pynlait shen.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ban lait na ki jingïapeit khmat hapdeng ki artylli ki kynhun kan bha don da ki jylla kiba rit kum ka jylla Sikkim bad Goa.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) War Jaintia Circle ka pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman jong ka Surok Amlarem-Dawki NH-40 E ha kine ki kyndiat taiew namar ki truck kit dewiong jong kito kiba kham High Level ki iaid sahuh, khlem jingsalia.
La ong biang U Sinha, ba hynnin ka sngi, ki ia kynduh ban iakren shiteng kynta (lane kaba ngi lah ban ong ba tang hapoh 17 sngi) bad hangta hi U Conrad Sangma, ula mynjur ban bei pisa shi klur tyngka ia ka jing donkam ka Kongthong ha ka roi ka par.
Shillong, Naiwieng 19 : Ka jingbym khih khohreh jong ki kyrtong ba thmu aireng ha kane ka elekshon MDC ha ki ar tylli ki district council kata ha KHADC bad kumjuh ha JHADC ka dei namar ki ngeit ha ka khubor kaba saphrïang kylleng ba ka elekshon MDC kan ym pat long ha u Lber ne Rymphang jong u snem ban wan.
Kumta na ka liang jogngi, ngi la shim ïa ka rai ban weng noh shwa ïa jingïakhih naduh mynta ka sngi, 16tarik u Jylliew," bynrap biang u President.
U Burom Salahe ula lah ban pynjop iaka 7 Wasa marwei lyngba ki 3 kol kiba ula thep.
New Delhi, Nailar 05: Ka kynhun ki Nongïalam ka National People’s Party (NPP) na Meghalaya bad ki MLA ka party na Manipur ba la ïalam da ka MP Lok Sabha ka Agatha Sangma, ki la ïakynduh ïa u Myntri kam Pohïing ka Ri u Amit Shah hapoh ka Ophis jong u ha Parliament House ha ka sngi Thohdieng bad kyrpad ba un leh eiei noh ha ka ban lah wanrah pat ïa ka jingshong suk ha Manipur.
Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka 11 baje eiei mynmiet, ki Pulit Ri Bhoi lyngba ka tnat Anti Narcotic Task Force (ANTF) lem bad ki Pulit ka Nongpoh Police Station, ki la ioh kem ia uwei u rangbah, uba la shah kynnoh donkti ha ki kam shalan Drok na Guwahati ban pynpoi sha Nongbah Shillong.
Ngin nym pat iakren, ia kaei kaba ka sorkar India, kan leh bad kan ithuh ia ka mat ilp jong ka Jylla, hynrei ngi dei shwa ban sdang na la iing bad ynda haba ngi la ia tylli lang kawei, kumta ngin sa peit ia kaei kaba ka sorkar India kan leh bad katba ka jia, kane ka dei ka khyllipmat kaba donkam bad kaba kongsan shi katdei eh, ia ki trai shnong Khasi Jaintia, Garo, ba kin pynbor ia ki nongmihkhmat jongki, kiba dang byrie haduh ha kine ki sngi, ba kin shim ia katei ka rai ILP, kum ka mat treikam kaba kongsan tam.
U Lawrence Bishnoi uba long ruh uwei na ki nongialam ka Bishnoi Gang ula pynpaw ka jingbitar halor ka jingsngap jar u Salman haduh mynta halor ka jingbthah jong u ba u dei ban leit panmap na kawei ka Temple kaba don ha Rajasthan halor kane ka jingleh jong u.
Kumta utei u nongmihkhmat ka Nongpoh, u la kyntu ia kito ki nongkyrshan ba kin iaineh ha ka party Congress, ka party kaba don ia ka jingkyrmen bad khamtam ha ka jingpynkhreh ban iakhun ha kane ka ilekshon shiteng samoi na 3 tylli ki Konstitwensi hapoh ka jylla.
Kumta ruh u ‘riew rangbah u lah ban iakhun ia ki jingeh bapher bapher kiba u ia kynduh ha ka jingim jongu.
U President ka GSU Rongara Circle ula pynpaw ka jingsngewkhia ïa katei ka rukom leh ym tang ha katei ka thaiñ hynrei ha kylleng ki bynta jong ka rilum Garo bad ula pynpaw ba ka long kaba donkam kyrkieh ban shim khia ïa kane ka mat kaba jia ha kylleng ki jaka bad ula kyntu ba dei ban shim khia mardor khnang ba kan ym buh ha ka jingma ïa ki nongthied.
Kane ka jingkhlad kyndit u Bah Lam kadei ka jingduh kaba khraw ym tang iaka iing ka sem jong u hynrei ia baroh kiba iadonlang haka kam thoh khubor.
La sakhi ïa kane ka sngi da u samla Laitphar Syngkrem President KSU WJHDU, u samla Leningrad Tariang General Secretary ka KSU WJHDU, u Samla Shaniahskhem Dkhar uba dei u Finance secretary ka KSU EKHDU, samla Leibiang Papang Executive member shnong bad ki nongïalam na ka KSU Laskeiñ Circle.
Ka PDIC kam shym la shan slem namar ba u Bah G G Swell u la mihkhmat sha Dorbar Thawaiñ-Ri (Lok Sabha & Rajya Sabha) sha Delhi, khlem da don ki rangbah ki ba lah ban pynneh ïa ka seng PDIC.Hynrei ka HSPDP ka dang ïaineh katba dang shitrhem u Bah Hoping Stone Lyngdoh bad suki suki ka la nang swai hadien ba u la ïap noh.
U Batskhem Nongbah uba dang 18 snem ka rta bad u Pynshngaiñ Kurbah uba dang 19 snem karta, ki la ïoh ban ïashim bynta ha ka Khelo India Games 2022.
Haba kren ha ka jingialang ban pyniakhlad ia kitei ki ar tylli ki tnad kiba ju long kawei ha East Jaintia Hills, U Chief Justice u la ong ba kane ka dei katkum ka riti synshar jong ka ri India.
Ngi la ai bun tylli ki dorkhas.
Shillong, 20 Jylliew:U Babu Chosterfield Khongwir u nonghikai NEHU u la pynpaw ba um don ka jingsngew pyrshah eiei halor ka jingshna jong ka Balang Katholik ia u Diengphna halor jong u Mawiambei hynrei u la ong ba lada long kaba lah dei ban ieh beit kumba u long.
Haba bteng ia ka jingkamai 61/5, ka Nagaland kaba kamai mynshwa 188, ka la pynliem ia ka Meghalaya tang ha ka jingkamai kaba 100 ron bad ka la lah ban knieh nam tam 88.
hynrei lada phim ngeit ia kita ki jingthoh jong u (Moses).
Ka MIMT kam don ia ka jaka ai jinghikai kiba biang bad ngi iohi lawei haei haei", la ong shuh shuh u tei u samla u ba la ong ruh ba ka jingduh jingmyntoi ia ki samla kiba la kum ngat ha kum katei ka apot bad ngi banse ban pan jingiarap na ka CSWO iada ia ka hok jong ki samla kynthei shynrang.
Ha kajuh ka por, ngam lah ban ngeit ba ki longshuwa kiba la їadon bynta ha kitei ki ar tylli ki Dorbar kin phohsniew ne thmu ban saiῆdur ia ka Ri ha kane ka dur kaba ka long mynta.
U heh shipai u la ïathuh shuh shuh ba hadien ka jingïoh jingtip shaphang katei ka jingjia, ki la don haduh 5 tylli ki kynhun na ka tnat shipai Indian Army, SSB bad ITBP kiba la pynsdang ïa ka kam leit wad ïa kitei ki 2 ngut ki pilot.
Lada kito ki jaka kim don ha ka, kata ka mut ngi la aiti ïa kito ki jaka sha ka Assam.
Ula kyntu kynpham ia baroh ki dkhot ka Movement ban iatreilang khnang ban lah ban wanrah iaka bha ka miat ka shnong ka thaw, ka imlang sahlang bad ka District ka Jylla baroh kawei.
Ngi dei ban buh jingkylli, ngi dei ban thew, ban woh bniah bad ruh ban iakhun-ialympat bad kane ka juk.
Katto katne ngut ki khynnah skul na ki skul bapher bapher kiba wan thoh eksam ha KJP Higher Secondary School, Shillong, ki la pynpaw ïa ki jingeh namar ka jingset jingkylli ka MBOSE ïa ka sobjek social science mynta u snem kam wan katkum na ki kot kiba ki la pynkhreh bad pule shitom.
Kaba ar ka jing pynsngew jong ka Jylli hakhmat u Myntri ka long ba ia mynta ha kum kane por ba ka khlam ka par sted bha hapoh ka Jylla, kan bha ban ym shah bad ban pynsangeh shwa ia kito ki Trok Assam kiba shu wan kit ia kitei ki mar scrap ba ladep lum thup, namar ba kitei ki trok ki ju leit pynhap ia kitei ki mar sha Guahati kaba dei ka jylla kaba la ñiew kum ka Red Zone na ka jing saphriang sted jong utei u khñiang jingpang Coronavirus,sa kawei ruh kitei ki trok kim dei kiba kit ia ki marbam mardih ne kino kino mar kiba kum ki paidbah ki donkam manla ka sngi.
Ka jingdheng kali, ka la trei biang sha ka thain Upper Shillong, kaba sdang naduh ka por 9baje mynstep.
Na ka khubor ba thikna, u MDC ka Congress na Mawkyrwat bah Carness Sohshang ula don ka jingpynkhreh ban kum tiar lum tar noh na ïing Congress ban leit rung ïing thymmai sha ka NPP ha kine ki shen.
Shuh shuh u la bynrap ruh ba katei ka rynsan ïatai jong ki, ka long ban wad ïa ki lad ki lynti khnang ban pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa u dewiong lane ïa ki marpoh khyndew kiba pynjaboh bad pynkhluit ïa ka mariang.
Lada lap ba ym don dewiong ne duna u dewiong na ka jingkhein kaba la lum biang, yn pynshtiom ia kum u trai dewong bad katklum ki kyndon ba shah hapoh ka MMDR Act, 1957.
Ha ka ilekshon, uba/kaba ïoh bun ‘vote’ tam ki dei ki nongjop, bad uba/kaba wan ba ar kam don dor eiei, bad hap ban ap sa san snem ban ïoh ïakhun biang.
Ngi ïohi ba ki la don kita ki jingïalang ban ai jingïaroh ïa ka sorkar namar ka jingïoh ki saw ngut ïa kata ka Mining Lease ban pyntrei ïa ka kam tih dewïong da ka rukom bathymmai.
Kino kino kiba la pynrung kyrteng ialade kum ki dkhot lyngba katei ka Portal, kin shah kynthup ha ka accidental death insurance kaba kot 2 lak tyngka lane ka jingiarap kaba 2 lak na ka sorkar, lada don kiba khlad mynsaw.
Un long u Candidate tad lada la pyllait ia ka kyrteng jong u da u Returning Officer jong ka Election.
Nangne pat ka sa leit iasoh sha ka wah Umiam Khwan hadien artylli ki kshaid ba noh rymphum.
Shillong, 13naiwieng:Ka Executive Committee jong ka KHADC ha ka 3 tarik mynta u bnai ka la ai kontrak ha ki riew shimet ban ia treilang bad ki pulit Enforcement jong ka na bynta ban sam Labour License sha ki bar jylla kiba trei bylla hapoh upud u sam ka CouncilIa katei ka kontrak ka KHADC ka la ai ha u bah Pynshngaiñ Nongbet ban peit ia ka Ri-Bhoi district bad sha u bah Felix Kharpuri ban peit ia ka East Khasi Hills District , bad kitei kin sdang treikam naduh ka 3 tarik u naiwieng 2016 haduh ka 3 tarik u naiwieng, 2017.
Ka Madhya Pradesh, ka dei ka Jylla, kaba synshar mynta da ka seng BJP.Ha Rajasthan, ki don 199ngut ki dkhot, ha kaba la pynlong ia ka elekshon ha baroh ki Constituency bad ka Congress, ka nang tam ha ki 96 tylli ki Constituency, katba ka BJP ha ki 78 tylli, nangta ha Chattisgarh na ki 90tylli ki Constituency, ka Congress, ka la nang tam ha ki 56 tylli, katba ka BJP ha ki 25 tylli, nangta ha Telengana, na ka jingdon kaba 119ngut ki dkot, ka TRS, ka la nang tam ha ki 91 ki Constituency, katba ka Congress ha ki 21 tylli ki Constituency bad nangta ha Mizoram na ki 40tylli ki Constituency ka MNF, ka la nang tam ha ki 28 tylli, katba ka Congress ka la nang tam ha ki 7tylli ki Constituency bad ka BJP 1.
Ha ka nongbah Delhi, ki don 38 lak tylli ki kali kiba hap ha katei ka kyrdan, tangba ym tip satia, la ki don kiba dang mih surok ne ioh lehse, ki don kiba la die pateng lane kiba la bret noh.
Kumba long mynta ki ‘khar na Assam tang da ka jingsngewthuh jingmut bad katto katne ngut ki briew ki ju wan ban kit dieng da ki kali ar shaka ban kamai jem na ki thain Nongrim Jirang bad na Paham Umshru bad ki leit ban die kylla sha Assam.
La sngewthuh ba ki nongtrei ka tnat khlaw, ki la shimti ia utei u lenlum, na ka bynta ban buh ha kiwei pat ki jaka kiba shngain.
“Lada kine ki party kim lah ban sei ïa ka Common Minimum Program jong ki ruh ong ïa ngi ba ngin pynkhreh lem da kaba pynhsong nongrim beit thik na ki manifesto jong baroh ki party ba don ha ka sorkar," ong u Bah Robert.
Nongpoh: Ki la don shibun tylli ki kali kamai paidbah bad ki kali jong ki riew shimet na ki thain Patharkhmah bad Jirang, hynnin ka miet ki la sahkut hapdeng ki bynta surok Umrit-Umling bad ba kim iohlad shuh ban leit sha ki jaka kaba ki thmu, namar ba ki la shah khang lynti ha kawei ka trok kit dewiong, kaba wan na ki thain Mairang, ka la sniew bad sahkut hapdeng jong katei ka surok.
La bishar bad la rai pynrem ïa u Jisu kumne-“Uwei na ki, uba kyrteng u Kaïaphas, uba long u rangbah Lyngdoh…u la ong, A katno phi long kiba bieit! Hato phim sngewthuh ba ka kham bhaïa phi ban shah ba uwei u briew un ïap…ban ïa kaba ka jaitbynriew baroh kawei ka jot noh ?" (Ïoannis 11:49-50).
Hynrei ha kane ka kynti ki Khun ka Seiñraij bad Seng Khasi kila ïoh jingbit na u Deputy Commissioner ka West Jaintia ban pynlong ïa kane ka Lympung haka 16 tarik une u bnai haka shnong Mukhap halor ka phang “Ha la thymmei ban tei ïaka lawei" ha kaba la sakhi ba ka jingpynkhreh ka la ïaid shait shait.
“Por slap ngi lah tang ban shu pynthei ia ki maw bad kiwei ki jingtrei barit bad dei na kane ka daw ba sa slem ban pyndep ia kane ka surok", la ong u Trpathi bad bynrap ba ka jingtrei kumba ka long haduh mynta la dep tang haduh 50 percent bad ka dang sah sa shiteng na baroh ki jaka ba la mynjur.
Hynrei bunsien ha ka ilekshon MP, khamtam ha Ri Khasi Jaiñtia, ka jingwan ki nongthep ‘vote’ ka duna haba ïanujor bad ka ilekshon MLA ne MDC.Lada ki paidbah kim kheiñ snep ïa la ka jong ka kamram bad ka hok, ki ban sa shah jied ruh kin leh kumta, kin ym kheiñ snep ïa ki paidbah la ki dei kiba kyrshan ne kiba khlem kyrshan.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ka Sorkar Jylla kaba lah rai lyngba ka Cabinet ba ka pyrshah ia kane ka Ain hynrei kum ka Seng ka sngew ba kam pat biang tang katne hynrei dei ban pass da ka Resolution jong ka Ing Dorbar Thawain hi baroh kawei ban pyrshah ia kane ka Ain.
Kumta u bah Ardent u la pynpaw ba, kam bha ban shu ia mut dur ba ngi pynjah ia ka pisa namar nga la dep ong ia ki paidbah ba ka shinaia jong ki, kan nym wan sha ngi.
Shillong, Risaw 02 : U Bah John F Kharshiing uba dei u Working Presdient jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u la shah jied kum u Secretary Genral ba thymmai jong ka North East Olym[ic Association ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi Thohdieng.
Shillong:Ka High Power Commitee haba iadei bad ka jingtei ia ka Ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla, ki la ia kynduh ha ka sngi palei ha Taj Vivanta jong ka Nongbah Shillong.
Ha kane ka juk ba mynta, ki paidbah ki ïohi beit kino ki MLA kiba kren bad kino kiba shu leit shongkai ha Ïingdorbar.
U la ong ruh ba watla um don ka pisa tyngka, hynrei tang kawei kaba u tyrwa ka long ban ai ka jingshakri ka ba khuid ba suba lada un ïoh ïa ka jingjop.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u Dr.J.I Rapthap, Asst.Professor, Department of Adult & Continuing Education, NEHU, u Bah P.H Shylla, Divisional Commandant ka Home Guards, Dr.Graham Bell, Mabaniang na Civil Hospital Nongpoh, u S.Bordoloi, Senior Consultant, SDMA bad ruh u Bah J.P Lakiang, Executive Director SDMA, ka Kong M.Momin, MCS,EAC, ka Kong K.Wanniang DDMA bad kiwei kiwei de.
Ki nongïalam shnong ka Mawkhar kiba kynthup ïa u Bah Arwan Tariang kum u Rangbah Shnong bad u Bah R.Sutnga, Asst Rangbah Shnong bad kiwei kiwei kila jurip ïa ki nala bad ki lynti synkien bad kane ka kynhun kala dap da ka jingbynñiaw ban ïohi ba ki kontraktor kiba la ïoh ïa ka kam kim shym la trei pyndep hynrei ki la ieh shiteng ïa ka kam bad kane ka la pynthud lut ïa ka ïaid ka ïeng jong ki briew ne ki kali ha ka thaiñ Mawkhar baroh kawei.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills: 6 bad Ri Bhoi: 1.
Ka tnad kam jngohkai jongka sorkar jylla ka don ka jingpyrshang ban kyntiew ïa kane ka kam jngohkai lyngba ka Swadesh Darshan Scheme jongka sorkar.
Shillong: U bah Cherishterfield Thangkhiew, uba dei u nongialam ba la pyndem, ka  Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ula khlad noh mynta ka step, ha ka jing ia siat bad ki pulit, ong ka khubor.
“Na ka liang ka Seng ka ïaiban ba kine ki Post dei beit ban ïoh da ki trai jylla namarba ka kam kan kham suk ha kaba ïadei bad ka ktien ka thylliej bad ka jingtip ki jaka bad ki briew kiba wan nabar kin eh bad pyntyllun ïa ka kam," la ïai ban ka seng.
Kane ka jingpynthikna kala mih hadien katto katne kynta bala saphriang ki dur jong ka shithi iehnohkam u N Biren Singh, kaba la tar lyngkhot lyngkhai.
Lah ban kdew ba kumba 3 trok ki dawai la bret ha Marten ha kane ka taiew ba la dep kaba la wanrah ka jingpeitkhmat jong ki paidbah ia ka jingtreikam ka tnad ka koit ka khiah ka jylla.
U Myntri Rangbahduh  Narendra Modi u la ai khublei ïa u nongïalam jong ka Zoram People’s Movement (ZPM) u Lalduhoma halor ka jingshimti jong u ïa ka shuki kum u Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram hadien ba u la dep ban bam smai.
U education secretary ka seng u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa u trai khyndew u bah Phre Khardewsaw, u ba la kloi ban synñiang ïa ka jaka sha ka sorkar ha ryngkat ka jingïasngewthuh lang bad ka shnong Mawrusyiar.
Ha ka Raid Marwet, u Syiem bad ka Hima Mylliem kim don bor, ka Khasi Hills Autonomous District Council ka shu don tang ka kyrteng.
La hukum ia ki jylla ba kin pynthikna ba yn ym don ka jingiaid jong ki briew ha ki nongbah ne ki surok bah.
Wat hangne hapoh Sor Shillong ruh kam pat da don than eh ka jingiakhleh khawlang, hapdeng kine ki ar.
Katei ka jing pynkiew dor, ka dei kaba la oh da ka  Indian Oil Corporation (IOC), ha kaba la buh dor, katba kum ka jinglong ka dor jong ka petrol ha ka iew jong ka pyrthei.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat PWD (Roads), u Bah Prestone Tynsong haka sngi ba Ar u la pyntip ba u la bthah ia u Chief Engineer National Highways ba un ai ka jingpynshisha halor ki jingkynnoh ha kaba iadei bad ka jingpyntrei torti ia ka projek shna surok Dawki-Amlarem-Jowai da ka Dhar construction company.
Kane ka la buh ïa ka jingeh kaba khraw," u la ong.
Ngi dei ban sngewnguh ia U Blei Trai kynrad, namar ba haduh mynta ka Ri Khasi Jaintia, kam pat don ia kiba ioh ia katei ka jingpang bad haduh mynta, ngi dang long kiba khuid kiba suba kumta ka jing ia khleh jongngi para shnong, paralok, para iing, para kur, kam don jingma eiei ruh em, wat la ha kajuh ka por, ngi dei pat ban long kiba adkar, da kaba bud ia ki katto katne ki jingbthah jong ka sorkar.
Ki iing, kiba la kham julor jur, ki long ka iing ka Meter Khongsni, ha kaba ka iing, ka la shah rong sha surok kali bad nangta sa ka iing jong U bah Phiang Tangsong, ha kaba ka iing, ka la kylla da lyndang.
Ïa kine ki tiar ka tnad WildLife Division kala aiti hapoh ka jingïalam ka Divisional Forest Officer (DFO), Jaiñtia Hills Wildlife Division, Jowai ka Kong Heisa Lato bad u Range Forest Officer, Umkiang Wildlife Range Ma S Law kila aiti haka 3 tarik une u bnai haka jingïadonlang u Chairman Seiñraij Kongwasan Chyrmang Community Reserve u Ma K Lakiang, Waheh Shnong Chyrmang Ma S Dkhar bad ki nonghikai kitei ki skli ba kynthup ïaka Kong J Khyriem, nonghikai jong ka skul Chyrmang Nein Lower Primary School bad u Ma J Dkhar, Headmaster, Chyrmang Upper Primary School.
U District Magistrate u la pynmih ia kane ka hukum hadien ba la ioh jingujor halor ka jingdon jong ki briew kiba tih shyiap da kaba pyndonkam ruh ia ki kor ki bor ban pynkhuid ia u shyiap ba lah dep tih bad namar ba kane ka jingleh ka long beain bad ka pynjaboh ruh ia ki wah ba marjan kynthup ia  ka wah Kynshi.
U la ong ba ka jingsahkut kali, ka la don ruh kiwei ki daw kum ka jingsangeh ha jaka bym dei, ka jingpynkiew briew, ka jingpynhiar briew ha ka jaka bym dei, ka jingpynieng kali ha jaka ba khim bad kiwei ki daw.
U Dr.Philling Rynjah u ba dei u Founder bad Director ka Herbal Practitioner u ba don ruh ka Herbal Care Center ha Umsning kawei naki jaka ai dawai bad jaka sumar da ki dawai kynbat ba pawnam ha Umsning haba kren ha katei ka sngi u la ong ba ka rukom sumar dawai kynbat ka long kaba kham pher bad kaba shngaiñ ba ki paidbah ki lah ban shaniah kumba naka liang jong u, kum uwei naki nongsumar dawai kynbat u la lah ban pynkoit shibun bah ki jait jingpang bapher bapher kum ka jingpang bampong, jingpang stem, jingpang ïapshiliang, jingpang snieh doh bad kiwei kiwei.
“Nyngkong nga sngewlyngngoh kumno ka District Council kan donbor ban pyntreikam ia ka ILP, hynrei ynda ngi lah ia wad , ngi lap ia ki kyndon aiñ baroh kiba la don naduh ka por bym pat don District Council, ki don bun ki aiñ kiba la pyni hangto, ngi lap ba ka bor jong ka District Counccil ka don palat ia ka 6th Schedule ruh.
Ha ka jingkren u Rangbah Shnong u la ai khublei ia u bah Hamlet ba u la wan ban pyllait paidbah ia kane ka phlim ha ka shnong jong u ka ban long ruh kum ka bynta ba kongsan ba ki nongshong shnong ym tang ka shnong Laitjem kin bishar hynrei ki paidbah ruh kin bishar  bniah  shwa ba kin jied ia ki nongmihkhmat sha ka District Council 2014.
