Ka kyrwoh na ka tnad ka Koit ka Khiah ka ong ruh ba ki don haduh 43 ngut ki nongpang kiba don ha ki jaka sumar bad haduh 33 ngut kidei tang na East Khasi Hills.
Ha Nongpoh Constituency, ki dkhot ka VPP ki la tur sha ïing sah jong u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem ryngkat ki plakad ban dawa ba u dei ban kren eiei halor ka jingdawa ban pynthymmai ïa ka State Reservation Policy namarba ki MLA na rilum Khasi bad Jaiñtia ki dang sngap jar halor kane mat jingdawa.
Jowai, 16 Lber:Ki paidbah kiba shong basah ha ka thain khappud India -Bangladesh ha East bad West Jaintia Hills ki la pynpaw ia ki jingsngewsah khun swet ha khmat ka sorkar jylla namar ba duna palat ki kam pynroi naduh ki surok kali haduh ka umbam umdih bad wat ha ki lad ai jingsumar haba ki pang ne shitom.
Ïa kane ka trok la niah da u Somsul Sul Islam Tapadar na Assam bad kaba dei ruh ka trok kaba kit Atta, ki Amul, ki Umphniang Urea lem bad kiwei kiwei.
Ka seng, ka ong ba ka jingpykylla politik ïa ki district council ka la pynkylla khongpong ïa ka jingthmu jong ka ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur.
Haba iakren bad u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills lyngba ka phone, u Ram Singh u la iathuh ba ia ine I tymmen rangbah la lap ba don ia u COVID-19 ha ka por ba leh ia ka random test ha Tikrikilla.
Nongpoh:Ki la don ki khynnah skul kiba shu iaid kjat na Patharkhmah sha St.Peter SS kaba don ha Umkadhor, kiba la pyntip sha ka RBYF, da kaba ong ba ki la jynjar eh ban iaid da ka kjat ha ka por ba ki thmu ban leit sha skul, namar don ki khep kaba ki jain phong skul jong jong ki la ktieh lut, kata hadien ba ki la shah kynshait da ka umktieh ha ki kali kiba iaid ba ieng lyngba katei ka surok bad kaba la jia namar ba ki bynta katei ka surok ka dang don hapdeng ka jingmaramot ban shna thymmai.
Ka kitab Jenesis ka їathuh ba ha kaba sdang ka jingthaw-jingpynlong ka long kaba kynrum kynram,kaba khlem dur bad kaba suda.
La ong ruh ia ki, ba ki dei ban leit phai noh, ha shwa ba kan mih kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Hynrei ka mission kam shym kut hangne, ka la buh nongrim ïa ka jingïakhun kaba kham heh hynrei kaba donkam bha kaba long ka jingpynthikna ïa ka sampoorn swachhata lane ka jingkhuid kaba pura, ha kaba ki shnong ha ki jaka nongkyndong ki long ODF Plus.
Hynrei ka rukom leh ka sorkar ka long kaba bakla, I kumba ka dei kaba shu leh kyrkieh tang ban ïoh burom, bad ka jingkwah ka long beit tang ban paw pyrthei ba la sam ba la ai hynrei khlem kano kano ka jingbuddien kaba thikna, khlem pyrkhat bha shwa ban leh.
“Ki samla kiba biang ha ki dkhot met ki la shah teh shah khum ha u drok, hynrei phi long u nonglamktien sha ka pyrthei ba ha khlaw bah ka Ri India don ki rang kynsai" ong u nongïalam ka KSU.“Ym ïohi shuh ïa ngi namar ngi rit palat hynrei U Blei U sei na u rit paid hapdeng ki heh paid ki bym ithuh shuh namar ki lah buh than", ong ka NPYFU nongïalam ka WKSU haba ai jingkren u la ong, “Ngi nang mut ba ïa ka nam lahduh ha India kin dei beit kiba na rithor kum na Punjab ne kino kino ki jylla.
Khliehriat Naiwieng 19 :-Ka Rumshnong Youth Club Bataw hynnin ka sngi saitjaiñ ka la ioh ban pynlong ïa ka program plie pyrda ia ka jingialehkai football, ka 2nd RYC Bataw Knockout Football Tournament 2023.
“Ngam tip ia kaei ka ban jia hadien hynrei mynta ka sngi ka la long lypa ka jingjop ia ka Congress hapoh Nongstoiñ bad ngim da donkam than ban ia put turoi ia lade lane ban ia bein ia khoh iano iano bnad lada don ki nongbein ruh ngin nym iathew bad ngin ai da ka dur khmat ba phuh samrkhie namar ba ngi don ia ka thong ha u 2018 bad kane ka la paw tyngkrein mynta ka sngi" ong biang u bah Gabriel Wahlang.
“Haba ngi peit nuksa sha kiwei pat ki jylla kum ka Assam haba ka lah donkam ïa la ka jaka watla ki paidbah ki shong beaiñ da ki phew snem ha ki jaka sorkar, hynrei ynda ka sorkar ka la donkam kam ailad ba kin leh trai khlieh ne kamtrai ka pyni ïa la ka bor bad knieh beit ïa la ka nongkynti, bad dangshen phin peit ba ka sorkar pdeng haba ka shna ïa ka Delhi Mumbai express highway kam shym la mab ïa ki jaka ba ka donkam bad kaba lyngngoh bad pynkyndit ïa baroh ka long ba u myntri jong ka sorkar pdeng um shym la mab wat ïa ka jaka jong u kthaw lajong ruh," ong ka UHM.Ha kawei pat ka liang ka seng ka maham ïa kitei ki Sikh na shabar ka Jylla ba kim dei ban mushlia than khamtam ïa ki jaka puta namar kim lah ban kam trai ïa ka jaka katkum ka Meghalaya Land Transfer act 1971 kumjuh ruh ki nongtrei Shillong Municipal Board ki dei ban hun ïa ka jingpynïaid ka SMB namar ka jingmynjur ne agreement ka dei bad ka SMB ym bad ki nongtrei.
Ha kawei pat ka khubor uwei u rangbah ba la tip kyrteng u Srot Ïawphniaw na ka shnong Langlew, u la pynïap ïalade da kaba sdien phasi.
“Kane ka jingleh ka Council mynta ka long, ba ngi hap ban wad hi na ka bynta la ka jong ka jaidbynriew bad kane kadei tang ka jingsdang bad ka Council kala sdang shwa ïa ka jingwad bniah kiba rit bad nangne kan sa nang ïai bteng ka jingwad bniah" ong u Dr Nonglait.
Kane ka ïarap ban lap kloi ïa ki jaitkhñiang jingpang ba thymmai, lada ka don ka jinglap ïa ki case ha ka ri bad plie lad ruh ïa ka jingshim ïa ki sienjam na ka bynta ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ka Melina Basaiawmoit kaba dei sa kawei ka thei ïakura jong ka jylla Meghalaya ka la rung sha ka pre-quarter final hadien ba ka la pynliem ïa ka Sonia Rana kaba dei na Odisha bad kan sa ïakhun pyrshah ïa ka thei ïakura jong ka Arunachal Pradesh.
Ki riewshemphang ha kane ka sngi ki kynthupa iaka Nidahun P Swer, Community Nurse, District Mental Health Program(DMHP), East Jaintia Hills bad u Rev RK Sutnga, Sutnga Presbyterian Church.
Ka jing lynshop phria ha u tei u snem bad ki tei ki shnong ka long kaba lah jur haduh kata kata ha kaba ha kiba bun ki jaka ki dieng phan ki lah dambit ha khyndew.
Kino kino ki nongshong shnong, ki societies ka East Jaintia Hills District ki ba kwah ban long Fair Price Shop Dealers na ka bynta u snem 2021 ki lah ban buh ia ki application jong ki ha ka Ophis jong u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Haba ia kren bad ki lad pathai khu bor, na ka liang u Myntri rangbah u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ka la shimkhia ban lah ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya bad ka jingiakren ia ka wat ba ar yn sa pyn long noh mynta u bnai ynda la dep ka jing rakhe ia ka sngi jing laitluid.
Lashai ka sngi, u Lalduhoma un ïakynduh ïa u Lat ban pyni ïa ka jingbun paid ban thaw ïa ka sorkar bathymmai ha Mizoram.
“Hynrei kane ka pynlong pat ïa ngi ban nang ksah bad nang lah ban trei khambha shuh shuh ha ki liang baroh, u la ong.
Baroh san ngut ki kyrtong ki la ïa pynksan ïa la ki jong ki nia ki jutang jong ki.
Ha ki bynta jong ka jylla, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha bad kan don ruh ka jingmeh leilieh bad ka jingtied pyrthat.
La pynsngew haduh mynta ïa ka Entry Tax Gate jong ka Assam kaba don ha Khanduli la ap pahara da ki pulit Assam, katba ïa ki jaka rep jong ki Pnar kiba don sha thaiñ Karbi la eh sah ïa ki kumto na ka daw ba kim nud shuh ban leit rep.
Ki pulit, ki la iathuh ruh ba u wei u briew ba la tip kyrteng kum u Deishim o Lamurong, na ka shnong Rymbai shynrang sa khian, la ioh kem ia u da ki paidbah nong shong shnong katba u dang leh ia katei ka kam sniew, katba ki paralok ki jong u pat ki la ioh phet noh na ka jing dum jong ka miet.
Hynrei ynda la hap leh digital ïa ki dulir khyndew da ka Office sorkar ka rukom ïadie ïathied lyngkhot khyndew (plot) yn sa shem jingeh shibun hap leit sha ki Office Sorkar bad lada ki briew sorkar kim pat lait por ban leit thew leit woh da kita ki GPS Technology ym lah shuh ban ïadie ia thied khyndew da kaba suk.
Ha ka jingkren u la pynpaw ba u dap da ka jing sngew khia ban iohi ia kane ka jingshlei um kumne barabor haduh ba ki paidbah ki hap duh thiah duh dem bad ula ong ba namar ba um ka poi sha kitei ki jaka, ha  ka por ba jur u slap bad kumta u la leh kat ba don i bor kum u MDC ban ai jingiarap ia ki bad ruh u la kular ban iarap biang ia ki katto katne ki long iing kiba dang don, ong ka  kyrwoh ba la phah da u Bah C.Kharmawphlang (member dong).
Shuh shuh ka JAC Rilum Jaintia ka banjur ia ki nongshong baroh ban pynneh iaka jingiatylli  ha baroh kawei ka jylla halor kane ka mat jingiakhih khnang ba ki mat jing dawa kin long ki ba jop.
“Da lei lei ruh ka KHADc kam dei ban ai laisen ia katei ka kompeni" ong u bah Sumer.
Ka jingjaboh jong ka wah Umsohlang ka dei na ka jingtuid ki jaboh na ki thliew ing jong ki briew lyngba ki phud wah kiba wan na ka shnong Mawkynroh, Umshing, bad Mawroh.
Ka Alia kala ak nyng kong eh ia ka phlim u Bhansali ha ka  Gangubai Kathiawadi bad u Ranveer pat ula ak ha ka Ram-Leela, Bajirao Mastani bad Padmaavat.
Shillong, Nailur 23: Khyndiat sngi hadien ba u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Pyniaid Sing Syiem u la leit ban ïalam hi da lade ban leit khang tala ïa 46 tylli ki dukan bar jylla ha ka them Ri Bhoi, mynta ka kynti napdeng kitei ki 46 tylli ki trai dukan ki la wan ban pyndem noh ha ka ophis jong ka KHADC.Kum ban shu kdew ba kitei ki 46 tylli ki dukan ki dei jong ki bar jylla kiba plie beaiñ ïa ki dukan ha ka thaiñ 13 mer haduh Byrnihat ki dei kiba ym shym la don satia ïa ka trading license napoh ka ophis jong ka KHADC.Haba ïakren bad u Bah Pyniaid Sing Syiem uba dei u Chief Executive Member ka KHADC u la ïathuh ba hadien khyndiat jong ka jingshah khang khyrdep jong kitei ki dukan, ha ka 21 tarik mynta u bnai kitei ki trai dukan kiba don kumba 15 ngut tam ki la wan mih sha ka ophis jong ka KHADC da kaba ki la pynpaw ruh ba ki la sngewthuh ïa la ka jong ka jingbakla.
Haba pynpaw ïa ka jingbynñiaw ïa ka jingmutlop ka sorkar na ka liang u Babu Andrew u la ong ba kum u Myntri ka tnad pule puthi u la ong ba ka jingkhang ka plie ban ïakren bad ki nonghikai na ka liang ki nonghikai ki la pynpaw ba kane ka jingkren u Myntri kan ym kut tang ha ki kot khubor hynrei un da pyni da ki kam.
Hynrei kaba sngew sih, ka long ba kito ki skul ki bym don ka netwok ka BSNL kin nym ioh ban pyndonkam internet namar ba ka tnad IT ka jylla ka iateh tang bad kane ka kompeni ka sorkar ba kan pynbiang ia ki tiar ha man ki skul.
Ka East Khasi Hills District Badminton Association (EKHDBA) shen kan sa pynlong  biang ïa ka 7th East Khasi Hills District Badminton Championship 2023 ha ka 29 tarik Jylliew bad ka ban kut haduh ka 1 tarik Naitung 2023.
Kawei na ki daw, kaba ktah bha bad ba shisha ba bunsien u briew u long marwei bad ba u duna ha ka jingdon paralok dei namar ka jingduk bad ka jingduna ha ka jingnang jingstad.
COVID-19 DISTRICT WISE STATUS, MEGHALAYA.U District Magistrate, West Jaintia Hills District haka sngi Saitjain ula pyndam iaka hukum micro containment haka shnong Demthring hadien bala lah ban tem iaka jingpur ka jingpang khlam COVID.La pyngngat micro containment haka 12 tarik une bnai ia kane ka shnong hadien bala jur ka jingbit khlam.
La pynshai ruh hapdeng ki khynnah samla, longkmie longkpa ba kim dei ban shongkha khynnah ne ban pynshlur ban shongkha khynnah namar kane ka long kaba beaiñ bad kaba lah ban ngat ha ki jingpynshitom ba pyrkhing jong ka aiñ.
Shillong 20 Ïaiong :U president ka seng Hynniewtrep achik national movement (HANM) sengkmie bah Lamphrang Kharbani u la pynshai paidbah halor ka jingshah kynnoh ha kawei na ki ladpathai khubor ha Shillong, ba u la shondur ha ka por ba u leit thep vote bad thep ruh ha ka Whatapp group.
Kaei kaba kham ma na ka bynta ka jinglaitluid ki lad pathai khubor ka dei ka jingnoh shilliang ki nongthoh khubor bad ki nongpynmih khubor.
Hadien ka jingïalang, u Pawar u la phah jingthoh lyngba ka Twitter ha kaba u la khot la wer ïa u Shinde sha ka prokram jong ka seng ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka seng Maratha Mandir, ka shlem ai jingïarap ïa kaba la seng ha u snem 1945 da u GG Gawde uba la khlad noh, ïa uba la tip paidbah da baroh kum u Babasaheb Gawde, uba la pynsngew ba la donkam ban buh da ka jaka ai jinghikai ban pynsngewthuh sha ki briew khnang ba kin tip ïala kijong ki hok.
Kine ki arngut ki khynnah kiba la khlad na kane ka jingjia pluh ding, ki dei u Jawanalderliefest Talang 10 snem ka rta khun i Kong Dashisha Talang bad u Edify Laloo 8 snem ka rta khun jong I Kong Replist Laloo.
Ha ki khyndiat taiew ba ladep, ka la don ka jing iakren ban pyn iakhun da U Mukul Sangma, na bynta ka Tura Constituency, hynrei la sngewthuh ba U Sangma, um shym la mynjur satia, namar ba u kwah ban dang iai bteng, ha ka sain pyrthei ha ka Jylla bad kumta ha ka jaka jongu, la tyrwa noh da ka kyrteng jong ka Deborah Marak.
“Kane ka dei ka jingthmu jong ka Sorkar, ki kwah ban phet na la ki jingkitkhlieh hynrei ngin ym shah," u la ong.
Ia kane la pyntip da u Bah Banteidor Lyngdoh, EM bad Chairman of Traditional Medicinal Commission, KHADC, ha ka jingialang kaba la pynlong da ka Seng Nongsumar Dawai Khasi Nylla (SNDKN) kaba dei ruh ka jingialang ban pynskhem ia ki nongkitkam ka SNDKN, Ri Bhoi unit, mynsngi Saitjain ha Umsning Auditorium Hall.
“Ia kane ka jingujor yn aiti sha ka Privilege Committee ba kan eksamin, tohkit bad ban wanrah da ka kaiphod halor kane", la ong u Speaker.
“Nga ladep ïakren ruh bad u Bah Ernest Mawrie (bad kyrpad ïa u) lada u la lah ban weng noh ïa ka rai khnang ba ngin dup lah ban ïatreilang," ula ong bad ïathuh ba u Bah Mawrie u la ong ba un ap shwa ïa ka rai jong ki nongïalam bahalor jong ka party.
Kiba shah jied kin ioh ia ka syrnot ha kaba kut ka jingai jinghikai bad ka sopti t-shirt, ka bai leit bai wan bad ka jingbam man ba shah hikai.
U Ganga Prasad u Lat ka Jylla Meghalaya, u la kren hynne ka sngi da ka ktien Hindi ha ka jingwan kren jongu kum u Lat ha ka sien ba nyngkong ha ka dorbar mang tyngka ka Jylla naduh ba u la shah thung ha kane ka Jylla.
Bad ngin nym ioh shuh ki nongialam ne ki nongthoh kot khubor ban im sngi na bynta u du u suk.
Shillong: Ka jingialang jong ka Special Committee jong ka UDP MDC Sohra konstitwensi ka la long myn hynnin ka sngi ha Shillong club, Shillong.
U la buh jingkylli, “hato ka jingthylli jong ka post kaba lait kaba ki ladep pynbna ki buh shaei? Ngi wan ban pyrshah bad ngim lah ban pdiang ïa kata bad ngi kyrmen ba ki paidbah kin ai jingkyrshan lem ïa ngi bad ngi kyrpad ïa ki Nongmihkhmat ba kin shimkhia ïa kane ka jingdawa bad phin dawa ïa ka hok jong ngi bad ngi dei ban ïoh thoh eksamin bad ban ïoh rungkam ha ka tnat shipai.
Ki pulit ki la aiti ia ka met jong ki sha kiba haiing hasem hadien ba la pyndep ia ki jingdonkam baroh laitnoh ka Post Mortem namar ba ki ha iing ki la kyrpad ban pyllait iaki na ka jingleh post mortem.
U Pranab Kumar Goswami, nongialam ka seng AGP (P), ula ong “Ngi la kren shai ba ngi pyrshah ia ka CAA naduh kaba sdang, hynrei ki dei kine ki nongialam AGP, kia la wan rah ia kane ka ain, ha ryngkat bad ka seng BJP, kumta ngin iakhun elekshon, ha la ka jong ka kynhun bad ngin iakren bad kiwei pat kiba pyrshah ia ka ain CAA."Ki nongialam ka seng AGP (P), ki iathuh ba ka seng, kan iakhun ha ki 15tylli ki Constituency.
“Ki Khristan kiba dei ki heh paid ha kane ka jylla, la dei ban pynduh noh na ka kyrdan jinglong rit paid ha ka kyrdan ka jylla", la ong kane ka SMC.Shuh shuh ka kaiphod ka la ong ba katkum ka rai jong ka Supreme Court ka India ha u snem 2002, la pynshong nongrim ba ia ka jingkhein rit paid, dei ban pynshong nongrim ha ka jylla ym ha ka ri namar ba ia kiba bun ki jylla ha ka ri la phiah katkum ka jinglong ka ktien, ka thylliej.
Ha katei ka jing khynra, la lap ba katei ka jingsei pisa tuh bad ka jing pyllait pisa, ka don jingiadei bad ki Bank kiba sha Hong Kong ad sha America ruh kumjuh.
Nalor u Raju kiwei pat ki Myntri kiba la  phah ia ka shithi iehnoh kam jong ki sha u MRD u long u Kotla Surya Prakash Reddy, Myntri khynnah ka Railways u khun jong u K Vijayabhaskar Reddy,  ha kaba u Singh u la kyntu ia u ba um dei ban pynsngew kumba don ha ka jingmut jong u.
Ka jingshimjait ha ngi ka shong eh ha ka jingpynbeit bad sngewbit na la rympei iing.
Shillong:Ïa ka prokram kaba long kum ka dak ban pynkynriah ïa ka Khliehriat C&RD block sha Wapung la pynlong ha ka sngi Palei hapoh Wapungskur, East Jaiñtia Hills District.
Kat kum hukum bala pynmih da director ka hospital NEIGRHIMS u D.M Thapa la ong ba tang kito ki nong pang’corona virus’ kiba la ioh jing bit naki sorkar jylla ka thain lam mihngi ki lah ban wan kit nong pang naka bynta ban ioh y sumar hapoh NEIGRIHMS.Ka hukum napoh ka hospital NEIGRHIMS ka batai ruh ba tang uwei yn shah ban wan bud ia kiba pang ‘corona virus’ bad ka tnat ka koit ka khiah ka dei ban buh jing khein iaki kali bad ki nong bud kiba pang haba ki iaid lyngba ki khyrdop ka jylla.
Mynta u paid Khasi ba iar ha Bangladesh u don haduh 85,120 ngut ka jingbun briew.
Namar, ka jingiap ha ka Mynsiem (death in Spirit) ka la synshar naduh u Adam haduh u Moses.
Ka sorkar Maharashtra, ka la shim ia katei ka rai, namar ba ki bun eh, ki nongniah kali bad ka dih buaid bad kumta naduh mynta, ka la rai ban ailad ba kin ia thied kyiad online bad ba kan poi hi ka kyiad ha jingkhang jong ki nongdih.
“Kane ka jingdawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy kan ym don jingktah eiei ïa ka party ha ka elekshon ba kan ïakhun na Rilum Garo namar ka jingïakhun ban pynkylla ïa ka Reservation Policy kam dei pyrshah ïa ki Garo hynrei ïa ka sorkar kaba kuman ban pynbeit ïa ka State Reservation Policy kat kum ka jingdawa ka por bad ka bad nga sngew skhem ba ki paidbah Garo ruh ki sngewthuh ïa kane ka jingthmu ba bha jong ngi ym ban shah ïalam bakla ha ki katto katne," Jubab u Bah Ardent haba kylli la ka jingdawa ka VPP ka ban pynkylla ïa ka Reservation Policy kan don jingktah ne em ïa ka jingparty ha Rilum Garo.
Ka JAC of Social Organizations ka kyrmen ba na ka liang jong ki, kin pynsangeh noh shisyndon ia ka jingtrei jong katei ka petrol pump kaba dang iaid shaid shaid haduh mynta bad khamtam eh ban khot hajir ia u Rangbah Shnong, u Bah Lambor Bina.
Ki don ruh ki katto katne kiba pynpaw ba kine ki nongkmai da kine ki thuk thuk kham bunsien ki ju phah cancel noh ïa kaba ki la online khnang ba kin leit buh da kata ka offline ban ïoh oh dor katba ki sngew bit.
Hynrei,lada ka party kam don ha ka bor sorkar,kam long satia kaba suk ban pynlong kam ia katei ka jingthmu barieh(hiden dream) jongka.
Ka la ailad ba katei ka lai sien siew kan long mar katjuh katjuh ha baroh lai sien.
U McDowell, u ong ba ula khmih lynti, ba ka China, ka la thaw ia ka buit ban pyniaid ia utei u roket, ha ka por ba u her sha suin bad wat haduh, ba un da wan phai ruh, hynrei, kumba ka long mynta, ka long kaba i eh, ba yn shu pyllait noh, khlem da pyniaid lyngba ki kor ki bor jongki.
Namar kata donkam ban nang ban bam bad lehkmen ha ka jingkhiah kran.
U Mawphor haba ïakren bad u Superintendent of Police ka Eastern West Khasi Hills u Bah M.Syiem u la ïathuh ba la lap ïa uwei u briew uba la thiah lyngktar ha surok hapdeng ka jingphlei snam.
Kane ka jubab jong u nongpeit pyrman ka AICC ka thew ba um shym la kwah ban kren eiei halor kane ka mat bad u pyrshang ban buhrieh ia ka.
Ka sorkar naduh nyngkong ka la buh ia kane ka iew khnang ban iarap ia ki nongthied bad ki nongdie.
Ka Dr Lyngdoh ka la iathuh ruh ba ym tang ka NSUI, hynrei ngi la shim ruh ia ka rai ban pynsangeh shuwa ia kiwei ki organisation kiba la pyniaid na Delhi kum ka Sevadal, ka Mahila Congress ki ba lehse don napdeng jong ki, kiba thmu ban pynjot ia ka seng.
Shillong:  Ka Syntung Upper Primary School, kaba hap ha Mawkynrew, ka la rakhe ia ka jingdap 50 snem ne ka Jubili Ksiar ha ka jingiaid lynti jongka.
Ym tang ba u slap uba tang shipor u lah da pynkylla wah-bah wat ia ki wah-duid ruh hynrei u lah da pynlong syndon ia ka jingshlei um kaba shyrkhei.
I kular ban wad pleader.
Katkum ka prokram, u President un leit beit sha jaka sah u Lat ka jylla ha Raj Bhavan hadien ba la dep kren ha iing dorbar.
Shillong 16 Ïaiong: Ki samla thep kam pulit mynta ka sngi, nyngkong ka 22tarik u iaiong 2024, ki la leit ban iakynduh ia u bah CVD.Diengdoh,IAS uha dei ruh u secretary personal,Home ban dawa na ka sorkar ban kyntiew iaka karta thepkam pulit na ka 27 snem ba la buh sha ka 30 snem karta.
Katto katne ki kyrtong ba kham paw ha kane ka jylla ki kynthup ïa uBhupesh Baghel (Congress) na Patan, Raman Singh (BJP) na Rajnandgaon, Vijay Baghel (BJP) na Patan, Gomti Sai (BJP) na Pathalgaon, Renuka Singh Saruta (BJP) na Bharatpur-Sonhat, TS Singh Deo (Congress) na Ambikapur, Arun Sao (BJP) na Lormi, Brijmohan Agrawal (BJP) na Raipur City South, Tamradhwaj Sahu (Congress) na Durg Gramin, Charan Das Mahant (Congress) na Sakti bad Deepak Baij (Congress) na Chitrakot.
Ka samla Stella Khongsngi ka la ioh ban phong ia ka pansngiat kum ka lahduh ha ka Miss Meghalaya katba ka Angelina Jackson ka la jop ia ka Miss Teen ha ka jingiakop thei bhabriew kaba la kut noh ha ka sngi Saitjain ba la lah hapoh u Soso Tham Auditorium, Shillong.
La ïathuh ba ym don mano mano hapoh katei ka ïing bad ka ding kala pynkylla dpei ïa baroh ki jingdon jingem katei ka ïing kaba ka jingjulor kala kot da ki phew lak tyngka.
Lehse na ka bynta kito kiba khuid ka jingthmu kam don jingeh ei ei bad kin ym shem jingeh hi ruh ban ioh ïa ki kot pynshisha na ki rangbah shnong jong ki hynrei kaba pyndiaw bad pynbitar kan dei ïa kito ki nongshong shnong kiba kwah ban wan sah da kaba jar jar khlem da kwah ban pyntip ïano ïano ruh.
Nongpoh, Risaw 04: Kum ka jingpynkhreh ïaka elekshon sha ka iing dorbar thawaiñ ka jylla bad ban dang pynkhlaiñ ïaka party ha Ri-Bhoi District, ka party UDP mynta ka sngi kala pynlong ïaka General Council ban jied ïaki nongkitkam ba thymmai jong ka party haka district naka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-25 bala pynlong ha iing Dorbar ha Nongpoh.
U MLA ka Nongkrem, uba long ruh u nongïalam ba rangbah ka Voice of the People Party (VPP) u la ong ba nalor ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’ ka mat kaba bud kaba ka seng kan dawa na ka Sorkar ka long ban weng ïa ki Chairman kiba la thung palat pud kumjuh ki ‘Consultant’ kiba long ka jingpynlut phut ïa ka pisa u paidbah.
“Ka polisi jong ngi ka long ban wanrah ia ka roi ka par ia baroh hapoh ka jingialam u Myntri Rangbaduh ka ri u Narendra Modi", u la ong.
Ka India, ka don mynta ha ka jingkhang shnong, kaba 21 sngi kynthih, ban khanglad na ka jing ia bit jong katei ka jingpang.
Lyngba kane ka jingjop, ka Tura kan pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association-A ha ka jingïakhun final ka ban long ha ka 3 tarik u Ïaïong.
“Kane ka jingkren ban hiar thma ia ka Pakistan, ka dei ka buit elekshon suda.
Kine ki lanot ki la leit ban ujor da ka ejahar ha Sola police station, Ahmedabad jong ka jylla Gujarat haba iadei bad kane ka jingjia bad ki la shah shoh da u dieng tied base bol.
Katei ka rai ba ka sorkar ka shim kadei hadien ba ka ïohi ba bun ki tyllong um ki la shah ktah jur ha ka jingkylla sor.
Kane ka jingialehkai kan kut haduh 15 tarik u Rymphang.
Ka Dimple ka sngew ruh ba kum ka riewkynthei ka donkam bha ban pyni bad ban ak ha ki bynta kiba ai mynsiem ia kiwei kiwei pat ki kynthei kiba don ha kane ka ri.
Kumta, u ong ba kane ka jingleh jong ka NPP ka la theh umpjah hi dalade ïalade ha shwa ka elekshon.
Ka jingpyndep ia ka niam ba khatduh jong i kan long haka 17/08/21 ha Khnap Thangbru, Khimusniang, Jowai.352 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 8 ngut kila khlad bad da kane ki briew kiba iap pang khlam kala kynjoh haduh 1235 ngut haka Jylla haka sngi Nyngkong.
