“ Ngim don shuh da kiwei ki lad ki lynti hynrei hap ruh ban sospon noh ia u.
Haduh mynta la kynton shi kynton ia ka jaboh, ka nuit bad ka pyut ka pyar baroh manla ka sngi ha kane ka Marten bad kane ka jaka kam lah shuh ban kynthup ne ban ker ban da ia ka jaboh.
Kano kaba dei?" la kynthoh u Bah Kharjahrin.
Ka Dr.Marki Biam, JRDO Laskein Block haba ai jingkren kum ka kongsan, ka la ong khlem ka jingnang jingstad ban im ha kane ka juk mynta ka long lehnohei, kumta ka khot ka wer  ia ki khynnah ba kim dei ban pep skul shiteng por, trei minot ban poi sha ka thong haduh ban da ioh  ia  ka jingnang jingstad.
U president ka FIDE, Arkady Dvorkovich u la ai ka kane ka sharak sha u Myntri Rangbah Duh, uba la ai pateng pat ïa kane sha u nonglehkai chess uba la pawnam bha, u Viswanathan Anand.
“U CEM u ong ba u dang wad shuh shuh ki kot ki sla ba donkam ban pynkhlaiñ ia ka mukotduma, ngin ia ap" u la ong.
Namarkata, ka rai bishar kaba ngin ai ïa kane ka sorkar NPP bamsap bad khleiñ la thang jwat la bam ka dei mynta ka kynti lyngba ka vote jong phi," ong u Dr Mukul.
Hynrei, ngim shym la ïohi ïa kino kino ki kam pynroi kiba paw wat hadien san snem.
Ka phang jong kane ka training ka long “Kumno ban sumar ïa ka Mariang bad ki sawdong sawkun jong ka", ïa kaba la wan ban ai jinghikai ha katei ka sngi da u ma Franky Well Blah, uba dei u Chief Forest Officer jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council.
Kumba shu pynkynmaw mynshem snem u myntri ba dei khmih ia ka tnad pule puthi u Lahkmen Rymbui u la ong ba ka sorkar Meghalaya kan pynduh noh ia ki skul ba duna khynnah ba pule namar ka shu lut kai ka pisa ban shiew tulop sha ki nonghikai.
Moscow: Ka Russia ka pynbna mynta ka sngi, ba ka la weng noh ia khyndiat ki pyrton shipai jongka, hadien ba ki la dep ban kilan met bha ialade, hynrei, la iathuh pat, ba kiba bun ki pyrton shipai jongka, kin dang iai bteng ban don ha katei ka jaka, kaba ki don mynta ha khappud jong ka Ukraine.
Ka lynti ban jied ka shong ha u ne ka briew shimet.
Ha kawei na ki jingjia ba la jia ha ka step jong ka 10 tarik Jylliew ha Khohyiar hajan Lad Mawkhap ha lynti ban leit sha Pynursla, uwei u maw baheh u la tyllun najrong lum bad hap ha surok.
Ki sngi ki iaid bad sa tang 3 sngi la kut ka tarik thep phom.
U la ong ruh ba ka sorkar pdeng ka la pynpaw ka jingjynsur mynsiem ha kaba pyntreikam ïa ka CAA ruh, da kaba pyllait na ka jingpyntreikam ïa ka ha ki jaka ba dei jong ki riewlum.
Kane ka jaka ba la tei ïa katei ka Polytechnic ka dei ruh ka jaka ba la ai sngewbha sha ka sorkar khlem da donkam ban siew dor bad ka jingangnud hi ki nongïalam ban ai ei ïa kane ka jaka ka long ban wan katei ka skulbah kaba ai jingmyntoi ym tang ïa ki khun samla katei ka dong bad ka thaiñ bad ka jingmyntoi kan long hi ruh na ka bynta jong baroh ki khun samla ka dong Ri Bhoi.
Baroh kine ki sawngut ki nongïashim bynta ki la ai la ki jong ki jong ki sur bad ki jingïatai nia kiba shongnia kat kum ka phang bala ai haneng ha kaba la bishar bniah ïa kine da ki laingut ki kongsan kiba long ki riewshemphang na ki department bapher bapher.
Ngi kwah ban ai Khublei bad ban pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki Kur ki Kha, iaki Paramarjan, iaki Paralok, Dorbar shnong Ladthadlaboh bad Tyndowapung Jowai iaka Balang Full Gospel Fellowship, Jowai kumjuh ia kiwei ki Balang kiba ia wan ban pynshngain ia ngi ha ka jingkhlad noh I Mei ba ieit jong ngi i Mrs Redcy Kharmalki.
Ka la ong ba ka sorkar Asam ka ju leit ruh shaduh ki thliew ing ki paidbah ban rejistar ia  ka khyndew jong ki.
"Ki riew hyndai ki khein kyntang haduh katta katta ia ki iew ki hat hynrei ha kine ki sngi ki iew Khasi ki la hiar dor haba nujor bad ki por hyndai bad ka jinglong kyntang ki iew Khasi kam don shuh ba la jur ba jyrsih ka la lot spah" la ong u bah Lapang bad bynrap ba kane ka pyni ba wat u Syiem ruh u hab ban pyndem ha ki bar jylla bad pynlong iew ha ka sngi Hatmajai.
Shillong: Ki kynhun jong ki san tylli ki sengbhalang na East Jaintia Hills ki ba kynthup ia ka East Jaintia National Council Central Executive Council (EJNC) ka Hynniewtrep Achick National Movement(HANM) Hynniew Trep National Youth Front (HNYF), United Hynniew Trep Movement (UHM),bad ka  Meghalaya Peoples United (MPUF) mynta ka sngi ki la leit ai dorkhas ia u myntri ba dei peit ia ka tnad kam poiing jong ka Sorkar Jylla u James K Sangma ban weng noh ia u Superintendent of police jong ka East Jaintia u Vivekanand Singh hapoh ka 15 sngi halor ka jingleh donbor jong une u heh pulit.
Na ka liang jong ka kynhun ka khmihlynti ba kine ki player kin wanphai ha ka jingïakhun ka ban long hala ïing pyrshah ïa ka Namdhari FC ha ka 23 tarik Nohprah.
“Ngi lah ban nym ai ticket ïa baroh kiba pan ticket namar ngi la don lypa ïala ki jong ki kyrtong" ong u Conrad.
U la ïathuh ba un sa ïakynduh ïa ki Dorbar Shnong, Raid bad Hima bad kumjuh ruh ïa kito ki paid nongshong shnong kiba la shah ktah jur na kane ka soskular ha ka Lah Sngi U Blei ban ïa shim rai ban ai ka jingujor mukotduma sha ka ïing bishar Supreme Court halor kane ka MoU.Nongstoiñ, Ïaïong 17: Naduh ba ki ar ngut ki Myntri Rangbah u Conrad Kongal Sangma bad u Himata Biswa Sarma, ki la pynbna ba ki la dep ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud ha Delhi hakhmat u Amit Shah, ha kaba ki khatwei tylli ki shnong ha ka thaiñ Malangkona kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka hima Nonglang Sirdarship ki la shah khynñiat noh sha Assam, ki paidbah jong katei ka thaiñ kim pat sangeh ban pynlong ïa ki jingïalang paidbah, ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa katei ka soskular bad ban dawa ba dei ban pynthymmai biang bad ban pynïoh ïa ka hok jong ki kum ki nongshong shnong ba pura jong ka jylla Meghalaya.
Ka jingkylli pat, ka dei ka jinglong (attitude) jong ngi (kynthei-shynrang) halor ka phang (issue).
Ha kawei ka sngi u la kem pang jur.
Namarkata ngi donkam ban ai mynsiem kum ia kine ki samla kiba don sap ym tang na ki seng bhalang hynrei ka ba kongsan ka dei ka jing kit khlieh hi naka iing ka sem bad na u shimet.
Shillong, 04 Nohprah:U president ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka jinghiar shuki noh u bah Comingone Ymbon ka la paw ba ka la don ka jinghuri hura kaba jur bha ha ka Congress kaban sa bthei shen.
Ki la ïathuh ruh ba ka KSU sengkmie halor katei ka bynta ka la dep ai da ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla ban pan ïa ka bhah na ka bynta ki Khasi, hynrei ka jingsngap mynthi ka sorkar ïa ka jingthrang jong ki paidbah ban ai kam ai jam ïa ki trai ri trai muluk ka la pynlong ïa ka seng ban tuklar ha kaba ïadei bad kane ka mat.
Kane kam dei satia ka sorkar ba ïalam tang da kawei ka seng, hynrei ka dei ka sorkar khleh khaw lang da ka jingdon ka UDP, BJP, bad HSPDP nalor ki MLA khlem seng.
Haduh mynta mynne, u Khasi Pnar u dang long hi uba rit pait bad uba dang sahdien ruh ha kiba bun ki liang.
Ka la phet na shnong naduh u bnai Lber bad ha u bnai Jylliew ka la leit phai biang sha shnong ha kaba ka la kynnoh ba ka la shah byrngem ha kitei ki saw ngut bad dei halor kane la ujor sha ki pulit bad ki pulit ka west Jaintia Hills ki ka kem ia kitei ki nongialam shnong.
Da ki million ki pisa ha ki pound la donkam eh , ha kaba da kiba bun bah ki ri ki la kular ban noh sngewlem ia ka kti ka mon ka diang jong ki sha kitei ki lanot hangtei.
Mynnin ka sngi 19tarik kaba ki nongkitkam ka HYC Ri-bhoi District , ki la leit ban jurip ia ka building ka Residential School, kaba la sahteng mynta la kum ba 10snem ha shnong Mawtari Myrdon, Ri Bhoi, ki la pynpaw ia ka jingbynniaw halor ka jingpynsahteng ka sorkar ban pyntreikam noh ia kiba kum kitei ki skul, ha kaba ki la pynpaw ruh ba ka sorkar ka la dei ban pyntreikam noh ia kitei skul khnang ba kan long ka jing myntoi iaki paidbah.
Ha kane ka jingshna la pynlut ban thied mawthup 142 trok, dewbilat 856 byrni, shyiap 62 trok bad nar rod 99 kwintal.
Kine ki dei ban kynthup lang ïa ki lad ha ka kam pisa tyngka kiba tyrwa ki sut kiba duna bad kiba donkam khyndiat eh ki kam kot kam sla.
Haba pynshai halor jingkynnoh da katei ka Longkmie, ba u la klun ei ia ka jaka jong ka, u Nicholas Marak, u la ong ba ka jaka jong u ka don ha duh 162 bika, kata halor ki kot ki sla kiba biang bad kiba la ithuh da ki bor ba dei peit ia ki kam jaka puta.
Shillong, Naiwieng, 14: Ki trai karkhana ot dieng Sawmill hapoh Hima Jirang, Ri Bhoi District ki la pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingkhot jong ki kynhun Sengbhalang hapoh Hima Jirang ban ïakynduh ïa ki bar jylla ha Jirang ha ka sngi saitjaiñ khlem ka jingtip jong ki trai jaka.
La iohi ruh ia ki tup ki man, ki tiar ialeh, kiba don ha khappud jong ka Ukraine, ha kaba la iathuh, ba katei ka dei ka jingthmu jong ka Russia, ban kurup noh ia ka Ukraine.
Shuh shuh u la ong ba ka tnad shipai ka la phah jingtyrwa sha ka sorkar ba kan ai jaka 10 akar ka jingheh hapoh ka jaka ba hap ha Cantonment na ka bynta ba kin shna ia ka jaka shong jaka sah ia ki shipai ba la shong thait, bad ka KHNAM ka la ong ba kane ka kam ruh mynta ka dang sah ha ka jingiapynbeit bad ka tnad Urban Affairs.
Shillong, Naiwieng 30: Ka Hynñiewtrep National Achik Movement (HANM) ha ka sngi Balang ka la pynrem jur bad kynnoh ba ka jingkam u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) u Tuliram Ronghang ba ki khasi-Pnar kiba sah ha ka shnong Mukroh kidei ki poiwir kiba shong ba sah be-aiñ bad ba ki dei ruh kiba donkti ban tuh dieng kaba pynlong ïa ki Pulit Assam kin siat ïap ïa ki.
Na ka liang ki bor distrik jong ka East Jaintia Hills mynta ki la pynbna ba katei ka surok ka la long ban ïaid kali baroh arliang hadien ba ki bor ba dei peit ki la dep ban pynkhuid.
Ka Laitkor ka la long ka kynhun kaba la khur jingjop baroh san sien ïakhun ha kane ka aïom bad ka la shah thep tang shi kol.
U Dr.Jitendra Singh u la ong, kaei kaba khuslai kalong ba ha ka kylla ba nyngkong jong ka khlam, ka thain shatei lammihngi kam da shah ktah than ha ka COVID haba ianujor bad bun kiwei kiwei ki jylla bad katto katne ki jylla kum ka Sikkim kam shym la don kawei ruh ka case positive ia ka corona ha baroh ka samoi jong ka jingkhang dam.
Ha kajuh ka por, u la ïathuh ruh ba u dei u nongsumar ba la tbit bha (ayurveda) ha New York bad u ju pynlut por ruh katto katne kynta man ka sngi ban sumar briew khlem da shim pisa.
Kumta u la kyrpad ïa ka Sorkar ban shah noh kloi ban ïaid ki bos lyngba ka jaka ha Them Metor kam pher wat lada ka Sorkar kam pat lah ban pynkynriah ïa kiba shong ba sah ha kane ka jaka.
Kane ka Petrol pump ka dei tang kawei kaba don naduh na Shkentalang bad ka JSU kumta ka dawa ban shna noh mardor,khnang ban long ka jingsuk ia ki kali.
Kane ka long kmie ka dei ka ba la tip kyrteng kum ka kong Hilsyntimery Marwein 24 snem ka rta.
U la ong, “Dei na kane ka daw, ba ngi la donkam ia ki stad halor kane (Reservation Policy".
Katei ka sienjam ba la shim da ka sorkar jylla ka long beit da kawei ka thong, kata ban pynduna ïa ka jingïap ki longkmie por kha khunlung bad kumjuh ïa ki khunlung por ba dang kha ha kane ka jylla.
Ka ophis jong u District Sport Officer (DSO) Nongpoh Ri Bhoi District, kala ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka 28th Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 mynta ka sngi ka 21 tarik Ïaiong.
U la leit noh bad la leit on da ka Ban.
Ka KSU ka maham tyngeh ba ka sorkar ka dei ban pynbeit mardor ïa kine ki kynrum kynram lym kumta ka KSU kan hap ban shim da ki sienjam kiba tyngeh ban dawa ïa ka hok jong ki samla pule Khasi," la ong ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary jong ka, samla Donald V Thabah.
Kiba haiing hasem kila iathuh ba la iohi khatduh ia u na ka cctv camera kaba la ioh ring dur na toll plaza haka por 4:30 AM haka 30/01/2023.
Kane kam dei kaba ka Niam ruh ka hikai ia ngi.
U la ong ha kito ki por ki briew haba ki la ngeit ki la ïalam ïa ki khun kiba dangrit ban sah sharud jong ka shnong.
Lah ban pyn kynmaw hangne, ba ka jinglait tuh jong ki jingkylli ka la paw sha khmat lyngba ka jingujor ejahar ha Tura police station ha u snem 2019, hadien ba ki dur jong ki jingkylli kiba dei na ka bynta ka MTET examination ki la paw ha ki social media.
“Kane ka komiti kan lum ia ki kot ki sla bad ki jingtip ba donkam ia ka jingiakam mar kylliang ia ki jaka hapdeng ka sorkar bad ki briew basah ha katei ka jaka", la ong u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi Nyngkong.
Ia ki kol ka Nongrim Hills la thep da u Dondorlang Nonglait (5) bad u Bestparland Nongrang (35) katba ia ka Lawsohtun la thep da u Jerius Khongshling (61).
Ha kane ka jingialang iamir jingmut u Dr.Vikas Nimesh na ka AEEE u la kren halor ka Meghalaya EV policy da kaba kdew halor ka jingdonkam ban wanrah ia ki jingkylla, kata ki ban kynthup ruh halor ka jingpynkylla ia ki kali rim sha ki kali ba lah ban pyniaid da ka bording ilektrik.
Katba kum ka mon u Blei" Rom 8:26-27.
Ïa katei ka jingïaid proseshon la sdang na phyllaw jong ka Mother’s and Children Hospital Upper New Nongstoiñ, da kaba ïaid lyngba ka pdeng sor Nongstoiñ sha Ladweitang bad pynkut pat ha Maket complex kaba hakhmat ïew Nongstoiñ.
Sa kawei ha kane ka pyrthei ONLINE SHOPPING ruh ka pynkhih bad pynshongshit ïa ki nongthied ne nongwad tiar lyngba ki internet ba tang shu “Click & Buy" la lah ban pynpoi ïa ki tiar ha jingkhang ïing da ki rukom thymmai jong ki credit/debit cards, Net Banking ne kiwei kiwei pat ki rukom.
Shuh shuh u bah Ronnie u la ong ba ha ka jylla Jharkhand kaba synshar da ka sorkar BJP ka ing dorbar mynta ka la dep pan thaw ia kawei ka aiñ kaba ia dei bad ka niam ne ka jingngeit jong ki briew bad katkum katei ka aiñ u la ong ba lada don kiba kwah ban kylla niam ki hap ban ioh jingbit shuwa na ki bor District bad lada jia ba ki kylla niam khlem da ioh jingbit kin ngat ha phatok 3 haduh 4 snem bad kin shah daiñ kuna ruh 50 hajar haduh 1 lak tyngka.
Ka seng lyngba ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka ai jingmut bad dawa ba dei ban shim shuwa ia ki briew lajong shuwa ban wan rah da ki bar jylla namar ka jingwanrah ia kiba na bar kam pat dei hi ruh ka por namar ia u lajong uba wan nabar ka sorkar ka dang phah set shuwa ha ki jaka sah shipor ban lait na ka jingbit u khniang COVID 19 hynrei ka seng ka lah ong ba kumno ka sorkar ka rai kyrkieh ban wan rah da ki bar jylla ban trei ha poh ka jylla.
Kumba 1000 ki jingujor la lap ba ki la pynkut shaba palat ka por ban pyndonkam ïa ki kor pynsawa.
Ki Nepali mynta ki la synshar iaka Jylla Sikkim bad ki la sdang dawa sa ia ka Gorkhaland.
Ha East Khasi hills, ki don 224 ngut kiba ioh pang, nangta ha West Garo hills 128ngut bad ha Ribhoi, ka la kiew bha mynta ka sngi, da ka jingdon ki 114ngut kiba ioh pang thym mai.
Ha kajuh ka por, ki la ong ba ka Mini-Secretariat, kum ka shlem treikam Sorkar kaba don hapdeng ka sor, ka long ka jaka kaba biang eh na bynta ki jingïakren.
Hynrei ka demokrasi jong ngi ka dang duna shibun.
Shillong,23 Jymmang:Ka Hima Mawsyn ram ka la pynmih ia ka jingpynbna ba kino kino kiba don dukan ha Iew Mawsynram lada kim wan ban pyndonkam shwa ka 30 tarik Jylliew 2014, kin duh noh ia ki dukan jong ki.
U Govinda, ula ong shuh shuh, ba u sngew sahnud shibun eh, namar ba ula ia poikha bad ka Sunita, hynrei, lada kam pat don ka Sunita, un jin da la pyrsia ia ka Madhuri.
U Neheimaia Gatphoh ula khur iaka nam man of the match da kaba jingioh khur 2 wicket bad ai run tang 4.
Shillong, Lber 19 : Ki paid nongshong shnong jongka sor Shillong ki la ud la lyniar namar ba la jur palat ka jinglip bording ilektrik kaba khah khah ha kane ka nongbah bad kaba la neh ruh da ki bun bun kynta.
Phewse ki shakri ïalade shimet.
Shuh shuh, ha kane ka sngi u la kyntu ruh ïa kine ki nongïalam bad ki dkhot ka seng na Nongpoh Circle ba ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh kum kita ki nongïalam na ka bynta ban shakri ïa ki paradoh ki parasnam bad kum ki nongïalam ki hap ban don kata ka jingiohjngai kumno ban ïada kyrpang ïa ka jaid byrneiw khnang ba ka jaid bynriew jongngi kan dang khlaiñ bad dang teh song na ka bynta ka jingkirew shaphrang jong ka jaid bynriew.
K.T.Thomas, Brother Rijo Thomas, Pastor Prashant Kruvilla, Brother Roshan Thomas, Brother Roy Abraham ryngkat bad u  Fr.Baby Thomas na  Shillong ki la leit ia kynduh ia u bah D.D Lapang  ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ingsah jong u ha Sherwood Bungalow, Bishop Cotton Road, Shillong.
Daniel 9:27 shwa ia kane, u nongsynshar donbor un wan mih bad un rung ha kata ka Ri ba don burom (Ri Israel) bad bun ki Ri un pynkyllon.
Ka hukum jong ka High Court, ba la khlieh da U Ujjal Bhuyan, uba dei u nongbishar, ka la pynmih ruh ia ki kyndon ban siew bai lutksan ia kitei ki jinglut, ha kaba pynlong ia kitei ki pakhang shnong, da kito ki seng bapher bad ki seng sain pyrthei ruh kumjuh.
Shillong,12 Naitung:Ka la don ju don ka kyntien kaba ong ba haba la bun than ki nong shet ka pynsniew pynban ia ki jingbam, ka la long ruh halor ka ishu Uranium ha kaba la iohi ba bun tylli ki seng ki la pyrshah ia ka ingtih Uranium.
Ka hukum na ophis DC ka pynshai ba ia ki dukan hapoh ka nongbah Shillong bad ki jaka markhap kiba la ithuh na ka ophis sorkar, la pynbun haduh 2122 tylli katba iaki kali ba die marbam la pynbun haduh 20 tylli kum shi bynta ban ailad ia ki paidbah ban ioh lad ban thied marbam bad khanglad iaka jing ialum paidbah hapoh ki dukan.
Shillong, 29 Nailar:U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ula thung mynta ka sngi, ia U bah AL Hek, MLA kum U Vice President jong ka Meghalaya PCC, ha ka jaka jong U bah Ronnie V.Lyngdoh, uba la ioh rung kum u myntri sha ka sorkar Jylla.
Kumta kiba bun ki jingpyrkhing yn sa pynbna," la ong u Myntri Rangbah Conrad K Sangma haka jingialang review meeting.
Ha United States, kiba iap ki la long 900ngut bad kiba pang ki don 60hajar ngut.
Kam dei kaba phylla, hynrei kadei ka jingduh nong ïa u nongkhaii bad u nongrep ha kaba ki hap ban bret ïaki mar bala pyut hadien ba kim lah ban die ïaki mar ha ki iew ki hat na ka daw ka jingkhang khyrdep iaka ri bad ka jylla ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 Ha ka kam khaii pateng ia ki mar rep ki dei kiba shitom bha ban pyniaid khamtam haba sniew ka iew.
Ki nongiashim bynta baroh kiba la shah jied ki don haduh 28 ngut.
Kiba dang ïashongdih ruh ha ki surok bad ki lynti ki synkien.
Hangne la ïashim bynta ïa ka jingshad Sukra da ki 14 tylli ki kynhun na ki seiñ Raij bad ki don bapher bapher.
Ha Stand Ummulong (Iawmusiang) ka ophis u DSO bad ki bor District kila pynlong ïa ka jingïalang, ha kaba ka kong Dayarisa Lyngdoh kala pynïaid ïa ka prokram, ha ka jingdonlang u kongsan ma Wailadmiki Shylla (MLA), U Deputy Commissioner ka WJHD bah B.S.Sohliya, u DSO ma K.Passah, kong Stefiny Rapsang SDO EJHD, kong Balarina Syiem DSO Nongstoiñ, Vice President WJDSA ma Patrick Lamare, ki dkhot ka WJDSA bad ki Athletic jong ka District.
Ha kajuh ka por, u la ong ba lada jia ba pyntreikam ïa ka UCC, ka rukom long jong ka jaidbynriew, kaba ju shim jait na ka kmie ruh ka lah ban duh noh.
Ha East Garo Hills ki Khristan 222892, niam tynrai 8305, Hindu 14113, Muslim 3829, 41 Sikh, 362 Buddhist, 40 Jain, 1000 bym don niam.
Shuh shuh ka juk ba mynta ka dawa shibun kiei kiei na ka bynta ka jingbha bad jingmyntoi ka imlang ka sahlang, kumta ka Sports Committee jong ka KSU-EJHDU ka kyntu ïa ki samla ialehkai ba ki dei ban trei borbah bad minot thop khnang ba kin wan sha khmat bad kiew irat ha ki jingialehkai ki jong ki kiba katkum ki sap ialehkai.
Katba, kiwei pat ki 2 ngut ki nongkiew lum kiba kynthup ïa ka Gina Marie Rzucidlo bad u nongialam kiew Lum na Nepal u Tenjen Sherpa, ki la shu jah rngai kumto bad haduh mynta ym pat lap ksai shaei ki don bad kaei kaba la jia ïa ki.
Ka khyndew ka dei ruh ban long kato ha kaba ka um kam lah ban neh slem.
Ñiuma, kita ki khep ki dei kiba hateng eh ban jia hynrei ki long ki jingeh kiba kongsan pat na ka bynta ka longïing kiba ïa kynduh bad kiba lah ban poi sha u pud jingdier por ban leh ïa ki bynta ba donkam kum haba pang ba shitom.
Wat haduh mynta, ym don ba tip satia tang ia ka kyrteng jong u kpa jongu, hynrei baroh ngi ia tip ia ka kyrteng jong u kpa jong U Rahul Gandhi".
Hynrei baroh ki nongïalam jong ka seng naduh u President rangbah ka seng, u JP Nada bad kiwei ki nongïalam ki la pdiang sngewbha ïa u bad kim ju don kata ka jingpeit shiliang khmat ïa u tang namar ba u dei u Khristan.
Ka jingioh kem ki Pulit ia kitei ki arngut ki samla, ka dei ha ka por ba ki Pulit ki dang pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali kiba iaid ba ieng ha katei ka surok, hynrei haba ki la iohi ia katei ka Bike ba khlem number plate bad kaba la shong da arngut ki samla, ki Pulit ka Byrnihat ki la talasi ia katei ka thuk thuk kaba bym don number plate bad ruh ki la talasi ia kitei ki samla, kumta ha katei ka jingtalasi, ki pulit ki lap pynban da u drok (Heroine) ba ki kit haka pla jong ki, ia kaba la thep ruh ha ki synduk sabon hapoh katei ka pla ryngkat ka pisa 4 hajar bad ki mobile phone.
Kane ka jingbam ka dei kaba phi lah ban bam bujli ha ka jingpyndonkam ka mayo ba khleh lang bad u burger ne u sandwich.
