Hadien ka jingleit jurip da ki nongialam ka RBYF bad FKJGP, la ioh jingtip ba la don ki briew kiba la leit ban tam noh ia katei ka masi na katei ka Wah bad kiba la leit ban tep noh ha khyndew.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Rangbah Shnong ka Moorathud u ma Plantis Pasleiñ.
Namar na shapoh ka dohnud ki mih ki jingpynsniew.
Kane ka kynhun ialehkai ka ban iashimbynta sha ka Meghalaya Games ki don haduh 26 ngut haka jingialam khmat u Homelin Bareh bad u Teddy Laloo kum ki coach bad manager Ka WJDBA kan aireng haka kyrdan Under-19 Men’s and Women’s  bad ka kyrdan senior.
Kane ka kynhun ki Balang Khristan, ha ka kyrwoh ba la phah mynta ka sngi da u Chairman, u Rev.Batkupar Dunai bad u Prof.Synsharlang Kharshiing, Secretary, ka la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka Sorkar ka la rai ban pynsangeh shuwa ïa ka jingai laisen ban pynlong ïa ki kam khalai lyngba ki Casino, hynrei ka dawa pat ban pynduh noh syndon ïa ka aiñ, namar ba ka sngew ba ki jingtreikam kiba kum kine ki wanrah ïa ka jinghiar dor ka long briew man briew.
Shillong, Naiwieng 22 : Kum ka dak ban pynpaw ka jingpyrshah jur ïa ka jingbym burom ka Assam ïa ka soskular ba la ïasoi na ka bynta ban ïa pynbeit ïa u pud u sam namar kane ka jingjia ba la jia mynta ka sngi ha Mukroh kaba la wanrah ka jingiap haduh san ngut ki mynsiem briew bad uwei u forest guard ka Assam hi ka long kum ka sakhi kumta ka sorkar Meghalaya ka la dei ban pyndam noh ïa baroh lai tylli ki Regional Committee ba la thung ban ïakren pynbeit pud bad kumjuh ruh ban pynsangeh noh ïa ka MOU ba la dep ïasoi hakhmat u myntri kam pohïing ka sorkar pdeng da u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himata Biswa Sarma ong u MLA ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie.
JOWAI: Ki Pulit kila ujor FIR dalade (Suo-Moto) hi bad la register case ha Khliehriat Police Station ba kila shah thombor bad shah maham pyniap ha u paidbah bhur.
Ka ïing bishar Meghalaya High Court mynta ka sngi ka la pynmih ïa ka hukum, kaba bthah ïa ka Sorkar Meghalaya ban ym pyndonkam ïa ki pulit Central Reserve Police Force, hynrei, ban pyndonkam 10 company ki jong ka Central Industrial Security Force (CISF) ban tehlakam ïa ka jingtih dewïong beaiñ ha Meghalaya bad ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewïong.
Ka seng ka la ïoh ruh ban ïakynduh ïa u Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank Riangdo, namar ka jingbym ñiewkor ki nongtrei ïa ki paitbah ba kynshew pisa ha katei ka tnad bad leh bym suidniew.
Nalor ka ILP bad ka NRC ka seng ka la dawa ruh na u Myntri kam pohing ba dei ban pyllait ia ka thain lam mihngi (North East India) na ka Indo-Nepal Treaty of Friendship, 1950.
Hynrei hangne ha ri lum Khasi bad Jaintia te ym lah ban long kumta namar baroh baroh ki kwah long nongïalam bad dei kane kaba buh ïa ka jingeh hakhmat ïa ki seng riewlum ban poi sha ka thong ban ïa tylli.
Kane ka long ha ka por ba ki pynlong ka jingleit pahara kaba man ka sgni.
Dei na ka jinglong ba kordor jong ka Council, ba donkam ban don ki briew kiba stad bad shemphang ha ADC khnang ban rah ia ka nam bad ka rukom treikam sha jrong.
Ka jingshim bynta jong ki briew ka dei ka bor bah jong ka synshar paidbah jong ngi.
Haba bishar ïa ka PIL halor kane ka kam, ka Ïingkashari Full Bench ba la khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee ka la ong “Kaba ima, ka Jylla kam shym la lah ban ai jingkheiñ ïa ka jingdon u dewïong ba la dep tih ha shuwa u snem 2016 bad ba dang ap ban lilam ha kylleng ki jaka".
Lada kane ka jingiathuh jong ki khynnah ka dei kaba shisha,ka MBOSE ka dei ban pyrkhat khia(consider) ia katei ka subject Social Scuences mynta u snem ioh kin kylla langknia ei ki khynnah matric kha ma kha mynta u snem ia katei ka subject.
Ki nongialam ka MSSASA ki la pynkynmaw ba ki la don haduh 400 ngut tam ki nonghikai kiba la ia khun ia ka eksamin jong ka NIOS hynrei la pynbna ia ka resol hadien 9 bnai bad ka resol ba la pynbna ruh ka long thur mur ha kaba ia kiba ia khun ruh la pyni ba kim poi sha ka eksamin.
La iathuh ba la shon ia katei ka dur, ha ka hospital  al-Shifa, ha ka nong bah Gaza, ha kaba utei u khynnah, ula iam bad lynniar, da kaba ong “Nga wad ia u kpa jongnga bad wan ialam ia u kpa jong nga".
Na ka liang u Bah Ardent Basaiawmoit u la ong ha baroh ki tnad treikam jong ka sorkar ki don beit ki jingbymbiang  bad u la bynrap ba kane kan pyn pei phang ïa ki paidbah ka jylla ban pdiang ïa ka jingkwah ka seng ban pynkhuid ïa baroh ki rukom treikam lyngba ka saiñ hima sima kaba khuid ba suba.
Kum ban shu pynkynmaw, ka samla Lorenza Songthiang, ka long kawei na ki khyndai ngut kiwei pat ki nong India kiba lah leit ban ïashim bynta sha katei ka lympung ïalehkai ha kaba ka kynhun jong ka ri India ka la lah ban jop haduh saw tylli ki takma rnong.
Haba kylli u la ong “Ngim kyntait ban sah ha ki quarter ba la shna na ka bynta ki nongtrei ka Municipal, hynrei haba ki la shna ia kine ki quater ki khlem ai ia ngi, ba ngin sah, hynrei ki la ai sha kiwei pat ki nongtrei sorkar".
La kyrmen ba lyngba kane ka tour, kan don ka jingiatreilang kaba jrong samoi hapdeng ki lad pathai khubor bad ki tnat sorkar ha kine ki artylli ki thain ka ban plie lad na ka bynta ka jingiasam jingmut.
Shillong, 10 Jymmang:U heh ka Meghalaya  uba bat kum u Additional SP u Ringrang Momin u la lait thaw na ka tyrsim ka jngiap hadien ba ki dkhot ka GNLA ki la hiar thma da kaba ap ktem hapoh ka jingialam u Commander jongki u Philiport ba tip kum u Rakban D Shira.
Na ka liang jong ka liang pyrshah, ka seng BJP, ka dawa na U KR Ramesh, u lamphang dorbar Jylla, ba un pynlong ia ka jing ia tynjuh bor noh mynta hi ka sngi, hynrei u lamphang dorbar, um shym sngap satia bad ki MLA jong ka seng BJP, ki la byrngem ba kin ia ap beit baroh shimiet mynta hapoh iing dorbar, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah ia katei ka rai jong u lamphang dorbar.
U Adarsh Joshi ka St.Edmund’s College u pynhap 2 wicket na 3 over hadien ka 12 ron.
Ka Dr.Kalwing ka la pynshlur ïa ki khynnah skul bad ïa ki nonghikai bad kin pynshai sha ki bahaing hasem bad sha ka imlang ka sahlang khnang ba kin dup ïoh jingtip kumno ban ïada ïalade na ka jingpang TB.Ha kane ka sngi, la ïashim bynta lang da ki nongtrei District TB Office bad na Bhoirymbong CHC, ki Pulit jong ka Umroi PIC, ki khynnah skul bad ki nonghikai jong ka Modern Secondary School bad ka Ri Bhoi Presbyterian English Secondary School, ki samla pule jong ka Women’s College bad ka St.Edmunds College.
Utei u nongialam ka JSM u la iathuh ruh ba na ka liang ka Star Cement ka la khot ban iakren ia ki ar liang mamla kane ka ka sngi ba-ar ban wan haba ki nongialam ka JSM, JSU bad ruh ka KSU Narpuh Circle ruh kin ia donlangNa ka  liang jong ka kong Lamare bad ka Kong Passah ki la pynpaw ruh ia ka jingsngew kmen bad ai ruh ka jingiaroh ia kitei ki Sengbhalang kiba la kloi ban iarap bad ban shimkhia ia ka jingud jong ngi.
Bad ka long ruh kumba ailad ïa kine ba kin kyntur ïa u pud u sam jong ka shnong Lapangap bad jong ka jylla Meghalaya hi.
Ia kane ka Ri War Kolej la plie ha u snem 2009 ban kyntiew ia ka thain Ri War khnang ban lah ban weng ia ka jingsahdien.
Ka jingwan rah ïa ka surok bah na Nongstoin ha Tura, ka surok na Mairang sha Ranibari, ka surok Jowai By pass bad ki don ruh kiwei kiwei ki surok ba ka sorkar ka dang thmu ban pyntrei mynta.
“Ki nongkyrshan ka VPP kim dei ban pyrkhat artatien namar ba ngim ym shukor ïa ki, bad ngin ïai neh ha ka nongrim", la ong u Bah Ardent.
Kumta ki Phareng ki la jer kyrteng ia kane ka jinglehniam da ka Shad Nongkrem (Nongkrem Dance) bad kane ka kyrteng ka sah haduh mynta.
Mar  iapoi  ha ïing    la thnam  shait  ka iathuhkhana   wat  u longkpa   ba iaid  lynti   barabor nangta   ruh u la sah haka dum,  ka lyngngoh   iakata   ka khana  i memkmie.
Da kaba bynrap ruh, na ka bynta katei ka lympung ialehkai kaba paw, katei ka lympug kan sei ruh ia ka rynsan iakhun na ka bynta ki nongialehkai Chess kiba don sap bha ha ryngkat bad ki hynriew ngut ki nongialehkai ka U-21 ban long shi bynta jong ka lympung kaba kynthup ia ki lai ngut ki  GM ka ri India; u Praggnanandhaa R., Raunak Sadhwani bad Nihal Sarin.
and Silver Medalist 1984 Summer Olympic, Atlanta.
Ki la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban kren lem ia kane kum ka sur jongki khnang ba ka bor ba dei peit kin ioh sngew ia ka jingleh ki shipai.
Jowai, 3 Rymphang:Ki nongialam jong ki saw tylli ki sengbhalang kiba trei kam ha East Jaintia Hills District, kiba kynthup ia ka AJYWO-East Jaintia Zone, ka KSU-Khliehriat Circle, ka FKJGP Khliehriat Circle bad ka HNYF-East Jaintia Zone mynta ka sngi ha ryngkat ka jingsynranlang jong u Bah M H Dkhar President ka AJYWO Sengkmie bad ruh u Bah SS Niangti, General Secretary ka KSU-JHDU, ki la ia kynduh ia u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District ban dawa na u ban pyntrei kam noh ia ka Local Taxi Khliehriat Region khnang ban pynsuk ia ka leit ka wan jong u paidbah hapoh jong katei ka District.
U Dayakumar, nongialam ba rangbah, ka AIADMK, ula ther tyngeh, ia u nongialam ka seng BJP, ha katei ka jylla, ha kaba ula kren kynthah, ia u nongialam jong katei ka seng, U C N Annadurai bad u kren shai, ba ki dkhot jong katei ka seng, kin nym lah ban shah, ia kano kano ka jingkynthoh, ia utei u nongialam barim jong ka seng bad myntri rangbah ba la khlad jong ka jylla.
Shillong: Ka jingdheng kali, ka la trei bah sha ka thain Upper Shillong, tangba mynta ka sngi, la imat, kumba kam da jur than satia, namar ki kali kim shym la sahkut satia sbak, hynrei ki ia iaid bad ia sangeh shipor shipor.
La wan synran ia u bah Ardent da u bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka Sohryngkham konsti twensi ha ryngkat kiwei pat ki riew rangbah na katei ka seng.
Ha ka jingiaid lynti ban ioh ia ka jinglaitluid hapoh ka jingialam ki nongialam kiba bun jong ka Ri, shibun ki jingeh bad diengpyngkiang la hap ban iaid lyngba bad tyngkhuh khamtam haba ki bor sorkar Phareng ki wanrah ia ka mynsiem iapher jingmut para nongshong shnong ka Ri ha ka kyrteng ka Niam bad Jaidbynriew.
Na kine ki 60 ngut, ha East Khasi Hills ki don 25 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces, iwei i draibar, iwei i health worker, 16 ngut ki high risk, iwei i ILI case, 2 ngut kiba wanphai na shabar, 2 ngut na Laban cluster bad iwei na Khyndailad cluster.
U la ong, mynta ba ka elekshon ka la wan lah ban ïohi ba i kumba ka BJP ka la pynpaw ïa ka jingshimkhia ïa kine ki ar tylli ki mat kaba ki paidbah ka jylla ki la dawa la bun snem.
Ka Secretary Synroplang VO ka Kong Sukmon Shadong ka la ïathuh ba hapoh ka Synroplang VO la don 18 tylli ki SHG.Ïaka jingïalang la pynlong ha madan bol ka shnong Ratacherra haka jingpynïaid da ka President ka Kong Suda Pohthmi.
La pynïaid bad pdiang burom ïa baroh da u President jong ka Rotary Club Shillong Heritage u Vishal Amarnani bad u General Secretary u Jasbir Singh, katba na ka liang ka Synjuk ki Seng Samla Shnong la lamkhmat da u Chairman u Bah Bah Pynshaiboklang Diengdoh bad u General Secretary Bah Vivan Kharkongngor.
Kiba bun ki bynta jong kane ka surok kala sniew bad lang um kaba dap da ki thliew ki syad kiba la pynthut pynjynjar shikatdei eh ia ka leit ka wan jong u paidbah.
Shillong, K’lyngkot, 19: Ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ka Myntri bad ka Nongaiktien jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka sngi Palei ka la pynksan halor ka jingthungkam Adviser, Chairman, Co.
Kane ka la jia hadien ba ki paidbah nongkyrshan jong ka Congress ki bym lah ban pdiang ia ka jingjop jong u kyrtong ka seng UDP u Bah Metbah Lyngdoh ki la thaw jingkul-mar da kaba kawang maw ïa ki shipai BSF bad ia ki Pulit kiba ap pahara ha khyrdop bad hadien kata ki la kawang maw sa ïa ka ophis u DC bad wiang ding ïa ki kali.
"Katkum ka rule bad ki kyndon ba la buh da ka sorkar pdeng ha kane ka jylla, ka sorkar kam shym la lah ban pyntreikam ia ki kyndon kumba leh kiwei ki jylla dong mihngi" u la ong u Bah Kharraswai.
Ki pulit ki la ioh ban kurup ia ka thuk thuk ba la pyndonkam da kitei ki runar.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula kular ruh ba ka Ïingdorbar kan ïeng ïatylli kawei ban pyrshah ïa kano kano ka sienjam jong kino kino kynthup ka Parliament ban pyntroiñ ïa ka snap kyrpang, ka hok bad ka riti ka dustur jong ki trai paid riewlum ka Jylla Meghalaya.
Ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Mookhep Unit bad ka Mookhep Women’s Wing Unit la pynbam smai da u President MPUF sengkmie u ma Dapoiwanmi Laloo ha kaba u la ai ruh ka jingkren bad jingpynshai halor ka rukom treikam bad ka thong jong ka seng kaba na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Ha kane ka jingialehkai kine ki ar kynhun ha kane ka sngi, ka Iewduh Sports Club ka la lah ban pynliem noh ia ka Nongrim Hills Sports Club da 3 la 1.
U bah Shibun u don T.33,059 ha  UBI Bank Khliehriat branch, T.19,681 ha  Meghalaya Rural Bank, Khliehriat branch, u don ruh T.59,977 ha  Axis Bank, Khliehriat branch bad T.120,337  ha  SBI Account, Khliehriat branch, nalor ka T.1,31,047 ha Meghalaya Rural Bank, Ladrymbai branch.
Ha ka kyrwoh ba la phah da ka President jong ka BJP Mahila Morcha, Kong S Pariat ka la ong ba ki sngewkmen ba na ka Ïing Dorbar ba thymmai (Parliament) ki la wanrah ïa ka aiñ rew kaba khraw na bynta ki longkmie.
Ki kynhun ki ban ïalehkai ha ka Shillong Zone ki long ka Mawlai SC, Jyntru, Seng Samla Laitryngew, Umkseh SC, Langsning SC bad ka Umrit SC.Ha ka Jowai Zone ki long ka Niaw Wasa United, Rymbai Iawpynsing SC, Mulait United FC, Sein Pynbhalang SC, Rangdajied United FC, Ladthadlaboh SC bad ka Youth Club Pdengkarong.
Ka kong Warjri ka la ong ia kane hapoh iing dorbar haba jubab ia ka jingkylli jong u MLA ka South Tura u John Leese K Sangma.
La pynlong ia kane ka jingrakhe ha ka 26 tarik u Naiwieng, 2022 ha iïngdorbar ka shnong Tyrsad Umkseh hapoh ka jingpyniaid ka samla Ibakordor Rynjah kaba long ka National Youth Volunteer ka NYKS, Mawphlang Block.
Hynnin ka sngi, ki don 7ngut kiba iap na ka khlam covid 19 bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 234 ngut ha katei ka Jylla.
Kane ka synjuk kala dawa da ka ‘Equal Pay for Equal Work’,  naduh ka kam Chowkidar, Cleaner, Peon, Accountant namar ba kine ki kam la trei ruh da ki Muster Roll bad ka jingtrei kalong kat juh ka jingkhia, ka jingsiew pat ka bym iaryngkat bad ka kam.
Haba ai jingkren sha ki paidbah ba la ia lum lang, ha katei ka jingialang, u ne u nongialam jong ka HITO, u la ong ba ki paidbah jong ka jylla ki dei ban long kiba sngewthuh bad kiba husiar bha, ba kin kiar ia ka 5000 tyngka ba la pyrshang pynthame da kito ki seng saiñ pyrthei kiba pyrshang ban pyn biej ia ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla.
U Rupang u la kylli na utei u samla rangbah hato u don pisa ne em ban ia khun elekshon, “Ngam don pisa, ngam don spah, ngam don kali ruh" u la ong “Hynrei nga iai kynmaw sah haduh kine ki sngi ruh ba u Maieid u ju ong ha nga ba ha ka por ba u iakhun elekshon nyngkong eh ha u snem 1957 um don pisa eiei nalade wat haduh ka por ban leit thep kyrteng ruh, u la iathuh ia nga ba tang ka pisa ban thep kyrteng ruh um don pisa, hynrei la iarap da uwei u pastor ban siew ia ka T.100 tyngka kaba dei ka dor jong ka jingthep kyrteng" ong u bahduh.
Ki don ki briew kiba bat ar tylli ki EPIC, ki long na ka thain Aphiam, Sal para, Gazang, ha kine ki thain ki don khyndiat eh kiba don ia ar tylli ki EPIC, kata na Meghalaya bad kum juh na Assam.
Ki don 14 tylli ki shnong ha ka Raid Shabong, ki ban shim bynta ha ka elekshon bad ki don 6tylli ki jaka thep vote bad ki nongthep vote, ki don 4hajar ngut, ong U bah Hilarius Pyngrope, Chairman ka Election Committee jong ka Saw Raid.
I kumba kat nang jan ki sngi thep vote katta ka jingphet bad pynïasoh party thymmai ruh ka la nang jur nang jur.
Dei ha kita ki snem ba la wanrah ki jingkylla ha ki rukom trei kam na ka bynta ka jingmyntoi ki samla da kaba plie ki tnat jingpule ki ban plie lad plie lynti ba kin ïoh kam ïoh jam kham kloi.
Utei u nongialam ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Upper Shillong u la pynkynmaw ba ha ki sngi ba la dep ka Synjuk ka la dep ban ia kynduh ia u myntri ka sorkar jylla uba peit ia ka tnad pynroi sor u bah Ronnie V Lyngdoh uba dei ruh u MLA jong ka Mylliem konstitwensi hynrei katei ka jingiakren bad u bah Ronnie kam poi shaei shaei ruh, “Ka la shu kut tang ka jingiakren kam poi shano shano ruh, ngi iohi ba ha ki khyndiat sngi u bah Ronnie u la ong ba ka MUDa kam treikam ha Upper Shillong, hynrei balei pat ki paidbah ki ia kynduh jingeh kumne lada kam treikam" ong u bah Gilbert.
U la pynbna ïa kane ka jingleit jngoh ïa ka Tura Super Market kaba la tei bad plie ha ka por u kpa jongu u (L) Purno Agitok Sangma, ha nongbah Tura, West Garo Hills ha u snem 1998.
Kiba ngeit ha ka kyrteng u Jisu dei ban kha pat ia ki: “Kiba la kha ym na ka snam, lymne ka mon ka doh, lymne ka mon u briew, HYNREI NA U BLEI" Ioannis 1:13.
Nga thoh ia kane ka poitri,Ym ba nga biang bunshah ia phi,Ka shu dei tang ka jingpyni,Iano iano ruh ngam kdewkti.
U David u kyrpad ha u Blei da kaba ong – “To hikai ia ngi ban Niew ia ki sngi jong ngi, kumta ban gin pynioh ha ngi ia ka dohnud ka jingstad.
Na ka liang jong ka seng, ka kyntu ia ka sorkar ba kan pynbeit noh ia ka jingeh jong ki nongtrei ha kaba ia dei bad ka jingsiew ia ka tulop jong ki, kum ka seng ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia kane ka sorkar ba kam shym la leh bein ia ki, hynrei ka jingsiew kaba ki ioh kam dei shuh ka tulop ka long ka jingsiew ba shiteng shiliang.
U dei uba sah ha Meghalaya bad u don ka jingsngewtynnad ïa ka speleology.
Mynta ka sngi Saitjain ka jingïakhun kanlong hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah ïaka Sabahmuswang haka por 3.00 baje nohphai sngi.
Katkum ki khubor ba ki lad khubor ki la ioh jingtip la ong ba kitei ki 5 ngut ki MDC ki tip skhem ba ki la sngewthikna ba ki lah ban pynkhih ia ka shuki u bah Pynshngaiñ pynban ki shem jingeh pat ban ioh ia ka nombar ialade ban long nongialam bad ki la kut jingmut ba jia katba jia kin hun beit lada jia ba wan da ka synshar Administrator ruh.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka la pynmih ia ka hukum ba ki dukan die marbam kin plie ha ka 27 bad 28 tarik lber 2020 naduh kata 9 baje mynstep haduh 5 baje janmiet.
“Ki kynthei ba mareh ha ka Olympic ha ki snem ba la dep kum ha u snem 1975haduh  1993, ki pyndep 8 minit tam ha ka jingjngai kaba 3 km.
“Kum u Chief Secretary ka sorkar Meghalaya, u Bah P.B.O.Warjri, IAS  un long ruh u State Vigilance Commissioner, Meg halaya naduh ka tarik ba u shimti haduh ban pynmih da kawei pat ka hukum", la ong ka kyrwoh sorkar.
Nongpoh: Mynta ka sngi ka la don ka jingialum paidbah ha shnong Umsarang, Ri Bhoi bad kata ka long ban pynshai halor ka jingkynnoh kaba la mih, halor kata ka jingdon ka jingiakynad hapdeng ki briew na ka shnong Umsarang kaba hap ha Hima Mylliem pyrshah ia ka shnong Pynthor Sohma ka shnong kaba hapoh ka jingpeit jingkhmih ka Hima Khyriem.
Ka seng namarkata, ka ai khublei kitbok kitrwiang ïa ka, ba kan nang ïoh ka met ba koit ba khiah bad ka mynsiem ba shlur jong kane kan ïai don ha manla ka jingim.
Shillong:Haba pynpaw ba ka long kaba donkam ban iada ialade kum ki riewlum, ha kajuh ka por, u MP ka Shillong u bah Vincent H Pala u la ong ba ka long kaba donkam ban iaid katkum ka jingkylla jong kane ka juk mynta.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 1 tarik Rymphang, u la pyllait bad aiti ïa ka kali lum jaboh ba pyndonkam da ka bording lane kata ka Waste Collection e-Vehicles  ha ki blok bapher bapher jong ka East Jaintia Hills, Eastern West Khasi Hills, East Khasi Hills bad West Jaintia Hills, ha ka jingdonlang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Ma Sniawbhalang Dhar, ka Myntri ba khmih ïa ka tnad ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh, U Myntri ba khmih ïa ka tnad PHE u Marcuise N Marak bad  u MLA, ka Umroi, Damanbait Lamare bad MDC, Umroi bad kiwei de ki heh ophisar jong ka tnad PHE bad Shillong Municipal Board.
:U nongïalam ka liang pyrshah ne u Leader Opposition (LO), u Ronnie V Lyngdoh u la ai jingïaroh ïa ka seng Indian National Congress (INC) na ka bynta ka jingai ïa ka Sixth Schedule sha ki paidbah bad ai jingïada ïa ka hok jong ki paidbah riew lum ka jylla Meghalaya.
Kum ka jingsdang, ka la dei ban ailad ia ki iew shnong, ki iew dong, ba kin iaid ia la ki jong ki kam bad ba ki nongrep, ki nong bylla, kin ia die ia thied ia la ki jong ki mar bad nangta ba kin ioh ban ia leit sha ka trei ktah, sha ki bri ki bsah, ki lyngkha ki risai jongki bad ka sorkar Jylla, ka dei ban sei jubor ia ki kam shna surok, ki kam shispah sngi bad ban thied mar mar ia ki tiar trei kti bad ki mar kiba ki pynmih ha kine ki sngi, na ka bynta ba kin ioh pisa ban thep pla.
Kane ka la wan long ruh hadien ba ka JHADC ka la ioh ia ka jingmynjur na u Lat ka jylla na ka bynta ban thaw ia ka Delimitation Committee na ka bynta ban pynbeit thymmai bad ban phiah ia ki constituency hapoh ka jingkhmih ka jong ka.
Halor kane ka bynta, na ka liang jongka kynhun kaba ieng iakhun pyrshah na ki bor jongka SorkarKmie bad Sorkar Jylla, kan iai ieng skhem ban dawa ban ioh ia ka Jinglaitluid halor ka hok bad ka jingshisha kumba u paidbah u dei ban im bad ruh ban sngewthuh shai kum kita ki Nongialam Sorkar halor ka jingiada kaba la don lypa khlem da pynkheiñ katkum ka ka Riti Synshar (Constitution) jong ka Ri India.
Haba ngi leh kìei kiei kiba kyrkieh ka jingsheptieng bad khuslai jingmut ki wan hi bad kilah ruh ban ktah wat haba ngim don haki jingma kum haka por exam, ka por kren paitbah, por ia kynduh samla nyngkong ne wat ha kino kino ki jingkhawai.
Ka Regional Democratic Party (RDA) kaba dei ka kynhun synrop jong ka UDP bad ka HSPDP haka 9 tarik Iaiong, ka la pyllait paidbah ia ka mat treikam (Manifesto) jong ka na ka bynta ka Ilekshon Lok Sabha 2024 ha ryngkat ka jingkular ban buddien bad ka sorkar Pdeng na ka bynta ban dawa pyntreikam noh mardor ia ka Inner Line Permit (ILP), ban kynthup ia ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra bad ban pynbeit ia ki jingeh kiba iadei bad ki kam iakajia pud bad ka Assam.
Ula ther tyngeh ia U Mukul Sangma, uba la long u myntri rangbah barim ka Jylla, uba la pyniaid bakla ia ka pisa kaba wan na ka sorkar India bad kane ka la ktah shibun ia ka roi ka par ka Jylla.
Shillong,1 Nohprah:Ha ka 29 tarik u bnai ba la lah ha ka por 9:30 baje eiei mynmiet ki runar ki bym lah ban ithuh tangba ki idei pat ki bar jylla ki la shoh la dat ia uwei u samla khasi uba la tip kyrteng kum u Gregory Ranee,17 snem  karta bad katei ka jingjia ka la jia hajan   RR Colony Community Hall, Shillong.
Ia ka met jong u Samuel Synrem uba la suba ba shah rah ha ka um, la lap na katei ka wah hadien ba la pynlong ia ka jingwad bun sngi hadien ba u la iakynduh ia ka jingjia aksiden ha jing kieng jingthang briew ha ka 21 tarik Jymmang.
U la lait noh na ka jaka sumar ha ka por 9 baje mynstep jong kajuh ka sngi bad u don ha ka met ka phad kaba shait kaba khlaiñ bad u la leit sah biang noh sha katei ka farmhouse ka jong u.
Hapoh kine ki 24 kynta, ki pulit ka jylla ki la ioh ban khynra ha thain Tura, Shallang, Williamnagar, Mendipathar.
Kumta haba u MLA Adelbert Nongrum u la duwai bad pule ia ka Baibel ha iing Assembly ka dei kaei kaei ka bymdei namar u ai nuksa ia kiwei ki jait niam ruh.
Ka jingshah dait ha ki ka wallam ka jingdait, saw, at bad kiwei kiwei de ki dak jong ka jingshitom, kynthup ruh ka jinglong pang lada dei kaba khamjur.
" “Tang hadien ka jingniew vote ha u bnai Lber 4 tarik, ka Dorbar Shnong Nongdhar kala pynshitom ïa nga da kaba shaiñ kuna T. 10,000/- bad kynnoh ba nga ïaid pyrshah ïaka shnong bad leh pyrshah shnong bad lada ngam lah ban siew yn tait shnong," la ong u ma San Jone Laloo.
Ka arrear ba phra bnai ka dei jong ka snem mang tyngka 2016-17, kaba dang sah naduh ka 1 tarik Naitung 2016 haduh ka 28 tarik Rymphang 2017 bad saw bnai ka tulop naduh u Nailar haduh u Naiwieng mynta u snem na ka bynta ki 12481 ngut ki nonghikai SSA.Ki nonghikai kiba wan na kylleng ki jaka ka jylla, ki la rah ruh da ki plakad ryngkat ki jingthoh ban pynrem ia ka sorkar.
Namarkata, kum ka jingiasnohktilang bad ka Dorbar Shnong Lumnong-thymmai, ha katei ka sngi u Ma Ngaitlang Dhar, u la nohsynniang ruh da kaba aiti ia ka pisa kaba T.50 Hajar, sha ki nongialam shnong ka Lumnongthymmai.
Katba ka jingïoh jong ka BCPL pat kam don ha ka website jongka bad kumta kane ka buh ha ka jingartatien ïa kiba bun hato lyngba kane ka jingïatrei lang ka MCCL kan khyllie ne khyllem pynban.
