Saw ngut kiwei pat, ki dang don ha ka jingshah sumar ha hospital.
Ym bit ban pynlong jingialang ha ka sngi u Blei….
Ka rai jong ka sorkar India, ban pynduh noh ia ka kyrdan pule, ka long namar ba ka wan ka jing ujor na ka sorkar Haryana, ha kaba ki don bun bah ki samla kiba tbit ban niah kali ha katei ka Jylla, hynrei kim ioh lad satia ban trei ia katei ka kam, namar ba kim don pat ka kyrdan pule kaba iahap, katba kum ka jingkwah ka sorkar India, lane ba kin pule Class VIII.Lyngba katei ka rai jong ka sorkar India, ngim tip, ia kaei ka ban jia la shai la shisngi ia katei ka kam niah kali bad la kan kham bha ne kan kham sniew, namar ba ki surok ki la nang khap ngiah, nangta ki kali ki la nang bun bad ki nongniah ruh kin don kiba bieit kot, kiba stad malu mala bad kiba stad tam ruh, kin ia tyllun lang ha kawei ka surok bah.
Kawei pa kawei ka jaitbynriew ka heh ka san katkum ka jinglong tynrai kaba u Nongbuh Nongthaw u la shap ai sap ai phong ha ka jingwan mih longbriew manbriew ha sla pyrthei.
Ngim tip ïoh ki kiew biang bad ngi lah ban duh noh ïa ka jingleit skul jong ki khun.
Ia ka medical examination la leh ha ka 9 tarik Jymmang 2014.
Mynshuwa la iohi ha ki social media ba ka la don ka jingiaid rally pyrshah ia ka jingdon kitei ki karkhana shet dewiong kaba kynthup ia ki sengbhalang, ki khynnah skul bad ka synjuk ki nongsynshar shnong.
TIMING LYNGDOH (PDF) – 2025.
Kane ka dei ka shithi ba la ioh tam na ka jaka ba don ka met iap jong une u samla, kaba la thoh ha ka ktien Mairang hi.
Kumta u Dr Jemino Mawthoh, u la iathuh ba ha ka 25 tarik lber 2023, ka parti UDP kan pynlong ia ka jingialang ban pynbna noh ia u kyrtong jong ka UDP, u ban iakhun na Sohiong constituency.
Ha kaba sdang, la thaw ïa ki ain ban buh kyrpang ka jaka ïa ki longkmie ha ki elekshon Gram Panchayat bad municipal.
Ha ka semi final kaba nyngkong kaba la long ha madan Polo, ka St Xavier’s ka la pynliem noh ïa ka K.V Upper Shillong da 37 run.
“Wat la ka AMDA ne ki seng bad ki association kin kyrshan ïa ki riew donsap naei kin ïoh pisa namar ka sorkar kam ju ïarap ïa ki bad kaei kab ki ïarap ruh ka dei na pla lajong ki dkhot ka seng bad ka jingnoh kylluid mynsiem ki katto katne ki nongleh bha" u la bynrap.
Kam pat biang na ka bynta ban hiar bad ban kiew ki liengsuin kiba kum ki A320 bad ki A321 ne ki liengsuin kiba kham heh bad kiba kham ïar.
Nga sngew dei ban ong ki Balang kiba kot bor ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh ha ka ban pyndonkam ïa kine ki kor na ka bynta ban pyndonburom ïa U Blei.
U la ong ba ia u kyrtong jong ka Congress mynta ruh yn kyrshan lang da u MLA ka Mawsynram u bah Pynshngaiñ N Syiem naba haduh mynta ruh u dang dei u Congress uba dang shah sospon bad ka jingsngap jar jong u ka pyni ba u kyrshan ia ka seng Congress.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u la ong ba u ngeit skhem ba ka ka sorkar Meghalaya kan sah ioh beit ia ka ILP.Haba dei ban ka jing pyn duh noh ia ka ‘Sixth Schedule’ la da ioh ia ka ILP, u Conrad Sangma u la ong ba ka sorkar kmie ka khlem pat pynshai ei ei re halor kane bad u la ong ruh ba kine baroh ki dei tang ki jing kren lamler da ki briew shimet namar ka ‘Sixth Schedule’ ka dei ka hok tynrai jong ka jylla baroh kawei, ong shuh u myntri rangbah.
Tangba ym baroh ki long kumta, don pat napdeng jong ki kiba long marwei, kiba ym don khun ne ym don shuh kiba haïing hasem kiba ïa jan kiban peit ban sumar ïa ki.
Ka long kaba donkam ban sumar bha na ka bynta ka met lajong.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubo ha Shillong, u Javadekar u la ong ba ka sorkar pdeng ka kwah ban pynlong ia ka IIM Shil-long kum kawei kaba iaryngkat kyrdan bad ka pyrthei ne kum kata kum kata ka jaka pule kaban don ha ka kyrdan ba 20 ha ka pyrthei ban iaryngkat bad kiwei.
Kane ka jingialang kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep bad kyrpad rit ia baroh ki para kur ban wan shitrhem sha kane ka jingiakynduhlang khnang ba ki jingthmu ka kur kinlong kiba jop.
Mathaios 24:9-13.
U Kyrmen ba ka ECI kan kot sha ki kyrdan ba kham shalor hapoh ka jingïalam jong u.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingrwai kyrpang na u Samla Deibor Suting naka shnong Thadmusem ha ka jingïadei bad kane ka sngi bad ki jingai sngewbha kum ka dak ka jingpynkup burom na ki Lai tylli ki tnad trei kam ka National People’s Party 1-Nartiang Constituency kata naduh ka Main Body, Women’s Wings bad Youth Wings.
U Snehal u la kawang bol 3 ober bad u la ioh 2 wiket, bad u Chandan u la kawang bol 3 ober bad u la ioh 1 wiket.
Ka Chairperson jong ka Bhartiya Bhasha, ka Prof.Streamlet Dkhar ka la pdiang sngewbha ia ki nong shim bynta.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Pyrkhat Pyrphet u la ong ba ynda ki la ïoh ïa ka shithi na ka KAAC kaba kdew shai ba ïa ka Entry Tax Gate ha Khanduli la weng bad pyndam noh shirta, kin sa pynlong ïa ka jingïakynduh lang biang bad ki Karbi.
Ki don ruh ki kamrah ba ki Doktor, ki Nurse ne ki nongtrei kiba dei duty kin bujli ïa ki jaiñ ba ki phong na ïing.
U Sinha u la ong ba ki liang pyrshah ïa ka party BJP ki la kyndit bad dap da ka jinglyngngoh ba hadien ba ka party ka la pan jingbit na ka bynta u Myntri Rangbah ka Ri India u Narendra Modi ban ïalap elekshon ha PA Sangma Stadium ha Tura, hynrei la kyntait noh.
Ki aiom ruh i kumba ki la kylla lang.
“Ngi sa iashong ban iathir ban pat ai ia ka kaiphod sha ka CWC na ka bynta ban pynkhlain ia ka party", u la ong.
Kawei baki thong jong ka #knowyourhivstatus ka long ban ai jingtip iaki paitbah kumno ban iadale na u HIV bad ruh ki lad sumar habaiadei bad u HIV.Ka SEMC bad ka MACs ruh lyngba kane ka lympung ka la buh iakane ka thong khnang ba ki briew kin wan shakhamt ban test bad ruh ha kajuh ka por ban ialeh pyrshah iaka jingpeit bein ne leh bein iaki briew ba im bad u HIV.Lyngba kane ka lympung ki nongpyniaid ruh ki lah ai ka jingpynshai ka ba bniah ba ki briew ki ba don HIV lade ki shim iaka jingsumar kaba kloi kin ym lah ban pynsaphriang ia u khniang HIV.Ha ka ktien nongwei ka ba mut Undetectacble = UntransmitableShi bynta kum ka jingaijingtip hakaba iadei ba ka mei mariang ka SEMC ryngkat bad ka jingiarap na ka ofis jong ka Deputy Commissioner East Khasi Hills ka la pynlong ruh iaka workshop “Shillong my Passion" ha ka sngi baar jong kane ka Lympung  hakaba  ka khubor nakane ka workshop kidei ki lad kumno ban ialeh pyrhsah ia ki jingiabret kulmar ia ki nuit ki nier.
Hadien ba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat, ki shipai BSF kiba ap pahara ha khappud West Jaintia Hills ki la pynpulom ïa ka jingthmu ban shalan be-aiñ ïa ki dawai kiba shongdor shiphew lak khyndai phew hajar.
La pyntip ba ka jingïakhun ‘Semi Final’ ba nyngkong kan long haka 27.9.2023 hapdeng Lion pyrshah ïa ka Chutwakhu haka por 1 shiteng nohphai sngi.
Halor kane u Myntri u la pynpaw ba um shym la don jingtip ei ei ha kaba iadei bad ka jingbhah jaka jong ka sorkar na ka bynta ki MLA lane ia kiba haiing hasem jong ki.
Nyngkong eh kum ki paid Khasi, shisien ba la kren shaphang ka wah Umngot, baroh ki la ïa sngewthuh lypa ïa ka dor jong ka ha ka imlang sahlang.
U Maremdor uba la long ruh uba kongsan ha kane ka jingïalehkai u la ïoh ban kawang bol tang 4.1 katba u Namewanki Pakyntein u la ïoh 7 ober bad pynkhyllem 4 wiket.
“Ngin nym shah ba kane kan jia ha India" ong U Pathak.
Ka district council kaba dei peit halor kane, kam leh eiei", u la ong.
Kumta u la ong ba ka pynmyntoi ruh ïa ki briew ka Jylla namar ki ïoh ban treilang bad ki ïoh ruh ki jinghikai bad tip ïa ka rukom treikam.
La ong ruh, ba kiba iap, la shim, ba kin don sa 9 million ngut, nalor ka jingkhein, kaba la ai da ka sorkar India, kaba long 520,000 ngut.
Kane ka jing ia kynduh ka long ban ia kren halor ki jingeh ki ba la mih na ka jingshim kabu bad ka jingkhrong pisa beain jong ki Dalal ki ba don ha Guwahati Airport ha ka ba la da ki nongniah kali ki kyntait ban ai ia ka pisa ka ba ki khrong ki ne ki dalal ki ju shoh ruh ia ki nongniah kali Tourist.
Na ka liang u Bah Syiem u la ïathuh ba sa kawei na ki daw jong ka jingshah tuh jong ki ar-shaka ka dei namar ka jingjyllei palat ki nongdih drok.
Hadien ba la duh noh u transformer, na ka liang ka dept ba dei peit kim shym la lah ban wanrah jingshai biang wat hadien ba lah iakren bad ki bor ba dei peit.
Haba kylli, halor ka jingpoi ki nongthep vote ka bym pat da biang, u CEO u la ong ba ki don bun ki daw, kawei lehse namar ki don kiba sah shabar Jylla kiba ym lah ban wan thep namar ym pat lah pyntreikam ïa ka ‘Remote Voting Machine (RVM).
Katei ka dkar, ka dei kaba la tip kyrteng Big Head, ka iathuh lypa ha ka sngi hat majai, ba ka Brazil, kan jop ia ka Croatia bad la iathuh ba katei ka dei ha ka jaka ri ia katei ka dkar ha Salvador, ha kaba uwei u dkar shynrang, uba la don 25snem ka rta, u dei ban bam ia ka dohkha, kaba don ka lama jong ka Brazil bad kawei pat kaba don ka lama jongka Croatia.
Ia katei ka surok la dep ban trei ha u Nohprah 2016 bad la plie ia ka ha ka 22 tarik u Rymphang 2017.
Na ka liang ki nongrep ki la pynpaw ia la ki jingeh kaba ki ia kynduh kaba shu kut tang ha ki jing khuslai ha la shimet, namar ba ym don mano mano ban sngewlem ia ki jingeh jong ki.
Mar shu ïoh rung hapoh ïing u la kynrup bad pom ïa katei ka kurim jong u da katei ka wait na ki bynta ka khlieh haduh ba kan da khlad noh hashen.
“Teng teng ki samla ki jop bad teng teng ki ïoh jinghikai ha jingïaid lynti jong ki ha ka pule puthi bad ba kim dei ban duh jingkyrmen ha kane ka jingïaid lynti jong ki," ai mynsiem u bah Metbah.
Nalorkata, katkum ka jingujor da ka MC&GA, ki la pynpaw ba ki la ioh ban kren ia ki nongniah jong kitei ki trok kit Rnga, ha kaba katkum ka jingiathuh da ki nongniah trok kit Rnga, ki la pynpaw ba ki ju siew tang ha ka dor kaba T.500, T.1000 bad T.1500 sha ki jaka khrong Khajna bapher bapher jong ka District Council.
Ka jingheh jong ki projek hapoh ki skhim jong ka Ministry of DoNER ki long tang kumba T.12 klur.
“Ngin sa kyrpad ïa ki bor bahalor ka party na Delhi ba kin pynbna noh kham kloi ïa ka thup kyrteng jong ki kyrtong mardor.
Ki phra ngut ki MLA kiba la wan pynïasoh sha ka NPP bad ïakhun na ka party ki long Dr M Ampareen Lyngdoh (East Shillong), Mohendro Rapsang (West Shillong), Hamletson Dohling (Mylliem), Samlin Malngiang (Sohiong), Kimfa Sydney Marbaniang (Rambrai-Jyrngam), Marthon J Sangma (Mendipathar), Jimmy D Sangma (Tikrikilla), Jason Sawkmie Mawlong (Umsning),Ki MLA kiba rim ki ban ïakhun na ka party ki long ma Nehlang Dhar (Khliehriat), Stephanson Mukhim (Amlarem), Kennedy Cornelius Khyriem (Mawphlang), Martin M Danggo (Ranikor), Abu Taher Mondal (Phulbari), Nihim D Shira (Songsak),Ki saw ngut ki MDC ban ïakhun na ka NPP ki long Macdalyne Sawkmie Mawlong (Nongpoh), bah Teibor Pathaw (Mawlai), Alvin K Sawkmie (Mawsynram), Grace Mary Kharpuri (Shella)Ki longkmie ki ban iakhun na ka party ki long kong Santa Mary Shylla (Saipung-Sutnga), Dr Jasmine Lyngdoh (Nongthymmai), Biolinda Lyngdoh Nonglait (Mawthadraishan),Kiwei ki kyrtong ki long ma Habahun Dhar (Mowkaiaw), Shemphang Lyngdoh (Mawhati), Damanbait Lamare (Umroi), Rocky Hek (Pynthorumkhrah), Ransom Sutnga (North Shillong), Alan West (Sohra), H Stalyne Diengdoh (Mawkyrwat), Arbinstone Marak (Selsella), Subir Marak (Rangsakona), Stevie M Marak (Ampati), Sanjay A Sangma (Mahendraganj), Ian Botham K sangma (Salmanpara), Rakesh A Sangma (Gambegre), Sengchim N Sangma (Chokpot) and Satto R Marak (Baghmara).
Kane ka khubor ka long shaphang kawei ka longkmie kaba shong ba sah ha ka shnong Namdong B kaba hap hapoh ka Nartiang konstitwensi, West Jaiñtia Hills, kaba la long ruh ka jingkyrmen na ka bynta ki longkmie kiba armet bad kha khun.
U Dr.R.A Hughes ha ka message kaba u la phah ha ka jingrakhe dap 150 snem ka Khasi Literature ha ka snem 1991 u la thoh kumne, “Thomas Jones who knew what it was to be a blacksmith, used his skill to forge words to serve man by producing the earliest books for children and adults which showed the way to the highest he knew".
U rangapkol ka Manchester City u Ederson um lah ban ïadon bynta ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka Premier League ka ban long ha ka Sngi U Blei bad kumjuh ha ka final jong ka FA Cup, la pynbna kane ka klob ha ka Sngi Thohdieng.
Ki don 17ngut kiba na Arunachal Pradesh, kiba leit sha katei ka jinglehniam ha Delhi.
U la ong ruh ba ka Seng ka la ioh pdiang ia ka jubab na u Member Secretary ka State Education Commission u Ambrose Ch Marak uba la pyntip ba ka Commission ka la ioh pdiang ia ka jingthoh bad ba ka dang bishar bniah ia ki sienjam da kaba phah ia kane sha ka sub committee ba kan bishar bniah shuh shuh.
Haba ki nong pynïaid ki la rah sha ka jingïashut Tie-Breker ka Tariang FC kala lah ban pynliem noh ïaka Lakashiang FC da 5-4.
Bad ka Jingkylli mynta ka long.
Uwei u nongtrei ka forest Assam ruh ula khlad ha kane ka jingjia.
Ki jingthoh ka KSU, kiba la wah ha Soso Tham Auditorium ha ka sngi Rakhe Meghalaya.47 snem ka jylla khlem u pud u sam, ong ka jingthoh ka KSU.Shillong: Ka thain Upper Shillong mynta ka sngi, ka don ha ka jingdheng kali kaba jubor shi katdei, kaba la sdang naduh ka por 9baje mynstep bad ka dang iai  bteng haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor.
“Kumta, ngi kyrpad ïa baroh ki nonghikai SSA ba kin ai ka jingïatrei lang bad ka association naba ka jingïakren bad ka sorkar ka dang ïaid," u la ong.
U Saleng u la ban jur da kaba ong, “Ngi dei ban long ka wei, ngam sngew ba nga dei u Khasi ne Garo nga sngew ba nga dei u Meghalayan, ngi baroh ngi long ka wei.
Nangta ka EPIP  1 & 11 (For IEHT & HT Consumers dedicated feeders) naduh 6 haduh 8baje janmiet.
Mynta ka kynti, ka la mih sa ka jing ia kynad hapdeng ka Assam bad ka Arunachal Pradesh bad katei ka dei hadien ka jingiap jong uwei u nongniah trok, uba 21 snem ka rta, ha  Tuting ha Arunachal Pradesh.
Da kaba leh kumne, u la ong kum ka jaitbynriew kan lah ban weng ïa ki jingeh lajong ha ka jaka ban ap ïa ka Sorkar India ba kan weng ïa ki jingeh.
"U la ong ruh ba ha katei ka skulbah yn lah ban pynrung haduh kumba 1000 ngut ki samla pule bad lada jia ba duna ki samla pule na ka jylla ban pyndap ïa ka ba la pynkhreh lah ban plie lad lang wat ïa kiwei pat ki jylla ba kin wan ban pule.
Kiwei pat kiba la khur wicket ha kane ka jingïakhun ki kynthup ïa u Badonnam J Mylliemngap (2/36 naki 10 overs), Manish Sharma (2/48 inaki 10), PM Santhosh (1/19 naki 5), Sudhir Sahani (1/30 in 7) bad u Agreas Chamcham Sangma (1/54 naki 8).
Haba u kongsan u ai jingkren u ong ba ka riti dustur ka long kaba donkam bha ban pynneh pynsah, namar ki briew kin tip ia ka jait bynriew dei tang na ka riam ka beit ka rukom bam rukom dih.
Katei ka jingjia, ka dei ha kaba U Will Smith, ula ai shi thab na ngab jong U Chris Rock bad ka daw, ka long ba U Rock, u kren biria, ia ka tnga jong U Smith, ka Jada Pinkett Smith, namar ba ka don ka ia ka khlieh kaba syllen.
Ki khmat kim ju ngiah ban shu peit sah ! U traw, u rshiang, u langñiuh, u prut, u lashing, ki ñiut ki ñier, ki syntiew ki skud ki dap ia ki lum ki them.
Kasaragod: Da ki spah ngut, ki nongshong dukan ha  Badiadka, kaba dei ka nongbah kaba rit jong ka  Kasaragod district, ki la mih paidbah ban bat da ki bowl ne ki borti ban shu ia khrong noh bad ka daw, ka long namar ba ka sorkar jylla, ka la rai ban khang ia ki dukan jongki, na ka bynta lai taiew kynthih.
Ka West Khasi Hills, ka don 69ngut, ha kaba  ha Markasa Cluster 9,  Mawkamoit Myriaw Cluster 5,Mawphanniew Cluster 5,  New Nongstoin Nondein Cluster 10,  Nongpathar Cluster 11, Nongthliew Cluster 6, nalor kiwei ki jaka.
Na kine ar ngut ki pulit ki la ïoh kurup 6 tylli ki synduk sabon ba don kynja drok rong soh bad ïa kine 2 ngut la pynngat hapoh ka kyndon NDPS Act, bad la pynrung case hapoh ka thanat Khliehriat na ka bynta ban pynlong ka jingtohkit.
Shillong, Nailar, 09: Ki nongïalam jong ka Hynniewtrep Youths Council, Madanriting Unit, ha ka sngi baar ka 9 tarik u Nailar, 2022 ki leit ban ïakynduh ïa u Block Development Officer jong ka Mylliem C&RD Block ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingpynrung kyrteng ïa ki bym dei ki trai ri trai muluk hapoh ka Village Employment Council na ka bynta ban pyntreikam ïa ka scheme National Rural Employment Guarantee Scheme ha ka shnong Madanriting.
Ki la don baroh 352 ngut kiba la shah ktah ha ka jingpang Swine Flu bad H3N2 ha Maharashtra.
Wat mynta ruh ka seng ka ioh jingtip ba haba ki briew ki sum ha kane ka wah, hadien nangta ka met jong ki ka kylla buit bad mih kum ki kynja khńiang.
Ka Moitra, hadien, ba ka la shah beh noh na Lok Sabbha, ka la kren shai, da kaba ong “Ka ethics committee kam don bor satia ban pynduh noh ia ka jinglong dkhot jongnga" bad ka kren shai, da kaba ong “Mynta nga dang don 49snem ka rta bad ngan iakhun pyrshah ia phi sa 30 snem hapoh Parliament bad shabar Parliament ruh kumjuh".
Kiba soi kyrteng ha katei ka dorkhas ki long ka Mrs Amita Sangma, Mr Lascan Lyngdoh, Mrs Josephine Majaw, Mr Lightman Kharshiing, Mr Toris Mark Sam Kharbudon, Dr.Marist Mark Sam Kharbudon, Mr Benjamin Blah 8.
Ka aiñ ka don bad ka hok ka synshar kumta ngi hap ban ïaid katkum ka aiñ," u la bynrap shuh shuh.
Kaba bud ka dei ka Jarain SCC 13 point bad ka Dongmihsngi Mupyut 11 point na ki 7 tylli ki jingiakhun.
Jowai, 23 Nailar:Ka Khasi Student’s Union Jaintia Hills District Unit mynta ka sngi ka la leit ban buh syntiew ia ki arngut ki dkhot ba shitrhem jong ka KSU kiba la shah siat iap haka kti jong ki pulit ha u snem 2000 ha ka 23tarik Nailar.
U Pa’iem Ricky u la ong ba ba lada lap ia ki Rangbah shnong kiba pynkheiñ ia katei ka aiñ ka hima kan hap ban pynshitom ia ki.
Lyngba kane ka jingjop ka la pynlong ïa ka India ban don ha ka thup ka jingïaknieh bad kane kan shong ha ka jingïakhun kaba khatduh pyrshah ïa ka Myanmar ka ban long ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Kane ka rukom leh bad pyrkhat ka bakla shi kat dei eh khamtam ha kito ki party kiba khein ne shim ba ki dei ki party jong u paidbah(democratic party).
Lada leh shi leh kumne, kane kan ktah bha ia ka pule puthi bad ia ka jinglehsniew lehbha jong ki skul.
Haba jubab pat halor ka jingtyrwa jong ka HNLC ïa ki nongtrei ka MCCL, na ka liang utei u MLA Sohra u la ong ba ki paidbah mynta kim dei shuh kiba biej bad kum kin ym shah ïalam bakla.
Ka jingmang pisa na bynta kane ka surok ka long 1.38 klur tyngka.
Marak, u la ong ba ka jingdawa ia ka Garoland ka la long naduh ki por ba synshar ki phareng bad ka la poi haduh spah snem malu mala naduh ka snem 1889, hynrei ki Garo kim shym la ioh la ka jong ka Garoland.
Baroh dei ban wallam da ka jingthoh," ka la bynrap biang.
Ka la ong ba ka hukum ban pynlong ia ka jingmoramot kyrkieh ia kane ka jingkieng.
“Ka iing jongu, ka dei ka iing jong ki paidbah, kaba shakri ia ki paidbah", la bynrap u Bah Lapang.
Hynrei hadien ba la pyndait da ki Booster Pump bad ka jingpynbiang ia ki lain ilektrik ka jingtan um na Dam Mawphlang ka la beit toiñ.
Kham mynshwa, ka Dorbar Shnong na Mawpat-Umsawli ka la dep pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban buh ia katei ka TB Hospital ha Umsawli.
U la batai da kaba bynrap shuh shuh, wat iaka tulop ki nonghikai ba bun dang sah teng ban siew da kaba wanrah sa kita ki nonghikai Hindi, katno kan long kaba eh ban pynbiang.
Shillong, 9 Naiwieng:Ha ka thup pynbna kyrtong kaba nyngkong, mynta ka janmiet ka NPP ka la pynbna haduh 24 ngut ki kyrtong ki ban ia khun na ki 24 tylli ki konstitwensi.
Te  na ka liang ki dkhot katei ka synjuk ki la leit ban jurip ïa katei madan bad hadien ki la rai ban pynsangeh noh ïa ka jingïalehkai.
