Nongstoiñ, Jymmang 18: Ka jingthmu jong ka Brahmaputra Board ban den ïa ka wah Khri, na ka bynta kaba don kham sharum ïa ka shnong Ukiam bad Kyrshai kiba hap ha West Khasi Hills, ka la pynkhiwin biang sa shisien ïa ki sawphew ar tylli ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Lehse ka lynti kaba kham biang mynta ka long ba ka Sorkar Pdeng kan shimti hi noh halade ïa ka jingsynshar ïa ka Manipur da kaba pynjari da ka jingsynshar President (President’s Rule).
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia ka Meghalaya Power Lifting, ka dei kaba la ioh ia ka jingithuh na ka Power Lifting India, ha kaba ka jingthmu jong ki, ba ki la pynlong ia katei ka lympung kaba la tip kum ka 2nd State Classic Power Lifting Lhampionship ban pynlong ia katei ka jingiakop rahnar khia, khnang ba kin iohlad ban jied ia ki rang bad thei kiba lah ban rah ia ki nar khia bad ba kin ioh ia ka lad ban mihkhmat na ka jylla sha kiwei pat ki lympung jingiakop kiba don shabar ka jylla na bynta mynta u snem 2024.
Kane ka dawai vaccine ka thmu ban pynduna ïa ka jingpang pneumonia hapdeng ki khyllung khynnah.
Nongpoh: Ki nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, ha ryngkat ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Byrnihat Area, hynnin ka sngi ki la leit ban buh jingthoh sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kaba dei ruh ka jingthoh kaba ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym don ki lad pyrkhing ban iada ia ka jingwan rung ki bar jylla, kiba la wan na kiwei ki jylla shapoh ka thain Byrnihat.
Ka Congress pat ka ioh haduh 12 seat.
Ula ong ruh ba kane ka jingleh ki heh ka MPCC ka dei khlem ka jingsyllok bad ki nongtrei party ha Khliehriat.
Ka Union ka la kyntu ruh ïa ka Sorkar ban weng ïa ki jingeh ba la ïakynduh da ka Kiang Nangbah Government College, ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki kamra klas, ka jingduna ki nonghikai ha ka Morning Section.
Marak 20 snem ba ju khot sin kum u Habraghat, u Simarong S.Sangma 24 snem ba khot sin kum u Sainal, u Chakseng Ch.
Hakaba iadei bad katei ka khubor, ngi kiba soi kyrteng harum, ngi kwah ban kren shai ba ngim don bynta eiei halor Kane ka jingdawa katei ka Synjuk, bad ngi kwah ban kren shai ba ngi na ka liang ki Waheh Chnong ka thain Iooksi Saphai, ngi ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Bah Ardent M Basaiawmoit hakaba iadei bad ka jingdawa ban pynthymmai ( Review) iaka State Job Reservation Policy.
Ka tyllong khubor na ka tnad kam pohiing jylla, ka la ong ba ka sorkar ka la hukum ruh ia ki pulit ba kin iaid pahara khnang ban khang lad ia ki riew sniew kiba thmu ban shim kabu ban thaw jingkulmar.
U la iathuh ruh ba naka liang ka FSSAI, ha kane ka sngi ka la pynkreh ruh ban ai jinghikai ruh ïa ki nongdie doh syiar ha ka ba ïadei bad ka rukom otdoh syiar katkum kajuh mynta ha ka rukom ka ba khuid kaba suba bad ban batai halor ki kyndon bad ki rukom treikam haba ïadei bad ka rukom otdoh syiar.
Kiba bun ki briew ki la dei ban poi ha ka jaka ban pynlong ïa ka jingïalang, la bynrap u Koul.
Katkum katei ka kyrwoh ka KSU ka la ong ba kam kwah ba ki bar jylla kin wan ioh suhthied ha katei ka thaiñ naba ki bar jylla ki ju ioh lad ban phrung khlieh ha ka dur jong ka jingwan bylla.
“Ngi sngwthuh ba khlem ka jingpynshlur bad ai mynsiem na ka ïing ka sem baroh ki sap ki phong ki jong ki khun ki kti kin long kiba lehnohei", ong ka kyrwoh na ka seng.
Kitei ki Bike kaba la iohkem da ki Pulit ka Pilangkata OP, ki dei na ka jylla Assam bad Ri Bhoi, halor katei ka jingjia ki Pulit kin dang pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit khnang ban lap ia ki jingshisha baroh bad khamtam eh halor ka jingpyniaid iew ia kitei ki Bike tuh.
Ka Kong Agnes ka la shah kem halor ka jingshah kynnoh ba ka leit ban pynthut ia ka jing khynra iing ka Meg halaya Urban Development Authority (MUDA) ha shnong Umsawli  da kaba iada ia ki nongshong iing beain ha ka jaka sor kar ha New Shillong Township (NST).
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah L.T.Tariang, MCS, Additional District Magistrate (ADM), South West Khasi Hills District bad ka jingkren ai khublei na u bah I.Lawrynñiang, MCS, Block Development Officer jong ka Mawkyrwat C&RD Block.
Kane ka long hadien ba na ka liang jong ka party BJP ka dawa ruh  ia u myntri kam poh ing ba um dei ban iarap ia ki briew kiba don ha ka bor bad ban kem mardor ia u myntri kam bording u James K Sangma halor ka jingkynnoh ban khaii dewiong beain.
Haba iaroh ia ka jingtbit jong U Mukul kum u Myntri Rangbah; ka Marak ka la ong ba u dei u briew uba bat slem tam napdeng kiba bun kiba bat ia ka shuki Myntri Rangbah ha ka jylla.
Shillong, Nohprah 29 : Hadien ba lai ngut na ki san ngut ki MLA ba shah sospon ha ka Congress ki la resaiñ noh bad ban pynïasoh sha ka NPP, na ka liang u MLA ka Congress na Mawlai Bah PT Sawkmie u la pynpaw ba ïa mynta hi un ym pat resaiñ satia kum u MLA hynrei un peit tad haduh ban da poi syndon u Snem Thymmai.
Ka surok jong ka Tamabil, kaba pyniasoh ia ka jing khaii pateng hapdeng ka India bad ka Bangladesh, ka la jot rathai ha kine ki sngi, ha kaba ka la pynmih ruh ia ki jing kylla kali ha ki khyndiat taiew ba ladep.
Ka NESO ka la ong ba katei ka aiñ ‘iak jakor kaba la ai bor shaba palat ia ki shipai ka la long pynban ka jinglehbeiñ ia ki mynsiem ba lui lui.
Ula ong ruh ba nalor bala pynjulor ia kitei ki jaka rep la pynpait ruh iaki jaka buh tiar rep kaba la synniang u MDC ka Ummulong-Moodymmai Constituency u ma Jesse Suiam haka dor T.50 hajar bad rong tuh lut ia baroh ki tiar.
Hangne ngi ïa tyngkhuh biang bad ka jingkyrduh nongïalam.
Ki briew kiba hok, kiba bha bad kiba shisha mynta ki don sa tang khyndiat eh.
Ha katei kajuh ka por, kam don satia ka jinghap slap ha Shillong lane ha Umiam.
U Bah Lakiang u la ong ba la seng ia ka SRT katkum ka jingkylla ka por ba dei ban iabud lem bad ki jingkylla naduh rympei.
Ha East Khasi Hills District ki don 45 ngut kiba kynthup iwei na ka armed forces bad 44 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut, ha East Jaintia Hills i don tang iwei, ha North Garo Hills ki don 9 ngut, ha South West Garo Hills ki don 2 ngut, ha West Garo Hills ki don 20 ngut kiba kynthup 8 ngut na ki armed forces bad 12 ngut ki riewpaidbah bad ha West Jaintia Hills i don tang iwei.
ia ngi ki Khasi – Jaintia bad Garo.
Ka KSU kala kam ba kam banse ban leit pynsangeh shisyndon ia katei jingker sainar shiah bad surok ha katei ka shnong kaba la iaid shait shait mynta, hynrei ki trai jaka kiba shah ktah pat kim pat ioh ïaka bai lutksan haduh mynta.
Ha ka jingiarap bad ka skill development ne ban kham pynbha ia ki kam ba lah ban trei khnang ba ki samla kin ioh kam ioh jam kane ka projek, kan ai jinghikai haduh 60 hajar ngut ki samla hapoh san snem ban ai jinghikai ei khlem jingsiew ha ki jaitkam bapher bapher kum ki Hospitality, security, information Technology, retail, Tourism, Healthcare bad kiwei kiwei.
Ha kane ka juk kaba mynta, ha kane ka ri jong ngi u Khasi Pnar, ka i-paw ba ka long kaba eh than ba ngin ioh ia ki nongialam – ki briew kiba skhem ha ka jingmut jingpyrkhat.
U Working President ka Meghalaya State Olympic Association, u bah John F Kharshiing, u la wan shakhmat ban kyntu iaki nongialam jong ka synjuk Powerlifting bad kumjuh ka Weightlifting & Fitness Association of Meghalaya ba kin wan lang noh ha ka juh ka lama, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia kiba bun ki khun samla ba don ka sap ha ka iakob ialehkai rah nar khia.
Ka samla Ludwig, ka long ka khynnah pule jong ka skulbah Belmont University kaba don hi hapoh Nashville.
Ïa ka lehniam Behdeiñkhlam ha ka sngi pynkut la sdang da ka lehniam ‘Kynting Khnong’ ha ïing sah ka Langdoh bud pat sa ka ‘Bam Tyngkong’.
Ha shuwa jong kane ka jingïalehkai, ha ka Group 2 la ïohi ba ka Arunachal ka la lamkhmat ïa kane ka jingïalehkai ha ki ar minit ba sdang jong ka jingïalehkai lyngba ka kol ba ka thep da ka Kai Rumi.
La kumno kumno ka nam ka burom ba la khajoh I Prof Badaplin War dang shen ban ioh ia ka khusnam Padmashri ka lah ban kyntiew khyndiat ia ka lympung thohjer thohnam Khasi, hynrei dang donkam shuh shuh ban dang rah skong ia kiwei kiwei ruh khnang ban ia shngaiñ lang bad ban lah ban kyntu skhem ia ka sorkar kmie na ka bynta ban ithuh noh ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Enel Wahphlang, Vice-president Mawhati Block, RN Mukhim, Working President, nangta u Bah Donboklang Kharnaior, General Secretary ka NPP Mawhati Block, u Bah Pynbhalang Syiem, President NPYF Mawhati Block lem bad kiwei, ha kaba ki pynpaw ba kam da don nongrim eh ia u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati ba un panmad, namar ka jingkren jong u kam da dei eh kata kaba ktah ïa kiwei, hynrei u kren ia ka jingshisha bad kaba dei eh na bynta ki paidbah kiba sah ka Block-2.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka don ka jingkhie ka eriong lem bad u slap, uba jur, kaba khie ha ki bynta bapher jong ka England, ha kaba ka jingstet jong ka eriong, ka poi sha ka 50 mer ha ka shi kynta.
Halor ka tnat District Council Affairs (DCA), ngim da tip bha, ia kaei ka jingmut kaba don ha ka NPP lane ha u myntri rangbah, hynrei kitei baroh ar tylli ki tnat, ki dei kiba la shim na U James bad la ai bhah sha ki arngut kiwei pat bad hap ban pyn kynmaw, ba wat ki nongialam PDF ruh ki la wohnia bha ia U Conrad Sangma, halor ka jing buhteng jongu ban shim ia ka tnat kam poh iing na u hynmen jongu bad ha kajuh ka por, ngi iohi ba ka sorkar Jylla, ka don ha kine ki sngi, ha ka jing ia tyngkhuh bad ki District Council, khamtam ha Khasi District Council bad kumjuh wat bad U Lat ka Jylla ruh, halor katei hi ka phang bad lyngba ka jing aiti mynta sha utei u myntri ka PDF, lehse kan kham pyn thanda ia ka seng NPP, ba kan lait na ka jing bunktien ne ka jing shah peit matdong, namar ba katei ka tnat, ka leit sha kawei pat ka seng.
Shillong:Ki nongialam jong ka KSU West Jaintia hills, ki la hiar sha Muthade, ban ia pynbeit halor ka jingkam trai jong ki jaitbynriew Karbi, ia kiba bun ki jaka, ba la long trai da ki Pnar.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Pynïaid u la ong, “dang shen ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la bthah ïa ngi ki saw ngut ban ai ïa ka Trading License hadien ba ki la leit tied ïa ka jingkhang jong ka Ingbishar.
Shillong: The office of the Meghalaya Legislative Assembly, in a statement issued today has informed that a prayer service for late Shri Donkupar Roy, will be held tomorrow by 1 PM at Crinoline View and at 2 PM the body will be taken to Sohra and halt their for a night.
U Blei U khot I’U Jeremaiah,U ba dei u khun U Hilkaiah;Ba un long U Nongiathuhlypa,Ka jaitbynriew ka HimaLa thoh da U Mr.Mebanshaniah.
Ki jingiakynad, jingiakhih, bad ki jingialeh pyrshah kawei ka kynhun paidbynriew ia kawei pat, ka la kren shibun ha kaba ia dei bad ka synshar paidbah ka jylla Manipur.
Hynrei ha kaba kut pat ka long ka jingjop ia ka ri Poland ban iohi ia ka jingsuk bad ka jingshngain ha la ka jong ka ri.
Haba ïakren bad ki ki la pynpaw beit ïa kawei ka sur ba ka jingwan ai mynsiem ka dei beit namar ka jingdawa ka VPP bad u President ba shong shah thngan ka long kaba shongnia shong aiñ.
Shuh shuh ka High Court ka la ong ba na ki kot ki sla jong ka ‘case diary’ bad ka ‘chargesheet’ bad ki sabut ba la wanrah ha ka por ba tian bishar, ka paw ba utei u heh pulit u lah ban siat ïap hi ïalade bad ym da kiwei pat.
Kane ka kynhun ïalehkai na nongbah ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai (national group stage) ba la pynlong da ka Reliance Foundation Development League.
Na ka liang jo ng ka deputy commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka kong R.M Kurbah ka la iathuh, ba ka rai ban mana plie dukan palat ia ka 10 baje mynmiet, ka dei kaba la peit bniah na baroh ki bynta khamtam lei haba iadei bad ka jingbun jong ki kam pynkheiñ ain hapoh ka Nongbah.
Ha kate ka jingiakynduh ka HYC ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingioh laisen bylla lyngkar jong ki bar jylla bad kumjuh ki  kompeni bapher kiba ioh laisen khaïi ban treikam.
Ki don ki bor, kiba pyrshang ban khanglad ïa ka jingkiew irat jong ki kam jngohkai pyrthei," ong u Bah Paul ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkyntait ban ïakynduh ïa ka kynhun kaba la thaw ïa ka Joint Action Committee (JAC), kiba pynpaw ka jingpyrshah ban pynkut ïa kane ka tamasa ha ka sngi U Blei.
Ynda la dei ka kylla miet, ka Se Lajong ka la ïoh ban pynkhih jar.
Saw ngut ki dkhot jong ka ïing dorbar thawaiñ ka Meghalaya kynthup ïa u Bah Himalaya M.Shangpliang (TMC), u Bendic R.Marak (NPP), ka Ferlin C.A.Sangma (NPP) bad u Samuel M.Sangma (IND) ha ka 14 tarik Nohprah ki la leit ban pynïasnoh ïalade bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka jingïalang ba la pyllong ha nongbah Delhi.
Ynda la sdang ha ka sngi nyngkong, yn sa peit, mano ba kham wanrah ia ka jingsahkut, ki kali kamai ne kali shimet", ka la ong.
Ka kynhun ialehkai ka Meghalaya ka la shah rem noh ha ka Bihar bad ha ka Puducherry ha ki lympung ialehkai U-19 Cooch Behar Trophy bad ka U-23 Col.
U DC la Ri Bhoi u la ong ruh ba kano kano ka kam kaba khraw ka sdang shwa naki barit, kumta u la ai ki kyntien kyntu kynpham sha ki samla ba kim dei ban kheiñ poh ïa kane ka kam khap shñiuh, hynrei to shim ïaka kum kawei naki kam ka ban lah ban kyrshan ïaka ïing ka sem.
Ha kaba ïadei bad ka jignduna dawai ha ki ar tylli ki PHC, na ka liang ki nongïalam ka seng ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia, namar ba lada ym biang dawai ki nongpang naduh Maweit bad Aradonga tang na ka bynta ki dawai kuli ba shi sla ne ki dawai um ba shi bilor ar bilor, ki hap ban pynlut bai kali da ki spah tyngka ban wan thied na ki Pharmacy na Nongstoiñ.
Na ka liang ki nongialam ka CCIB haba iakren bad u CEM ka JHADC mynta ka sngi, ki la pynpaw ba u DC ka WJH u Arun Kumar Kembhavi, u la leh donbor palat pud ia ki jaka puta jong ki paidbah kiba shong basah ha ki thain Khappud Indo – Bangladesh.
Ha West Jaintia hills, ki don 3ngut bad 2ngut kiba leh screening bad uwei uba wan phai na shabar jylla.
Lah ban pynkynmaw hangne ba la pynbna ia ka Shnong Nongsohma kum ka Containment Zone ha ka 23 tarik u Jymmang, 2021 kum shibynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19 namar ka jingdon jong ki nongpang COVID-19 bad ki High Risk Contact ha katei ka shnong.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 22: Ka Sarin Sports Club hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nongkynbah Sports Club da 3 la 1 set ka la long ka lahduh ha ka lympung ïalehkai phainal jong ka 4th South West Khasi Hills District Level Invitation Volleyball Tournament 2023 ba la pynïaid da ka South West Khasi Hills District Volleyball Association ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u District Sport Officer (DSO), South West Khasi Hills District ba la pynlong hajan jong Madan MDSA Mawkyrwat.
Ia kane yn sa pynbna lada ym don jingpang Polio shuh naduh u smen 2024.
“Ha ka por ba long MLA i Bah Paul lada don jingthudtka jingpynpoi um tang katto katne sngi eh ki shim por ban pynbha hynrei naduh ba i Bah Paul im long MLA shuh ka um ruh ka jah bad kam poi tista shuh" ong kawei ka longkmie.
Hynrei shuwa ban wai ka por ka Khliehmynkrem kala ioh iaka kabu ksiar ban pynphai kylla bad tan iaka jingiakhun sha kaba iakhaid.
Ka Laitkor were ka la ïoh mynsiem bad bteng ban pynkhlaiñ ïa ka rukom lehkai ha ka kylla kaba ar, ban tehlakam ruh ïa kane ka jingïakhun.
U Justin Fancon u la kamai sa hynñiew ron shwa ba un shah pynhap wicket noh ban kamai 11 ron, katba u Gaurav Jyoti Thakuria u kamai 15 ron.
Lah ban ai 3 litre run shi Card lada ioh bhah bun nalor.
Shuhshuh, ki la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin shim ia ka jingkitkhlieh ban sumar ia ka mariang bad ba kin iatreilang ruh bad ka tnat pynneh mariang ha ki prokram pynneh mariang ki jongka kiba kynthup ia ki prokram thungdieng bad kiwei kiwei.
Ïa kane ka jingbujli ïa kane ka bynta jong ka shyntur la shna ha ka TMJ CONSULTANCY SERVICES ha Bhopal hapoh ka jingkhmih u Dr.Darpan Bhargava.
Ki khlaw hi ki khring ia lyoh kit slap, ki bat ia ka jynhaw um, ki pyntngen bad pynsbur ia ka khyndew, ki ai oksijen ban ring bad pynhiar mynsiem, ki tan noh sha lade ia ka ersniew bad erbih Carbon Dioxide, ki kyrsoi um sha ki umpohliew, ki shyngiar, ki pung bad ki wah bad ki pyntngen ia ka khyndew.
Kala ioh ka jingmynjur na ka sorkar ban pynlong iaka Behdieñkhlam bad la kyrshan iaka Seinraij Jowai da ka Ministry of Culture bad ka Art and Culture ka Jylla ban lehkmen ia kane tamasa kaba paw ha Jylla bad ka ri baroh kawei.
Hadien ba la dep ban rai pynrem, ka ïingbishar jong u Magistrate ka la rai pynshitom ïa ki ban set lai bnai ha patok.
Ha kawei ka liang, u Bah Lambor u la jurip ia ka jaka kaba don ka ophis ka PWD ha Barik Shillong, da ka jingthmu ban pynkylla noh ia kane ka jaka kum ka jaka ieng kali da kaba shna bun mala.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka   Indian Meteorological Department (IMD), ka la ai ia ka jingmaham ba kan don ka jingkhie eriong, tied leilieh ha ki bynta jong ka Assam bad ka Meghalaya, ha ka 16 bad 17tarik Lber 2019.
Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 15 tarik Lber ka la leit jurip ïa ka Civil Hospital Shillong, ryngkat ki ophisar ka tnat.
Dei ban pynleit jingmut ban pynduna ïa ka jingduk jingkyrduh khamtam ba ka jylla ka wan ha ka kyrdan ba lai ha kane ka bynta ha ka Ri baroh kawei.
U Nongaiktien ka Congress ula ther ïa u Narendra Modi Myntri Rangbah Duh ka Ri, uba heh tang ka kular bad ka thok ka shukor ïa u paidbah bad ula ong ba tang ka Congress kaba nud ban ïakhun bad kren pyrshah iaka BJP bad baroh ki jingthmu jong kila pulom kynthup ïaka CAB kaba ka sorkar BJP kaba kwah ban pyntreikam ïaka tang na ka bynta ban ban pynrung ïa ki Hindu na Afghanistan, Bangladesh bad Pakistan sha Ri India lyngba ka ain CAB bad kane kan buh ia ka jingma kaba khraw ia ka jaidbynriew rit paid.
Shillong: U MLA ka UDP na Ranikor u bah Pius Marwein un iakhun hi ia ka elekshon MDC shiteng samoi na Langrin konstitwensi kaban long ha ka 28 tarik Rymphang ban wan.
Kane ka jingpynsngew jong ki Security Guard sha ka seng ka la pynlong ïaka seng ban ban leit ïakren bad ki heh jong kane ka Company bad kila pan por haduh lai taiew ban pyndep ïa kane ka kam hynrei kane ka jingkular jong ka company kam long satia kaba biang ha khmat ka seng.
U Myntri Rangbahduh u Narendra Modi un sam palat 51,000 tylli ki shithi thung kam sha ki pulit Central Armed Police Force (CAPF) ba dang rung kam thymmai ha ka 28 tarik Nailar, 2023.
Kumjuh u Anthony Ch Momin, MPS, DySP (Hq) ka East Garo Hills un shimti mynta kum u Sub Divisonal Police Officer ka Chokpot, South Garo Hills bad un ia bujli bad u John Clitzer A Sangma, MPS u ban shimti mynta kum u DySP (Hq) ka North Garo Hills.
Ha katei ka sngi, ka Dorbar Kur Ryntathiang Khasi Jaintia ka la ioh ban jied ia kine ki Nongkitkam ha ka por treikam kaba laisnem (2016-2018) kynthup President:  Bah Kitbok Ryntathiang, ar ngut ki Vice President: Bah Lendo Ryntathiang bad Bah Mestar Ryntathiang, Secretary: Bah Khrawbuit Ryntathiang, Asst.Secretary: Bah Nolin Ryntathiang, Financial Secretary: Bah Panbor Ryntathiang, Social Secretary:Bah Headingson Ryntathiang, Treasurer: Kong (Dr) Shngaiñ Ryntathiang, Coordinator: Bah Folding Ryntathiang, Women Coordinator: Kong Arme Ryntathiang, Youth Coordinator:  Bah Lumlang Ryntathiang.
Ki thylliej ding ba klang kila ioh ban bam duh ia kawei ka dukan ba die iaki tiar cosmetic ha Amlarem, West Jaintia Hills District.
La iadonlang ha kane ka jingialang naduh District AH Veterinary Officer, Dr DI Kjam, Senior Dairy Officer Ma B DKhar, Ma Lamphrang Pohktai Waheh Shnong Mynthong bad kiwei kiwei.
U Lat ka jylla, u Phagu Chauhan, ha ka Sngi Palei u la ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ka Kong R.M.Kurbah ryngkat bad u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Bah Sylvester Nongtnger, ha ka ïing sah jong u ha Raj Bhavan.
Kum ka jaidbynriew lada ngi dang don kata ka mynsiem pyrkhat pyrdaiñ ïa ka pateng pakit ba sdang sah ba dang wan ngim lah klet shuh ia ki matta ki longshuwa kum u Tirot Sing Syiem u Kiang Nangbah Babu J.J.M.Nichols Roy kiba la buh ïa ki dak jingkynmaw ha ka pateng bynriew jongngi kaei ba ngin leh khnang ba ngin ym jah rngai noh ne hiar ka jingheh kum ki kynja that ba shit kyrang ka sngi ka dei ïa ngi ruh ba ngin ieng ïaleh ym da ka stieh ka wait ne ka thma hynrei kum kiba lashai ba la ioh ka jingnang ka jingstad ka dei ïa ngi ba ngin long kum kiba stad.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u samla Pynsuk Sten bad samla Player Mashli, kiba dei ki nongialam ka SSTP, ki la ong ka jingthut ka Network ha katei ka thain, ka la ktah shikat dei eh ia ki paidbah ha ki 12 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain Tyrso, khamtam ha kaba kum kane ka por ba baroh ki briew ki donkam ia ka Network kaba biang, na ka bynta ban trei ia ki kam bapher bapher.
Ka jingkhreh u Mbappe ban mihnoh na ka klob PSG ha kaba kut syndon jong ka kontrak kaba u iateh mynta kata ha u snem 2024, kan wanrah ia ka jingeh kaba khraw ia ka klob baroh kawei.
Katei ka hukum, ka mih mynta ka sngi, kaba dei ruh ka sngi, ba ka kashari jong ka Manhattan, ka tian bishar ia U Trump, ha ki 34 tylli ki jingmudui pyrshah ia u, kaba kynthup ia ka jingsiew pisa jongu ia ka Daniels, ba kan buhrieh na ka jingiadei ba buhrieh jongka bad U Trump.
Na ka liang ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ka ba dei ruh ka khynnah skul barim jong ka Army Public School Shillong, I Kong Isawanda Laloo IAS I la pynkup burom ïa u Ankur Das ha kane ka prokram ha ka jingïadon lang u Brigadier Syed Ali Usman, SC, Chairman ka Army Public School Shillong bad BGS, 101 Area, Shillong bad u Col NK Bairathi, SO 1 EDN, 101Area, Shillong bad kiwei kiwei.
U Shekhawat u la pynpaw ka jingkyrmen ha ki sienjam jong ka Tnat Jal Shakti bad ong ba ka jingthmu kalong ban pyndonkam katba lah ïa ka teknoloji bad ka jingstad science ban wanrah ïa ka rukom treikam kaba biang ban weng ïa ka jingeh jong ki jingshlei um ha ka thain shatei lammihngi.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka Presbytery Mawdem ki la ai ruh da ka dorkhas sha u MP ka Shilong, u Ma Vincent H.Pala ban pan ïa ki lad jingïarap na ka bynta ban tei ïa ka Youth Development Centre ha Patharkhmah bad kumjuh ruh ban ai jingïarap na ka bynta ban shna ïa ka ïingskul jong ka Jingïaseng Samla Presbytery English School, Patharkhmah, kiba long ka jingdonkam kaba hakhmat ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ruh ban ioh ïa kata ka jaka ai jinghikai ba kyrpang ïa ki khun samla ba la tip kum ka Youth Development Centre.
Lehse ka por ka la poi ba naduh na ïing na sem ki kmie ki kpa ki la dei ban pynshlur ïa ki khun ban trei ïa kano kano ruh ka kam.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon ryngkat lang da u Ma EMH Passah Working President ka WJDSA, Ma Patrick Lamare Vice President WJDSA bad u Ma Khroobok Passah District Sports officer ka West jaintia Hills District.
Ha shwa ba kin leit buh ia ka Ejahar sha Pillangkata Police Outpost, ki briew na katei ka shnong, ki la pynpaw da ka jingiasoi paidbah, kaba long ba ki pynpaw ba lada ki Pulit kim lah ban kem ia kitei ki runar, kiba la wan pynpra dusmon ia utei u Mawnongrim, kaba mut ba kim suk shuh da lei lei ruh em.
Ka Central Executive Committee jong ka (JSM) kaba la long ha jaka treikam jong ka Khliehmyntirang haka sngi Saitjaiñ Lber 23 kala pdiang sngewbha ïa baroh ki dkhot ka AJPM.
Ki nongkyrshan jong ka Priyanka bad Deepika hadien ba ki iohi ia ka jingikmen jong kitei shi paralok ban iakynduh lang ha katei ka jingleit shim bynta ki kwah ruh ban iohi biang ia ki ha ki phlim ha ki snem ban wan.
namar Kim don por ban piet ia ka roi ka par ne ha kaba pynbha ia ki education policy.
U la pynkynmaw ba ha ka 16 tarik kan don ka jingialang paidbah ha Mawkyrwat ha ka por 11 baje mynstep ban pynshai paidbah ha kaba ia dei bad katei ka surok bad kumjuh ruh ka jingkhot Tender ka UCIL ban tei ia ki kam pynroi ha katei ka thaiñ.
Kim don dak jingkylli bad kila kmen shibun ïa ka MoU".
Dur: U Dr.Donkupar Roy uba dang plie paidbah ia ka kot The Ultimate Guide Book: RupangDur: U Bah Moonlight Tymthai u nongthoh jong ka kot The Ultimate Guide Book: Rupang.
Mynta ka Shnong ne ka Elaka Tyrna kan rakhe ïa ka jingdap 125 snem kane ka jingphet shnong na ka Shnong rim sha ka Shnong thymmai, kaba ka jingïajngai kawei na kawei ka long tang kumba shiteng kynta da ka kjat.
Lyngba kane ka jingjop ka Wahkaji kan sa ïoh ban ïakhun ïa ka Quarter ha ka 7 tarik Nohprah ha ka por 12:30 nohphaisngi.
U la ong ba ïa mynta, ka jingsumar ka la ïaid shaid-shaid na bynta kito ki masi kiba suba shah ktah ha katei ka jingpang bad ki la don ruh katto-katne kiba la sdang ban koit.
Shillong, 2 Risaw:U Lat ka jylla u V.Shanmuganathan u la ong ba kam dei tang ka jingkhuid kaba shabar kaba donkam hynrei kaba kham kongsan eh ka dei ban don ka jingkhuid kaba shapoh.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai ha ka jylla, ki don 129ngut bad kiba jem, ki don 199ngut.
Ha jaka ba ka sorkar kan thaw ïa kine, ka dei ban pynbha ïa ki surok kiba biang, ki lad jingsumar kiba biang, ki lad pule puthi kiba biang, ki lad kamai kajih kiba biang hynrei kam don jingmut ban leit trei sha kita ki district thymmai, ïa ki Block, ki Division haba tang ka surok ban ïaid ruh kam long bha, ka internet ruh kam don, ka network mobile ruh kam long, ka koit ka khiah ruh kaba lyngkrang, ka pule puthi ruh kaba syrtok, ka kamai kajih ruh kaba tyrkhong, bad kam don kano kano ka lad.
“Ngi la nang lah ban pyndem ia ki riew ialeh pyrshah bad mynta, ngi la sdang ia ki kam ia leh pyrshah jongngi, ha kaba ngi la lah ban pynphai dien ia kitei ki riew ehrang" ula ong.
U Rev.Fr.John Madur,Vicar General ka Shillong Archiocese un long  u ongsan ha ka jinglehniam, katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Kitbor W.Nongrum, Publicity Secretary ,St.paul’s Parish.
Haba iakren bad u President ka JHTOA u Bah Biangshwa Shylla ula ong ka synjuk haka jingshong jingialang kyrkieh haka 29 tarik Iaiong ha ophis treikam jong ka JHTOA kaba don ha Tuber Tahkhniang, East Jaintia Hills da kawei ka sur ka la rai ban sdang noh iaka jingiakhih kaba khlem buh por.
Shuh shuh ka party ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 2023 por 1 baje noh phai sngi kan don ka jingialang paidbah ha Ïew Smit na ka bynta kane kajuh hi ka jingthmu ban pynshai sha ki paidbah ïa ki nongrim ba la seng ïa ka Pary bad kumjuh ruh ki mat ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023.
Kane ka jing syrtap ki pulit ia ka ophis treikam ka Directorate of School Education and Literacy ha Laitumkhrah ka long kum shibynta ban tehlakam lada mih ka jing huri hura namar 260 ngut ki nong hikai ki la shah weng kam noh lyngba ka jing bthah ka Meghalaya High Court.
Ka Myntri kam pyn roi sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ka kwah ban pynbeit ia ki jingeh ban ioh ban plie noh ia ka iew kaba don ha Ringrey.
Bad kane ka dei ka jingshisha namar wat ia u khaw bad kiwei kiwei ruh lada ym dei ba wanrah na shabar jylla ka Meghalaya kan ioh khaw naei ban pyndap ia ka jingdonkam jong u paidbah nongbam.
Kane ka jinglaitluid ban kynthih party katba mon ka lah ban ialam pynban sha ka jinglaitlan ka synshar-khadar ym shuh ka jinglaitluid kumba pruid dak ka Independence Day jong ka ri India.
Kumta, kumba ka paw, ikumba ym du la don khoit u Trai muluk Hima uba la ju khot ïa lade da ka Kyrteng “Jaintia" wat hadien ba ka Hima Sutnga ka la kylla Jaintia.
Ki pulit ki ong ba kin sa leit sei biang ia ka metiap jong u.
Ïa ka JAC, la thaw na ka bynta ban bud dien ïa ka surok NH206, ka ba dei na Nongtalang sha Dawki ka ba don 16 Km kaba la mang na ka bynta T.43 klur tam ka pisa bad ka dei ka surok ka ba la pyntrei da ka Dhar Company ka ba la sdang ban shna ha ka 9/9/2022 bad pyndep tang hapoh ka 12 bnai.
La iohi ba haba rung hapoh katei ka shnong ia ka surok i kumba ka dei ka nala um naba ka surok bad ka nala ka ia ryngkat bad ki rud surok ki la shah bam ha ka um, ki briew kiba sah ha katei ka thaiñ ki la iathuh ba la don bun kiba mynsaw na ka daw ka nala; don kiba ur ba hap hapoh nalabad don ki nongniah ar shaka kiba liat ha ki nala kiba ia ryngkat bad ka surok bad kiba kum kita ki jingjia.
U Bah Dkhar u la ong ba ka jingpynjlan ia ka por jong ki lai tylli ki district council khamtam 6 bnai ia ka GHADC, ka dei ka jingpyndom ia ki paid bah ka Rilum Garo.
Ha ka kyrwoh na u President ka RWDO u Bah Kyrshanlang Khongsni bad u Bah Donlang Nongbri u General Secretary, ki pyntip ba ki paidbah ka thaiñ bad ka ri hi kin lah ban wan die bad wan thied biang ha ka ïew ba la ju pynlong shien ha ka sawïa ha Lyngkhat.
Haba kylli hato la kan don ne em ka jingeh hapdeng kine ki ar seng ha ka sorkar MDA 2.0, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka thong kaba kongsan jong ki ka long kumno ba kin ïatreilang.
Nongpoh:U Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla, mynhynnin ka sngi, u la wan ban iashimbynta ha ka Tamasa Ri Kunai la Tynrai, ka Tamasa kaba la pynlong da ka Nongtluh Eri Farmer Association (NEFA) hapoh ka shnong Umden, Ri Bhoi.
Kumta u la kyntu ïa ka sorkar MDA 2 ba kan shim khia lang ïa kane ka kam namar kumba long mynta kiba don trok ki im ha ka khim khait wat tang ban siew ïa ka ram sha ki bank kim lah shuh.
U la kdew ia ka jingnoh synniang u Parad Soso Tham kum u Myllung ba khraw ka jaitbynriew ha u thiar ka thoh ka tar Khasi kaba long haduh mynta kum ka nongmuna ba kynsai.
Ka Mission Mangal, ka dei ka phlim U Akshay Kumar bad ka Batla House, ka dei ka phlim U John Abraham.
U la ong ba ki phail ki dei halor ka jingpyntreikam ia ka skhim ban shna ia ka Syndai Park ha Syndai jong ka West Jaintia hills.
Katei ka  Multi Facillity Centre ka dei ka ing kaba la shna ha ka jinglut kaba haduh T.36 lak tyngka bad la shna hapoh ka  Article 275(I) 2011-2012.
Haba phai sha ka Rambrai-Jyrngam konstitwensi ki don haduh 24581 ki nongthep vote, kata na ki 37 tylli ki Polling station bad ka jingwanpoi jong ki nongthep vote ha katei ka konstitwensi, ka la kot shaduh ka 54% bad ki kyrtong kiba iakhun na katei ka konstitwensi pat ki don haduh saw ngut kiba kynthup ia u World Champion Paliar na ka HSPDP, Kimfa Marbaniang na ka INC, Morningstar Tympuin na ka UDP bad u Denestar Pariong na ka BJP.Katba ka Pariong-Mawthadraishan konstitwensi kaba don haduh 32230 ki nongthep vote na ki 57 polling station ka jingwanpoi ki nongthep vote ka la kot shaduh ka 66 % bad na kane ka konstitwensi pat ki kyrtong kiba ia aireng ki don haduh san ngut kiba kynthup ia u Ioanis Lyngdoh na ka INC, Thunder Warjri na BJP, Blandingstar Warjri na HSPDP, Pyndapbor Lyngdoh Marshillong na ka KHNAM bad u Jambor Warjri na ka UDP.Shuh shuh ha Nongkhlaw-Mairang konstitwensi ka jingdon jong ki nongthep vote ka long 34051 na ki 52 tylli ki polling station bad ka jingwan ban poi jong ki nongthep vote ka la kot shaduh ka 67 % katba na kane ka konstitwensi ki kyrtong kiba la ia aireng ki long u bah Councillor Sing Wahlang na ka BJP, Alex Kharsyntiew na ka HSPDP, u Lambok Nongrang na ka Congress bad u Equator Nongrang na ka party UDP.Na ka liang jong ki bor pyniaid District jong ka West Khasi Hills, ki la buh ruh ia ki nongap pahara ba pyrkhing ha manla ki polling station ryngkat ki rukom pyniaid ba biang na ka bynta ban lait na kino kino ki jingjia shah pynthut ha katei ka jingjied ia ki nongmihkhmat, bad ka jingniew ia ki votes lane ka sngi ban pynbna ia ka result ia ki kyrtong kan long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Ki sengbhalang ki la pynjur khnang ia kine ki jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma ba kan pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), hynrei na ka liang jong u Myntri Rangbah um don satia hapoh ka nongbah.
Husiar! namar-kata, haba phi phah  kren paidbah mynta.
Ka mat pynthymmai ïa ka Reservation Policy (RP) ka la pynkhih ïa ki paidbah jong kane ka rilum Khasi ha kine ki  sngi kiba la dep bad na kane ka jingjia ngi lah ban ïohi ïa ki jingmih kiba kham kongsan, kiba long ka jingmyntoi ïa ki khun Khasi-Khara jong kane ka jaitbynriew  jong ngi.
Nga kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan wan shakhmat ban ai ka jingïarap ïa kine ki briew kiba la shah ktah.
Ngan ieh shuwa katne ka la biang ban sngewthuh kitei 3 tylli ki hap ha kitei ki Ain.
Larikynti M Dkhar, MBOSE-64.16%, North Liberty Hr.Sec.School, Jowai.
Ki nongioh khusnam, ki  dei ki briew kiba na ki 5 tylli ki block jong ka  jylla.
Katei ka seng, ka ring ksai, da kaba pynpaw ba ka British East India Company, ka sdang kum ka kompeni kaba rit bad hadien kata, ka kurup lut ia baroh ki jaka jong ka ri India bad hangta ka India, ka sa kylla long mraw ha ki British bad la pyni ba ka jingthmu jong u myntri rangbah, ban aiti ia ka jingtih dewiong ha ka Meghalaya Minerals Development Corporation (MMDC), ka kdew hi, ba ka long kum ka jingthmu jong ka sorkar phareng.
Ha kawei ka liang na ka liang jong ki nongialam jong ka Meghalaya Joint Action Commitee of Comercial Vehicle ki la pyntip ba la shai ka sngi ka 25 tarik kin leit ban ia kynduh ia ka Deputy Commissioner ka EKHD, ban ia kren halor kane ka bynta.
Ka dei pat ka jingshisha ba wat lada ka Sor Shillong kanshngain shispah ba shngain lane wat lada kan shongsuk katno katno ruh uba bun hi te un kwah ban don beit noh ha la ing, ha shwa ka 10 baje mynmied.
La pyniaid ia kane ka program da Ka Kong B.Kamar (BTA) Laskein Block.
Ki ‘riewstad ki ‘riew shemphang ki ïathuh ïa ngi ba ka roi jong ki jaka sor ka ïa bud ryngkhi bad ka jingbun briew, ka jingkhap ngiah ki surok bad ki lynti ki syngkien bad ka jingdhem kali.
Kane ka jinglong ka kdew ba ka thong jong kane ka lympung ka long ban kiew bad long kawei napdeng ki 5 tylli ki lympung ba paw ha ka pyrthei bad ban bud ïa ka rai ha u bnai Jylliew da ka Saudi Arabia Public Investment Fund (PIF), kaba long trai ïa ka club Newcastle United.
Ha ka jingkren jong u Dr.W.L.Narry, Nodal Officer jong ka District Mental Health Office, South West Khasi Hills District u la ong ba ki nongdih drok borabor ka dei tang ka jingpang kaba ki ngat da kaba ki shah riam bad ki shah phon lyngba ki jingdih bad kiwei kiwei.
Ka jing peitngor ia ki  mynder ha katei ka jaka ka iaid beit, na ka liang ka infiltration ka la ia thuh ba kane ka tnad ka la long ka ba phikir ia ka rung ka mih ki bar jylla bad ban ym lad da lei lei ia ki mynder bym don NRC ban ioh bsut khlieh shapoh ka jylla.
“Ngi kyrpad ruh ïa phi ban ba phin pynsngew hakhmat ka ophis jong u Registrar General and Census Commisioner, Ministry of Home Affairs ka Sorkar India ba kan buh la ka jong ka phom kaba kdew ïa ki briew kiba dang ksoh ha ka niam tynrai hynrei ym ban ïa khleh lang bad kiwei pat ki jait niam khnang ba ka jingbun briew jong ki briew kiba dang bat ïa ka niam tynrai yn sa lah ban ïoh jingkheiñ ha ki sngi ki ban dang wan.
U la ong ruh ka burom kaba la pynkup da u Blei ka dei ka burom kaba ym lah shuh ban knieh ne pynduh ïa ka bad lada ka dei ka burom kaba ka pyrthei ka pynjup ïa phi da ka spah kane kan jah noh bad kam larkam satia.
U Myntri Rangbah u Conrad Sangma ula pynbna ïa kane ha ka jingïalang paidbah ha Tikrikilla ba u Limison un long u kyrtong ka NPP bad u la pynbna khnang ïa kane ruh hakhmat u MLA ka TMC u Jimmy D Sangma.
Haka jingïalang kaba la long haka 26.4.1957 larai bad kyrpad ïaki artylli ki District Councils ban leit ïa tohkit lang halor kine ki jaka ïakhajia pud.
Watla ka Nengnong ka la lah ban neh slem, hynrei ka dei pat ka Mawlong kaba pynneh ia ka jindon bol ka WKH da ka jingbam duna bol jong ka bad namar kane ka la shah pynkham ia ka nam player of the match.
Na ka liang ka Dr.Bibilynda Wahlang haba kren ha kane ka jingïalang kala ther tyngeh ïa kito ki briew kiba ong ba ki shymphriah kti jong ka Congress ki la kdiah,  namar bun ki la phet sha ka seng UDP, na ka liang ka Dr Wahlang ka la ong, “Ym dei tang ki khabah kiba don shymphriah kti, hynrei ki kha rit ruh ki don kumjuh.
Ha ka jingïalehkai kaba khadduh, ka la long hapdeng ka Mynsang pyrshah ïa ka Umsawwar ha kaba ka Mynsang ka la jop salit 1-0 kol.
Kane ka jingkren u president ka KSU ka long hadien ba 25 ngut ki dkhot ka seng kynthup na Ri-Bhoi bad Khasi hills ki la shah kem halor ka jingkynnoh donkti ha ki kam thang Kali bad kiwei ban pyrshah ia ka jingshna ia ka lynti rel.
Tangba ki nongïalam ka NPP ha ka jylla kim ailad ban kynduh ïa u Myntri Rangbah," ka la ong.
Ka jingïakhun ba ar kala long hapdeng ka ka Iong-I dahi FC pyrshah ïa ka Myrjai ka Iong-I Dahi FC kala jop da 2-1 kol ïa ka Myrjai.
Kata, ka mut ka number plate (surname) Khasi, ka Engiene pat na Bangladesh, Bihar, Punjab, Pakistan, Nepal bad kumta ter ter.
Ka  jingshah batbor katei ka khynnah kaba dang 14 snem ka la paw pyrthei hadien ba ka la leit ban shim dawai na PHC Smit ha kaba ki Doktor hangtei ki la iathuh ba ka la armet bad i khyllung ha kpoh i la don 4 bnai.
Khliehriat Rymphang 27 : Ka jinthep vote jong ki paidbah mynta ka sngi, ha East Jaiñtia Hills District ha baroh ki polling station, ka ïaid beit ïaid ryntih khlem don kano kano ka jingwit, ki nongthep vote ki la ioh ban thep ïa ki vote jong ki kaba dei ka hok jong ki kum ki nongthep vote jong ka ri, ka jingpoi ki nongthep vote sha ki polling station ka long haduh 89.68 percent na ka 5- Sutnga Saipung Constituency bad 90.74 percent na ka 6-Khliehriat ConstituencyKa East Jaiñtia Hills District, kaba don ïa ka jingheh (Geographical Area) kaba 2,115 Sq Km, ka don ïa ki khappud bad ka ri Bangladesh kaba haduh 54 km bad ka khappud bad ka Assam kaba 120.68 km, ka don ar tylli ki Assembly Constituency ba kynthup ka 5-Sutnga Saipung Constituency bad ka 6-Khliehriat Constituency, kaba don haduh 91,713 ngut ki nongthep vote, ba kynthup 45055 ngut ki shynrang bad 46658 ngut ki kynthei, ka don 151 tylli ki polling station ba kynthup 78 tylli kiba dei jong ka 5-Sutnga Saipung Constituency bad 73 tylli jong ka 6-Khliehriat constituency.
Katkum ka jingiathuh kitei ki nongialam Sengbhalang ki la ong ba ha katei ka sngi ia ki kali ba wan na ki thain Sohra la bat ha ka khyrdop bah ban leit sha Sohra (Gate Sohra) katba ia ki kali ba wan na Shillong pat la bat ha Mawkdok.
"U la ong shuh shuh, “ka Ri ka mad ïa ka jingkyrduh ka kam ka jam, ka ba khraw bha haba ïa nujor bad ki 40 snem kiba la dep.
Ka Uruguay ka la wan ha ka kyrdan ba-ar da kaba kamai 10 point.
Hynrei ym ju don pisa ïohei.
Sa kawei pat ka jingkhynra kaba mynta mynstep, ka kynhun ka la ioh sa 4.15 gms u drok na ka iing sah kaba ha Ladrymbai Dongwah Pohktieh bad la kem noh noh ia i trai jong  katei ka iing ka Kong Chales Myrchiang.
“Ki paidbah ki la iakynduh jingeh na ka jingpynlip bording ka MeCEL.Kam don ka jing pynshong nongrim ia ka rukom pynlip hynrei la shu pynlip thurmur nalor ba la pynbun shuh shuh ia ka kynta pynlip bording", la ong u Bah Mawthoh.
Ula  ong ruh ba ka seng kan sa leit ban ia kynduh ia u myntri jong ka labour ban iakren halor ka jingbun jong ki nongtrei bar jylla ki bym biang kot biang sla, namar da ym leh eiei noh, kin sa ioh pat sa ban rung kyrteng thep vote ha ka jylla.
U MLA barim jong ka Mylliem Constituency u Bah Pynshai Manik Syiem ha kane ka sngi u la thep kyrteng kum u kyrtong shimet ban aireng pyrshah ïa u MLA u Bah Hamletson Dohling bad ïa u MDC u Bah Ronnie V.Lyngdoh na Mylliem Constituency.
La ioh ia ka jingkren kyntu kynpham na ki riew rangbah jong ka shnong kiba kynthup ia u Tellme True Phawa, general secretary Tuber Kmaishnong, u ma J Phawa, Chairman Tuber Kmaishnong SCSC bad na u Heibormi Shylla general secretary ka klob Tuber  Kordeiñlin.
Shillong, Nailur, 22: U Symbud Myntri Rangbah barim ka jylla ba dei ruh u nongïalam ba la slem bad rangbah bha ha ka party UDP Bah Bindo M Lanong ha ka sngi Palei u la ong ba ki jingkheiñ kin bakla lut lada ka party ka bakla ka rukom ai tiket ha u 2023.
Shillong, K’lyngkot, 13: Ka Green Image Junior Dance Crew kaba long ka kynhun shad na them Ribhoi, ka la ïohrah ïa ka kyrdan kaba ar ha ka jingïakhun ha ka Indian Hiphop National Dance kaba la long dang shen ha Mumbai.
Mynta, i don jingthmu ban iakhun ilekshon na South Shillong ha u 2023.
Kaei ka jaid bynriew kaba suk? Ka ktien u Blei ka ong – “Suk kata ka jaid bynriew kaba U Trai u long u Blei jong ka’.
Ka Committee ka sngewbha ruh ban pyntip ba ka la jied ia ki katto katne ki riew rangbah ki nonghikai bad kumjuh ruh na ka liang ki lad pathai khubor ban long kum ki nongpeit pyrman ia ka jingiaid beit iaid ryntih jong kane ka ilekshon, ong ka kyrwoh, na U bah Danny M.Khyriem, Chairman Election Committee bad U bah Samuel B.Jyrwa, Secretary, Election Committee, KSU.Nongpoh:U Dr.Celestine Lyngdoh, MLA Umsning, ha ryngkat ka jingsynran ki nong ialam Balang lyngba ka Reception Committee, nangta ki Pastor, ki Tymmen Basan, ki rangbah Balang, ki nongialam shnong lem bad ki ophisar na ka tnat PWD, mynhynnin ka sngi, ki la leit ban jurip ia ki katto katne ki jaka ba ka Balang Presbyte rian Nongthymmai, ka la thmu ban pdiang ia ka jingiaseng Synod Ri Bhoi ha u snem 2024.
Shillong, Ïaïong 11: Arngut ki nongïalam jong ka Balang Presbyterian Laitumkhrah, u Pastor Rueben G.Laloo bad u T.Bn (Dr) T.Nongkhlaw ki la shah bat ha ki riew runar mynta ka sngi ha Bihar bad ki la shah rah sha thanad Pulit.
Don bok ba ki la lait im ha kane ka jingjia shwa ba kan klang ka ding.
Ka meeting hapoh ka jingpynïaid jong u DEO ki la ïatai sani bha shaphang ki aiñ bad ki kyndon ha kaba ïadei bad ki jingpynlut pynsep da ki kyrtong ha ka por election.
Kum ka seng ka ai khublei kyrpang ïa une u MLA wat la um dei shuh u nongmihkhmat ka Mawhati bad dei lyngba ka jingshim khia jongu, ba kane ka surok la bit la biang bad ka la ai jingmyntoi shibun eh ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ka MIT University of Meghalaya ka la rakhe ïa ka taïew ki samla ba la tip kum ka “Jovan Sports Week" ha ka Lah Sngi U Blei ha Nongthymmai Indoor Sports Complex.
Ha kane ka prokram ba la pynlong da ka Tirot Sing Syiemlieh Death Anniversary Committee, Hima Nongkhlaw ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka Centre for Historical Research, Synod College, Shillong bad ka tnad Arts and Culture jong ka sorkar jylla.
Kumno ngin nang ban leh khuid ymtang haki skul hynrei ha ing ha sem, ha iew ha hat, ha ki lynti synkein bad ban long ka nuksa ia kiwei da kaba iarap ia ki briew ba kin nang kumno ban leh khuid ha ki liang baroh kumba la angnud da ka sorkar India.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 66495 ngut bad napdeng kine 59803 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1118 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kata ka paralok ka ong, “Ka tang shu iathuh ba ka la dep shondur AADHAR Number, ngam kwah shuh ban shong slem, bad kato ka sha ba ka ai nga shu mad ngam bang shuh ban dih, bad naduh mynta ngam treh shuh ban ia kren ia ka"Bun ki paralok jong nga ha War, ha Pnar, ha Bhoi, ha Khynriam kiba ia ieit mynshuwa, bang ka kren ka khana, bang ka bam ka dih ki ong, naduh ba mih shondur AADHAR Number, kito kiba la dep shondur ym bang shuh ban ia bam ia dih.
Ka Regional Democratic Alliance (RDA) myn ha ka 19 tarik Nohprah, 2023 ka la  pynbna ïa ka kyrteng jong u Bah Robertjune Kharjahrin  ban long kum u Kyrtong ka RDA ban ïa khun ïa ka Lok Sabha election na Shillong seat.
Ha kane ka jingialang, ka JAC ka la rai ba kan leit mih biang sha ki bor sorkar ha kaba iadei bad kane ka kam.
Ka khana halor katei ka jingialehkai, ka la long ba ha ka kylla step jong ka jingiakhun, ka la kut ha ka jingiakhaid kaba ym don kiba ioh ban pynkhih jar, hynrei haba bteng ka kylla miet jong ka jingiakhun, ki rangialehkai na ka kynhun ki Pulit, ki la lah ban nion bad kaba la pynlong ban thep haduh 3 kol bad khur syndon ia namjop ha katei ka jingiakhun.
“U thlen khasi u bam tang ïaka snam khasi bad ka Taro pnar ka bam tang ïaki pnar".
Phi dei ban sdang pyllait por khnang ban shim iaki sienjam ban kyntiew iaka koit ka khiah, ka bormet bad ka jingtbit jingbiang jongka met.
U Home Commissioner & Secretary jong ka Sorkar Mizoram, u H Lalengmawia ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la pyntip ba ka tnat kam pohïng jong ka sorkar jylla ka la kyrpad na ka Sorkar Pdeng ba kan pynbiang ïa ka lad jingïarap pisa na ka bynta ban pynbiang ïa ki lad jingïarap ïa ki pad Manipur kiba la wan ban rieh tngen ha Mizoram.
Ha kaba ïadei pat bad ki samla kiba la kren sha ka liang ka jingai jingkyrshan ïa ka phang kaba ong ‘The Sixth Schedule of the Constitutional is still relevant in Meghalaya at the present context’ ki la pynpaw ba lada ym don ka khyrnit kaba hynriew ki riewlum kin long rit paid.
Ktei ki rangbah ki la ong ruh ba kaba phylla ka long ba katei ka longkmie bad katto katne ki longïing kiba kyrshan ïa ka, kim treh satia wat ban phah shon dur thep vote lane Electoral Photo Identity Card.
Ka seng ka sngew ba ka dei ka kamram jong ki bor pyniaid ka NEHU Tura Campus ban pynbit pynbiang ha ka liang ka shong ka sah ia ki dkhot ka NEHUSU haba ki wan ban jngoh ia kane ka campus bad ban ia syllok na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki samla pule kane ka skul bah.
U Waheh Shnong jong ka Shnong Nongdhar u Bah Dolanki Shiwat ula ong ba kin sa pynlong ia ka Dorbar ban pynbeit noh ia kane ka kam bad kin iasuk noh namar ba ka kam ka la poi sha Thanad.
U bah Adelbert u la pynkhreh ruh ban sam ia ka jingthoh kaba da ka ktien phareng sha ki dkhot ka ing dorbar.
U Jisu u ong kumne – “Namar kata ynda phin iohi iakata ka jing ijli ba pynduh ba la ong shaphang jong ka da u Daniel Nongiathuhlypa – BA KA DA IENG HA KA JA KA BA KHUID (third Temple in Jerusalem).
Ka Toyota Kirloskar Motor [TKM] mynta ka sngi ka la pynbna ïa ka jingseng ïa ka T-TEP institute ba 63 ha Don Bosco Technical School, Shillong bad kaba long ruh ka jaka ai jinghikai ne T-TEP Institute banyngkong ha ka jylla Meghalaya, da ka jingkyrshan jong ka Automotive Skills Development Council (ASDC).
Lyngba ka nongbah ha ka por tlang, ïa kane yn lah ban pynduna," bynrap u Laben.
Nalor ka ophis jong u Deputy Commissioner bad ka Meghalaya Nursing Services la iakren ruh ha ka jingialang, ia ka tnad ka koit ka thiah ha kaba la phah biang sha ka Committee ban ai jingmut kham bha halor kane.
Ka jingmang pisa ban shna ia kane ka projek bording ka long T.907.35 klur haduh u Nailar 2016 hynrei ka lah ban kiew katkum ka jingiaid ka iew ka hat.
Ïa kane la kubur da kiwei ki riew wad bniah bad ïa ka jingshem jong ki riewstad kiba wad bniah la pynmih ha ki kot kiba pher.
Katei ka jingjia, ka dei katba ka liengsuin, ka dang her ha ka suin jong ka  Kharkiv.
Kumta la ong ba ka United States ryngkat bad ki paralok jongka, kynthup ia ka European Union bad ka Britain, tad haduh kine ki sngi ki dang ialeh ban nang pynjur bad pynbun ia ki jingpynngat kyndon pyrshah ia ki heh bad ki kompeni bapher jong ka Russia bad kane ka jingpynngat kyndon jongki ka la sdang naduh u Rymphang hi jong u snem 2022 ha kaba ka Russia ka dang sdang ban leit hiar thma ia ka Ukraine ha katei ka por.
Ka Myntri ka pyntip ba ka Ktien Khasi ka dei kawei na ki 38 tylli ki Ktien kiba la don ha ka thup ban ai jingithuh noh da ka Sorkar India ha ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit ba phra ka Riti Synshar ka Ri.
Katno ki kmie- ki kpa ki jaw ummat bad pangnud na bynta la ki khun,bad don ruh ba hap kit khunrei namar bym shong bym sah ryngkat bym pat lah bsa namar dang khynnah.
Kito kiba dang shah sumar, ki long 10,664 bad kiba dang shah sumar, ki long 16,229 ngut.
Kumta ka jingkynthoh u John Robert ïa ka Jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi da kaba u ong ba u shukor u ksuid ïa u Thawlang ka Ïawbei ka long kaei kaei kaba ngi kum ka Jaitbynriew ngim lah ban pdiang.
Kumta ka JSU kala kitbok kitrwiang ia baroh ki khynnah pule ba kin lehbha ha kine ki eksamin bad ban jop ha kaba kut ban rah iaka burom ialade, ka iing ka sem bad ka jylla baroh kawei.
Kane ka dei katta kaba ngi ong ka bor jong ka jingsynshar paidbah.
Ula ong ba kane ka jingtei thymmai kan ai jaka ban buh ïa ki jingdonkam ka juk ba mynta bad kan pynkylla dur ïa ka Library kum ka jingtei kaba kynsai bha.
Shillong:Ka Coordination Committee of Registered MeECL Association and Unions (CCORMAU), ka la rai ha ka jing iakynduh kaba mynhynnin ka sngi, ba kan pyntreikam ia ka rai, kaba ki la shim ha ka jingialang jong ka National Coordination Committee of Electricity Employees and Engineers (NCCOEEE), kaba la dep rai ha Delhi, ha ka 2tarik Nailar 2022 bad ba kin pyrshah ia ka Electricity (Amendment) Bill 2022, kaba aiti sha ki riew shimet, ia ka tnat bor ding bad ba yn leit rah, ha ka 8tarik Nailar 2022 ha Parliament.
Ka Beijing, ka kam ba kito kiba ioh pang coronavirus ha China, ki don 82,816 ngut bad sa kiba iap, ki long 4,632 ngut, ha kaba haduh mynta, ym don satia kiba dang iap shuh.
Ha katei ka jingkhynra, ka seng ka la lap ba la jan kot shi spah ngut ki bar jylla kiba wan trei ha katei ka jaka.
“O kumta mo…! Hooid hooid nga la kynmaw bad ioh pule ruh.
Bad ba kim kwah ba ki paidbah kin tip ia ki pop jong ki.
Namar la ong ba ka Ukraine ka donkam ia ka jingkyrshan bad ka donkam ruh ia ki jingiarap bad jingnoh synñiang jong ki para marjan ri namar ka Russia ka long ka ri kaba khlaiñ bor bad ka Ukraine kam pat lah ban kot bor kumba long ka Russia lada ym don nongkyrshan ia ka.
Ki kali kiba iaid ha kum kine ki surok,kin shu lut phut ei tang ha ka bai repair kali.
Ha ka sngi kut, ka la don ruh ka jingpyni paidbah ïa ka phlim ‘Onaatah : Of the Earth jong u Bah Pradip Kurbah kaba la pyni kum ka jingkynmaw burom ïa u (L) Enshon Angelus Lamare, (L) Destina Mawrie bad (L) Renauldus Kharbuli.
Shillong, 11 Lber:U Myntri ka tnad PWD ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ki kontraktor ki shah ram ia ka tnad PWD, haduh palat 4 klur haduh ha kine ki sngi.
U shongknor jong ka seng Aam Aadmi Party (AAP) ha ka ri bad u Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal, ka kurim jong u ka Sunita Kejriwal, u Myntri Rangbah jong ka Punjab u Bhagwant Mann bad u nongïalam jong ka seng uba dang shah set patok u Manish Sisodia ki la long ki nongïalam hapdeng ki 40 ngut ki nongïalap ilekshon kiba la shah pynbna kyrteng da ka seng ba kin ïalap ilekshon na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha ka 1tarik, Jylliew ha Punjab.
Ka niam Khristan ruh ka don la ki jong ki ain.
U Bah AL Hek, Myntri ka tnad ka koit ka khiah ula shimkhia ban wan jurip dalade ban shim jingkhein ïaka jingpynkhreh ki jaka sumar CHC bad PHC ban ïakhun iaka khlam COVID-19 ha West Jaiñtia Hills District ha ka sngi Thohdieng.
U samla  Auguster u la ong ba um nang ong katno ngut ki sengbhalang kin poi sha katei ka jaka pynlong iakhih, hynrei ha kaba ia dei bad ka KSU pat u la ong ba ka seng ka la phah jingtip sha baroh ki Unit kiba don ha ki thain nongkyndong ruh, hynrei kin don pat ki ban wan bad don ruh ki ban ym wan, u la ong.
Ka Mawlai SC kaba dei ruh ka lahduh jong kane ka lympung Womens League ka la mad biang ïa ka jingjop don burom ha kaba ka la pynliem kput ïa ka Synroplang 77 da 14-0 ha ka jingïakhun jong ka Group B.Ïa kane ka lympung ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) la pynïalehkai ha ka madan Third Ground kaba don ha Polo, Shillong.
Namar katei, ka jingïalang ka la buh ruh ki jingtyrwa ban kyrpad sha baroh ki ‘Hotel’, jaka bam ban kiar na ka jingpyndonkam ïa ki bilor plastik bad la ai jingmut ba ki pynbiang ïa ka umdih kaba khuid ha ki bilor.
Ia ka Ri-Bhoi district la plie ha ka 4 tarik Jylliew 1992 na ka Nongpoh Civil Sub-Division da kaba pyniakhlad noh na ka East Khasi Hills District.
“ Nga pynshai ïa kane namar nga tieng ïoh don kiba shim kabu bad kan don ka jingsngewthuh bakla ha ka jylla jong ngi, nga pynshia ba ki paidbah kin sngewthuh bad ïa kine ki ar ngut la synran da ki pulit bad ki don ha lynti ban leit sha Kad lieng suiñ ban wan phainoh sha ka jylla," u la ïathuh.
Ia katei la lap da ka seng HnniewTrep Youth ‘s councel (HYC) Rambrai Circle ha kaba ka seng ka la pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur halor ka jingjaboh jong ki wah kiba don ha ka thain Rambrai bad khamtam ka wah Rambrai ha kaba la jakhlia haduh katta katta, namar ka jingleh jaboh ki paidbah nongshong shnong kiba la pyntuid ia ki jakhlia kiba mih na ki ing ki sem ki jong ki sha katei ka wah.
Napdeng ki lai tylli ki Block jong ka West Jaiñtia Hills ki skul kiba la jop ha kane ka jingïaid rally ki long ka Panaliar English School, Jowai, Q.C.Springside UPS SSA, Jowai, Panaliar Secondary School, Jowai wa ka North Liberty Hr.Secondary School, Jowai na ka Thadlaskeiñ Block.
Kam ju pynsep ei ka por ha kawei pa kawei ka sngi.
Bah Ardent BasaiawmoitNga  sngewdei ban pynmih ia kane ka jingthoh  kum ka jingpynshai lyngkot ia kine ki mat khnang ba u paidbah un ioh jingmut jingpyrkhat kaba long kumne harum:-Shuh shuh kane ain kam shah ruh ia ki briew kiba nabar ba kin shim bad pyndonkam ia ka jaka  hapoh kita ki district ba kane ka ain ka treikam.
Ïa ka jingïakob baroh kawei la pynkut da ka jingpynhiar ïa ka lama ka Seng da u Rgh Wallamphang Roy Vice Presdient Seng Khasi Kmie bad Chairman ka Rongbiria Committee.
U la ïathuh ba mynta ka sngi ki nongrep na Lapangap ki la leit bad wan phai suk na jaka rep kaba ki ju leit rep ha Nongjrong kaba hap ha jylla Assam.
Kane ka jingialang paidbah kaba la pynthut da u slap hynrei wat la katta ruh kumba 1200 ngut eiei ki paidbah ki la wan poi.
Ka kyndon 3 ka la ong ba dei ban siew ia ka bai wai khyndew sha ka Hima lyngba ka Branch Office ha Majai ha ka por ba la buh naduh ka snem ba la ai wai ha ka dor kaba ka Dorbar jong ka hima Sohra kan buh na kawei ka por sha kawei pat bad ia kane ruh ka kong Panora ka la ong ba la siew ia baroh ki jingsiew ba donkam ban siew sha ka Hima Sohra bad ka la pyni ruh ia ki Receipt ba ka la ioh na ki bor Hima ban pynshisha ba ka siew.
Katkum ba la sot da I Kong M.P.R Lyngdoh na ki jingïathuh jong u Bang Doloi ka Raliang bad u Long Sutnga kiba ong, “kiba duk tasam, ki riewkynthei, ki tymmen ki bym don shuh mano mano kiba bsa ïa ki ki hap ban siew ïa ka khajna…ka khajna ka long kaba pynkordit sat ba wat na ïa kiba la ïap ruh ka Sorkar ka pynshong dor ban siew khajna…"Halor kane ka jingthombor bad kiwei de ki kam be-aiñ kiba la leh da ki heh Sorkar jong ka Sorkar Bilat kiba la lushïa ïa ka jingleh niam ha ka shnong Ïalong, ki khun ki hajar jong ka Hima Sutnga ki la ïeng ryngkat bad u Kiang Nangbah, uba la lum ïa ka Dorbar Paidbah ha Syntu Ksiar.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Iawmulong Nartiang kala jop da 6-3 pyrshah iaka Phramer.
U Dr Yael Bar Zeev, chair of the Isaeli Medical Association for Smoking Cessation and Prevention u ong ba khnang ban iada na ka jingpur stet u khñiang Coronavirus dei sangeh noh ka dih sikret/duma ki karkhana ba pynmih tdem bad ki kali, ki rel…(Stop smoking, air pollution, environment pollution to prevent the quick spread of coronavirus).
U Bah Dundee u la ong ruh ba ka seng ka la ïakren ruh halor ka jingpyntreikam ïa ka Automotive Industries Standard (AIS):140 Vehicle Tracking Project,  ha ka jylla Meghalaya, kumba la bthah da ka sorkar India, ba ki dei ban buh ïa ki tracking device ne u tiar thwet ha man ki kali bad kan don ruh ka Center ban peitngor ïa kane khnang ban don ka jingshngaiñ ïa ki nongshong kali.
To phai noh wat ieng ialeh pyrshah ia ka jingshisha 2 Timothy 3:8.
Lada ka kong Ampareen Lyngdoh ka nud ban pynksan ba kan ym shah bat lakam ha u myntri rangbah, ki riew shemphang ki la ujor ba kum ka myntri sorkar jylla kam shym lah ban kdew ia ka jingshisha ba ka ktien Khasi ka la palat liam bad kham shongnia ban ioh rung ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India, khamtam ba ia lade ruh ka dei ka ba la kynjang ka rynñieng ha ka jingnang jingstad.
“Hadien ba la kular u myntri rangbah ha ka jingialang kaba long ha u Naitung mynshem snem ban weng noh ia baroh ki mukotduma, ngi la rai ban nym sngap  ia ka jingkhot hajir da ka Special Court  da kaba pyrkhar ba ka sorkar kan leh ia kaba donkam", la ong u Bah Marwein.
U la ong ba ka Congress ka la wan ban khroh ia ka UDP mynta la katto katne por bad haduh mynta ruh.
Kat kum ki tyllong khubor bad ka jingwad bniah jong ka Seng la lap ba man ka por ba ju lait kam ha ki iing dak, ki bun beit ki bar jylla kiba ioh kam, namar ka rukom jied, ka dei ban ioh da kiba nang ka ktien English bad Hindi bad kane ka long kawei na ki daw kaba long dieng pynkiang ia ki paidbah jong ka jylla.
S.K.NKatba dang ia trei ha lum, u Hep uba la don ka mynsiem bym sngewtynnat u la pynpaw ha la u kthaw kurim.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Sports Committee EJHDU, ka la pynkup burom, ia u Samla Eleven Dkhar u ba dei na ka Shnong Tuber East Jaintia Hills District.
Ki phlim lyngkot ki dei ban long ha ki kyntien jong ki nong India da kaba bynrap bad ki sub titles ha ka ktien phareng ne Hindi bad ka por kam dei ban duna ïa ka 3 minit ne tam ïa ka 10 minit.
Ïa u Meban Talang, 21 snem rta, ki pulit ki la ïoh kem na Lad Demthring katba ïa u Sambun Dkhar, 27 snem ka rta, ki pulit ki la ïoh kem na Wahïajer.
(b) Ka Aiñ  “Compulsory Registration of Marriage Act" lane kata ka Aiñ “Ban rejistar ïa ka Shongkha Shongman" ban kham khanglad Benami ïa ka Kyrteng jong ki Kynthei HynñiewTrep da ki Mynder, ban ïada ïa ki kynthei kiba shah iehnoh Tnga ne ha ki Khep pyllait sanshyieng ki Kynthei ki lah ban dawa bai bam bai sumar na ka bynta ki Khun bad ïalade.
Ïa ka kyrdan ba-lai la ïasam hapdeng ka Satakshi Das na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong (463 marks) bad ka Sneha Paul na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong (463 marks).
Ha baroh kitei ki sobjek, ym shym la don satia ki Khasi, kiba la tyrwa ialade ban trei ia kitei ki kam, lait noh tang ka kong Milda Mosha Blah, kaba tyrwa ialade ha ka sobjek Case Taking & Repertory.
“ Mynta hadien ba la dro dur biang da kumwei yn sa tei pat da kawei ka rukom ka ban ym khia khnang ba kan ym jia shuh kum kane ka jingjia ha ki por ban sa wan" ong u bah Ransom.
“Kata mo Kong, mo Bah ngin sa ai ktien pat sha phi.
U President jong ka Mandal, U Utpal Marak lem bad 26ngut ki nongkitkam bad ha ryngkat jong kitei ki nongialam, ka President jong ka BJP Mahila Morcha, ka Shasiti Sarkar ha ryngkat bad 1,000 ngut ki dkhot, ki la pyniasoh sha ka NCP, ong ka khubor, ba la phah da U Vijay Raj Vice President jong ka Seng.
Ka myntri ka tnad Labour ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ka tnad Labour department ka la pynkhreh bun ki skhim ia ki nong bylla sngi kiba trei ha ki jingtei kum ka kam shna iing, shna surok bad kino kino kiba dei ki jingtei.
Katei ka jing duna briew jong ka sorkar Congress-JD(S), ka dei haba la pynlong ia ka jing ia tynjuh bor mynta ka janmiet, ha iing dorbar Jylla, ha kaba la pyniaid ia ka dorbar da u lamphang dorbar Jylla.
U Bah Tone, ha ki por ba dang samla, ula long uwei na ki nongtrei ba shitrhem ban pynkhlain bad kyntiew ïa ki jingtreikam ka Seng Samla ha Seng Khasi Kmie Mawkhar ha kaba u la bat teng ruh kum u President jong ka Seng Samla, Seng Khasi Kmie, Mawkhar ha ki por ba u dang pule ha nongbah Shillong.
Shillong, Lber, 21: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Baar u la ong ba ka jingshna ïa ka surok Four Lane na Umshyrpi sha Bañiun, kaba hap ha ka Package-I jong ka surok Shillong-Dawki projek, ka dang don mynta hapdeng ka jingkhot tender.
“Naduh u bnai Naitung 2015 ngi khlem ioh ia ka tulop bad kane ka la buh jingeh ia ngi," la ong ka kong Warjri.
Kane ka sorkar Jowai Bye Pass na Thadlaskein sha Soomer Mihmyntdu, kaba jrong 7.997 Kilometre, yn shna, ha kaba kin iaid ar kali shiliang shiliang, kaba long 7 metre ka pyngkiang jongka bad ka pisa, kaba la mang ban pynlut ia kane ka surok, ka long  T.40,00,47,597.98.
Katei ka scooty ka don ïa u number ML05-W-4762 bad ka Motor Bike ka don ïa u Number ML05-R-5706 bad kitei kiba la ioh kem pat ki kynthup ïa u Vicky Shabong bad u Aman Diengdoh kiba dei na Shillong bad uba ñiah ïa ka Bike pat la tip kyrteng kum u Ribok Lyngdoh uba dei hi na Shillong.
Na ka liang u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy haba weng noh ia ka phang ban pyrshah ia ka jingkren jong u Lat, u la ong ba ka sorkar ka dei ban leh kumba ka ialap.
U la ong ba kane ka jaka hikai, kaban peit da ka ophis na Kolkatta, kan ai ia ka jingshakri ia kane ka dong mihngi baroh.
Ka Party kaba ju synshar ïa ka Ri, kaba la jop shisien haduh 543 ngut ki MP hynrei kala don satang 40-50 ngut bad ha kane ka elekshon ban wan, ngam tharai ba kan tam wat ïa ka 40 seat ruh.
Ka Marriaba u Amstrong ki dei ki shipara bad u Katdilia Khonglah (26) uba la khlad marsien trei ka bih tit haka 19 tarik u bnai Iaiong ha ryngkat u Morison Dhar (40).
Katba ka Meghalaya Poultry Farmers Welfare Association (MPFWA) ka la pyrshah ia ka rai ka AMPSRA ban khang dukan die dohsyiar.
Ki khynnah kin iashim bynta ha ki projek halor ka ‘The Languages of India’, hapdeng ka klas 6 bad 8 katkum ka prokram ‘Ek Bharat Shrestha Bharat’.
U la kyntu ruh ïa ki engineer bad ïa ki SDO ba kin peit ba ka kam kan ïaid stet na bynta ka jingmyntoi ki nongshong shnong.
Shuh u Pastor u la ong ba un iasaid ban pynbeit thymmai ia ka Representation People’s Act ia ka ban ioh pynrung ia ka kyndon “ka hok ban khot noh ia u nongmihkhmat".
Utei u rangbah ula pynpaw ha ka shithi ba kane ka jingdawa ka long kum ka lad ban ïada na ka jingwan thyllep jong ki briew kiba nabar jong ka jylla bad na kiwei de ki Ri ba marjan, kiba la sdang ban pyndonkam bakla da ka jait ka kynja jong ka jaitbynriew ka Ri-Lum Jaiñtia bad u ong lada ka JHADC kan pyntreikam noh ïa ki kyndon aiñ kan long ka lad jingïarap shibun eh ïa ka jaitbynriew.
Kane ka jingleh donbor bad jingleh shiliang ka la pynduh mynsiem bad pynduh jingkyrmen ïa ki samla wad kam wad jam.
U XI Jinping, President ka China, ula bthah ia ki shipai jongu, ba kin khreh ban iakhun noh da ka thma bad mynta, la iathuh ba ki shipai jong ka China, ki don ha syndah jong ka Taiwan.
Ka tarik ba khatduh ban rejistar kan long ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Namar ka jingsahdum jong ka, ka wei ka briew ka la ñiewbeiñ ïa ki dkhot ba ka seng ka la phah sha ka jingïalang tang namar ba kim dei kiba lah shah jied da u paidbah.
Kumjuh ruh kawei pat ka nongialehkai napdeng ki kynthei ka Coco Gauff na USA  ka lah mad ia ka jingshah pynliem noh ha ka Marie Bouzkova  na Czech Republic da 4-6, 6-2, 6-2.
Shillong, Risaw 04 : Ka Myntri Sorkar ka jylla, Dr.Ampareen Lyngdoh ka kyntu ïa baroh ki political party kiba pynkhreh ban aireng ha kane ka elekshon MP kaban sa long shen ba kin buh hakhmat eh ban dawa pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri kum kawei na ki mat ïakhun elekshon jong ki.
Haba jubab halor ka mat jingïatai ba la wanrah da u Bah Adelbert Nongrum, MLA ka VPP hapoh ïingdorbar Thawaiñ mynta ka sngi halor ka jingkynnoh kine ki arngut ki hehduh ka sorkar pdeng ba ka Meghalaya kadei ka jylla ba bamsap tam, u Conrad u la ong ba um kwah ban ong eiei halor kane jingkynnoh jong ki ha ka por elekshon, namar ba kine ki arngut ki la don lang pat ha sngi ba ka sorkar MDA 2 ka la shim smai ha Raj Bhavan.
Namar ki la ngiah ïa ka khet synshar kaba long donbor jong ka party NPP bad u MLA jong ka.
“Ngin sa rung sha ka Gaza Strip, ngin sdang ïa ka jingïakhun thma ha ka rukom kaba janai bha ban pynjot thiaw ïa ka jingthmu jong ki Hamas, ïa ka jingtreikam jong ki bad ngin buh ruh hakhmat ïa kaei kaba la jia bad khyllem ha ki ar taiew mynshwa,"u la ong.
Don na ngi kiba la iohi bad la mad ruh ia bun tylli ki sorkar bad ia bun ngut ki MLA ha kine ki 50 tylli ki snem ha Meghalaya naduh ka ilekshon MLA banyngkong ha ka snem 1972.
Katkum kane ka hukum la khang pyrshang ban pom ia ki dieng kiba don markhap jong ka wah Myntdu, ban saitjain, sait kali, ban theh nuit ne pyntuid ia ki jaboh jabain sha kane ka wah lyngba ka jingshna surok.
U la ong ruh ba lyngba kane ka mishon ki la mih shibun ki kynhun SHG kiba pyniaid ia ki kam karkhana rit kiba la lah ban kyntiew da shiphew shah ia ki jingtreikam.
“Ngi don ka pung dohkha ha Lailad hynrei ki duna ki dohkha bad ngi donbok ba ioh EM uba dei u nongkhaii (supply) dohkha ha iewduh, nga sngew lyngngoh ia ka jingtip jong u, kumno u tip ban wanrah ia ka skhim na ka National Fish Development Board, na ka Tribal Affairs ban pynroi ia ka kam ri dohkha ka Council", la ong u bah Teinwel haba kren mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka EC ka Council.
Ka kam kaba sngew ehbah bad ki pulit, haduh mynta kim pat iathuh, la kitei ki 5, 41 lane katba ki dei, ki la don ne em ha ka jing tohkit jongki, namar ba lada jia ba ki dang don ha ka quarantine ruh, ki dei ban don ha ka jingpeit jong ki pulit, shisien ba ki la shah ejahar, kata ruh ha ka ejahar jong ka heh duh ka District, kaba ngim pat ju kham ioh sngew koit.
Ka jingpynmih jong ka Council nalade (Resources) ka long T.29,38,23,800/- bad na ka share revenue jong ka sorkar ka long T.97,50,00,000/-, ka jingïoh na ka Grants jong ka sorkar ka long T.77,74,99,700/-.
Ki shijur ki knup ha ka khilon ki phalang ia ka phang ban iada ia ka jylla bad ki paidbynriew, ki ksing Khasi Pnar bad Garo ki pynpaw kum ka ba pyrta bad pathai shaphang ki riti dustur bad ki snap ka mariang jong ka jylla, ki durthoh ha ki paia ki phalang ia ki snap khanatang jong ki paidbynriew jong ka jylla.
Ka DC la kyntu ïa u paidbah nongshong shnong ba kin ïatrei lang ban wanrah ïa ka jingkylluid ha ka leit ka wan, da kaba ïa burom markylliang haba ïaid ha lynti.
Ha kane ka Common Platform yn wan ban sngap tang da ki nongshong shnong halor ki nongrim jong ki kyrtong kiba kwah ban pynsngew ïa ki mat jong ki.
Shillong:Halor ka jingkiew sted eh jong u khniang jingpang Covid 19 ha ka jylla, ka Sorkar jylla lyngba ki bor pyniaid district jong ka East Khasi Hills, ka la pynmih ia ka hukum ban phah khang shwa shipor ia katto katne ki dukan ha Nongbah Shillong, kiba kynthup ha Iewduh ki bym die satia ia ki mar bam mar dih kaba la sdang naduh ka sngi nyngkong kata ka 26 tarik u Iaiong 2021, hynrei la iohi pat ba na ka liang jong ki nongshong dukan ha Iewduh kiba im jakpoh da kane ka kam, mynta ka sngi nyngkong ki la leit ban tur sha thanat pulit Syiem jong ka Hima Mylliem ban dawa ban ailad ia baroh ki dukan ban plie da kaba pyniaid da ki odd bad even nombar.
Haba ka kylla miet ka la sdang ka Pyr diwah SC kala pyrshang dohiap ban ioh pynia khaid hynrei kam iohlad satia bad ha ka minit kaba 59 jong ka kylla miet ka Wahlyngkhat SC kala ioh biang ban pynkhih ia ka jar lyngba U Banrap Khongbuh Jersey No.6.
Ki khun kin Shah phon kluk ha u dek uba heh.
Bad shwa ban kut ka jingïalehkai tang ban leit thylli u Hardy Cliff Nongbri u la thep ïa ka shi kol na bynta ka Mawkhar SC (90’+3).
Kumta na ka liang jong ka Seng hapoh ka jingialang jong u Samla Armstrong Sohshang President bad u Ulysis Ryntong Secretary, ki la kyntu ia u trai jong katei ka Service Station kaba don ha zero point Riangdo WKH ba ki dei ban ia pynbeit noh bad ka All Assam Petroleum Mazdoor Union, khnang ban ioh plie noh kham kloi ia katei ka service ban pynsuk ia ki nongñiah kali bad kumjuh ia ki paitbah ba leit ba wan.
Mynta ka sngi, ym don slap satia ha ka nongbah, haduh ka por 2.30 nohsngi.
Namar kine ki arngut ki myntri rangbah ki la dep ïa kynduh ïa u Amit Shah naduh u Kyllalyngkot mynta u snem bad ai ïa ka kaiphod sha u halor kane ka kam ïa pynbeit pud bad dei hadien ba ula ïoh ban pule bniah ïa ka kaiphod ba u sa khot biang ïa ki sha nongbah Delhi.
Nongpoh: U Ajay Kumar Mittal, Chief Justice ka Meghalaya High Court, hynnin ka sngi u la hiar sha ka Kad Liengsun kaba don ha Umroi, na ka bynta ban iakren bad ki nongpyniaid ha katei ka Kad Liengsuin.
Imat la tyllep lut kane ka bor kynsha kaba ym don shuh ka jingkhein por ia ka por ban pynshongthait ia la ka met.
U Myntri Rangbah jong ka jylla u la pyniaid ia ka jingialang ha kaba ki CEM jong ka JHADC bad KHADC kila ia don lang katba na Garo Hills la wan mih khmat da u Executive Members.
Ka High Court ka la ong ba la khmih lynti ba yn bud ïa ka por ba la buh bad ban pyndep ïa ka jingkit bad jingdie lilam ïa une u dewïong hashwa ban kut snem.
Wat juh ong kumta ,ngi iohi naduh ba wan ki phareng ka Niam karukom jongngi Ka lah nangringsti bad Ka jingiatylli  kawei Ka jaitbynriew ruh kalah ringsti bad samih Ka jingsngew iapher Niam watla ngi dei na kajuh Ka iawbei ruh.
Kiwei ki khubor, ki iathuh ba ki iingmane ha America, kin plie beit ha ka jingrakhe ia ka Palm Sunday.
“Ngin sa ia peit hadien lada jia ba u ia leh pyrshah" u la ong.
U la ong shuh shuh ba ïa kane ka jingthmu ban pynurlong kadei ka jingïatreilang lang na ka sorkar jylla Assam bad ka jylla Meghalaya.
Ka kane ka kynhun ki nongpyniaid iaki kam jngohkai kiba la im jakpoh bad ai kam ia kiwei na ka kam shang suwari kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor kane ka jingthmu ban den iaka Umngot bad kila rai ban iakynduh iaki heh ophisar ka tnad Tourism ban iasyllok bad ban pynpaw iaka jingpyrshah.
U Nangaibormi Sutnga uwei na ki nongialam ka KSU ula ong ba ka sorkar Meghalaya kam dei shuh ban kan shu heh tang da ka ktien, hynrei kan pyni da ka kam khnang ba ki paidbah Khasi Pnar ba shong ba sah ha khappud kin ioh ka jingiada bad pynthikna ïaka jinglong nongshong shnong bad trai jaka jong ki.
Ha u snem 2019, u MLA ka West Khonsa Tirong Aboh lem bad 10 ngut ki nongkyrshan jong u, ki la shah thombor ha ka kynhun ki kaikhlaw ha ka shnong Bogapani kaba hap hapoh ka Tirap District.
Ha kine ki sngi ka pyrthei hi baroh kawei kala sdang ban kynmaw burom ïa ka Mei Mariang bad ki sawdong sawkun da kaba pynlong ïa ki prokram ban thung dieng.
Shillong: Uwei u samla uba dang 24 snem ka rta, u la duhei ia la ka jingim hadien ba u la aksiden ha ka shnong Umeit kaba don hajan Umroi, Ri-Bhoi district.
Shillong,18 Jylliew:11 ngut ki la shah kem, na ka jingjia ha ka shnong Mawmyrsiang, ka shnong ba marjan bad ka Mawjrong  kaba  hap hapoh ka Elaka Laitkroh,  kitei ki 11 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u bah  Stevenson Myrthong,  21 snem,  u  Eshaising Kurkalang 28 snem,  u  Tiewkordor Nongkyn rih 55 snem, u Sil bok Kharkongor 25 snem, u  Kitbor Sing Synrem 24 snem, u Brom Khar kongor 55 snem, u  Shor Myrthong 60 snem, u  Flystar Synrem 40 snem, u  Pliwel Synrem 28 snem, u  Comingbud Nongrum 31 snem, baroh kitei ki dei na ka shnong Mawmyrsiang.
DAWA KA HYNNIEWTREP BORDER DISPUTED REDRESSAL FORUM BAN PYNSANGEH MARDOR IAKA JINGSHNA SUROK KNIEH PUD KA ASSAMShillong:  Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (H.B.D.R.F) ka dawa ïaka sorkar Meghalaya ba kin shim khia ban pynsangeh mardor iaka jingshna surok kampud ka Assam ha Pdeiñ Sharieñ kaba don haka shnong Lapangap , West Jaiñtia Hills District.
“Kumta baroh lai liang donkam ban ïa treilang kum ka kynhun met bad mynsiem hapoh ka bor jong ki ban ïakhun ïa kane ka jingpynmih bad ka jingkhaïi beaiñ ïa u rnga," u la ong.
Ka seng NPP, ka la jop ha ki 8 tylli ki Constituency jong ka Garo Hills District Council.
Shuwa ban ïaid paidbah, la don ka jingkynduh lang ha ïing dorbar ka Ummulong bad hadien kata ki sa ia mih paidbah, ha ryngkat ki jingthoh placard ban pynrem ïa ki nongïalam shnong.
Shillong, Jymmang 2 : U Myntri ka tnad kam ïalehkai Sport u bah Banteidor Lyngdoh mynta ka Lah Sngi U Blei, ula kiew jingbitar lep hadien ba ula ïoh jingtip ba la pynsah ïa ki nongïalehkai Meghalaya Games ha ki jaka bym biang bad kiba khlem pynkhuid satia bad mar mar u la hukum ïa ki nongïalam ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ba ki dei ban pynkynriah mardor ïa ki nongïalehkai na ka jaka ba la pynsah ïa ki bad pynsah ïa ki sha ki jaka ba khuid ba suba kiba biang ki jaka sum jaka sait bad kumjuh ruh ba dei ban ai ka bam ka dih kaba biang kaba paka ïa baroh ki nongialehkai.
U kum pyrkhat tip u dei shisha uba ithuh ia u kpa jong u ne tip uto u briew u don da kawei pat ka jingmut.
“Ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei halor ka reservation policy kaba la long ha ka 31 tarik, Jymmang, 2023 ha Conference Room, Main Secretariat ka la shim ïa ka rai ba baroh ki seng saiñpyrthei kin phah ïa ki jingai jingmut ba shongnia ba pynksan hapoh 15 sngi.
Kiba ioh pang covid 19 ha India, ki poi sha ka 2lak ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba ioh ia katei ka jingpang ha India, ki la poi sha ka 1.4klur baroh.
Ha kaba ïadei bad kane ka Bill kaba la long Act ha une u snem 2023, ngi shem ba ki bun ki wit ïa ki kynthei namar kim ju kut nia.
Nalor kata, u la kular ruh ban ker bha noh ïa ki katto katne ki bynta khnang ba ka um kaba mih na katei ka jaka ksam kam dei ban poi ne ktah ïa ki tyllong um.
Lyngba katei ka jingialang, ki nongkren ha katei ka sngi, ki la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ha ryngkat ka kitbok kitwriang ia ki 16 ngut ki thei iakehkai, kiba sa mihkhmat na ka jylla lem bad ia ki arngut ki nongpeit nongkhmieh ia katei ka kynhun.
La sdang ka jingjurip da u Bah Sanbor Shullai, Myntei, Mattithaw bad Deiriti (Arts and Culture) ha ka jingdon lang jong ki kher ki mer na ka tnat sorkar Mattithaw bad Deiriti, u Bah Frederick R Kharkongor, Commissioner & Secretary, Arts and Culture bad Kong W A M Booth, Director, Arts and Culture, Government of Meghalaya kynthup ruh ia u barikor rangbah jong ka jylla, Bah Raphael Warjri ha ka ba la aiti ban shtahdur ia kita ki durmot ba thymmai.
Ha ka jinglehkai kaba bud pat la iohi ia ka jingthlieh kaba shyrkhei jong ka Sanchisa M Sangma kaba la ioh 104 run bad da kane ka la iarap shibun ia ka Tura District Cricket Association ban pynliem noh ia ka East Khasi Hills da 78 run kiba la ia mih madan na ka Group C.Ka Sangma ka ba la ioh 104 tang na ki 68 bol, la pynkham ha ka ia ka nam ‘Player of the match’ hadien ba la kyn hun ka la ioh ban kamai 173/2 na ki 20 over.
La katta spah snem ngi la shah kynoi ha ka jingshahthok bad myllen wat ban ialam bakla ia ka jabieng ki khynnah skul kiba pule ia kato ka khana shaphang U Tirot Sing kumba la kynthoh da I bah P.Shabong.
Kham bun na ki kali kamai ki dei kiba sdang bad kiba kut ha Iewduh.
Ha kawei pat ka liang, ka kynhun NDA, kaba la ialam da U Amit Shah Presidnt ka BJP lem bad U Rajnath Singh, ki la ia kynduh mynhynnin ka miet ia U President Kovind, ha kaba ki la ai ia ka shithi jingkyrshan jongki sha U President ka Ri.
Halor ka jingkynnoh ba ka jingwengkam ïa kine ki lai ngut ki ophisar ka dei namar ba ki la sei ïa ka jingbam sap ha GHADC, u bah Tynsong u la ong" lada don ka jingshisha ha kata ka jingkynnoh la dei ban weng kam shwa ïa u heh duh ka Lokayukta ym ïa ki lai ngut ki nongtrei ki ba trei hapoh u Lokayukta".
Kumba ngi iohi ruh ïa ka jingkren U Symbud Myntri Rangbah Bah Preston Tynsong ba ym lah ban pynkynriah hynrei ka Sorkar kan sdang ïa kane ka Tamasa ha-dien da la wai jingïaseng baar kata 3baje ha jrong.
Haba kdew halor ki bynta jong kane ka skhim, u Bah Paul u la ong ba kane ka kren ha kaba iadei bad ki town vending committee ki ban pynithuh  ia ki nongshong dukan madan kiba dei hok.
Lah ban kdew ba bunsien haba jia kino kino ki jingiakhih ka tnad pulit ka  ju ioh jingtip lypa lyngba ka tnad syntiat jong ka hynrei myn hynnin ka sngi ka tnad syntiat kam shym la ioh jingtip eiei ia katei ka jingwan tur ka HYC kaba la poi haduh Secretariat.
Don ki khep, ba ki Council, ki kyntait ban siew ia ka bai lutksan, tangba katei ka long, lada ki thliew, ki dei kiba dang thymmai, da kaba ki ong ba kim shym tip, ba ki don kum kitei ki jingpei thliew ha katei ka bynta jong ka surok, hynrei ha kiba bun ki khep, ki nongdawa ki ju ioh bai lutksan, namar ba katei ka pynshisha, ba ki nongshna surok, ki la leh torti, ia la ka jong ka kam.
La ong ba ha ka jingjurip jong ki, la lap ba katei ka jaka ka long kaba biang pura na ka bynta ban thung tit.
Kata ka khubor ka ong, “Murder Hornets with sting that can kill, landed in US." Published – May 4, 2020 by Doughlas Main and M.Weisberger.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 7:00 haduh 10:00 mynstep ha Rangabali la iathuh u heh ophisar ka   Upazila nirbahi u  Md Liakat Ali.
Ka jing iakhun khatduh iaka semi final ka la long mynta ka noh phaisngi 21.1.2020 hapdeng ka NH6 Fc pyrshah iaka Turiap Fc.
Na ka liang u ma B.Chyrmang ula kylli halor ka bhah jong ka Council kaba wan na ka 15th Finance Commission naduh ka 1 tarik April 2022 haduh 31 May, 2023 kaba long T.12,90,00,000/- tyngka bad la ïoh jubah ïa ki projek kiba don kumba 882 tylli bad kiba la dep pyntreikam ki long 405 tylli.
Ha kajuh ka por, u Senior Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la ong ba jingleh jong u Myntri Rangbah ia ka shuki jongu.
Na ka liang ka MLA lyngba une u kyrwoh ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad kane ka rukom pyntrei ia kane ka surok lyngba ka NHAI, bad pynpaw ruh halor ka jingkhih bitar jong ki paidbah halor kane ka jinglong jingman.
Na ka liang ki kynthei ka Wahkygkhat SC ka la pynliem noh ïa ka Mawshun SC bad ïoh rah ka nam lahduhKatba ka Friend XI United ka la ïoh rah nam lahduh da kaba pynliem ïa ka Young Boy Rimassaw da 2 kol.
Nongstoiñ, Naitung 27: Ka Reserve Bank of India, Shillong, ha ka sngi balang, ka la pynlong ïa ka “Field Level Financial Literacy Event" ha Dorbar Hall jong ka shnong Mawkawah kaba don ha Nongstoiñ, West Khasi Hills District.
Clayrina Diengdoh, Sd.
“Kane ka jingshah lehbeiñ jong nga, ai ba u paidbah ka North Shillong kan ai ïa ka jubab sha kita kiba leh beiñ", u la ong.
Ka la bynrap ruh da kaba ong, “Nga  dap da ka jingsngewkmen ba ngan long kaba lam khmat na ka bynta ki samla kiba don ïa ka jingthrang ban pynurlong.
Ka jingthaw jong ka Sorkar ïa kane ka Komiti ka long hadien ba ki nongïalam jong ka VPP bad ka KHNAM ki la phet jyndat na ka jingïalang jong baroh ki Seng Saiñpyrthei ba la pynlong da ka Sorkar Jylla ha ka 19 tarik mynta u bnai hadien ba ka jingkren ka shu long beit thik tang ban pynshai halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System khlem da ktah ïa ka Reservation Policy.
“Ngi dei ban pyntreikam ïa ki buit stad ba thymmai katkum ka juk stad teknoloji ha ka Agriculture, ka Horticulture bad ha ka Animal Husbandry," u la ong bad bynrap, “ka Sorkar ka la pyrshang ban pyntreikam ïa kine ki teknoloji khnang ban kyntiew ïa ka jingïohnong jong ki nongrep.
Ia baroh ki Father, ki Sister bad ki Pastor kiba kyrshan lyngba ki jingduwai.
Ka jingïalehkai kaba khatduh eh ha kane ka sngi ha kaba ka Mizoram ka la ïalehkai tyngeh bha hadien ba ka la shah liem noh ha ki ar tylli ki jingïakhun ha ka Manipur bad mynta ka la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar, bad ïa ki takma la sam da u President jong ka Meghalaya State Olympic Association,  u Bah John F Kharshiing.
Ki bor sorkar jong ka jylla Mizoram ha ka 24 tarik mynta u bnai ki la pyntip ïa ki metïap jong 3 ngut ki nongshong shnong jong ka jylla Mizoram, kynthup ïa kawei ka longkmie la lap na kawei ka khlaw kaba don hapoh u pud u sam jong ka ri Myanmar.
Manla uwei pa uwei u don la kajong ka pyrkhat pyrdaiñ.
“Ka jingïalang ka la wai naduh 1:30baje hynrei mynta wat hadien bun kynta ngim pat ïoh satïa ïa ka jingthoh na ka sorkar.
Na ka liang jong ka sorkar, ka la don ka jingthmu ban pynbun ia ki jingthiah na ka bynta ki nongpang kiba donkam ia ka jingsumar ha ki hospital, hynrei lada na ka liang jong ki nongshongshnong kim don ka jingkitkhlieh ban pynduna ia ka jingpynsaphriang ia u Covid-19, kan poi ka por ba ki hospital bad kiwei kiwei ki jaka ai jingsumar kin ym don jaka shuh wat ia kito ki nongpang kiba donkam ia ka jingsumar.
Ha ka jingiaid stet jong u Kni, u Bhalang um lap ba iohi ba u la iaid kham shakhmat.
Kiwei pat kiba kren ki long u general secretary na ka GSU (CEC) Interim Body, Garo Hills State Movement Committee (GSMC), Vice President ka FKJGP – Garo Hills, President ka TGCSU, A·chik Mahindra Pik Up Union bad kiwei.
Lah ban kdew hangne, ba ka BJP ka don arngut ki MLA ha Meghalaya kiba treilang ha ka sorkar jylla ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance hapoh ka jingïalam jong ka National People’s Party.
To iaduwai naka bynta ka Ri bad ia ki nongsynshar jongka ba kin lah ban synshar ha ka lynti kaba Hok bad kaba Beit.
La kyntu ruh iaki nongshong shnong ban nym thaw ia kino kino ki jingklumar ki lah ban pynwit ia kino kino ki kam kiba wanrah iaka jingsniew dur hapoh jong ka rilum Jaintia.
U la ong ba ka PHC kaba don ha Nongtalang ka la ai ia ka jingshakri kaba paka ia ki paidbah nongpang bad namarkata, ym donkam ban aiti sha ki seng.
Shillong,22 K’lyngkot:Ka sorkar jylla ka la bhah kam ia ki kynhun Myntri sorkar bapher bapher sha ki bynta ba pher bapher ka jylla na ka bynta ban shim ia ka jinglehburom ha ka sngi Republic Day ka ban long ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Jowai, Jymmang 04: Ka ophis jong ka District School Education Officer, Jowai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis Planning officer, Jowai mynta ka sngi kila pynlong ïaka jingïakop kyntip na ka bynta ki khynnah skul ne ka ‘Inter School Quiz Competition’ kaba la long ha Ladthadlaboh Dorbar Shnong Indoor Hall, Jowai.
Na ka liang ka seng ka la dawa jur ba iaka bill dei ban wan ai man la u bnai bad ia u smart metre ruh dei ban ai jinghikai sha kito ki shnong ki bym pat sngewthuh ia ka jingtreikam jong u.
Kiba jem na ka jingpang mynta ka sngi, ki long 37 ngut bad kitei ki kynthup ia 21 ngut ha East Khasi Hills, West Garo Hills 7 ngut, West Jaintia Hills 3 ngut, East Jaintia Hills 2 ngut, Ribhoi District 2 ngut, East Garo Hills 1, North Garo hills 1.
Lah ruh ban kdew ba ha ka por ba plie ia ka Civil Sub-Division Pynursla ka la don ka kynhun rah pla kad kaba la tur sha ka jaka kaba u Mukul un plie u maw nongrim, hynrei ha katei ka por kim pat shym la ioh ban pyni hakhmat u Mukul naba ki bor pahara ki la khanglad ia ki.
Katba ha ka liang ki shynrang ka Ummulong Grassroot Center kala pynliem da 1-0 kol ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Sabahmuswang SC.Ïa ki khunsam sha ki nongjop la sam da u kongsan jong kane ka sngi u ma H.Shylla President Raij SC, haka jingdonlang u ma T.Phawa Waheh Shnong Sabahmuswang, u DSO ma K.Passah, ki nonghikai nalor kiwei kiwei de.
U la ong ruh ba u Bah Prestone Tynsong u dei u briew uba tip briew tip blei bad kum u nongïalam ha ka sorkar ym nym ïalam bakla ïa ki paidbah bad ka jinglong kum kita ki nongïalam hapoh ka sorkar kam dei ban shu lute ne kjit na ki paidbah, hynrei ka sokar ïa ïaleh ban thaw ki lad ki lynti ban wan rah bun ki jingkylla bad kaei kaba sngewsih lada don tang katto katne ki jingduna kiba bun ki la kren bein ne niew tang ba kane ka sorkar kam leh ei ei na ka bynta ki paidbah.
Ki Khristan ki la long kiba la donkti lah bun bun snem ban kyntiew ïa ka pule puthi sha ki thaiñ ba kyndong jong ka jylla Assam, khamtam sha ki longïing kiba duk jong ki thaiñ riewlum.
Kane ka jingpynlip bording ba khah-khah ka ktah lut nadong shadong khamtam ïa ki karkhana.
Ka South Korea, ha U Lber ba ladep, ka iarap pisa ha ka dor kaba shi million won lane kaba long T.61hajar sha 14 million ki longiing (na ki 35 million ki longiing ha katei ka Ri).
Kawei ka longkmie kala shitom jur hadien ba kala shah ot pdot bad shah dung hala u jong u lok haka shnong Iongkwang, kaba hap ha Elaka Shilliang Myntang, West Jaintia Hills District.
La kyntu ruh ba lada ioh ia kino kino ki jingtip ha kaba iadei bad u suba donkti ki lah ban aijingtip hapoh Police Control Room, Tura (Mobile No.8837423053).
U la ïathuh ba kine ki mat ki dei kiba la dep pass da ka Resolution hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ban kynthup ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra jongka Riti Synshar ka ri bad kumjuh ruh ban dawa pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla.
Katei ka jinghiar ka pisa India, ka dei, la arsngi kynthih, ha kaba hynnin ka sngi ruh, ka hiar sha ka T.80, na bynta ka US dollar.
Lada ka jylla ka bun ram kan long ka jingpynkit ram ia ki paidbah kiba hap ban siew ia ka ram kaba shim ka sorkar bad kan kiew kador ka mut ia ki marbam ruh.
Haduh mynta u Bah Mawrie u la pyrshang ban pynkha ïa ki shnat treikam ha kylleng ka Constituency khnang ban pynkhreh ïalade na ka bynta ka elekshon ka ban sa long.
Nalor kata ki mar bam mar dih kum u khaw, u atta, ka shini bad kiwei kiwei ki tiar donkam kin kham duna dor lada kit da ka rel.
La ban biang ha ka jingïalang ba ka jingïatreilang kum ka kynhun kan ïarap ban pynduna ka jingduh ka jingim briew, ki jingdon jingem bad ka kamai kajih.
Kane ka muktiar kala pynpaw ba une u Pulit ula pyndonkam bakla iaka bor jong u, kum u pulit bad ha kano kano ka por u lah ban shim iaka aiñ ha kti jong u bad kala kyrpad naka bor jong ka aiñ ban pynshitom ia une u pulit katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka Loan baroh kaba T.155 klur ka dei kaba la pdiang da ka Ruby Mills Ltd ha u Rymphang jong u snem 2012.
Haba maham ïa ka Meghalaya Linguistic Minority Forum (MLMF) ka UHM ka la ong “ka Meghalaya Linguistic Minority Forum ka dei ban sangeh mardor halor ka jingthmu ban shong kyllaiñ myngor ha Khyndailad namar kane kan long pynban kumba theh umphniang ïa ka ding ba dang klang mynta bad lada ka Sorkar kan ailad ïa kum kine ki jingthmu jong ka MLMF kan sa poi sha ka jingïapher jaitbynriew bad kan sa mih ruh ka jingïapyni bor bad lada jia kano kano ka jingjia ba sngewsih lyngba kane ka Sorkar kan hap shim hi ïa ka jingkit khlieh.
Ka Sorkar Pdeng ka ju pynbor ïa ngi ban aiti ïa ki Utilization Certificate (UC) hynrei ngim lah ban ai ïa ki UC jong ngi hapoh ka por namar ngi ruh ngim shym la ïoh ïa ka song pisa hapoh ka por bala buh" ula ong.
Shillong:Ka jylla Meghalaya khamtam ha ki jaka them, ka la shah lynshop ha ka jing pang Dengue ha kaba 44 ngut ki briew kila ïoh pang bad uwei u rangbah ula ïap, na duh 3 tarik Risaw 2023.
U long u nongialehkai balai jong ka Pakistan ban lah kynjoh sha ki jaka ba kham shajrong hadien u nongtied ba paw ka kynhun u Mohammad Rizwan ( uba lah kiew na ka 798 rating points sha ka 811 hadien ba  u lah kamai 98 ron khlem shah pynliem ha ka jingialehkai ba khatduh) bad u Babar Azam uba bat ia ka kyrdan ba-ar bad balai ha ka thup kyrdan hapoh ka jingialam jong u Suryakumar Yadav kum uba nyngkong eh ha ka thup.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba hadien ba la ioh jingtip u CEM dum dam tang hapoh ki kynta u la lah ban pynbiang ia ka jingbun briew jong u, bad pyni ha ka jingialang ia ka jingbun paid jong u bad la pynskhem biang ia ka shuki kaba u don.
Ha katei ka sngi ka seng ka la ïoh ruh ban ot ïa u Cake kum ka dak jong ka jingkmen ryngkat, ha kaba la donlang u bah Louis Dohtdong President rangbah ka HNYM seng kmie, bah Tailan Star Lyngkhoi President HNYM WKHD, samla Lapynshai Wanñiang President HNYM tnad Nongkhlaw, ki riew rangbah jong ka shnong bad kiwei kiwei.
Na ka liang u President ka Association Bah Donald Nongsiang, u la iathuh ba ki kynhun ki ban ïakhun ban rah ïa ka nam lahduh, ki long na ka liang ki kynthei, ka St Francis HSS pyrshah ïa ka St Peter’s HSS ha ka por 11 baje.
Ka jingpynpra ia ki jingtei dei ban leh hadien ba la leh ia ka jingjurip kaba bniah katkum ki kyndon ka ain", la ong u dkhot ka NGT u Justice UD Salvi  bad u dkhot jongka u Ranjan Chatterjee.
Kiwei kiwei kiba la kren ha katei ka jingiamir jingmut ki long u Dr Jemino Mawthoh MLA jongka Nongthymmai, U Myntri ka tnad pule puthi ba mynshwa u Manas Choudhuri, Dr N.G Mahanta bad nongiasaid ain Hafeez Rachid Choudhury.
Haduh bala thoh iaka khubor ki nongshong shnong bad ki pulit fire emergency service ki dang iawad ia kine ki shikmie shikhun.
U Esekial u la ong-“ Ha kata ka sngi (ki sngi) haba ki briew jong nga ki Israel kin shong suk….
Kumta da kawei ka jingmut ki la iakut ban leit mih sha iing ka Rida i Nia jong ki ha ka sngi Robibar kaba bud.
Katkum ka hukum Jylliew 29, u Deputy Commissioner (Supply) West Jaintia Hills, u la pynkynmaw biang sa shisien ia baroh ki Fair Price Shop (FPS) Dealer jong ka District, ba kin pyntip sha ka ophis u Deputy Commissioner (supply) lada don kino kino ki Rashon Card ha ki Centre/ Shnong jong ki ba khlem wan shim ia u khaw rashon palat ia ka 3 (lai) bnai bad ban shim ruh ia ki kyrteng jong ki trai card rashon bad ia u card number.
Na ka liang Rising Stars kala lah ban buh ïa ka Target haduh 174 run.
U Liaquat, u kam, ba ula shah pynbor, na ka bynta ban leh thok, ha katei ka kam thep vote bad u da pynbna ruh, ba ula pyrkhat, ba un pyniap noh ialade, hynrei, u kwah pat ban pyntip sha ki paidbah, halor katei ka kam shukor jongu.
Kumta haba ngi phai sha kito ki por jinglong MLA jong utei u Rangbah bad ruh lada ngi phai shaka jingshlur ki Pulit Naga , ka pynpaw shynna ba pleng lada ki nongialam jong ngi ki shlur , ki Pulit Assam lei kim nud leh eiei.
La iathuh ba ha kine ki khyndiat sngi u bah Albinus u la shah sospon na ka seng Congress bad la kynnoh ba u pyrshah Party bad hadien ka jingshah sospon jong ym don shuh ki nongpan tiket Congress lait noh tang u bah Gabriel Wahlang marwei hi.
Kane ka trial kan long ha ka 26 tarik Lber hapoh madan Jrisaleiñ playground, Jowai bad kan sdang naduh ka por 8baje mynstep.
Shillong:  Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)  ka lah ban rah noh ia ka jaka ban pynlong ia ka Tamasa Mawbynna ne Monolith Festival  sha Mawpdang  na Mawphlang bad ka bor pyniaid shnong ka Mawpdang ka la ai ksai ban pdiang ia kane ka tamasa jong ka KHADC.Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Executive Member (EM) ba peit ia ka Riti Dustur ka KHADC, u bah Rangkynsai Kharbuki u la ong, “Ngi kwah ban rah noh ia ka tamasa mawbynna sha kawei ka jaka na Mawphlang bad ngi lah ban pynlong sha Mawpdang tangba ngim pat shim ia kano kano ka rai".
Ha ka sngi Saitjaiñ la sakhi ba ka jingsiang rong ka la sdang narum Mawkdok ter ter shaduh Khliehshnong Sohra.
Ka West Garo Hills ka la shah rem noh ha ka West Jaiñtia Hills da 2-0 kol.
Ka dor dielang na Jowai ka long T.48.35 shi liter (S.K.OIL AGENCY PRICE, JOWAI Rs.43.00, SK Oil Sub-Agency, Transportation Charges Rs.2.00 Per Liter, Godown/Labour Charges Rs.1.85 Per Liter Profit Margin Rs.1.50 Per Liter).
Haba pyntip ba ka CUET ka dei ka jingleh test da ki kor komputer, u Myntri ula ong ba ka Jylla Meghalaya kam don satia ïa ki kor ki bor ban pynlong ïa kane ka test bad ïa mynta, ka don tang kawei ka Centre ha Qualapatty,Shillong na ka bynta ka Jylla baroh kawei.
KHLIEHRIAT: Ki nongngam um kila ïoh ban sei ïaka met ïap u pyrsa jong u Dolloi Elaka Rymbai u Rishanlang Swer na Wah Prang.
“Na ka liang jong nga nga pdiang sngewbha ia ka jingkren jong i kong.
Haba pynpaw ba ka Sorkar kan pynthkna ba kane ka jingtreikam kan tyllun beit shakhmat, ka Dr.Ampareen ka la ong, “namarba ngi kwah ban pynïar shuh shuh ïa ka jingpynkit dawai sha ki jaka kiba jngai.
“Ki la khang tala ia ki ïng jong ki ha ka por ba wan sorbe naba ki dei kiba shu wan sah be-aiñ, kim don ki kot ki sla ban pynshisha ba ki dei kiba dei hok ban sah hangtei, kim don ruh ki kot ki sla ban pynshisha ba ki dei ki nongtrei jong ka tnad Municipal bad dei na kata ka daw ki phetrieh" ong u bah Blah haba ia kren bad ki nongthohkhubor uba la ong ba lada ki dei shisha kiba dei hok ban sha hangtei kim dei ban phet rieh hynrei ki dei ban ia treilang bad ka sorkar.
“Katkum ki kyn don ain jong ka CWC shu wa ban phah ia ki khyn nah shabar jylla dei ban ioh jingbit shuwa na ka Commission" ong ka Myntri ka tnad Social Welfare ka jylla ka Deborah C Marak haba kren sha ki nongthohkhubor.
Kylli-la-kylli: ka ba ïai ban ktien ban tohkit.
U Ma Larsing Khyrriem u ban sa long MLA hadiien bad nongialam Jaintia ki la thoh shu Nehru ba namar ba ka jngai na East Pakistan te lada khie wahleng u Pakistan,ine I surok in nym iarap ia shipai iada RI.1949 la sdang Jowai Khliehriat.
Ha ka jingsngewthuh barit jongngi kum ki ‘riew paidbah.
Katba u ma Francis Sohbar Secretary ka kur u la khap ïa u ribbon ka kali jong ka shnong Shallang Sohbar (A) bad u samla Franklin Sohbar President ka Seng Samla Kur Sohbar, u la ïoh ban aiti ïa u shabi jong ka kali ha u rangbah shnong jong ka shnong Kyllon Mathei bad ha u rangbah shnong ka shnong Sohbar Shallang.
La ong ruh ba U MP, u dei uba na Harinathpur, kaba ha Palasbari police station ha Gaibandha district jong ka Bangladesh bad hadien kata, u wan sha West Bengal, ban pule computer.
U Superintendent of Police, East Khasi Hills, u ai jingmut ba ki paidbah kim dei ban pynleit jingmut ia kiba kum kito ki dur video bad ba kin nym ia sam kai ruh sha kiwei pat.
Ka kong B.Blah kala pynsngew ba ïa kane ka sngi NVD la rakhe ha baroh ki 230 tylli ki Polling Stations jong ki saw tylli ki Constituency bad la sam ruh ïa ki Voter ID cards sha kito ki nongthep vote ba thymmai kiba la pynrung kyrteng hapoh jong kane ka por (Special Summary Revision).
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah bad ki kynrem ki lyndan kila pyllait paidbah ruh ïa ka Teaching Learning Materials Kit ba la tip kum ka ‘Jadui Pitara’ ba la mang sha ki khynnah rit ki ba dang rung skul thymmai.
“Ngim artatien ban ïoh 34-35 ngut ki MLA bad ba ka NPP kan dei ka party ba jop bun tam ha ka ilekshon" u la ong.
Ïa ka shikol na ka Sabah Muswang SC la thep da u Mar oo P Shylla haka minit ba 8 min, katba na ka liang ka Demthring kala ïoh ban pynphai kylla ïa ka shikol lyngba u Given Son Suting haka minit ba 27.
Shuh shuh ka Lat ka la ïathuh ba la buh da ka komiti ka ban peit bniah halor ka jingshah knieh jong ki tiar siat na ki pulit.
Ka Directorate of Higher and Technical Education mynta ka sngi ka la pynmih ia katei ka jingpynbna.
Ka la ong ruh ba ka jingdawa Hill State ka dei namar ba ki Khasi ki kwah ban synshar hi dalade ïa lade, kumta baroh ki shnong Khasi bad ki jaka ba hap hapoh ki Hima, Raid, Elaka Khasi ki dei ban hap beit hapoh Meghalaya lym kumta ka mut ka jingthmu jong ka Hill State ka la pulom.
La kren sdang ha ka jingrakhe da u khliehduh ka synjuk ki nongthoh, Prof D R L Nonglait, President, Khasi Authors’ Society bad ka lympung-mir-jingtip la kren khiathew da ki akhia ka thoh ka tar kynthup ia u Rev.(Dr) O L Snaitang, Prof.L S Gassah, u khliehduh ba la shongthait na Political Science Department, North Easter Hill University, OR Shallam, nonghikai ba la shongthait na Kiang Nangbah College, Jowai bad Prof S Loniak Marbañiang, nonghikai salonsari ba la shongthait bad myntri barim ka sorkar jylla.
Lada dei ba ki don jingkitkhlieh shisha na ka bynta ka jylla, ki la dei ban pynphai ktien sha ka sorkar india ba ka jylla jong ngi ka donkam lang ïa ka ILP bad kumjuh ruh ïa ka Sixth Schedule.
Shwa kane, u la ïathuh ruh ba bun ki mar rep na kane ka jylla la shu wan thied tad da ki briew kiba nabar jylla.
Katei ka juh ka briew ka la byrngem ruh wat ia ki nongdie doh kiba la wan ban pyn kdew ia ka dukan ba ka la kam trai.
U ong ruh ba hadien ba ki la nang shai shuh shuh ka la nang pynskhem ba kin ym rung shuh sha ka UDP ha Mawphlang.
U la iathuh ba u la ioh jingtip ha ka por 3 baje eiei bad u la phone sha u DC bad SP jong ka East Jaintia hynrei namar ka jingbym biang Network ym sngewthuh ia kren bad hadien la shu ioh lum jingtip noh nangne nangtai ba ka la jia kumta.
Ïa kine ki bom IED la buh ha ka synduk buh jingbuh kaba dei da ka plastik, ha kaba la tynrong ïa ka ha ka jingjrong kaba san phut jong ka surok ha kaba la tih pynjylliew da phra phut ka jingjylliew bad phra phut ka jingïar narud surok.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Musniang SC ka la ïoh ban the par kol lyngba u Mardiphone Rymbai ha ka minit kaba 11 & 20 bad u Oneenjoy Dkhar (45+3).
La pynlait noh ha ka 18 tarik namar ba ka dei ka sngi Unitarian Day.
La kyrpad ia  baroh ki para Samla lyngam ban ia shimkhia bha ia ka por.
Haba ïadei bad kane ka hukum ba la ai da ka High Court, na ka liang une u President ka EKHLTWA u la ong ba kamdon kano kano ka jingujor ïa ki, hynrei ka dei beit tang ka rai jong ka sorkar kaba ong ba ki taksi ki wanrah ïa ka jingdheng kali.
Shuh shuh, ha ka jingïakren bad ki shipai na ka 37th ITBP Post, u Thakur u la kren shaphang ki jingpynkylla ba la wanrah da ka Sorkar ban ai jingmyntoi ïa ki shipai kiba don ha ki jaka khappud kum ki jain kiba kham bha, ki tiar ïaleh, ki sienjam Make in India bad ki bai bam tymmen.
Shillong: Ka Polo Auto Rickshaw Owners & Drivers Association ka la rakhe ia ka Pre Christmas ha ryngkat bad ki khynnah jong ka Ferrando Transit Shelter Home Mawlai Mawdatbaki Pata, ha ka 19tarik Nohprah 2018.
Ka long ka jingshisha kaba ngi iohi bad kaba paw lyngba ka media bad internet ha kine ki sngi kaei kaba jia ha ki ri Iurop kiba pher bapher wat ha ka ri Amerika ruh.
Da ki lak ki samla kiba pyndep ne pass na ki jingpule ha ka ri India man u snem bad ha jylla Meghalaya kumba 20 hajar ngut kiba pass ïa ka SSLC ne matrik man u snem nalor kiba pass ïa ka Klas XII, Degree bad kiwei ki jingpule.
Ka tyllong khubor, na ki Heh Pulit ka Nongbah Guwhati, la ong ba ki pulit ka Crime Branch ha ryngkat bad ki pulit ka nongbah Guwahati, ki la ioh ka jingtip kaba thikna halor ka jingdon kawei ka trok kaba wan na jylla Manipur bad kaba kit ryngkat bad u Drok, da ka jingthmu ban pynpoi sha Guwahati.
Haba kren halor kane u bah Prestone u la ong ba ha ka politik ka shong katkum ka jingshah ka kam, “Ka shong katkum ka jingshah ka kam, yn ym don ba lah ban batai lypa ia ka lashai, ngi hap ban pdiang ia kaei kaba ka dei ban jia" u la ong.
“Nga kyntu ia ki paidbah ban ailad ia ki longkmie, hynrei kam mut pat ba ngi dei ban nym pdiang shuh ia ki rangbah", ka la ong bad bynrap ba ka jingdonlang ki kynthei bad ki shynrang hapoh ka district council kan iarap shuh shuh ba kan lah ban treikam khambha na ka bynta ka ri bad ka jaid bynriew.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da U Bah S.Jaktung General Secretary ka Wahlyngkhat Cultural & Sport Club, kaba dei ka seng, kaba pyniaid ia katei ka jingiakob.
Lyngba ka jing ioh jingtip, na ki lad syntiat, ki shipai, ki la leit ban talasi ia kawei ka shnong, kaba don hajan Dera Ki Gali (DKG) ha Surankote bad ha katei ka jing talasi, ki ehrang, ki la siat ia ki shipai.
Nongstoiñ, Jymmang, 2: U nongïakhun kti (Arms Wrestling) ba pawnam ka jylla Meghalaya u ba dei trai shnong ruh na ka thaiñ Nongstoiñ, mynta ka sngi u la ïoh ban khur ïa ka takma Ksiar ha ka jingïakhun kti ïa kaba la pynlong ha Ri Arab.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda, ki khynnah skul barim jong ka skul ki la iashim bynta lang ha ka Mass Bakhuid por 10.00 baje mynstep ha ka Shrine badon ka relik  jong U Don Bosco Bakhuid ia kaba la pynmynta da U Ph.
Ki mat kiba ka Kong Kharsyntiew ka la pynkynmaw ka long halor ka koit ka khiah, ka sumar pang, ka pule dangle, ka bai bam tymmen, ka Ration Card bad kiwei kiwei.
U SRK, u dei na Delhi bad ula sdang ban ioh iuh kjat ha ki phlim hindi, lyngba ka phlim Deewana, ha kaba la pynmih iew ia katei ka phlim ha ka 25tarik Jylliew 1992 bad ha katei ka phlim, la ia ak lang da U Rishi Kapoor bad ka Divya Bharti, ha kaba U Rishi, u dei uba ak kum u tyngshong pdeng jong ka phlim bad ha shwa jong kata, ula ju ak ruh ha ka jing pynbna jong ka doordarshan, na bynta ka sabon Circus.
Ki la don pat ki krem kiba thymmai kiba la ïoh ban leit rung kiba ha ka thaiñ Muallian kum ka Rebung Kung 2 kaba jrong 1,896m ki lynti ïaid bad ka Rebung Kung Maul kaba don 1,604m.
Shillong, K’Lyngkot 23 : U Saleng Sangma, MLA ka NCP ba dang shu dep resain shen u la kynnoh ba ka jingwan pynïasoh jong u sha ka Congress kadei hadien ba u briew uba kynjat ïa u na ka Congress ha ki khyndiat snem mynshwa um don shuh mynta ha katei ka party bad u la phet sha ka Trinamool Congress.
Haba la khie mynstep u Bahnah u ong ha la ka hynmen“Deisy shibit phin leit shano…?" U ap ba kan jubab“Ngan don ha iing beit hi kein…" La jubab ka Deisy.
U la ong ba ka ju don ka kyndon hapoh ka seng Congress ba lada u no uno u briew jong ka seng u ialeh pyrshah ia u kyrtong ka seng ha ka elekshon, un shah sospon haduh hynriew snem kaba mut ba ha kawei pat ka elekshon ruh hadien ka san snem um pat ban ia khun namar ba ka dang ngat ka sospon, hynrei u la ong ba ha kine ki snem ba la dep u la iohi ba ki don bun ki kyrtong na ki konstitwensi bapher bapher kiba ialeh pyrshah ia ka seng ha ka elekshon MLA, ki la kylla long noh pynban ki kyrtong ka seng Congress, “Ki ia khun na ka seng Congress nga i don kiba jop , don kiba rem, hynrei lada peit katkum ka kyndon shisien ba shah sospon kin ngat sospon 6 snem kaba mut kin duh ia khun ar elekshon" ong shuh shuh u bah Khan.
Katei ka seng, ka ong, ba kaba kham ithamula eh ka long ha ka phase 1, ia ka jinglap bad ia ka jingai jingmut ki Regional Committee na Meghalaya ym shem la pdiang.
Hynrei kaba pynduh mynsiem ïa ki MLA ka liang pyrshah ka long ba duna eh ka por ban ïatai halor ki mat ki phang kiba bun bad kiba la rah naduh ka Assembly kaba la wai noh jong ka sorkar MDA.Ban ïakynduh tang 7 sngi ban ïatai kat ïa ka mang tyngka (budget) kam long kaba biang da lei lei ruh.
U Bah Roning u la khlad ha ka miet 5 tarik hadien ba ki shipai Border Security Force (BSF) ki la siat ïa u katba ka trok kit masi ka dang ïaid ha surok ha kawei ka jaka hapdeng ka shnong Pomshutia bad Mawshun.
Ai ba u soh jong kane ka jingiasyllok ha Iewduh un mih da u ba thiang shisha na ka bynta ki nongrep.
Ha kane ka jingjia, u SP u la lait thaw da ka said na ka jingmynsaw katba ka kali jong u ka la julor malu mala.
Halor kane ka jingjia hapoh katei ka khlaw kyntang, na ka liang ka tnad Wildlife, ka DFO ka la lum jingialang mynta ka sngi ia u Chairman bad ki dkhot ka Community Reserved Forest Sein Raij Tuber ha ophis treikam jong ka ha Jowai.
Ki nongtrei ka Fire & Emergency Service, Jowai killa wan ai ki lad jingiarap ban iada na ka jingtwa.
Ia ka jingsdang jong kane ka jingshad hap ban phaidien biang sha ka mynnor mynba la seng ia ka Hima Shillong, kaba long kawei na ki lai tylli ki Hima ba la rim tam ha Ri Lum Khasi.
Ha katei ka jingrakhe Khristmas palar san hajar ngut ki paidbah na kylleng ka Thain Shatei Lam Mihngi bad na ka jylla ki la wan ban ia rakhe lem ha katei ka jingpdiang burom ia ka sngi Khristmas.
U la rah ruh ia ka mat halor ka jingbym lah jong ka sorkar ban thung ia ki headmaster bad ki principal ha kiba bun bah ki skul bad ki kolej sorkar ha kine ki ar snem ba la dep.
Hynrei watla katta ruh kam sngew lah ban pyrkhat pat ia lade namar ka jingim jong ka, ka sngewthuh ba kam long ka basuk ban shu shong sah marwei.
Haba phai sha ka jingïakhun Pre Quarter kaba la long mynta ka sngi 28 tarik ha ka kyrdan Under-14 (Boys), ka Marian Hill H/S School kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka All Saint Diocesan Sec.School.
Kane ka la jia iatakhuh kali kala jia haka shnong Khonshnong hajan ka shnong Iooksi, West Jaintia Hills.
Ha kane ka jingïaid paidbah, ki nongïashim bynta ki la rah ruh ïa ki plakad ban pynrem ïa ka jingshah lehbeiñ ki Khristan ha ka jylla Manipur.
La rakhe ïa ka Audit Diwas 2023 kum ka dak jong ka histori bad ka jinghiar pateng jong ka kynhun audit ba halor tam jong ka India.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pyntip ba kan pynlong iaka Under-13 Republic Day 2024 bad kala wer bad khot sngewbha iaki club ban iashimbynta ha kane jingialehkai football jong ki khynnah rit.
Ha kane ka Jingleh niam, ka Balang Katholik Umphyrnai ka la ioh ruh ha ka ban bynkyntang ruh ia ka Iingmane ba thymmai ka jong ka, bad la pynkyntang ia kane ka Iingmane ba thymmai ka jong kane ka balang da I Lyngdoh Sad Dominic Jala Hi.
“Haba ki peit ia ka  passport jongnga, ki briew sorkar, ki kylli bun ki jingkylli, ha shwa ba kin shah ba ngan leit" bad katei ka dei ia ka jingeit jongu, kaba ha u snem 1989.
Ka Vivos, ka don mynta ia shi million ngut ki dkhot bad tang ha UK, ki don 1 hajar ngut ki dkhot jongka.
Hadien katto katne por  ba la dep dihsha u Bah Deng ruh u mih noh nangta namar ba  la kem dum artat ka bneng.
Ka Ryndia ne ka Shaw Mikir ka dei ka rukom ba ki Bhoi ki ju leh ha  ki longing kiba duh jait lane ki bym don khun kynthei bad kumjuh ha ki longing kiba don tang kawei ka kynthei ha ing katba baroh shi para ki dei ki shynrang suda.
Ki jingbthah ki buh nongrim ha ki kyndon ka Consumer Protection Act 2019, Cable TV Network Regulation Act 1995 bad ka IT Rules, 2021.
Kane ka Kynhun ka kynthup ïa I Kong Ampareen Lyngdoh, Bah Daniel Thangkhiew, Politcal Secretary & OSD u Myntri Rangbah ka Jylla bad u Dr Vivekanda Singh Rathore, Superintendent of Police ka West Garo Hills.
Ka Kmie jong ka ruh ka la iohi hynrei namar ka la tip lypa kam kylli ei ei.
“Oh! klet kylli ka khun kynthei ne khun shynrang? ‘ka kynthei phi" u iathuh.
Shillong, Naitung 5 : Ka ïing bishar Supreme Court (SC) mynta ka Sngi Ba-Ar ka la pynsangeh shwa ( stayed) ïa ka jingpynmih hukum ka ïing bishar High Court jongka jylla Meghalaya ban pynpra noh ïa baroh ki karkhana Coke hapoh ka jylla.
Lah ban kdew ba ha District council , ka la mih ruh ka jingiakren ba ka PDF kam dei shuh ka People Democratic Forum hynrei  ka la dei ka ‘Process Demand Fail’.
U la ong ruh ba ka projek ka long kaba jop bad ka sorkar hi kan sa wanrah ia ka rukom rep ha kiba bun ki bynta ban pynioh jing iohnong ia ki nongrep arshah.
“Ka sorkar jylla ka dei ban pynthikna ban shimkhia halor kane ka kam.
Ka jingiapynbeit mynta ha ka MDA-2, kan bteng haduh ba kut", la ong u bah Prestone.
U Mebanker ula sdang ban khur iaka jingjop kadei naduh u snem 2014.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal, IAS haka jingkren ula ïathuh ula ïathuh ba la sdang ban shna ïaka madan ha u bnai October 2022 bad ula ïathuh ba kane ka madan kadei ka jingangnud ki paidbah ka District.
ha Tympang Club Hall.
Ka Jaintia Hills Development Society kaba shimti ban suh ïa kine ki mask hapoh ka jingialam jong u Fr.Manbha Pakem uba long u Director JHDS ryngkat bad u Bah Denis Kurkalang uba long u Coordinator JHDS ha ryngkat ka jingkyrshan ki sister jong ki convent bapher bapher kila sdang ban suh ïa kine ki mask ha Rilum Jaiñtia.
U bah Sanbor ula iakynduh ia u bah Paul hadien ba u la ioh ia ka jingujor ba ki don ki briew ha ka thain Laban kiba kam kum ki seng bhalang, kiba wan talasi trading license ia ki dukan.
Khamtam eh nga kyntu ia ki para nongdiemadan ban kylli ne pan jingshai na ki nongkitkam ka seng lada phi don kano kano ka jingartatien, wat ju ngeit ia ki khubor lamler.
Ha ka jingialang bad u DC, la donlang ruh u SP, ki Majistor, ka Principal ka College, ka Executive Engineer ka PWD Building.
U la ong ruh ba don na ki MLA Congress ki ba la pynpaw ia ka jingkwah jong ki ban jied ia u bah Charles Pyngrope kum u President ba thymmai ka MPCC bad kane ka dei ka jingsngew jong ki bad ki don ka hok ban pynpaw ia ka jingkwah jong ki, hynrei ki don na ki MLA ki bym kwah ban pynpaw bad ki don ruh ki ba shu shaniah tang ia ka rai jong ka AICC.Halor ka jingkynthoh u bah Prestone ba ka Congress ka dei ka ing ba la pra, u la ong ba mano mano ruh ki lah ban kynthoh,  khamtam ba kane ka kam ka la mih madan, kumta ki don hok ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki.
Hadien ba ki la shat la khein ki la ioh ia ka jubab na u Blei ba u don uwei uba la ialeh pyrshah ia ka Hukum Blei, uta u dei u Jonah.
Nongpoh, Nohprah 03: Ka Dorbar Shnong Nongppoh Proper ha ka sngi Saitjaiñ ka la lah ban pynlong da ka jingïapynkhuid shnong paidbah ba la shim bynta da baroh ki nongshong shnong, kaba long shi bynta ban wan rah ïa ka khuid ka suba bad ruh ban ai jinghikai sha ki paidbah nongshong shnong ba kin doh lang kata ka jingkitkhlieh ban wan rah ïa ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw.
U Myntri u la leit ruh sha ka ktem lanot ha Kangpokpi bad u la ïakynduh ïa ki paid Kuki.
Ha kane ka jingjurip ba ar da ka FKJGP ha katei ka Iew die masi, la lap ba ka sorkar lyngba ka tnat Animal Husbandry & Veterinary Department (AH&VD) ka la pyrshang da kawei pat ka buit, kata da kaba pyndait da ki kynja tiar ia kaba la tip kum ki ‘jingsam shkor’ ha manla ka shkor jong ki masi kiba don ha katei ka iew, khnang ban tehlakam bad ban pynthikna ruh ba yn ym don shuh ka jingshalan tuh ia ki masi na Iew Khanapara sha Bangladesh.
Shwa ia kane katei ka seng ka la thoh sha Chief Secretary ka jylla , sha u Addl Secretary i/c Transport bad kumjuh sha u bah I.W Ingty uba dei u Commissioner ka tnad Transport ha kaba ka la kyrpad ba ka sorkar kan pyllait noh ia ka Challan, hynrei katkum ka jingong ki nongialam katei ka seng ki la ong watla ki la bun ki jingkyrpad bad ki jingthoh ba la pynher sha ka sorkar hynrei kam shym la sngap satia bad dei na katei ka daw ba katei ka seng ka la leit ban ujor sha ka Principal Bench jong ka NGT.Shillong, 25 Nailur:Ka jingjur jong ka jingshah tuh ki mashin sei pisa (ATM) ha ka jylla ka la jubor bha ha kine ki sngi ha ki runar ba satar.
U Deputy Commissioner u la pyntip ba la bthah ia ki pulit ban pynjur ia ka jingpahara ha man ki dong jong ka sor Shillong khnang ba kan ym don kano kano ka jingkhang lad ia ki nongtrei sorkar ban poi sha ophis lashai ka sngi.
Shillong,13 Nohprah:Ka Laitlyngkot Primary Health Centre ka la kynjoh sha u mawmer jong ka jingiaid lynti kaba 25 snem jong ka ha kaba la pynkut ia ka jingrakhe donburom mynta ka sngi ha katei ka PHC, kaba don ha Laitlyngkot.
U Rohit Shah u la tied 15 tylli ki saw nalor ka jingiakyrshan lang bad u Akash Kumar uba tied 74.
Ha kane ka por don tang 8 ngut ki MLA kiba kynthup u Bah Rowel Lyngdoh, Zenith Sangma bad u Salseng Marak na liangsynshar bad u Dr Donkupar Roy, u Bah Paul Lyngdoh, u Dr Jemino Mawthoh, James K Sangma bad u John Leslee Sangma na ka liangpyrshah.
Ki mar kiba lah ban ioh na kane ka dukan ki dei kiba pynmih da ki 15 tylli ki kynhun SHG.U DC ula ong ba ka jingthmu ba plie ia kane ka dukan die marbam ka dei na ka bynta ban ki paidbah kin iohi iaki mar kiba pynmih ki SHG bad ba kin ioh thied na kane ka dukan.
La iathuh ba kitei ki arngut ki geologist, ki leit sha katei ka jaka ban wad jingtip ia ka jingdon ki bauxite bad kim dei kiba leit wad Uranium.
“Nga la iathuh iaki waheh shnong ba kam don jingmut ka jingpyrshah namar ba sorkar ka don jingthmu ban wanrah da ka Mini Secretariat haka jaka ka North Jowai Division bad lashai ka sngi u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma un wan jurip iaka jaka khnang ban ioh ban pyniaid shakhmat ia kane ka kam," la ong u ma Wailadmiki Shylla.
Ngam dei u riewshemphang ha kaba iadei bad ka mining plan bad ngam kwah ban kynthoh eiei halor kane ka mat bad baroh kine ki plan ki dei kiba la ai jingbit da ki tnad ka sorkar pdeng bad kane ka dei kaei kaba ki la leh.
"Shuh shuh ka ong ruh ba mynta kitei ki political party ki hap ban leit phai biang bad ban pynshisha ba lei ki kwah ban weng lane ban pynrung ïa kino kino ki kyntien hangtei bad ruh ban pynshisha balei ki kwah kumta.
Ban tehlakam ïa kine ki jaka pynlang dewiong ha Ri Bhoi, u Deputy Commissioner u la pyntreikam katkum ka section 25 and 26 jong ka Water (Prevention bad ka Control Pollution) Act, 1974, ba la khang pyrshah ïa kino kino ki jaka pynlang dewiong kiba tuid sha ki wah bad ruh kiba pynmih ïa ki jaboh ba ka ktah ïa ka jingjaboh jong ka lyer.
“Ngi la wan ban shim bynta kum ki sur ki Nong Mawlai, ym kum ki dkhot jong ki seng bhalang , kaba la seng naduh ka 13 tarik u Nailar bad ha ka sur ki Nongmawlai ym pat shim ladon kino kino kiba la bat kam naduh ba seng ia ka" u la ong.
ki rit pid kin sah kumjuh hi.
Ka Par Jingtip: (i) Rev.I.Kharkongor: Ka lawei u Khasi.1998 (ii) Ram Ahuja: Social problems in India.1997 (iii) Helen Giri: The Khasis under British rule (1824-1947).1998.
’18 ngut ngin jop suk’ ong u CEM ka JHADC uba long ruh u MDC ka Khliehtyrshi.
U Bah Banshai Marbaniang, ha ka kyrwoh,u iathuh ba ula pan jingtip, lyngba ka ain wad jingtip 2005 bad u sngew lyngngoh shi katdei eh ba ka ophis treikam jong ka PWD, ka don la ki jong ki ophisar kiba sah hapoh ki jaka sah jong katei ka tnad bad shuh shuh katei ka tnad kam don jingtip eiei ruh em, ba ka ladon ka jingshna bad tei ia ki pandal da ki kynhun niam ha katei ka phyllaw jong ka PWD.La iathuh ruh ba ka don ka jingpyrshang wat ban dih kyaid bad ia khalai ha katei ka jaka jong katei ka ophis.
Shuh shuh u la ong ruh ba jia katba jia long katba long lada u Blei u i bit ia u ban un long kum u nongmih khmat, kam don jingeh ia ki paidbah bad kumjuh ia u kum u samla wat la ka Rambrai Konstitwensi ka dei ka Konstitwensi kaba heh bad kaba iar kaba don ruh kumba 228 tylli ki shnong bad hadub 60 tylli ki Polling Station, hynrei kum ki briew ngin shaniah ha ka jingpyniaid ba stad jong u Blei nongbuh nongthaw.
“Ngi donbok shibun ba kine ki lai ngut ki la mih bad ki trei ryngkat ryngkat, u la bynrap shuh shuh.
U Dr. B Challam ula ong ba ka jingplie ka PWWO ïa kane ka Creche ka long ka jingkyrkhu bad ka lad iarap kaba kongsan tam iaki Kmie ki Kpa khamtam kito kiba iabeh sha ki jingtrei jingktah.
Shillong, Naiwieng 24: U Bah Nehemaia Tyngkan, Vice President ka Seng Congress, haba kren ha ka jingïalang sngewlem ïa kiba shah siat ha Mukroh, u la ïathuh ba ki lai ngut ki rangbah kiba la shah kem ha Mukroh ha ka step jong ka 22 tarik mynta u bnai, ki la shah rah sha khlaw ha ki Pulit Assam bad shah law lyngkhuit.
Ha kajuh ka por ka jingïalang ka dawa ruh na ka sorkar ba kadei ban siew ïa ka bailuksan sha katei ka longiing kaba mad ïa ka jingjïa ba sngewsih.
Ka mut ba ka longiing Khasi ka long kaba orpait.
U riewsaid, na bynta ka Gisela Madrid, kaba dei ka nos, kaba ju sumar ia U Maradona, u iathuh ba utei u khlur ialehkai ula ur ha ka Sngi Balang, kaba dei lai sngi shwa ba un iap.
Ki bor pulit jong ka jylla ki la pyntip shuh shuh ba hadien ki jinglum jingtip kiba bniah ki la kem ruh ïa ki katto katne ngut ki samla na katei ka shnong bad na ka jingtohkit pyrshah ïa ki, ki la phla ba ki la dep ban pynïap ïa katei ka longkmie.
Ki don ruh katto katne, kiba la pynpaw ba u Bah Ardent udei u nongialam uba la biang, namar u la long MLA la ar term.
Hynrei tang kita ki longïing ne ki dpei ïing kiba sngewthuh ba haduh katno ka kyiad ka pynjot thiaw ïa ka ïing ka sem bad ka imlang sahlang.
“Ngi dang ap ka jingtip kaba thikna kumba ka long mynta ngi dang tip tang ka tarik bad ka por bad ka jaka ba ka leit, ngim pat ïoh satia ka number jong ka bus ne kiwei pat ki jingtip kiba lah ban ithuh kito ki briew kiba donkti", u la ong u CM.U la kular pat ban un ïai pyrshang ban pynthikna ba kum kini ki jingjia kan ym jia ha kano kano ka jaka hapoh ka ri.
Ka la batai ruh ïaki dak ki shin kiba paw, ïaki rukom ai jingsumar bad ïa ki lad jingïada.
Ngi sngewnguh ia kito kiba la bud thik ia kane kum u Myllung Soso Tham ha ki Poetry, bad u Radhon Singh Berry ha ki jingsneng tymmen bad da ki spah kiba la thoh kot da kaba thoh beit (Prose) ia ka ktien Khasi.
Kane ka la paw pyrthei mynta ka sngi, ha kaba ki nongmihkhmat jong ka Mawhati Constituency, kaba kynthup ia u Dasakhiatbha Lamare MLA bad u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, ki la hap ban hiar sha Umsiang Police Outpost, na ka bynta ban wad ia ka daw halor katei ka kynrum kynram bad ruh ban iakren pyniasuk hapdeng kitei ki kynhun jaid bynriew, khnang ba kan nym mih kano kano ka jingiakynad ne kaba ktah ia ka shongsuk shongsain bad kaba lah ruh ban wanrah syndon ia ka jingsngewpher jaid bynriew ha ki shnong kiba don ha katei ka thain.
“Ngi dei ban long borabor kiba jem nud, kiba kloi ban ïarap ïa ki jingeh ba ki paidbah ki wan ïathuh ha ngi", u la ong.
Ha ka kyrdan PhD, la pynkup burom ïa ka Dr.Mebalarisha Paswet.
Ka Meghalaya People United Front (MPUF) East Jaintia Hills District hadien bala ioh iaka jingujor u paidbah halor ka jingdkhoh treikam ka PHC Lumshnong kala hiar sha katei ka PHC ban iakynduh ia u doktor haka sngi Nyngkong.
Ha ka jingsdang iakhih ka jong ki ha ka sngi nyngkong kata ka 17 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022, katei ka kynhun ka la pynlong da ka jingiakhih hakhmat ka khyrdop jong ka ophis Secretariat naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
Ka dei ka kam kaba kham shitom namar ki ain ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ia kiba ngi dei ban khmih bniah hashwa ban shim ia ka rai halor baroh kine ki bynta, hynrei watla katta kane ka kam ka la iaid bteng bad ngin dang iai buddien halor kane," ong shuh shuh u CM.Nalor kata u la ong ruh ba ka jingialang iamir jingmut bad ki kynhun kiba iadei bynta halor kane ka phang kan long hadien u snem thymmai.
Nongpoh, Nailar 29 : Ka HYC, Ri Bhoi District myta ka sngi ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban sangeh shuwa shipor ban wan rah ïa ki sniang kiba na shabar ka jylla bad ka daw kaba la pynlong ïa ka sneg ban dawa sangeh ban wan rah ïa ki Sniang na shabar ka dei halor ka jingma na kata ka jingpang ba la tip kum ka African Swine Fever (ASF).
U Bah Sanbor ula ong, u Bah AL Hek ym lah ban kam dalade hi ba yn shimti ïa ka shuki Myntri Rangbah hynrei kin dei ki nongïalam kiba hakhliehduh jong ka BJP bad khamtam u Himanta Biswa Sarma ki ban shim ïa ka rai mano ban leit shimti ïa ka shuki Myntri Rangbah.
Ka sorkar jylla ka la pyndam noh ïa ka jinglong dkhot baroh ha ka Women’s Commission hadien ba la shah ujor ba ki dkhot kila pynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct (MCC).
U Dr War u la iathuh ba  66 ngut ki briew kiba la ioh ia ka jingkoit ba pura, 54 ngut ki dei na East Khasi Hills District ki ba kynthup ia ki 14 ngut ki dei ki riewpaidbah, uwei  u Armforces bad 39 ngut ki dei ki shipai BSF, ha South West khasi Hills District 4 ngut ha Ribhoi District uwei ha West Garo Hills District 7 ngut bad ki ba kynthup ia uwei u Armforces bad 6 ngut ki riewpaidbah da ka jingkoit jong kine ki 66 ngut ki briew mynta ka sngi ha ka jylla ki briew kiba la ioh ia ka jingkoit ba pura ki long 330 ngut.
U ma Nehemayah Tyngkan,  haba iakren u la ong "Nyngkong eh kaba pynlong ia nga bad ki paralok ban ialeit synniang lem sha kine ki khunswet ka long hadien baka Sorkar Kmie kala pynbna iaka Lockdown kaba 21 sngi kynthih namar ka jingialeh pyrshah iaka jingpur u khniang jingpang COVID-19, bad sa kawei ruh ngi tip shai ba ki nongpyniaid kane ka jaka ki ia kynduh shibun ki jingeh ha kaban wad iaki lad ki lynti kumno ban pyndap pynbiang ia kine ki khynnah naduh ka bam ka dih bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba manka sngi ka jongki" Shuh shuh u la bynrap ruh ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ia u ban pyrshang lem hala i bor iba rit tam, hynrei wat lada ma u bad ki paralok kim dei satia kiba bit ba biang haka ioh ka kot, hynrei la katta ruh hala i bor iba rit tam kim lehrain bad kin mih shakhmat ban ia snohkti lang ban synniang da ki marbam sha katei jaka ri khynnah.
kumta ka sngewthuh ia ka jingeh ka ban mih na kine ki sienjam".
Shillong:Ka central puja committee ka la buh ka jingkyrpad ia ki tnat sorkar bapher bapher jong ka jylla ba kin ai ka jingiatreilang, ha kane ka Durga Puja ban wan bad kan long ruh kaba ai jing myntoi bad iarap ia ki paid riewngeit hindu ha ka jylla khamtam lei ha Shillong.
Lah ban kdew ba ka KHADC ka la jied ia ka kyrteng u bah J.Reenbohn ban long kum u MDC shu sieh bad la jied ia ka kyrteng jong u hapoh ka dorbar kyrpang ka KHADC, hynrei hadien ba ka KHADC ka la phah ia ka kyrteng jong u sha u Lat ka jylla -ka sorkar jylla ruh ka la iaid la ka jong ka lynti bad ka la phah sha u Lat ia ka kyrteng jong ka kong Irene Lyngdoh kum ka MDC shu sieh.
Nongstoiñ: Hadien katto katne por ba ka jingpyntrei bording ilektrik hapoh ka shnong Umwali jong ka thaiñ Langpih kala sahkut na ka liang jong u Deputy Commissioner ka WKHD u bah T.Lyngwa u la pyntikna ba ia katei ka jingtrei shen yn sa lah ban bteng biang.
Haba phai ha ka jingïalehkai, ka la long ka jingïalehkai kaba itynnad bha naduh kaba sdang haduh kaba kut namar ka jingïakhun jong ki ka long ban rah ïa ka nam jingjop.
Haba kren kum u kongsan u Bah C Laloo u la ai ka jingïaroh ïa ki bor pynïaid skul jong ka King of Kings Higher Secondary School kiba la shimkhia ban pynlong ïa kum katei ka lympung ïalehkai man la u snem khnang ban plielad ïa kito ki khynnah skul kiba don shisha ïa ka sap ïalehkai ba kin ioh ban pynpaw paidbah ïa kata ka sap bad ruh ban kiew ha kane ka kam ïalehkai sport, nalor ka jingpule jong ki.
“Ngi la ioh jingujor na ki nongshong shnong kiba ka iing jongki ki la shah ban ha ki dieng bad kito kiba lah ban don ka jingma", la ong u secretary ka shnong Bah Iangrai ha kane ka sngi Saitjain.
Haba kren shaphang ka ‘dohkha’, ka Deputy Commissioner ka la ong ba ka dei kawei na ki jait jingbam ba kongsan ha ka jingim jong ngi ki briew namar ha ka dohkha ka don haduh 70 ne 75% ka protein, minerals kaba ïarap na ka bynta ka met jong ngi.
Ki shynrang ba 16 snem pat ki long u Melvin Lyngdoh na ka Nativity Higher SSM, u Waiborlang Syiemlieh na ka Rising Secondary SS, bad u Famousman Wahlang na ka Jakrem Presbyterian HSS.Ha ka 400m jong ki shynrang ba 18 snem ki long u Wanplilynti Snaitang na ka Nativity Higher SSM uba wan nyngkong, u Riboklang Jyrwa na ka Rising Secondary SS uba ar bad u Bobydelki Hujon na ka Maharam Government HSSM u ba wan ba lai.
Ïa ki 190 tylli kiwei pat ki pla ba don ïa u kwai Supari uba la kot sha ka T.2.34 klur ha ryngkat lai ngut ki briew kiba la shah kem ïa kiba la tip kyrteng kum u Wynwyn, Thuntun & Aungshun la aiti sha ka tnat ba dei khmih ïa ki khlaw ha Kamjong na ka bynta ban leh ïa kaba donkam, la bynrap ka jingthoh.
Hynrei phim dei ban duh jingkyrmen, wat hapdeng ba phi don kane ka jingpang phim da donkam ban sangeh noh ka jingleit sha ki jingkhawai sngewbha ne ki jingrakhe.
U la iaroh ruh ia ka seng BJP da kaba ong “Ka party BJP ka la leh ia kaba bha tam eh ,haba ki ai ia ka pisa ki ruh ki kwah ban peit ia ka UC ban pyni ba la pyntreikam hok, hynrei baroh dei ka jingbakla ka sorkar".
“Ka la ktah ia kumba  4000 ngut ki samla pule ka NEHU",  la ong ka BJP Youth Wing.
La wan ban iashimbynta ki nongthaw nongthain, ki nongshna iaki mar bapher bapher bad ki nongpynmih iaki mar rep ba bunjait kynthup iaka umngap ban die iaki haka online.
Ka sorkar ka lah ban bthah ïa baroh ki nongpynbiang ïa kiba pynïaid ïa ki network mobile bad ruh ïa ki bank khnang ba yn dup lah ban pyndep noh ïa ka jingpynïasoh Aadhar ïa baroh khnang ba ki paidbah kin ym duh ïa ki jingmyntoi," u la ong.
Shillong, K’lyngkot 28: U nongïalam ka liang pyrshah ba dei ruh u nongïalam ka All India Trinamool Congress Meghalaya u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ki party ha ka MDA khamtam eh ka NPP ki la khlei ki bun bah ki jingkular hynrei khlem pynurlong kawei ruh em.
Kane ka long katkum ka jingpynbna paidbah mynta ka sngi ba la pynmih da u Bah CVD Diengdoh, IAS uba long u Secretary to the Government of Meghalaya, Personel & AR (A) Department.
“Ha kata ka por, la hiar uwei u shipai na ka trok jong ki bad dei ha kane ka por ba la jia ka jingshah siat.
Ki don ki 7 ki angel bad 7 ki Turoi.
Electricians/linesmen of MeECL etc.5.
Ki kur Shabong, Khyriem, Mukhim bad ki Shallam ki ïalong shikur watla ki don napdeng kine ki Kur kiba ki dkhot jong ki ki kham bun ha Jaiñtia bad kiwei pat ha Khasi Hills.
Shillong: U bah Balajiedkupar Synrem ula thep kyrteng mynta ka sngi kum u u kyrtong ka UDP ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na ka Shella konstitwensi hadien ba u kpa jong u, u Dr Donkupar Roy u la khlad noh ha kine ki bnai ba la dep.
U la hikai ia ngi ia ki raieh raidam ha ka sain pyrthei", la ong u Mukul.
Ka la kyrpad ruh ïa ki ASHA ba kin ym pynkyllaiñ ïa kane ka kam namarba kaba trei Volunteer kam dei ka nongtrei bapura.
La ong ba katei ka ‘erlangthari ka lah ban poi kumba 1.5 bad kumba 2 metre lane 6 phut na kitei ki thaiñ ba long them ha kaba da ki hajar ngut ki phetwir Rohingya ki ju shong ha kitei ki bynta khappud jong ka Bangladesh.
U la ong ruh ba rakhe Khrismas ka dei ruh ban ïarap lem ïa kiba la ngop ha ki jingkyrni ha ka kyiad u drok ban ïasyllok ban ïoh ka jingkylla kaba mut.
U Conrad, u kwah ruh ban nang pynkhlain bad pynbha ia  ki Land Customs Stations (LCS) ha Meghalaya, ha kaba u ai jingmut ban pynbiang da ki jingdonkam jong kane ka juk ban pynbiang ia ka jing ia khaii ia ki mar kiba dei bad ki para marjan jong kane ka thain bad ba kan iarap ruh ia ki nongrep jong ka Jylla, kiba shaniah beit haduh ha kine ki sngi ha ka rep ka riang bad kiwei ki jingmih, kiba don jingiadei bad ka rep ka riang.
ïa ka eksam kaba nyngkong eh jongka High School Leaving Certificate (HSLC) la pynlong ha u snem 1973 ha kaba 3797 ngut ki la ïaleh ïa ka eksamin bad kiba la pass ki long 38.3% percentage katba ha u 2023 ka pass percentage ka la kiew sha ka 78%.
Ka jingïalehkai kaba khadduh jong ki kynthei, ka East Jaintia Hills Khliehriat Hr Sec School ka la pynjemkhnap ïa ka North Garo Hills Rongrong UP School da kaba pynbam haduh 6 kol bad kine ki kol la ïoh ban thep da i Felicia Sympli (14,37,43 min), Phyrnaibha Nongtdu (38,57 min), Diwakapaya Shylla (55 minit).
Ha ka juh ka por ka Seng ka pynkynmaw ruh ba kito kiba aplai ki dei ban long kiba nang ban kren ia ka ktien nongskhen, kampher la ki dei kiba sah hangno hangno ruh bad ki dei ruh tang ki khun nongshken, kaba mut, kiba mih na ki Kmie ne ki Kpa kiba dei napoh ka shnong Nongshken Pyllun.
La mih ki jingstad ki jait pa ki jait ha la ki jong ki jong ki tnad jingstad bapher bapher  kiba ym don ba lah sngewthuh  shuh pynban ban pynshong dor kano kaba dei bad kano pat kaba lait.
Ban pyrshah ia kane ka rai ki paidbah ka konstituensi jong u, u lah rai ban shim ia ka lyngkor kaba kham khia da kaba ai reng ha ka Lok Sabha Election ha u snem, 2019.
Ka UP, ka don  403 seat, ka Punjab (117), Uttarakhand (70), Manipur (60) bad ka Goa (40).
Jowai, Naitung 04: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) War Jaiñtia Circle mynta ka sngi ka la leit ban jurip ïaka kali 108 kaba don ha Amlarem Sub-Division hapoh ka Jaraiñ PHC.Ïa kaba ka seng kala dawa pynïoh 108 naduh u snem 2018 hadien ba la kynriah noh ïaka kali 108 na Amlarem Sub-Division ha u snem 2014.
Na ka bynta ka jingrakhe ia kane ka snem ba kmen ka skul, u bah Paul Lyngdoh u la noh synniang 50 hajar sha ka skul.
Shuh shuh u la ban ba dei ha kane ka kynti kaba mynta ba ka konsil ka da shim khia shisha ia ka kam pud kam sam naba 70 snem naduh ba ka la don ym pat ju don satia ki komiti ban peit ia u pud u sam.
U Sangma u la ong ba mynta la ioh ia ki sabut sakhi kiba biang halor kane ka kam beain kiba don ha ka jylla ha kaba yn sa peit ba na ka liang jong ka sorkar kan leh kumno ban tehlakam ia kane ka bynta.
Ha kawei pat ka liang, kitei ki nongïalam ka NPP, ki la kren ruh sha ki paidbah ka Nongkrem, da kaba ong ba ki dei ban mad ïa u Dasakhiatbha Lamare kum u MLA bad ba kin sa ïohi ïa kita ki kam pynroi, kumba u la leh na bynta ka Mawhati konstitwensi.
Ka tdem ba mih na ki karkhana shet dewiong ka pynsniew ia ki umbam umdih, ia ka lyer, ia ki jingthung jingtep…hynrei kaba kham ma eh ka long ka jingpur stet u khñiang Corona ynda u la iohlad ban rung ha ka jylla jong ngi.
Ha kane ka jing talasi, la bud iaki kyndon ka NDPS Act ha kaba kurup iaki tiar ha khmat ka jingdon lang ki paitbah shnong.
Lada jia ba u don uno uno u hindu, uba ong ba U Muslim, um dei ban shong hangne, kumta, uta hi, um dei satia ialade u hindu" ong U Bhagwat.
Ha kawei pat ka jingjia, la lap ïa ka metïap jong u nongbud jong ka seng BJP (Bharatiya Janata Party) ha Md Bazar kaba don ha Birbhum distrik.
Ki jaka ban ïakren bad pynbeit ki long Langpih ha West Khasi Hills District; Borduar, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah, Block-ll ha Ri-Bhoi District; Block-l, Psiar-Khanduli ha West Jaintia Hills District.
Ia u Bernard N Marak, mynhynnin ka sngi la wanrah hapoh ka ingbishar ha Hapur, Uttar Pradesh bad kan shim por lai sngi ban wan rah pat ia u sha ka jylla Meghalaya, la ai jingtip da u Superitendent of Police ka West Garo hills u R V Rathore.
U bah Shibun u la iathuh ba ha kane ka taiew, la pyllong bun ki prokram ban rakhe ia kane ka taiew kum ka prokram ai snam ei, ka jingai sngewbha ia ki kot sha ki trei ha NEIGRIHMS ban pynsngewthuh ia ki skhim ka sorkar pdeng, ka  prokram pynsngewthuh ia ka jingkhuid, la leit jngoh ia ki jaka ri ia ki tymmen bad kiwei.
Kiba la jop ha ka Quiz ki kynthup u Babidol Bareh bad ka Kyrmenlang Pala kiba pule ha Jaiñtia Eastern College ki la rung ha ka kyrdan ba nyngkong, katba u Heiyootremi Syngkon bad ka Deiniroy Mukhim kiba na Kiang Nangbah Govt.
Hashwa ban sdang ïa ka jingïalehkai, na ka liang jong i Bah Samborlang Diengdoh i la ïoh ban kren ai khublei ïa baroh ar kynhun ki ban sa aireng kawei ïa kawei bad kumba la leh ha ka sngi plie pyrda ïa ka lympung ha kane ka sngi ruh la ïoh ruh ban pule ïa ki kyndon bad ki ktien smai (rules & pledge), kiba la buh ryntih da ka seng na ka bynta ki player.
Ha kane ka sngi ka ïing ryngkat ka balang ka la ïoh ban pyndep ïa ka jingleh-niam ba khaduh bad la ïoh jingkren na ki para klas ka Maïanylla, na ki para klas ka Caffinia kiba na ka skul St Peter’s Pyndengrei, ki dkhot ka jingïaseng khynnah Balang Presbyterian Mawlangniang, ki dkhot ka Jingïaseng samla Balang Presbyterian Mawlang-niang, na ka nonghikai ka Kids Tarari Choir Nongstoiñ bad na ka ïing ka sem ba la pule ruh ïa ka history kaba lyngkot.
U Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh u ïa wer bad kyntu ïa ki nongshongshnong ban mih shakhmat ban ai ka jingïatreilang halor kane ka bynta, khnang ban pynlong ïa kane ka jingthmu kaba jop.
Ha kane ka sngi la wan ïarap bad synran ruh da ki samla pule na Thomas Jones College bad Kiang Nangbah college kaba kynthup ïa ki NCC jong ka Thomas Jones college.
Shillong, Naitung 09 : U MP ka Congress na Shillong, Bah Vincent H Pala u la thoh sha u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ban kyrpad ba un pyllait noh ïa ka Meghalaya bad kiwei ki jylla ba hap ha ka Khyrnit ba Hynriew na ka Uniform Civil Code (UCC).
Ka lynti kaba dang kylluid bha mynta ka long ïa ka sorkar ba kan khot ïakren lut ïa baroh ki kynhun la ki dei ki seng saiñpyrthei lane ki seng samla pule lane seng samla shnong lane ki seng pyrshah bad kyrshan sorkar ban ïakren.
Ladon ruh ka jingiamareh marathon haka por mynstep naduh na Ialip haduh Lummukut ka jaka kaba don u Mot Tei Sahnam jong u Woh Kiri Daloi Dhar kum ka dak ka jingrakhe sah kynmaw ia utei u khlawait ka thaiñ.
Kata ka por kiba la siewspah jong u Trai kin phai kin wan da kaba rwai sha Seion …….
Ha katei ka jingïa mih paidbah kila shim ruh ka rai ban leit mih sha ka tnad Supply naka bynta ban peit bad khmih ïaka jingeh jong ki paidbah ha katei ka thaiñ kumba ki paidbah ki mad jingeh ha kaba ïadei bad ka jingnoh shilliang ka rukom sam ïaki card rashon bad dawa ruh na u Deputy Commissioner ban shimkhia ïa katei ka kam kaba ktah ïa u duk u suk bad kumjuh ruh ban pynthymmai ïaka rukom sam ïaki card rashon katkum ka hok ba ki longiing ki dei ban ioh ha katei ka thaiñ.
Ki dei shisha tang kum ki niangkohnguh jong ka sorkar NDA na Delhi.
“Ki paidbah ki kwah ban pyndonkam da ka ktien ‘high command’ hynrei phi dei ban kynmaw ba ka seng ka treikam kumne.
Ka Desh kam mut ïa ka Sorkar ba jied da u paidbah kat kum kane ka Article.
Nalor kane ka NH6 kaba hajan Lumshnong ruh ka dei kawei na ki surok ba la julor jur bha.
Ka India, ka la kiew stet ha ki 24 kynta ba ladep, ha kaba kiba pang, ki la poi sha ka  10,956 bad nangta sa kiba iap, ki long 396 ngut.
Na ka liang ki pulit kila pyndep ïaka kamram katkum ka NDPS Act bad kem noh ïa kitei ki 4 ngut ba kynthup ïa u Klevin Malngiang na Mawlai u ba ñiah ïa katei ka kali, u Frederick Ryntathiang na Pynthor, u Bankit Marbaniang na Lumshyiap Golflink bad u Shanbor Rani na Nongmynsong bad ka jingtohkit ïaki ka dang ïaid shakhmat.
Shuh shuh u la ïathuh ba haba ïadei bad kitei ki longïing kiba la ngat ha katei ka apot, ki khyllung-khynnah ki la sah mynta ha ka umdum bad ka shnong ka la pyrkhat ba ïa kine ki khynnah hap ban ïa sngewthuh bad ki bor ka aiñ lane ai ka jingïasyllok khnang ba kan ym ktah ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Ha Kane ka marathon kin don saw tylli ki kyrdan, ba kynthup ka Under 16 (shynrang bad kynthei), Above 16 (shynrang bad kynthei).
Shillong, Naiwieng 13: Ka Shillong Lajong FC kan pyndep ïa ka prokram lehkai I-League hala ïing kaba ar mynta ka Sngi pyrshah ïa ka Sreenidi Deccan FC kaba dei ka kynhun napoh Hyderabad, bad ka jingïalehkai kan sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi ha madan SSA Stadium-Polo, Shillong.
Shillong, Lber, 08: Ki khynnah skul kiba ïakhun ïa ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) 2023 la bthah ba ki donkam ban thoh ïa ka Common University Entrance Test (CUET) lada ki dang don jingthmu ban bteng ïa ka jingpule ha ki Central University na ka bynta ka Undergraduate.
Halor katei ka kam, u Rupang u la twad jing mut na ki nongialam ka seng Congress ha Nong stoiñ ban kylli hato la ka don ne-em ka jingiakren hapoh katei ka seng na ka bynta katei ka elekshon ne ka la don ne-em ka jing iakren ia u kyrtong jong ka seng Congress u ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi, hynrei ha ka jingiakren bad u Rupang u President ka Congress Block Committee ha Nongstoiñ u bah Albinus Kharbani u la ong ba kam pat shym la don kano kano ka jingiakren haduh mynta bad u la ong ba katei ka seng kam pat kwah ruh ban ia kren ia mynta namar ba ka jingkhlad u ba Hoping ka dang shu jia dang katto katne por, “Ngim shym la kmen toh hoh ba iap u bah Hoping" ong u bah Albinus uba la kren sngewkhia mynsiem halor ka jingkhlad noh u bah Hoping.
Ki nongmihkhmat bala poi ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Bah Mayral Born Syiem MLA Nongpoh ba dei ruh u convener, Sosthenes Sohtun MLA Jirang, Balajied Ranee MDC Nongpoh, bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat bad ki riew rangbah naka dong Ri-Bhoi.
Ki bor jong ka Aiñ ki lah ban tehlakam lane ban censor ïa kino kino ki jingkren pynkhluit wat ïa ki poltician ruh kiba ktah matïong ïa ki samla kiba danglung ka bor pyrkhat pyrdaiñ kiba shu shongshit khlem nongrim namar ka jingshah pynshad kynting ha kum kitei ki jait jingkren ka pynkhluit pynban ïa ki.
Haba kim pdiang, ki kyntait, ki laduh noh ban long ki Lyngdoh satia hanga.
Kata ka long kane; ki lah ban pyndonkam ia ka naitrojen kaba don ha ka l’er bad ban wallam ia ka ha ki met jong ki.
Ka por ka la dawa ba kadei ban don ruh ka jingshim jingkitkhlieh bad ban wad bniah ban lap ïa ki daw tynrai balei ba kine ki jingtei ki pynbudnam bad pynjah burom ïa ka jylla.
La ong ba une u dawai ba la pynmih ha kane ka por, u long uba kham treikam bad uba kham tikna shuh shuh ban ianujor bad kiwei pat ki dawai pynhap khun lane ki dawai pynjlan khun ba la ju shem ha ki por ba la leit.
Halor kane, u para jong u Waheh Shnong Bah Chelang Lyngdoh u la mudui da ka ejahar sha ki Pulit jong Ladrymbai Police Outpost pyrshah ïa u Bah Training Phawa.
Na kitei ki hynniew ngut, ki kynthup ia 4 ngut na Kohima bad 3 ngut na Dimapur bad na kitei ki don 4ngut ki kynthei bad 3 ngut ki shynrang.
Ha kiwei pat ki kyntien ngi thoh ne pule ia ka History tang na ka liang jong kiba donbor ne kiba donspah ne kiba donnam.
Shuh shuh u Samla Forwardman u la ong ba ka seng ka dawa ruh na u u Symbud Myntri Rangbah ba ka tnad ba ka dei ban phah jurip ïa baroh ki transformer, ki nar pynpar bor ding ilektrik bad ïa kiwei kiwei ki bynta ba ïadei bad ka bording hapoh South West Khasi Hills District bad Mawsynram Block bad ba ka tnad ka dei ban mang pisa ban maramot ïaki bynta ba dei ban maramot bad ban pyn tikna ba baroh ki transformer ladei ban phah ker noh mardor khnang ba kiba kum kine kiei kiei kin nym jia shuh nangne shakhmat.
La iathuh ba na ka liang ki Muslim la wan mihkhmat da ki nongialam niam jong ka ba kynthup ia u Sayedullah Nongrum bad na ka liang ki Nepali la ialam da u Rangbah shnong ka Jhalupara u Prakash Bhandari.
Shillong, Nailar, 27: Ka Meghalaya State Legal Services Authority ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Directorate of Social Welfare, Health & Family Welfare Department, C&RD Department, District Legal Services Authority, East Khasi Hills bad kiwei kiwei ki kynhun ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynlong ïa ka jingai jingsumar ei bad ai ïa ki jingpynshai halor ka NALSA (Effective Implementation of Poverty Alleviation) Scheme 2015 bad ka ki skhim Sorkar halor ka phang “ban pun jingkieng’ ïa kaba la pynlong ha St Peter’s Secondary School, Dangar, East Khasi Hills District.
Dei halor katei ka nongrim ba kum u nongïalam jong ka party u dang kwah ban bat ïa kam katba u dang lah.
Shuh shuh u la kyntu ïa ki nonghikai u ba ki dei barabor ban kynmaw ba ki dei ki nonghikai jong ka spah snem ba ar phew wei.
ka rilum Khasi bad Jaiñtia, u la khlad noh ha ka sngi u Blei.
Kaei ka kam ba u Jisu u leh? Katkum ka Gospel u Markos u Jisu u sdang ia ka mishon jong u mar mar hadien ba u la pynlut saw phew sngi bad saw phew miet ha ka Ri khlaw.
“Kat shaba phai mynta , ka Jaitbynriew jong ngi ka la dap satang ki jjngshah iuhroit haki wei pat ki Jaitbynriew, lada ngi phai sha ki thain Block 1, Langpih, Sabuda bad Wat shaki Thain Khappud Bangladesh ruh" la ong u samka Donald Thabah.
Ka Commission hadien khyndai bnai khatduh ïawai ka la aiti ïa ki jingshem jong ka sha ka Sorkar Jylla.
U la pynpaw ba ka long kaba khyllah ba la pynsangeh noh tang na ka daw ka khlam COVID-19, bad kumta u la iathuh ba kan nym don shuh da kiwei pat ki daw hadien habud ynda la pynlong ia ka elekshon GHADC.Shillong: Ki nongtrei jong ka Mawmluh Chera Cement Limited kiba la wan kiew sha nongbah Shillong ban ban iakhih shah thngan, la lai sngi lynter, ki la rai ban weng noh ia ka jingiakhih, hadien ba na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la khot ia ka jingiakren ia ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited.
Sngewphylla ba la dap 50 snem ka jylla hynrei tang ïa kiba donkam eh kum ki lad ai jingsumar bad ka thoh ka pule ngi dang sah dien bha ha kane ka jylla.
U ong, ka surok ruh ka dei kawei ka jingdonkam ba hakhmat eh bad ula kular ban sa iakren lem ia ki bor pyn iaid ka PWD ba kin khmih lem sha kane ka shnong.
Nalor kata ka Seng ka la ong ba ka la ju don teng ruh ka jingmynsaw jong ki briew bad ka jingiap jong ki jingri na ka jingshah bat ha ka bording lyngba utei u post khamtam lei lei ha ka por slap bad kaba lah ruh ban lam sha ka jingjia ba sngewsih.
Ula kren ruh halor kiba bun ki ishu kiba ka constituency ka donkam ba kynthup naduh ka pule ka dangle, ka koit ka khiah, ki kam bhalang ha ka imlang sahlang bad kiwei kiwei.
Shillong, Jymmang, 03: Ki samla pulje jong ka Department of Mass Media ka St.Anthony’s College, Shillong ha ka sngi Baar ki la rai ban ym pyndonkam shuh ïa ki bilor um plastik.
U la pynshai ruh ba kam don ka jingïapait ïapra hapoh ka BJP bad baroh ki dkhot ki ïatrei lang sha kajuh ka thong.
Na ka liang u A.Andrew Shullai haba ai jingkren shwa ban plie u la iaroh ia ka jingstad ki longshwa ban saindur ia kane ka rukom, dustur bad da kyntu ruh ia ki khun samla ka dong ba kin shimkhia ban pynjanai shuh shuh ia kane ka spah jong ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew.
Kumta na ka ktien u Blei ngi tip ba ka pyrthei kanduh kan wai noh hadien ki 1000 snem hadien ka jingsynshar u Jisu khrist.
Ka jing pass ka Assembly ban ithuh noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka Eight Schedule bad ka jingmynjur ka Assembly ban pynioh ILP ha Meghalaya kumba angnud ki seng bhalang bad ki paidbah ruh imat kan long kamkai pynban.
Kane ka jingshong kurim jong u phewse kam shym la ktah ne pyndkoh ia ka pule-puthi jong u Radhakrishnan namar nangne na Vellore ula leit biang ban pyntbit ia la ka jingpule sa ha ka Madras Christian College ha ka rta kaba 17snem bad dei hangne ba ula lah ban pyndep thop ia ka kyrdan B.A bad M.A ha ka subjek Philosophy.
Ki kruiñ ka ri ngi ong ia kum kine ki jaitbriew.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ka khot bad wer iaki klob ban iashimbynta haka Under-17 Inpdendence Day Cup ka ban long ha u bnai Naitung ha Kiang Nangbah Stadium.
Shillong: Ka MLA ka NPP na South Tura kaba la pylliem ia u kyrteng ka BJP u Billykid Sangma, ka la ong ba ki paidbah wat ki lad pathai khubor kim dei ban wanrah ia ka jingiasngew iapher niam ne ban kynnoh ia ka BJP khlem da don ki daw ba shisha.
Te kumno yn pynkhuid ia kane ka Temple kaba long ka met u briew? Ka donkam ba u briew un weng (delete) ia kiei kiei kiba sniew na shabar bad shapoh.
Haba dang ap khmih ïa u snem thymmai bun na ki longkmie kim ju ioh ban lehkmen laitluid ba la ka ïing hynrei ki hap long ‘Security’ pynban ha ki lad shnong jong ki shnong jong ki ban lait na ki nongthaw jingkulmar.
Ban jop haduh 26 Seat ha ka jylla baroh kawei kam dei satia kaba kai.
‘Hynrei ngim don ka rekod ha ka tnad shaphang kine ki tiar kiba jah watla la ujor ejahar.
Ha kane ka lympung, la pynlait ruh ia ka kot sahkynmaw ka  AIPC, Kalyajee bad ka JHSS (Journal of Humanities and Social Sciences).
Nongpoh, Nailur 11: Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai phutbol bala pynlong da ka Khasi Student Union (KSU) Tyrso Unit haka sngi thohdieng kala pynhap pyrda noh ïaka lympung 1st Tirot Sing Syiem Open to All Football Tournament.
Na ka liang ka paty NPP ka la jied bad sei thym mai ïa kine ki nongïalam ka dei ha ka jingïalang kaba la long ha ka 19 tarik u Ïaiong 2022 ha Nongpoh bad ban pynkhlaiñ ïa ka party ba kum ka party ka la jied ïa ki nongïalam ba pura na ka bynta ban shim ïa ka lyngkor ban trei bad ban pynkhlain na ka bynta ka election 2023 na Nongpoh Constituency.
Kaba sngewphrih met pat ka long ba ka don ka jingpyrshang na ka liang jong ka sorkar ban pyntroiñ wat ïa une u budlum ruh.
Na ka liang jong ka KSU Lapangap unit kan nym shong kli kti bad kan iai buddien ia kane ka kam tad haduh ban da lap ia ka jingshisha.
Shillong:Kum shi bynta ban saindur thymmai ia ki briew, kiba ngat ha ki kam sniew; na ka liang ka ka tnad peit byndi (prisons Department) kan shim ia ki lad ki lynti ban ia trei lang bad ka Megha laya State Skill Development Society, la iathuh da u bah M Kharkrang u IPS Inspector General of Prisons.
Ka jingpynlong ïa kane ka jingïalehkai ïakhun kti (arm wrestling) ka long kum shi bynta ban ïoh ban jied ïa ki nongïakhun kti ki ban mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ha une u bnai ban wan sha ka lympung ïakhun kti ka ban sa long ha Jammu and Kashmir.
Halor katei ka kam,ki pulit mynta,ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap lehse lada don kiwei pat ki ba iadonkti lang ban leh iakatei ka kam shukor iaka pisa jong ka Balang.
Ka jingsiang rong ïa ki surok ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah Shillong ka la ïaid shaid-shaid shakhmat kum shi bynta ban pynbhabriew ïa ki surok syngkien na ka bynta ban pdiang ïa ka jingïalang kaba heh ka ban sa long ha une u bnai ba mynta.
hap buh syntiew ba rem.
Na ka liang kitei ki trai par mawshun ki la kyntu ia ka bor pyniaid jong ka Star Cement ban kiar na ka jinglehbor lane thombor ia ki rit paid khamtam ia ki trai jaka.
Haba kren ha katei ka sngi, kitei ki nong kyrshan jong kiwei pat Party kiba la wan ban pyniasoh noh ialade bad ka Party Congress, ki la ong ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ki ba kin wan ban pyniasoh noh ialade bad ka Congress, ka dei hadien ba ki la sngewthuh ba kim don jingmyntoi ban aijingkyrshan ia kiwei pat ki Party, namar ki la iohi ba kim poi shaei shaei ruh.
Wat hadien kane ka namjop, ka Lajong ka dang ïaineh ha ka kyrdan ba 6 da 29 point naki 18 sien ïakhun, bad ka duna da tang shi point ban knieh kyrdan ba san na ka Inter Kashi.
Shillong: Ka BOCA Juniors Football School lem bad ka  North East Indian Goal (NEIG) ka la jied ia 10 ngut ki nongialehkai ban leit shah pyntbit sha Bangalore na rilum Jaintia Hills.
“Ha kiwei ki Jylla, ka Sorkar ka dei ka trai jong ki jaka puta, ka Sorkar ka long trai ia ki par bad ka aiwai sha ki riew shimet hynrei hangne pat ki riew shimet ki long trai ïa ki jaka bad mynta ka Sorkar ka shu long tang ka agency ban shu aiwai ïa ki sha kiwei pat ki briew ba kin tih ïa u mar" ula ong.
Ki nongñiah trok ki la pynpaw ka jing pyrshah ia ka section 106 jong ka Bharatiya Nyaya Sanhita (BNS)kaba la mih bujli ha jaka jong ka Indian Penal code ban pynshitom san snem ia ki nongñiah kali thurmur, katkum ka kyndon 106.
Ki jingjia ba khyllah khyllah kaba la jia khah khah ha kane ka ri jongngi ba la pyni bad ai dak lyngba ka jingsniew jong ki jingtei bapher bapher kiba don ha kylleng sawdong ka jylla Meghalaya ka la pyni ba kane ka synshar ka khadar kam i shngain satia hapoh ka jylla Meghalaya hapoh ka jingïalam jong kane ka sorkar MDA ba la ïalam da ka party NPP.Ki jingjia ki la batai bad ai dak ne ai jingmaham lypa ruh ba lada ki nongïalam jongngi kin dang ïai mlien shi mlien ban shukor bein bad saitlah ïa ki paidbah jingshisha baroh kin sa paw pyrthei da ki kambah kam san.
La iathuh ba ia utei u briew, la ioh bat da ka KSU na Mawprem bad u dei uba wan rah ia shibun ka jingsngew iapher jaitbynriew, lyngba katei ka group ha whatsapp.
Ka jingialehkai semifinal kan long haka 16 tarik Nailur haka por 12 baje bad 2 baje nohphaisngi.
U Bah Process uba long ruh u Chief Whip ka liangpyrshah u la ong ba kiba bun ki briew ba hap sha thain ka shiliang ka Wahkaji, kim sngew tynnad ia ka Civil Sub-division namar ba ka la jngai ban leit ban wan bad ki kwah ban leit beit sha Mawkyrwat.
Haba jubab halor ka jingkylli ïa ka daw ka jingpynslem ban sdang shna ïa ka Shillong Medical College katba ka Tura College kala ïaid shakhmat bad dep haduh 33 persen, u Myntri u la pyntip ba kaba ha Tura kadei kaba la bei tyngka da ka sorkar bad kumta ïa ka jingkyrshan pisa la ioh na ka sorkar pdeng.
Ka jingbitar kaba ym lah synshar shuh ialade ka long ka pop bakhraw bad bunsien ka mih ka ia kajia, ia mynsaw, bad haduh ka jingiap ruh.
Na ka liang u bah Kimfa Marbaniang u la ong ba ka daw ban pynlong ia ki ban wan iakynduh ia u DGP, ka dei ban buh jing kylli ha u, hato ka sorkar Assam kan wan pynwit biang ne em ia ki paidbah ha ka thain Langpih.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden hapdeng artylli ki trok, kaba la jia mynta ka sngi ha surokbah NH-6 Umsning By-pass, u nongniah jong kawei ka trok kit Klinker kaba don ia u number AS-01-JC-7251, u la mynsaw jur hadien ba katei ka kali kaba u niah, ka la leit ban tyngkhuh ia kawei pat ka ka trok kit Syiar kaba don ia u number AS-01-NC-8892.
Ia ka l’er shit na kane ka pajwa ki ialam da ki paip (pipe) nar kiba kumba 12 inshi u diameter, bad kaba par baroh sawdong ka sem bad kaba kut khadduh-khadwai kum u atoskhana ha ka tnum hamar pyrshah jong ka pajwa.
Ïa kane ka Bicycle Rally la sdang na Compound ka Kiang Nangbah Govt.
Shillong, 16 Iaiong:Uwei u rangbah na ka shnong Umsaw ha West Khasi Hills u la shah beh shnong namar ka jingkynnoh ba u long men aiksuid.
Ki nongiashim bynta ki la buh shibun ki jingkylli ïa ki ophisar shaphang kane ka jaka pynkhuid um.
Ki tyllong khubor ki iathuh ruh ba ka jingkhaii tuh ia ki hati na ki thaiñ Upper Assam kam dei shuh kaei kaei kaba thymmai.
U la ong ruh ba lada ka sorkar ka sngewthuh ba kam don kano kano ka jingbamsap kam dei ban tieng ban sei ïa ki jingshisha ba kam don ka bamsap hynrei namar ka tieng bunsien ka dei ka rukom jong ka ban shu sait khuid khlem da lah ban sei ïa ki jingshisha.
Na ka liang ka Shillong Sports Association (SSA) ka la pynbna ruh hadien ka jingïateh kaba ar snem bad ka Officer’s Choice Blue mynta ka la ïasoi biang kum ka nongbei tyngka na bynta kane ka samoi SPL 2021-22 ha kaba mynta ka samoi ka kynhun lahduh kan khur ïa ka song pisa ba T.3 Lak ïa kaba la kyntiew sha ka 50 percent.
Ka jingwad bniah la lap ba ka jing pynlut por bad ki ba ieit ba thoiñ ka kordor bha.
Kiba ioh pang coronavirus ha US, ki la poi sha ka 4 million ngut hadu mynta bad ka jingpang ka pur stet bha ha  Arizona, California, Florida, Texas bad ha California.
La ong ba kane ka ‘Legal Notice’ kan dei ka ruh kum ka kabu ba khatduh ban pynbeit ïa ki jingleh bakla kaba la pynjah burom ïa ka burom ka ijot jong u Lalremsanga.
Haduh kaba kut ka jingïalehkai ka Laitkroh kam shym la lah ban pynphai wat tang shi kol ruh bad ka la mad ïa ka jingshah rem ha kane ka lympung.
Kane ka juk mynta ka dei ka juk jong ka jingialeh-ka jingialeh ha baroh ki bynta jong ka Jingim.
Ïaki kol jong ka Lumshynngan SC la thep da u Ferdinand Dkhar 55′ bad u Rining Sutnga 57′.
Kane ka long kaba bakla shibun, ki shnong kim dei ban kitkhlieh ban sumar ia kiba la iabit jingpang, ioh ki ngat syndon sa ialade ruh.
Khang ban nym sah shrah kine ki jaka, na ka liang jong u Syiem bad ki myntri ki la ai bor ia ki trai shnong kiba dei na Raja Khomai, Raja Bala, Belahari bad ka shnong Mawdem ba kin leit ban rep ban riang ha kitei ki jaka ha u pud u sam jong ka shong ka thaw ka jong ki khnang ba ki briew jong ka jylla Assam kin nym ioh lad ban wan skut jaka bad ban wan kam ei, namar lada shuieh shrah ki jaka jong ka hima kin sa shah klun ei ha ki briew na katei ka jylla kumba la jia ha kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla Meghalaya.
Hadien saw minit ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka PSG ka la thep ïa ka kol kaba ar lyngba u Vitinha.
La pynkhreh ruh da ka bom ka ksing, ka riam tynrai jong ki nong-Meghalaya.
Lada lap ïa kine, ka shnong kan pynshitom bad ka kuna ka baheh.
Mynta ka sngi u Rupang u la hiar sha ka shnong Nongbah Maw shuit kaba long pdeng ia baroh ki 7 shnong jong ka Raid Mawshuit ban tip ia ka daw ba kipaidbah kimioh khaw rashon.
dang lah ba leit jingiaseng u Billy Graham ban ia kane ka Cherry blossom meikhaloi.
Para baroh ki tieng ki kyiuh,Ki tieng shi khap mynsiem;Lada hynmen um leit ban tuh;U byrngem ban ktha im.
Haba kren bad ki nongthoh khubor ka Jylla haka jingwan ha nongbah Shillong, ula ong ba ka ka party congress ka khlain bad kane ka jinglong jingman jong ka party kan lah ban khring ia ki nongshong shnong 100 na ka 100 ban jop ha baroh ar tylli ki seat.
Kane ka jinghap ai drip ki dotor ka dei hadien ba ki la wan ban leh ïa ka eksamin kaba ki ju leh man la ka sngi bad ynda ki la eksamin ïa ka koit ka khiah jong u la lap ba ka met jong u ka tyrkhong kaba la pynlong pat ïa ki ban ai da ka drip Intravenous Fluid ban ïada na kino kino ki jingma na ka met na ka daw ka jingtyrkhong na ka daw ka jingshah thngan.
Ki restautant, kin plie haduh ka por 7baje mynmiet.
Ka HYC haka 4 tarik une u bnai  haka jingïalam u General Secretary HYC-JC samla Roaming Lamare, President HYC-WJC samla Yoohunki Shylla, Organizing Secretary Meshwa Khongiong bad kiwei kiwei ha ryngkat ka jingiatreilang ki rangbah shnong kila leit ban khynra trading license bad labour license ïaki bar jylla kiba khaii pateng ha kitei ki shnong kiba don ha khappud India Bangladesh.
Ha kajuh ka por ka Myntri ka la ong ruh ba ka sorkar ka buh thong ban don ïa ki X-ray bad USG na bynta ka Bhaitbari CHC ha shwa ban kut jong u snem 2024.
Ha ka jingiakhun pat ha ka U-23 Col CK Nayudu Trophy, kaba long ha Mangaldai, Assam, ka Arunachal ka la kamai 153, ha kaba ki nongialehkai ka Meghalaya kynthup u Elchiang Ch Momin u kamai 4/34, Anish Charak 3/22 bad u Roberth Sangma 2/30.
Ryngkat bad u la wan sa 2 ngut ki rangbah ban pyniasoh sha katei ka seng kata u bah Opratis Diengdoh bad u bah Shiningstar Syiemlieh.
“To ieh ia kata ngin sa peit hadien, ka por ka dang bun" la ai jingmut u ophisar.
U Kushwaha, u dei u myntri khynnah ha ka tnat pule puthi jong ka sorkar India.
Ka Dr Ampareen ka la ong “Haba phi kwah ban mih na ka seng ka don ka lynti kaba shai ha ka kan long da ka ba iaid beit na khmat jingkhang bad ban rung beit na khmat jingkhang bah jong ka no kano ka political party".
Katba ki iing ki nang bun, katta ki nongtrei dang donkam.
Ka 108 kaba don ha Nongpoh ka la pynkit ia u sha Civil Hospital, Nongpoh hynrei kham hadien la pynkynriah noh sha Civil Hospital, Shillong.
Shillong, Nohprah, 12: Ki Pulit ka Traffic Branch jong ka Lumdiengjri Police Station, Shillong ha ka sien kaba ar ki la shim halade ïa ka jingkitkhlieh ban maramot ïa ka surok GS Road kaba la sniew haduh katta katta ha ka shnong Lumdiengjri, Shillong namarba kane ka surok ka la sniew shaba palat bad ka wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur.
D Lyngdoh bad ki nongkitkam Shnong ryngkat bad ki VDP ka la ioh kem biang ia kine ki briew ia kiba la tip kyrteng kum ka Synshar Swer bad ka Syngkur Swer bad ka shnong ha kane ka sngi kam shem la pynshitom ia kine ki briew bad ka la theh tang ia kane ka kiad sha madan khnang ba kin duh ban die, bad ha dien kane ngi la buh ka jingmaham ban ym die shuh naduh mynta ka sngi bad ha kane ka sngi ngi na ka liang jong ka shnong ngi la buh ka jingmana ba khatduh bad la da ngi shem ba phi dang bteng ia kane ka kam ngin pynshitom katkum ka ain namar tang na kane ka daw la mih shibun ki jingkulmar ka jingiashoh ia dat ha ka imlang sahlang manla ka sngi.
U la ïathuh ba u la ïasaid bad U Blei ba kumno un leit ïakhun na Mawlai, namar um dei na Mawlai, wat lada ki don ki khhun jong u ba shong ba sah ha Mawlai Umsaw bad u don ruh tang katto katne ki paralok ba u ju ithuh.
Ha ka Tableau Presentation, ka Meghalaya Basin Management Agency ka la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong, bud sa ka District Commerce & Industries Centre, Mawkyrwat ha kaba ar bad ka National Rural Livelihood Mission ha ka kyrdan kaba lai.
Shillong, Nailur : Ki skul bapher bapher hapoh ka jylla ki dap da ka jingsngewkhia halor ka prokram Diploma in Elementary Education (D.El.
Ka daw ka long namar ba ka Kmie bad u Panah jong ka kim ailad ia ka.
Iaka shikol Mooknor Thadmuthlong la thep da u Morningstar Lyngdoh 31′.
U Jisu u aiti ia ka jingim na ka bynta kiwei pat, u shah shitom bad u їap na ka bynta ki nongap langbrot, ki nongtong dohkha, ki nongkhrong, na ka bynta kiba pang ῆiangthohlieh, na ka bynta ki riewpaidbah, ki nongtrei ki nongbylla, ki kynthei, ki khunswet bad na ka bynta jong phi bad jong nga.
Jowai, K’Lyngkot, 30: Uwei u Rangbah ba la iaw ka rta na ka shnong Kyndongtuber ïa uba la tip kyrteng kum u ma Wilybert War, 79 snem ka rta ula pynpaw ïa ka jingbynñiaw kaba jur halor ka rukom treikam jong ka Sub-Center (Dispensary) kaba don ha Kyndongtuber, West Jaiñtia Hills District.
Kala long ka jingkyrduh ia kaba sngew ia ka ktien u Trai.
(Pray much for others.
Ka jingsahkut jong ki kali kit dewiong ka la jia tang namar ba ka NGT ka la dep ban bthah ia ka weight bridge ban buh da u Instant Printing Device u ba dei u kor ban thew thik pathik tang 9 ton ba kawei ka kali kan kit, kane ka la buh jingeh ruh wat ia ki nongtrei jong kitei ki tnat ha kaban thew thik pathik bad lada tam ka mar na ka 9 ton ki hap ban pynhap noh bad dei na kane ka daw ka jingthew jingwoh tang ia kawei ka kali ka la hap ban shimpor haduh da ki shiteng kynta tam bad kane ka wanrah ruh syndon ia ka jingsahkut jong ki kali kit dewiong da ki bun sngi ha kiba bun ki jaka.
Haba phai ha katei ka bynta, naduh u snem ba la dep bad mynta u snem namar ka jinglynshop jong ka khlam covid 19 ,ym shym la lah ban pynlong ïa kino kino ki prokram kiba kyrpang kum ki jingpynshai paitbah bad ki prokram ban thung dieng.
Shuh shuh la pynkynmaw ba ka sorkar kan pyntrei kam pura noh ïa ka Rimuliang bad Shahlang C&RD Block, ba ka sorkar kan mang pisa na ka bynta ban ïada ïa ka jingtwa khyndew ha shilynter ka wah Riangdo, ki jaka ai jinghikai na ka bynta ban ri jingri, ri dohkha, ban ai jingïarap ban ïada ïa ki lynkha kba ha Wahblei na ka jingshlei um.
Ka Sibilda Maring ka la wan ba lai ha ka High Jump jong ki kynthei, ka jingjrong kaba ka la lah ban kynthih ka long- 1.35M ban pynthikna khur ïa ka takma rnong.
Lah bun palat ka jingbymïohkam ïohjam jong ki khun samla khasi wat hadien ba ki lah sngewthuh ban pynphriang ïa ki jingpule jongki ha ki ba bun ki lain.
Tangba ka Umrit ka la ïoh ban thep biang ïa ka kol ha ka minit kaba 80 lyngba u Modesterson Matlai hynrei ka Umkseh ka la ïoh ban pynphai noh ïa ka kol tang hadien hynriew minit lyngba u Rangkitbok Rani kaba dei ruh ka kol kaba pynkhaid noh ïa kane ka jingïakhun da 2 la 2.
Ynda la poi ha Park.
Kumta na ka liang jong ka Seng KSU kala kyntu ïa u DC ba u dei ban shimkhia halor katei ka bynta bad ban pynshitom ïa ki ophisar kiba don kti ban thung kam sop sop khlem da leh ha ka lynti kaba dei bad kaba shai.
Hadien katto katne minit ba la ïaid biang ka jingïalehkai, ka Mawlai ka la ïoh ban pynurlong hadien ba u Donlad Diengdoh u la thep ïa ka shi kol ha ka minit ba 7 jong ka jingïalehkai.
ïa kane u myntri rangbah u la kren shisngi hadien ba u myntri ka tnad lum khajna ka sorkar jylla u James K Sangma u la pynbna ba ka sorakr ka la rai ban pyndam noh ïa ka MRGA 2021 hadien ba la mih ki jingpyrshah na ki seng bhalang, ki dorbar shnong, ki seng niam bad ki paidbah ban wanrah ïa ka Casino ha kane ka jylla.
Ka jingjurip ia kine ki khynnah ka long ha ki 4 jait ki test katta ka 20M Sprint, 10M speed ladder run, Compass Drill, and the Vertical Jump.
Watla katta katkum ka jingsngewthuh ia mynta hi kane ka Bill kan dang shim por namar kan don shwa ka jingiamir jingmut kumno ban pynbit pynbiang khnang ba ki jingsngewkhia ba la pynpaw da ka MHA kin ym long ka jingeh na ka bynta ka jylla ba kan lah ban pyntreikam ia kane ka Act," ong shuh shuh utei u nongialam ka HYC.Ka Balang Presbyterian Mawlong (Sohra Presbytery) ka khot ka wer sngewbha ia baroh ki parabangeit nong Mawlong kiba shong ba sah shabar jong ka shnong Mawlong kiba dang don kyrteng balang bad ruh ki bym don kyrteng balang shuh ha ka Balang Mawlong sha ka jingpynkyntang ia ka Iingmane ha shnong Mawlong ha ka 26.11.2023, por 10:30 mynstep bad  ha ka jingpynkut noh (Closing Ceremony) ia ka jingrakhe jingdap 125 snem (Quasquicentennial Jubilee) jong ka Balang ha ka por 1:30 pm.
Halor kane u ma Andrew Shullai, MDC jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor kane ka rai ka sorkar ban pynkynriah ia ka North Jowai Division na Jowai sha Shangpung.
Ha ka jingpeit jong ngi ki riew paidbah, i pynban kumba ki nongkem drok bad ki nong khaïi drok ki don ka jing ïa sngewthuh jingmut kaba khraw bha.
Kiwei pat kiba dang don ha ka jingbuddien ka NCB, ki long ka  Deepika Padukone, ka Sara Ali Khan, ka Rakul Preet Singh, ka Shraddha Kapoor bad nangta ka nong suh jain ba pawnam, ka  Simone Khambatta.
Shillong, 13 Rymphang:U Bah HS Shylla MDC, ula thoh ia ka shithi paidbah sha U Jitendra Singh myntri ba peit ia ka tnat DONER, ha kaba ula kynnoh ba lada kan don ka jingtih Uranium ha Kylleng Pyndengsohiong Mawthabah, kan pyni ba ka Ri Khasi, kan hap biang ha ka jingsynshar thombor, la kumba long ha ka por jong ka synshar phareng.
Da u Bah Philip MarweinSngewsih ban kynthoh hangne ba ka jinglong jingman ha ka liang ka Bording Ilektrik ha ka jylla Meghalaya, kumba ka long mynta, ka kyrduh haduh katta katta.
La thung ia ka Miani, da U Rahul Gandhi, President ka AICC.Ka Miani, ka dei ka MLA, kaba dang shu jop ha ka sien kaba nyngkong na Ampati.
Kumta kumba ka long hi i kumba ka dei tang ka Tanancy Act ne ka aiñ ban teh lakam ïa ki nongshong wai.
Ha kajuh ka por une u nongialam ka BJP ula kyntait ban kren eiei halor ka rukom treikam  u MP mynta na Shillong u Bah Vincent H Pala uba dei na ka seng Congress, hynrei ula pynpaw pat ia ka jingbym hun ia ka rukom treikam jong ka MP ka NPP na Tura ka Agatha K Sangma.
Une u briew ula wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 14.08.2022 bad ula khlad noh ha ka 19.08.2022.
Ïa ka Assam la synshar da ka seng kaba don jingïadei bad ki Hindu ka Bharatiya Janata Party (BJP) jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi.
Jowai, Jylliew 04 : Ban wanrah biang ïa ka jingshong suk shong shngaiñ ha ki thiañ khappud hapdeng ki ar tylli ki jaitbynriew kata ki Pnar bad ki Karbi kaba la neh da ki katto katne bnai, naduh ba la mih ka jinghuri hura na ka daw ka jingwan buh ïa ka ‘Entry Tax Gate’ da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha ka shnong Khanduli West Jaiñtia Hills District.
bad ngim shym la lah ban poi sha ka thong kumba ngi kyrmen.
Katba na ka bynta ka Nangkiew Irat kane ka dei ka sien shah rem kaba sawsien kynthih bad iai neh ha ka kyrdan kaba hynniew.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Samla Banlumlang Nonglang Publicity Secretary Khasi Students’ Union West Khasi Hills District Unit.
Ïa kane ka kol la thep da u Markos Bareh lyngba ka penalty ha ka minit kaba 11.
Kiwei pat ki jingïakhun quarter final kin long hapdeng ka Seng Khasi College, Shillong pyrshah ïa ka Kiang Nangbah Govt.
Ki mar ki ban kit sha Dubai, kin iaid lyngba ka Varanasi bad kitei kin kynthup ia u sohmynken na Uttar Pradesh, u sohtrun na Guwahati bad u sohniamtra na Meghalaya bad na Arunachal Pradesh.
Ka Overseas Nursing Job Fair ba la pynlong ha u snem ba la dep ka la kylla long u mawjam bad ka kabu na ka bynta ki 27 ngut ki Nos na kane ka jylla Meghalaya ki ban pynkhreh na ka bynta ban leit aijingshakri sha Japan hadien ba ki la pyndep ia ka jinghikai pyntbit ia ka ktien Japanese.
Haba kren shaphang u kpa jong ka jaitbynriew, u Myntri Rangbah duh u la ong ba u Gandhi u shim ïa ka koit ka khiah kum ka bynta kaba kongsan bha ha kaba u la thoh kawei ka kot kaba kyrteng ka ‘Key to Health’ kaba ïadei bad kane ka phang.
Kum kane ka jait sorkar kan wanrah ïa ka jingsyier jong ngi ha kaba ka sorkar pdeng ka lah ban shim kabu ban pynduh pyndam ïa ki ain kum ïa ka land transfer act kaba ki sngewthuh ba ka long ka jingkhein beain ïa kiwei pat ki nong India ban thied jaka puta ha kane ka state jong ngi.
La jied ruh ïa ki dkhot ka Executive Members.
Katba lah ban tip dei tang ma u napdeng ki Khasi uba la lah ban jngi ha ka wah bah Bramaputra haduh mynta.
Ka Synod ka ong ruh ba ka UCC kan ktah ïa ka rukom pynïaid shongkha shongman, ka hiar pateng, ka rukom shim jait ba ka jaitbynriew Khasi ka ju shim na ka Kynthei.
Lah ban kdew hangne ba ka Nongkrem Circle jong ka UDP ka ladep mynjur ïa ka kyrteng jong u MLA ba mynta u Bah Lambor Malngiang ban ai tiket ha ka elekshon 2023.
Haba ia kren bad u General Secretary ka Synjuk Ki Nongsynshar ka Bri u Hynniewtrep u bah R.L Blah u la ong ba haduh mynta um pat ioh ia ka shithi hynrei u shu iohsngew ba ki iathuh ki Rangbah Shnong, u la ong ba namarba um pat ioh da ka jingthoh ka dang eh ia u ban ia kren eiei.
Ngi pyrkhat tang shimet, tang ia la ka jong ka mynsiem ba kan lait na ka dujok ding, hynrei ngim tip pat ba ha ka por ba ngi leh bymsuidῆiew ia ki jingeh bad jingjynjar jong kiwei hangne ha pyrthei, ha kata hi ka khyllipmat ngi die duh bad їapeiῆ ia la ka mynsiem, ka jingim.
Ha kajuh ka por ki pulit ka nongbah ki la pynbiang ia ka jingpahara ha sawdong ka hospital ban iada na kano kano ka jingjia.
U Nikman Ch Marak, uba dei u Deputy Chief Executive Member (CEM) ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ba mihkhmat ïa ka party Garo National Council (GNC), kaba dei ka party riewlum kaba rim duh jong ki paid Garo bad kaba la ïeng ban dawa Jylla Garoland.
Balei? Namar la thaw ia u briew ha ka jingsyriem ia u Blei na kaba kynja mynsiem.
Ban weng ïa kine ki jingeh baroh, ka shong ha ka jingstad jong ka sorkar kampher ban sdang ban wad lypa ïa ki lad ki lynti kumno ban leh khnang ba ynda ka la jop kan ïoh ban sdang beit beit ïa ka kam.
Ka MDC, ha kajuh ka por ka kyntu ia ki nongpyndonkam ia ki social media ban da sumar iala ki ktien, bad kam dei kaba bha ban shu kren iaki ktien ba khlem akor,bad ka kyntu ruh ia ki seng treimon sngewbha ban shim khia bad peitngor ia kiba kum kine kiba ktah iaka long rynieng jong ki kynthei.
Ki nongïalam ka ATSUM ki la pyntip ruh ba na ka liang jong ki, kiin shim ïa ki sienjam kiba kyrpang ban pynsngewthuh ïa ka sorkar jylla hashwa ba kan leit ban ai ïa ka jingmut sha ka Sorkar Pdeng.
Hadien kane, ha ka kot kaba kyrpang na ka bynta kito kiba wan sha kane ka jaka, ka President ka la batai ïa la ki jingsngew ha kaba ka la thoh, “Ka la long ka jingshem kaba sngewtynnad bha ïa nga ban shong ha ka liengsuiñ kaba khlaiñ ka Sukhoi-30 MKI Fighter Aircraft jong ka Indian Air Force.
Tang ha ka ophis ka EMRI kaba don ha Lawmali, ki don kumba 18 tylli kiba la itlot bad lah ban nym lah iaid shuh.
Ka kyndon ba thymmai halor ka jingshongkha da ki kular thok ruh ka dei kaba la bynrap lang.
Hadien lai phew sngi ba u la jah na ka jingleit khwai ïa kaba la suba ba u la shah rong noh ha ka umsaw ryngkat ar ngut kiwei pat ha ka wah Blei ha ka thaiñ Maweit ha West Khasi Hills, ha ka 17 tarik u bnai Naitung 2023 la ong ba sa ïa ka met ïap jong u Hubert Marthong na ka shnong Maweit la lap noh da uwei na ki nongleit khwai doh na kajuh katei ka wah.
Ki briew kiba don bun tylli ki kali kim salia ia kata ka Odd – Even, ki don kali bad odd bad even.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Nongpoh u Bah B Sohtun President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area haka jingdonlang u Paiem Miwel Shadap Syiem ka Raid Nongtung, u Bah Aloysius Bina Secretary bad kiwei kiwei ki riew rangbah u la ong ba ïa katei ka Shad Lakhympong la rai ban pynlong haka 21 bad 22 tarik u bnai Ïaiong, ha ka shnong Ummat haka rukom kaba kham pher bad itynnad ha kaba wat ki briew na shabar ka jylla kin wan ban sakhi ïa katei ka jingshad lehñiam.
Na ka liang jong u, um kwah ban ong eiei, hynrei ula pynpaw ba ka skhim FOCUS ka thmu ban kyrshah ïa ki nongrep hapoh ka jylla namar ïa kane ka skhim la dep ruh ban pyllait paidbah ryngkat ka jingsakhi jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, kaba la mang ban ai ïa kane ka song pisa T 5000 sha ki kynhun ba pynmih mar, ne ki (producer Group) kiba la bsuh khlieh ha man la ki District baroh ka jylla bad ha ki shnong ki shong, ba kin ïoh jingïarap kum ka grant sha ki nongrep kiba kynthup naduh ki ba ri jingri ne kiba rep ïa ki soh ki pai ,ki jhur ki jhep bad ki wei kiwei ki ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki kynhun kiba la thaw ïa ka kane ka ban ioh na kane ka skhim FOCUS.“Ban ïa leh politic ïa ka kam shakri paitbah kam bha haba ka sorkar ka leh ïa kaba bha, ioh lehse kane ka jingkren u Bah Mawrie kadei namar artat mynta la beh bha ka samoi election ban wan, ioh ka dei ka jingkren shongshit jong u, tang ban iong nong seng saiñ hima ïa la ka jong ka party" la ong u Bah Banteidor.
Ka dur ba bhabriew jong ka lymphuin bad ka met ba wan dur jong ka, ka la khring bha ia u Panah jong ka uba don ha iing bad uba iohi ia ka miet la bad sngi.
La iathuh ba halor ka jingdon jong ki jaitbynriew Naga ha ki bynta jong ka Assam, Assam, Arunachal, Manipur, yn dang ia pynbeit kham hadien.
U la ong ba ka jingbym tuklar jong katei ka Committee ha kaba ïadei bad ka jingpynjot pathar ïa ki khlaw, ka pynpaw ba ki dkhot katei ka Komiti ki la klet noh ba ka jingpynsyllen ïa ki khlaw ka ktah haduh katta katta ïa ka mariang bad ka dei ruh ka daw jong ka jingkylla khongpong jong ki aïom kat haduh ba ka rep ka riang kam long shuh kumba ju long ha ki snem ba mynshuwa.
La iathuh ba ka Sapna, kam treh ban ialam lang ia ki khun ruh ar ngut bad kitei ki don mynta ha ka jingri jing sumar jong u kpa, U Uttam.
Kumjuh ruh ka surok na Nongkasen-Mawkaton ter ter shaduh Jaidoh ka dang sniew palat bad ka paw tyngkrein ba ka PWD Sub-Division Nongkasen kam kheinkor ban khmih ia kine ki surok kiba la rim bha.
U la ong ba ka jingpynkylla ia ka ain ban nym shah ia u briew ban iakhun ar ne lai tylli ki jaka ka dei ka rai bad ka ain ban leh da ki nongthaw ain da ka parliament ne ka iing dorbar thawain ki jylla.
Da kane kan khang lad ruh ïa ka jingbamsap.
Ka daw ka long ba na bynta iwei i khynnah la pyndonkam kawei ka kali kumta na ka bynta ki hajar ngut ki khynnah la hap ban ieng laiñ ha kajuh ka surok da ki hajar tylli ki kali.
Kane ka jingpang ka lah ban jur bad teng teng ka lah ban duna.
U la iathuh ba ka KSU ka la pan jingshai ruh balei ba ki briew kiba la tymmen kiba la poi sha ka 60 ne 70 snem mynta ki mih kynsan ha kine ki por jan elekshon ban pynrung kyrteng thep vote bad shaei ki jah baroh shi katta.
Kane ka dei ka dak kaba bha ba ngin leh ban tei ialade bad ia la ka longiing longsem lashai lashi sngi" ong u hynmenKa por ka la jan dap 3 baje.
Ka tnat ka koit ka khiah ha Gaza, ka iathuh, ba ki 104 ngut ki briew, ki la iap ei, katba ki dang ap ban ioh jingiarap ha katei ka nongbah ,mynta ka sngi, namar ba ki la shah siat pathar ha ki shipai jong ka Israel.
U la kren ruh shaphang ka jingdonkam kum ka jingpynbha ïa ka Mawphlang-Ballat Road, ban kham pynheh ïa ki surok bad ban ai kiwei kiwei ki kam pynroi na ka bynta ka Mawsynram khamtam eh ha kaba ïadei bad ka kam jngohkai pyrthei.
Ha kane ka prokram kaba la long ha poh ka skul la pynïaid ïa ka jingïalang da u Principal jong ka skul Bah Kyrshan Marngar ha ryngkat ka jingïadonlang ki Nonghikai bad ki Khynnah skul.
Shuh shuh 35 tylli ki jingiatreilang ha ki jingwadbniah ha ki teknoloji ba dang mih mynta ki dei ki ban bei tyngka da ka U.S.National Science Foundation (NSF) bad kaTnat Science and Technology (DST) jong ka India.
“Kaba sngew lyngngoh ka long ba wat shisien ruh kine ki konsil ba thaw ka sorkar jylla kuim ju shong jingïalang ba ïakren ïatai na bynta ban ai jingmut sha ka sorkar kumba la bynshet ha ki hynrei wat la katta ki kat kum ka RTI la paw ba ki 4.3 klur tang ban siew ïa ka tulop sha ki chairman.
La iathuh ruh ba marsien dep jia katei ka jingjia ki pulit ki la rah 2 ngut ki samla na them ïew Mawlong bad ki dang tohkit ia ki.
Ïa ka shi kol na bynta ka Malki pat la ïoh ban thep da u Khrawkupar Tamu ha ka minit kaba 90+2.
Dehradun:  Kham mynshwa, ka la don ka jing ia bitar hapdeng U Baba Ramdev, uba dei u  Yoga Guru, da kaba u ong ba ka dawai  allopathy, ka dei ka ‘Stupid Science’ bad ba ki shiphew hajar ngut ki doktor, ki la iap noh, na ka khlam covid; wat haba ki la dep shah injek iada covid, haduh ar sien ruh; hynrei mynta, ula sei madan sa u nongbud jongu, U  Acharya Balkrishna, da kaba u kynnoh ba ka don ka jing ia sylla kaba jur bha, ban pyn kylla niam Khristan ia u paidlang ka Ri ha kine ki sngi bad ka dei na katei ka daw, ba la la leh bym salia ia ka jingsumar  #Yoga bad #Ayurveda bad ka dei ruh katei ka daw, ba la kren pynjah burom ia U  @yogrishiramdev jee.
" Ka Helikoptar kaba la bthei ka dei kaba dang pynlong ia ka jingpyllait im kaba naduh Gauchar sha Guptkashi bad  Kedarnath bad ka bthei noh katba ka dang thmu ban phai dien, ka jingtohkit ia katei ka jingja ka dang iaid shakhmat , Watla ka jia kumtei hynrei ka jingiaid ban pyllait im ia ki lanot kan dang iai bteng" ong uwei u heh shipai Air Force.
Lehse kan long ka sngi sahkynmaw na ka bynta ka shnong Lahalein kaba don ha ka thain khappud ka India-Bangladesh hapoh East Jaintia Hills lyngba ka jinglah ban plie ia ka jaka ri bad pynroi symbai dohkha kaba nyngkong eh hapoh ka thain ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Nga la ioh ban jngoh ia ki katto katne ki jaka pule bad ka la don ka jingsngew tynnad ia ki samla ba pule ha ki" u la ong.
Kawei pat ka rai ba la shim ha kane ka jingïalang ka long ban khanglad ïa ka jingïashongkai bad ïa dih ïa bam ha ki kali ha kapor mynmiet sha ki surok kiba don ha kane ka thaiñ.
Kum u dkhot ne member jong ka Constituent Assembly u la ïoh lad ban pynrung ïa ka 6th Schedule hapoh ka constitution jong ka Ri India, kaba la long shisha ka jingïada ïa ki trai shnong ne ki Tribal ha ka thaiñ shatei lammihngi (North East) hi baroh kawei kaba kynthup ïa ka jingïada ïa ki jaka puta bad kiwei kiwei ki lad jingïada.
“Ka MBDA ka la wan ban pynshai ban iasyllok bad ngi ki trai jaka ba don ki jingkieng dieng jri bad ngi pdiang ia ka jingwan bad ka jingpynshai jongki, kaba la wan da u consultant u Sanjiv Shankar", la ong kine ki riew rangbah.
Kane ka kyndon ka thoh ba lada ïa ki jingkynthoh na u Lat, da ka jingai jingmut u Myntri Rangbah, kim poi hapoh hynriew bnai naduh ka sngi ba la ïoh pdiang ïa ka jingai jingmut, yn kheiñ ba ki bor synshar ka jylla kim don eiei shuh ban ong ne batai halor kata ka jingai jingmut, bad ïa kata yn lah ban nang pynïaid noh shakhmat.
Ka jingialang, ka sngewthuh shai kdar ba kane ka dei ka buit politic jong u Bah P.N.Syiem, CEM u ban sa seng la ka PDF kum kawei pat ka seg riewlum, kaba thymmai bad ba u la don la u briew ban pynieng na Nongkrem Constituency na ka PDF bad kane kan sa paw pen ryngkew ynda la dei ka por.
U la ong ruh ba ka jingai Quit Notice jong ki Synjuk Ki Waheh Chnong Jowai pyrshah ia ki hynriew shnong, ka long ka bym lah ban pdiang, namar ba lada da tang da ki taiew kim lah ban bret ia u niut ruh ki sngewthuh ia ka jingeh, namar ba ka la shah ktah ia ka koit ka khiah kumno ki pyrkhat ia kito ki briew kiba hap ban shah ia kane da ki 20 snem mynta bad kumta, ula ong ia ki SWC ki dei ban ban iasnoh kti lang ban weng ia kane ka jingeh.
Ai ba kane ka SHGs Mela kam dei ban kut tang hangne, hynrei ka dei ban long ba kum ki para longkmie ki dei ban ïa sam lem ïa ki jingnang jingtip sha kiwei de, ong u bah Eson Kharymmai, DMM, MSRLS ha ka jingkren lamphrang ha kane ka sngi.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki 828 ngut bad ka East Khasi hills, ka dang kiew hi, da kaba ka don 392 ngut.
U bah Ardent u la ong “ Balei ka mih kane ka jingujor mynta , ym pat ha ki snem kiba la dep, kane lehse ka lah ban dei ka jingtieng jongno re ia kane ka EC kaba mynta kaba treikam bad iaid shakhmat", u la ong ba ka Ad Rules 17 1(a) kam shym la kren ia kin nongmihkhmat paidbah kiba bat ar maloi hynrei ka kren tang ia ki shakri sorkar ba kim long ban bat ar maloi bad kumjuh ruh kum ki nongmihkhmat.
La don ryngkat ruh samla pule jong ka College of Agriculture, Kyrdemkulai, Ri-Bhoi District, Meghalaya kiba pyndep ïa ka Rural Agricultural Work Experience (RAWE).
Shillong, Nailur 08: U Nongsaid aiñ ba pawnam jong ka jylla, u Bah VG Kynta, u la ong ba ka jingpyntreikam ka sorkar ïa ka CPC, CrPC kadei ka sngi ba dum tam ïa ka ri bad ka jaidbynriew bad ïa ka jylla hi baroh baroh kawei.
Ine i longkmie ba don 7 ngut ki khun, saw ngut kiba dang rit, i la ïathuh ba mynta i hap sah shipor bad kiba haïing hasem, namar ym pat ïoh lad ban shna ïa ka ïing.
Hynrei u la ong pat ba um lah leh eiei namar u la ong ba ha kato ka por synshar u ‘Hitler’ bad u la iathuh ruh ba ha kapor ba ki phah ia ka jingai jingmut  shapoh ka tnat dewiong ka sorkar India, shu wan iathuh da u Dr.Mukul ba hana ka jingai jingmut, ka dei kaba  hap ban aiti ha ka MMDC.Ym tang kata u la ong ruh ba tang mar ia shimti ia ka sorkar ha u 2018 kaba nyngkong eh kaba la iakren ka long halor kumno ban leh ia kane ka jingkhang tih dewiong bad lyngba ka affidavit kaba la phah ka sorkar MDA, ka la duh thiah duh dem, namar ba la da khein bha ia iwei pa iwei I jaitkyntien, namar tang shu bakla tiak ka rai jong ka supreme court khamtam ka division bench, ym don jaka shuh.
Balei hap ban ngeit hakata ka kyrteng u Jisu? Dei namar ba ymdon ka jingpynim hano hano hawei pat: Naba ymdon kawei pat ka kyrteng hapoh ka bneng ia kaba la ai ha ki briew ia kaba dei ban pynim ia ngi.
"Shwa kane u President ka NPP Meghalaya Dr.WR Kharlukhi u la ong ba ki paidbah lada ki jied biang ïa u Bah Hamlet ki tikna ba kin sa ïohi biang ïa u ha ka shuki Myntri katba lada jied ïa kiwei pat kin don ha ka Liang Pyrshah.
Ka sorkar India, ka la rai ban pynneh biang, na kaba ka la pyn sangeh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ia ka jing treikam jong ka  Missionaries of Charity (MoC), kaba dei ka seng jing iarap jong ka niam Catholic, kaba la sdang da ka  Mother Teresa.
Kane ka dei ka daw balei ba ki paidbah ka thaiñ bad ka Manipur kila sdang ban pdiang ïa ka party jong ngi bad dei ruh kane ka daw ba ka party kala sdang ban nang heh nang san ha ka thaiñ bad ha Manipur" ula ong.
Kumta ka HANM ka kyntu ïa baroh ki nongshong shnong jong ka EWKH khamtam eh ïa ki khun samla kiba dang pule ba kin ïa mih paidbah lang ha katei ka jingïaid eh rngiew ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynstep jong ka 31 tarik Jymmang, 2023.
Shillong, 25 Rymphang:  Ka jingialang ban pyndam noh ia ka seng kieng atiar ka United A’chik Liberation Army (UALA) kan long ha ka 29 tarik Rymphang, 2016 ha madan Dikki Bandi, Dakopgre, Tura ha kaba baroh ki dkhot ka seng UALA kin don ha katei ka sngi ban aiti ryngkat ki tiar ialehkai sha ka sorkar ban don lang u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, ka myntri kam pohiing ka kong Roshan Warjri bad kiwei kum ki nongialam niam, ki riew shemphang.
Kin iakynduh ruh ia ki Chief Executive Members (CEMs) jong ki lai  tylli ki Autonomous District Councils (ADCs) bad ki Chief Executive Officers (CEOs) ka Shillong, Tura bad Jowai Municipal Board.
U la iaroh ia ka kompeni jong ka sorkar ka MeECL ba ka la lah ban leh bha ha kaba ka la lah ban pynmih bording kumba 200 MW hapoh ki hynniew phra snem.
Kane ka jingtwa khyndew ka la jia namar ka jingjur palat u slap hapoh ka thain ha kine ki sngi ba la dep bad mynta ruh ha ka por mynmiet.
U Bah Shylla u la iathuh ba naduh ka por u CEM barim, u la dep ong ba kam don jingmut ban pynkylla ia katei ka pisa sha ka jingpyntreikam na ka bynta ka Council, hynrei dei ban sam sha ki MDC na ka bynta ki jingdonkam ki paidbah ha ki constituency, bad u la bynrap ba na ka liang ka EC kan buddien bha ia kane ka rukom pyndonkam la ka long da ka jingmynjur lang jong ka EC barim ne ka dei ka rai marwei jong u CEM barim.
Hadien shisngi arsngi pat la pynbna ba u jumai u la kynriah noh da ka jingduwai kaba jur jong ki riew duwai.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka Congress kan rah ha iing dorbar ba dei ban shim da ka rai ne resolution ban pyrshah i aka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019.
Katkum ka list ba la pynlait ka MBoSE, ki kynthei ki la kham leh bha ha baroh ar tylli ki jingialehkai.
Ha Tura parliamentary constituency, ka polling station kaba don bun eh ki nongthep vote ka dei ka 12-Chandmary ha North Tura kata 1324 ngut ki nongthep vote bad ka polling station kaba duna tam ki nongthep vote ka dei ka 53-Narigre in Williamnagar kata 85 ngut ki nongthep vote.
Haba kren halor ki mat ba kongsan na ka bynta ka Nongkrem, u Lamare u la ong ba kawei ka mat kaba donkam eh ha Nongkrem ka long ka jingbym don ka jaka sumar.
Namar kane ka jingiaipynsynjor noh ia ka meiramew, kaba hadien kaba sloit lyngkhuid ia ka, ba wat u slap uba tang shipor ruh u lah da biang eh ban kit ban pyntwa ia ka khyndew kaba la shongsynjor, ban kit ban rong noh ia ka khyndew bad namar kata ia ka jingjulor kaba shyrkhei.
Mynta katei ka skul, ka la jot rathai, naduh ki ben skul, haduh ka jingsop jongka bad lathuh ba ki don mynta kumba 104ngut eiei ki khynnah skul, kiba dang pule ha katei ka skul, kaba jot rathai.
Na kawei pa ka liang don kiba ong bad ngeit ba ki longshuwa jong ki ki wan na shaphang Mihngi ne Sepngi tangba kim tip shuh ïa ka thymmei longbriew namar la slem bah ki la wan poi ha kane ka jaka ba ki shong mynta, ia kaba ki hap ban tih bad wad tikna ban lap ïa la ka jong ka tyllong ka tynrai longbriew kaba thikna bad shongnia ruh de.
La ïohi la jan man ka sngi ba ki sengbhalang ki ïoh bat ïa kiwei kiba wan rung sha kane ka jylla ba ki thmu ban leit trei sha kylleng ki jaka.
U bah Pangñiang u la ong ruh ba ka jingtei ïa u mot sah jingkynmaw ha katei ka jaka, kam dei kaba shu tei nam hynrei ka don ïa ka jingmut kaba jylliew bha, namar lada ym dei na ka jinglah jong u (L) Maieit Hoipngstone, ban pynrung ïa ka Langpih Sector ha ka Census bad ka Electoral roll jong ka United Khasi & Jaintia Hills, ha ka por ba u long u MLA/MDC naduh u snem 1962 haduh 1967-71 bad MDC naduh 1958-1967, 1967 haduh 1971 bad u la long ruh kum u Executive Member u ba peit ïa ka Inter District boundary ha ka por ba ka sorkar Assam ka dang synshar.
U ong ruh ba kum ka sorkar ki kwah ban pyntikna ba baroh ki kam kin ïaid beit ha baroh saw tylli ki phase bad ba ka NHIDCL ryngkat ki kontraktor kin shimkhia ïa ka kam.
Ki Jingduna Ha Ki Rukom Thep Kyrteng Aadhaar, Ka Jingkyntiew Jingtip bad Ka Jingshem Pat Ia Ki Kyrteng Kiba La Jah: Ka jingpyndonkam bad jingdawa ban don ia u Aadhaar nombor ka nang їar bad ki tnat treikam sorkar bad bym dei sorkar ki nang їai pynbor ia ki briew.
Ia ki khyllung, la leit rah bad buh ha ka pung eit masi, kaba la pynlang bha bad kaba la buh lem bad ki syntiew, ha kaba ki kmie ki kpa, ki hap ban leit wih ia ki khyllung jongki ha katei ka pung eit masi.
Lait tang ki katto katne tylli ki shnong ki bym shym la lah ban wan.
Kine baroh ki dei ki jinglehbha U Trai," ong u Bah Boniface Khonglah haba ïakren bad u nongthoh khubor.
Ka Nambie Marak ka la iathuh ba hadien ka la leit shong leit sah sha Chennai, ka la sdang ia la ka jong ka YouTube Channel bad ai kyrteng, ‘Eat Your Kappa’ da kaba pyni ia ki jingjingshet jingtip bad ia ka rukom bam rukom dieng jong ki nongshong shnong jong ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Corlos Kharmih uba dei u Working President ka FKJGP Sohra Circle u la kynnoh ba ka jingkdew kti ka HNYM ïa ka Hima Sohra ka dei kaba ktah mationg haduh katta ïa ki trai kane ka thaiñ.
Haka taiew ban wan yn pyllait ia u khaw ration bad iaka bhah u bnai May (Jymmang) bad June (Jylliew) bad u khaw u don ha FCI hapoh u ne u bnai April (Iaiong) bad yn sam ruh ha u bnai April hi.
Katto katne ngut ki nongrep kiba dei na ka thaiñ Nongstoiñ, Markasa, Marngor, Mawliehbah, Rambrai bad na ki thaiñ Riangdo, ki la ong ba katba nang mih ki snem, ka rep ka riang kam ïadei shuh bad ki snem ba mynshuwa.
Ka jait kam ai jingim.
U Blei u ong, ba kane kajuh ka jingkren bein kyntait bein ia ki jingiathuhlypa yn pynshitom ia ki briew ym shuh da ka um hynrei da ka ding na bneng 2 Petros 3:7.
U General Secretary jong ka u samla Nam phrangmi L.Talang u la ong ba ka jingkhlad jong u samla Heimonmiki L.Tariang uba dei u President jong ka seng ka la long ka jingduh nong bad ka jingsngewsih ka ba khraw ym tang ia ka iing ka sem jong u hynrei wat ia ka seng hi baroh kawei ka sngewsih halor kane.
Te kumta ngi lah ban kyrpad ïa ka sorkar ba kan pynbiang ïa ka IG Stadium kum ka jaka kilanmet na ka bynta ki kynthei," la ong ka WFI.Ka Shillong Sports Association (SSA) ka la pynshai ba ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka lympung ïalehkai Shillong Premier League 2023-24 kan long hapdeng ka Nongthymmai pyrshah ïa ka Rangdajied United FC ym kumba ka la pynbna kham hashwa.
Ka dur kaba la shaphriang ha kylleng ka dei ka jingshah shoh ki katto katne ki nongniah scooty ha Dhankheti.
Ban sakhi lamler, 4.
Hato ki bor ain kim tip? Shano ki CID bad ki pulit sorkar? La ju bthah Ia ki ba kin leh ia kane ka bynta?Ka Shnong Panaliar ka la leh kat ia katei ka kam, khlem artatien ba ka shnong ka la isaitmet ban iohi pyllein-pyllein ia kine ki kam jaboh.
Shi ban ka pynsuk hi ia u ban lait na ka jingiaid lynti jngai bad shiban ha ba kata ka skul kaba u pule ruh ka don harud klass Xii.
Haba kren ha ka Rozgar Mela ba la pynlong da ka NEHU, Shillong, u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar ka la thmu ban wanrah da kiwei ki lad ki lynti kiba lah ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkyrduhkam ha ka jylla.
Shillong, Nohprah 19 : Ka Iing Bishar High Court jongka jylla ha ka sngi Ba-ar, ka la hukum ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynkynriah kam noh mardor ïa u Superintendent of Police (SP) ba mynta ka East Jaintia Hills namar ka jingbym lah ban pynsangeh ïa ka jingtih tuh bad jingshalan beaiñ ïa u dewiong ha katei ka District.
U la ong ba ngeit skhem ba lyngba kane ka madan kan long ka jingmyntoi shibun ïa ka shnong bad ïa ka Mawlangwir Sports Club ban kan nanglah ban pynlong shuh shuh ki lympung ïalehkai kiba heh da kaba khring shuh shuh ïa ki paidbah nongpeitkai bad ki nongïalehkai.
Ka la long ka jingïakynduh kaba ishongkun bad kaba ai jingmyntoi.
“Ngi la pyrshang kat kaba lah ban tyngkai ïa ka um namar ka long kaba kongsan ban pynthikna ïa ka jingneh bad jingpynim pat ïa ki tyllong um," ula ong.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar, ki la ïathuh ba hadien ha ka jingïoh ïa ki jingtip na ki tnat syntiat na sha shilliang pud, ki bor sorkar ka Customs Preventive Forces jong ka Imphal branch ki la ïoh ban pynsangeh ïa kawei ka kali Maruti van ha ka shnong Pallel katba ka dang ïaid lyngba ka surok NH 102.
U Bakshi  u shu tip ba ka Jaynie bad kiwei ki ai konseling  ia kitei ki kynthei.
“Wat la nga la bat ïa kane ka kyrdan, hynrei kane kam mut ba nga la biang nadong shadong.
Nalor kitei ki jaka, ka IMD ka la ong ruh ba kiwei pat ki distrik kin ïoh slap wat la kan ym long than kaba jur kumba long ha kitei ki distrik ba la kdew.
Katei ka dei ka jingkieng iaid briew, kaba dang shu dep plie, dang  san sngi mynshwa, hadien ba la dep maramot, hynrei, ka la dkut noh pynban, ha ka por 6.30 janmiet jong ka Sngi U Blei.
Nalor ka jingdawa ban pynkiew ïa ka tulop, u Bah Kharraswai u la ïathuh ba ka Union ka la pynsngew ha ka Myntri ka Koit ka Khiah ha kaba ïadei bad ki jaka sah ne ki Quarter jong ki nongtrei ka EMRI-108 kiba la jot, ki bym don wat tang ka bording, kiba la jaw um ka sad bad kiba bun jingmynsaw ïa ki nongtrei.
Ka Symper Rangers ka la ïoh 75/6 ha ki 14.3 Over.
Katei ka juh ka magazine ka bteng shuh shuh: ‘Lapang was also the Chairman of the North East India Trust for Education and Development (NEITED), but had resigned (as the Chairman) after the Housing and Urban Development Corporation Limited of Meghalaya filed charges against the Trust for default on loan taken in 2003-2004.
Ki nongkawang bol ka Ummulong kiba ïoh khur wiket ki dei u Cameo Lamare uba la pynhap 4 wiket bad u Wellmanson u la khur 2 wiket.
Shillong:Ka Society for Environment Protection and Sustainable Development SEPSD, ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu  ka Ministry of Environment Forest and Climate Change ban pynkylla noh ia ka Environmental Impact Assessment 2006 katkum ka notification kaba mih dang shen.
Ngin don ka jingkynduh jong ki nongialam jong kine ki ar tylli ki parti ha ka 7 tarik mynta u bnai.
U bah Lahkmen u la ong ba kumba na ka liang u Myntri rangbah u la dep ban kular ba tang shu ioh ia kane ka shithi, na ka liang ka sorkar kan rah ia kane ka mat sha ka  sorkar kmie,kumta na ka liang jong ka sorkar jylla kan iaid sha khmat ban leh ia ka ba donkam.
Shillong, Lber, 08: Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People ka la pynpaw ïa ka jingbitar ïa ka North East Sunshine Trust (NEST) India halor ka dorkhas ba ka la phah sha ka Sorkar India da ka jingkyntu ban pynim biang ïa ka kam ban tih noh ïa u Uranium na kane ka Jylla Meghalaya.
Dei halor kane ka jingbymneh bad jingkylla kiba hakane ka pyrthei, u Blei u kren da kaba ong- “wat ai ba u riewstad un sarong hala ka jingstad, lymne uba khraw un sarong hala ka bor, u ba riew spah un sarong haka spah jong u.
“Kan long ruh kaei-kaei kaba ki nongshong shnong jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kin ym lah ban pdiang," u la ong.
" Shuh shuh ka tnad ka koit ka khiah kala pynbna ruh ba kala sdang iaka digital platform kaba la tip kum ka U-WIN ban iarap iaki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ban buddien bad ban pynthikna ba ki khynnah bad ki longkmie ba armet kin ioh iaka tika.
Ha kane ka sngi pynkup burom laadonlang kiba haïing hasem kine ki samla ryngkat u sam Pauldeep Tongwah, President KSU Mawkyrwat Cicle, samla Rutherford Lyngdoh Secretary, samla Teiborlang Kharwanñiang, Organising Secretary, Samla Evansroy Nongrem, Education Secretary KSU SWKHD bad kiwei kiwei.
Ha ka shithi ba la phah sha u Chief Secretary ka jylla u Bah Donald P.Wahlang ha ka sngi U Blei, u Dr.Sangma u la ong ba katto katne ki nongkyrshan jong ka NPP ki la byrngem ban wiang ding ïa ka Ïïng jong u kum ka jingpynshitom halor ki jingjia thaw sorkar kiba dang ïaid mynta bad ka jingthmu ban pynkhih thaw sorkar.
“Watla ngim pat kwah ban pynpaw kyrteng hynrei ki don katto katne tylli ki constituency kiba ngi la sngewshngaiñ lypa ba ngin jop ha kane ka elekshon mynta ka kynti," ong ki nongïalam ka party.
La ïohi ruh ba ka Sorkar Jylla ryngkat ka Sorkar India ki la pynbit pynbiang haduh shi hajar ngut ki bor pahara ha kane ka jingwan ïuhkjat u Modi ha Shillong ban ïalap ilekshon ïa ki kyrtong ka BJP.Haba u Modi u la kiew ha rynsan u la shong shiphang bad ïeng biang na jaka shong ban khot ïa ki paidbah kiba la shah khang lynti ha ki pulit bad mar kumta ki paidbah da ka jingkmen ki la weng hi ïa ki nar ba la ker da ki pulit ban tur hajan ka rynsan.
Shillong, K’lyngkot, 20: U Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat Kam Pohiing bad Cooperation, u Amit Shah ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ki 10 snem ba la leit noh hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ka la long kaba kongsan bha na ka bynta ka roi ka par jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ha ki 75 snem naduh ba la ïoh ïa ka jinglaitluid.
Ki dkhot ka liangpyrshah na KHADC kynthup na ka HSPDP, UDP, Congress bad Independent ki la iathuh ha u Bah Prestone ba u chairman Bah LG Nongsiej u la leh shiliang ha ka jingpyniaid dorbar da kaba shah ia ka Executive Committee ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem ha ka jingshong dorbar kaba long mynta ka sngi.
Te na ka liang ka HYC War Jaintia Circle, ka pynpaw ka jingiaroh ia kum kine ki briew kiba kloi ban iarap lem ia kiwei ha kum kane ka por ba wan ka jingeh.
s“To iai minot bad neh phin sa long briew.
:Ka Synjuk rangbah shnong kiba don 6 tylli ki shnong naka thaiñ Nongnam South West Khasi Hills District ha ryngkat ki dkhot jong ka seng Khasi Students Union Mawkyrwat Circle ha ka jing ïalam u bah Rutherford Lyngdoh General Secretary bah Pauldep Tongwah president KSU Mawkyrwat Circle ha ryngkat daka jing ïa donlang ruh u Forwardman Nongrem President KSU SWKHD mynta ka sngi kila leit jurip ïa ka surok Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY ) kaba don kumba 19 kilometres kaba sdang naka  shnong Photjaud ban pynpoi ha ki 6 tylli ki shnong Mawbri, Nongnam bad ki wei de ki shnong  ba naka liang u Contractor u la sa ngeh ban pyntrei ïa kane ka surok haduh kine ki sngi ba mynta.
Shillong: Kiba shah injek ialade, na ka bynta ka khlam iada corona, hynnin ka sngi, ki long 510ngut, ha ki 12 jaka.
Lyngba katei ka sngi, kaba utei u MLA u la hiar sha katei ka shnong, u la lah ruh ban plie paidbah ia ki skim pynroi kiba u la pynioh sha katei ka shnong, kata ia artylli ki kamra Klas ka Umjari Mathan Govt LP School bad ruh ia ka Iing Dorbar jong katei ka.
Kumta ngin pyntikna ba kum kine ki jingshim kabu da kino kino ki briew ne da kino kino ki kynhun kin nym don satia".
Shillong, Naiwieng, 05: Ka jingkilan met hapdeng ki shipai India bad ka ri Malaysia ban wanrah ïa ka jingïadei kaba khlaiñ hapdeng ki bor shipai jong kine ki ar tylli ki ri bad ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ong ki bor shipai ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Saitjaiñ, ïa kaba la pynlong ha Umroi, Ribhoi District.
U la ong ruh ba lada phai ha ka jingïalam jong ka sorkar MDA I ka long kaba shisha, namar ba ki briew jong ki high level ki dang ïoh ban kit dewïong beaiñ man la ka sngi katba ki mon.
U myntri u la khot ia ki nongsumar kynbat dawai ba ki dei ban leh janai ban don ka jingtbit namar ba khlem ka jingtbit kam long kaba shaniah bad kam lah ban ai jingmyntoi.
ïa ka prokram jingrakhe, la pynlong ha Tirot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong Mairang Eastern West Khasi Hills District, ha kaba u Deputy Commissioner jong ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej u la long u kongsan ha ryngkat ka jingdon lang jong I District Social Welfare Officer ka West Khasi Hills District, I Kong V.C War, I Principal ka Mairang Vidya Jyoti Inclusive School, Mairang, I Kong B.L Mawnai, u Director ka Makarious Medical Centre Mairang, u Dr.M.Syiem bad kiwei kiwei.
ka la shah bat bad pynsangeh noh ha Kuala Lumpur ha ka 29 tarik u Jymmang namar ka jingsah ram jong katei ka kompeni, ha kaba ia kitei kiba shong baroh la hap ban phah kit noh da kawei pat ka liengsuiñ na katei ka jaka ba shah bat ban leit poi sha ka jaka ba ki mut ban leit hiar.
Lada leh kumne ka donkam kumba 10 ser u symbai ha ka shi ekar bad ka jingmih pat ka long kumba 5 ne 6 mon.
Shillong,24 Rymphang:U Deputy Commissioner, East Khasi Hills u la pyntip ba ka sorkar ka la pynmih ia ka jing pynbna ba baroh ki jait kam sngewbha ba pynlong kiba hap hapoh ka Meghalaya Taxation Act kynthup ki Fete, ki mela, ki Circus, ki jingpyni nam bad kiwei pat kynthup ki jingialehkai Sport, drama, ki kam rwai ba pynlong da kano kano ka seng ba la rejistar hapoh ka Societies Registration Act, ki dei ban ioh ia ka jingmynjur bym donkam ban siew khajna, na ka ophis u  Commissioner of Taxes kynthup ka jingioh bor na ka ophis u DC ban pynlong ia kitei ki kam, bad lada iaid lait ym ym shah ban pynlong ia kitei ki jait kam.
“Ngi la ïarai lang ban don ka jingïajurip lang ha ki jaka kiba jur ka jingïakynad ban wanrah ïa ka jingshngaiñ bad jingshaniah jong ki paidbah bad ruh ban kyntu ïa ki bor District, ki nongshong shnong bad ki Ophisar ba khmih ïa ki thaiñ ba kin kiar na kino kino ki kam kiba lah ban wanrah ïa ka jingïakynad" ong u Conrad.
Pyndep noh kum ba la thmu wat buhteng namar kajing buhteng kam wanrah jingsuk kat nangslem nangrit nang khyndiat bad kan nang iai buh jingeh is ka pateng banwan lehnoh pyndep noh.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh “Lada um lah ban pynshisha u dei ban weng noh mardor ia ka MPDA pyrshah ia u nong ialam ka seng hapoh 48 kynta" kaba mut ia U Bah Arful Kharbani President jong ka HANM, West Khasi Hills.
Ka Ïingbishar Meghalaya High Court kala pynksan ïa u Bah Teiborlang Pathaw haba ïadei bad ka mukotduma kaba u la ïakhun la katto katne snem mynta haba ïadei bad ka jingshah kynnoh kaba ïadei bad ka Employees Provident Fund lane EPF.Ka Ïingbishar kala ai ïa ka rai ha ka 10 tarik Rymphang, 2023 hadien ba la ka ïaid bunsien ka jingbishar ïa ka mukotduma kaba la mudui pyrshah ha ka por ba u Bah Pathaw u dang peit dang khmih ïa ka Agency ha u snem 2017, hashwa ba un long u nongmihkhmat paidbah.
Kine ki company ki tuh im im peit peit na ri jong ngi.
U la ong ruh ba halor ka dor kaba thymmai, na ka bynta ka jingtest ka sorkar jylla kan sa pynbeit biang ha ka jingialang ka ban sa long shen.
Ka la iathuh ruh ba ka rukom buh ruh kam dei ba ki shu buh lyngkar, hynrei ki la sop bha ia ki da ki plasik bad  ban shna da ka thliew “tank" bad  kam shem la don kano kano ka jingjaw na kane ka jaka.
Ha katei ka jingïakob mareh marathon la wan ban ïashim bynta ki nongïamareh na kylleng ka ri India.
Ym tang ka jingpynrung kyrteng ia kiba dang samla, hynrei u CEO u la ong ba ka tnad elekshon ka la pynlong ruh ia ka jingpynshai paidbah shaphang kumno ba kin nang ban pyndonkam ia ki mashin thep vote (EVM) bad ki VVPAT.Ha kawei ka liang, u la ong ba ka jingpynrung kyrteng nongthep vote ia ki briew kam dei kaba shu pdiang pathar hynrei ka iaid katkum ki kyndon bad ki sakhi satar bad ki bym biang ki kot ki sla ban pynshisha kum ki nong-India kim lah ban rung ha ka thup kyrteng ki nongthep vote.
Ha ki jingïalehkai ba la lah jong kane ka Group kiba la long ha Bengaluru, ka H.K.Sing Secondary School hapoh ka jingïalam u Bah Hopingstone Suting (coach) ka la jop ïa ka Sainik School haduh 3-0 kol bad ïa ka Kendriya Vidyalaya Sangathan (KVS) kaba na Maharashtra da 1-0 kol.
U bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kum u MLA u bah Ganold Stone Massar u long u briew u ba smat bha ban ia shim bynta ban ia phylliew jing mut halor ka roi ka par naka bynta ka jylla Meghalaya.
La pynbna paidbah ia kane ha ka jingialang kaba la long ha ka 11 tarik mynta u bnai ha madan Umwang.
U la ong ba u Lat u la phah sha ka tnad kam pohiing ban bishar bniah ia kine ki Bill bad ka jingpynslem ban ai ia ka jingmynjur ia ki Bill ka la wanrah ia ka jingsngew tieng na ki bor synshar shnong bad ka jingthmu artatien ia ka jingmut jong ka sorkar ha kaba ki la pynlong ia ka jingiakhih paidbah kaba jur.
Ka Union kala ong ba lada lap ia kino kino ki nongniah tanker ne nongiarap kiba leh iaki kam beain ki pulit ki lah ban kem iaki katkum ki kyndon jong ka ain bad ka union ruh kan ai ka jingiatreilang khlem kano kano ka jingmap, hynrei kiba lui lui kim dei ban shah pynshitom la ong u Ramen haka shithi.
Haba batai bniah shaphang katei ka jingkren jong u-u la ong “Haba pule shabar ri ka kam ka jam ruh ka don hangto hi , ka jingsiew ruh kaba biang , ka tulop kaba heh , ka rukom im kaba suk hynrei nga pat nga jied ia ka lynti kaba eh kata ban wanrah ia ka rukom pyrkhat thymmai na ka bynta ki paidbah".
Nongstoiñ: Hynnin ka janmiet ha ka por kumba 3:00 baje nohsngi eiei, ki Pulit ka Nongstoiñ, ki la ioh ia ka jingtip kaba tikna halor ka jingdon jong u wei u briew u ba pyniaid Iew ia ki challan thok hapoh Nongstoiñ na ka bynta ban kit bad shallan ia u dewiong.
Katba u Chonseng Momin u la khur 2 wiket bad ïa ka 1 wiket la khur da u Drewil Marak na ka bynta ka GHADC.Haba wan beh ïa ka thong, ka GHADC ka la kamai tang 112 run bad shah pynkhyllem 6 wiket ha ki 20 over.
Shillong, Nailar 24 : Ka Meghalaya Judo Association (MJA) ka la ïoh ban rung sha ka lympung ïalehkai National Games 2022 ka ban long ha Gandhi Nagar, Gujarat naduh 27 tarik Nailur 2022 haduh ka 10 tarik Risaw 2022, hadien ba ki lai ngut ki samla ïalehkai ki la shah jied ban ïashim bynta ha katei ka lympung.
Ki khynnah kiba kwah ban tip kham bniah shaphang ka CUET ki lah ban leit ha ka Public Notice jong ka National Testing Agency kaba tarik 9 Rymphang 2023 ha ka website jong ki, ka www.nta.
U la ong ba dei lyngba ka jingshlur bad ka jingstad u bah Pyniaid la lah ban sei ia ki jingshisha baroh bad haba iaroh ia u bah Pyniaid u la ong “Ka politik ka dei ka Game, ngi hap ban ai jingiaroh pat ia u briew uba ialehkai na bynta ka jingbha".
Une u rangbah u la ïathuh ruh ba kane ka aiñ ba ka kdew shai ba ka dei ban don ka jingïathoh shongkurim kaba ithuh da ka aiñ na ka bynta ki jingdonkam bapher bapher kiba ïadei bad ka sorkar.
U la pynpaw ba ki dei ban sngewthuh ba ka jingpom pathar bad pynjot ïa ki khlaw ki btap, ki dieng ki siej, ka jingbret pathar ne pyntuid ïa ki jaboh bad ki plastik sha ki lum ki wah ki buh jingeh ïa ki hi ki khun bynriew ha bun ki liang kum ka jingïoh ïa ka lyer oxygen ba khuid ban ring mynsiem, ïa ka bam ba kin bam, ïa ka jingsboh ka khyndew na bynta ka jingheh jingsan ba tikna ki jingthung jingtep bad ki dieng ki siej, ka jingïaid beit ïaid ryntih ka suiñbneng bad ter ter.
Shillong, Nailur 30: Ka [24]7.
Nalor kata u la kynnoh ruh ba lada ka BJP kan ioh 370 seat, kin sa pynkylla ia ki Riti synshar khadar jong ka Ri ne Constitution da kaba weng noh ia ka kyntien ‘Secularism’ khnang ban pynurlong ia ka jingangnud jong ka ban pynurlong ia ka ri jong ki Hindu.
Kaba mih nangta ka long ba ka jaitbynriew ka shongper bad synjor namar ba ha kano kano ka niam ruh ym shngaiñ bad kum ka jaitbynriew ruh ym don shuh la ka tynrai lajong.
“Kalong kaba kongsan ba ki briew jong ka ri kim dei ban mad ka jing duna ki lad lada ka India ka hap ban kiew sha ka jaka kaba ka dei ban don", la ong u Myntri Rangbah duh.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Chutwakhu ka la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 9 lyngba u Luckyness Khyriem bad kane ka shi kol ka neh haduh ba kut ka kylla step bad kylla miet.
Baroh 2 kynhun kin hap ha ka Tier 1 bad ha kane ka kynhun kin don kiba khlaiñ tam kynthup ïa ka Mizoram, Karnataka, Punjab, Kerala bad kiwei kiwei.
Ha kaba sdang u Blei um shym la buh ia ka jingiap – ynda ki la ryngkang ia ka hukum u Blei, ka jingiap ka la lap ia ki bad ia ka pateng bynriew baroh, namar ka pop.
Ha ka jingkren jong u President, u la ban jur ba ka BJP ka ngeit ba ha ka synshar paidbah, ki nongshong shnong ki dei ban mih shakhmat ban pynsngew ïa ki jingsngew jong ki bad khamtam ïa ki jingangnud.
Haba la kylli la ka don ne em ka jingiakren halor ka jingdawa ka UDP ban pynkylla nongialam hapoh ka ARPA, ha ka jaka u bah Ardent M Basaiawmoit, na ka liang ka UDP  u Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingiakren bad ka rai ka shong eh mynta ka janmiet ha ka CEC jong ka seng.
"Ban dih ïa ka um snepkor ki don shibun bha ki jingmyntoi namar ba ka um snepkor ka duna ïa ka carbohydrate, la kumno kumno haduh 99% ka lait na ka khleiñ bad duna ruh ka shini ha ka.
U la ong ba ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla ki la leit ban pynsngewthuh bakla sha u paidbah halor katei ka kyndon da kaba ong ba kan ym treikam ha kane ka jylla, “Dang shen ki nongialam BJP ki la leit pynlong jingialang ha Mawkyrwat ban pynsngewthuh bakla ia u paidbah, kumno ki nud ban ialam bakla haba shisien ba ka sorkar India ka thaw-aiñ kata ka aiñ kan treikam ha baroh kawei ka ri, ha ki jylla ba synshar ka BJP kiba ia leh pyrshah ia katei ka kyndon ki la shah pynshitom beiñ" ong u bah Man ha ïng dorbar.
Haduh mynta ki lad khubor na ka seng UDP kim pat shym la pynthikna kaei ka jingiakren kaba mih hapdeng jong ki bad ka kong Fenela.
I Kong Wiary i dei shipara bad i Ribiang Najiar, B Paka Najiar, Lajong Najiar, Singh Najiar bad I meirad jong i Sienika Najiar, Sam Sienika Najiar, Saje ia oo Najiar, Saia oo Najiar, San Sam ia oo Najiar, Syndur Najiar, Lutina Najiar, Riata Najiar, Arwotki Najiar, Friday Najiar, Chan i Najiar.
La ong shuh, ba ka sorkar Meghalaya, ka la leh klet ia ki thei die met, ha kane ka juk jong ka khlam covid, kaba ki ia kynduh bad kim don lad ban iarap ialade bad ia la ka ing ka sem.
Kane ka dei ka kam pohiing ka party, bad kam dei eh ban iakren paidbah,  la ong uwei u MLA ka Congress bad bynrap, ba ka dei haba don ka jingiakhih ka pyni ba ka don ka politik kaba im ha ka seng, namar ba khlem ka politik ka mut kam dei hi kata ka seng politik.
U bapli u paid knup paid trap u shem shitom ban ioh ïa la ka bylla ka sngi, kaba thikna, kaba ka jingioh ruh kaba katba un lah ban pyndap pynbiang ïa la ki jingdonkam ne ïa la ka jong ka ïing ka sem.
Shillong: U CEM ka KH ADC u bah Tito starwell Chyne mynta ka sngi u la pynpaw ka jingbitar halor ka jingkynthoh jong u MLA ka Congress na Maw ryngkneng Bah David Nongrum pyrshah ia ka District Council, ba u la ong ba ki jingdon jong ka District Council ki dei tang ban pynleh noh ei ia ka pisa.
Ha ka jingpyni lyngba ka presentation, u Dr.A.A.P.Milton u la batai ïa ki rukom ba khuid bad suba ba ju bud ha ki karkhana ot-doh kiba ïa dei bad ka juk thymmai.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi u bah Metbah u la ong, ka jingwan jong u Thomas Jones kam dei tang ban ïalap, hynrei ban ai ruh ka jingshakri naka bynta ka jong ngi ka jaitbynriew Khasi.
“Haduh mynta ka la don ka jingiakren bad u Lat ka jylla ban kyntu pynjari synshar Administrator ha KHADC bad ha kine ki sngi yn sa lah ban pynmih ia ka rai", la ong u Dr Jemino.
" La jubab u Bah Shanbor  “O to, iathuh biang mynta kumno ka iaid.
La weng noh ruh ia mar shiteng ka khajna, kaba la pyllait mynshwa na  ka T.1.13p, na man  ka shi litar jong ka Petrol, kaba la pyntreikam ha ka 14tarik Jylliew 2012.
Ha katei ka jingiakynduh ki la wanrah ruh ia ki mat ia kren kiba pynpaw ia ka jingeh jong ki bad kumjuh ruh ka jingdonkam ban kyntiew ia ka pule puthi ha kane ka jylla.
Ka Khliehriat FC kan aireng pyrshah iaka Sarki Phawa kin iaknieh iaka nam lahduh haka football 14th Prizemoney Knockout Football Tournament 2022 kaba pyniaid da ka Waikhyrwi Sports Club and Social Organization kaba long ha Teilang Playgroud, Dkhiah West, Khliehriat.
Nongpoh: Hynnin ka sngi ka la don ka jingiakynduh lang hapdeng jong baroh ki myntri kam bording na ki jylla kiba don shatei lam mihngi, kaba ki la pynlong ha Nongbah Guwahati, katei ka jingiakynduh jong kitei ki Myntri sorkar lem bad ki heh ophisar kiba peit ia ki kam bording, la tip kum ka 22nd North East Regional Power Committee la kyrshan da ka North Eastern Electric Power Corporation (NEEPCO) bad ryngkat ka Ministry of Power ka sorkar kmie.
Shillong, 11 Rymphang:Ka GNLA ka la pynpaw ba ka kloi ban wan sha ka miej iakren bad ka sorkar lada ka shim khia shisha bad ka la dawa ba ka dei ban thung noh ia ki ksiang ban iakren.
U Samla Bishar Rekon u la ong ruh ba ka Seng kan ym shong kli kti hynrei kan ïai nangbud dien na kawei ka por sha kawei ka por, kat haduh ba lah ban pyntikna ba kane ka jingtih marpoh khyndew kan long kaba shngaiñ ïa ki para doh para snam jong ka thaiñ Rambrai.
U Myntri Sorkar Pdeng u la ong ruh ba la pyllait ia ka ‘Prime Minister’s Program for Restoration, Awareness, Nurturing and Improvement of Fertility of Mother Earth (PM-PRANAM) ban pynshlur ia ki jylla ban kyntiew ia ka jingpyndonkamryntih ia kiwei ki sboh bad ki sboh dawai.
Stad katba phi stad ruh, hynrei hakhmat ka rukom leh saiñpyrthei ha Meghalaya, phim pat long eiei!Haba pynksan jubor ïa ka jingleit ïatreilang ka Congress bad ka NPP ha District Council, u Bah Ronnie u la ong ba kane baroh ka long ban ïada ïa ka jaitbynriew na ka jinglah ban wan ka jingsynshar Administrator hapoh ka Council.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki dkhot ka Khasi Disabilities Association (KDA) ki la ong ba kane ka long pynban kum ka jingpynduh mynsiem ïa ki, bad ka ban ïalam bakla ruh ïa ka imlang sahlang, haba beiñ ba khoh ïa ki.
Halor katei ka jingangnud, ki nongialam bad ki nongkyrshan ka UCPF, ki la shanniah ha u Bah Sunshine Makri ba un pynioh ia ka Tiket UDP na Umsning, khnang ba kaei kaba ki angnud kan wan urlong bad ba u Bah Sunshine Makri un jop na Usning Constituency.
Ka Synjuk ki Rangbah shnong ki la ong ba ka daw ba kim treh leit shim bynta ha katei ka sngi ka long ba ka sorkar ka la khein dew thala ia ki khlem da sam ne ai kopi shwa ia katei ka Bill kum baleh ia kiwei.
Ka khubor pulit, ka iathuh ba ki nongtrei ka ARSS, ki la ujor sha ki pulit, ba ki dkhot ka HNYF, ha ka jing ialam jong U Bah Bless Dkhar, uba dei U President ka Shillong Region, lem bad kiwei pat ki dkhot, ki la ktah kti ia uwei na ki nongtrei jong katei ka kompeni bad halor katei ka jingjia, kitei ki dkhar, ki la beh thong ia kitei ki dkhot jong ka seng, kiba iaid da ka kali Alto bad ki la tynrah beit nadien jong katei ka kali ha Wahlyngkhat.
Ha kane ka jingap ktem ki pulit kila ïoh ban kem ïa u Damanbha Ryngksai 26 snem, na ka met jong u ki pulit kila ïoh ban kurup 28 song kiba rit, ka pisa T.6240 /- tyngka, ar tylli ki mobile phone, kane ka long katkum twitter kaba la thoh da u Director General ki Pulit ka jylla U Dr.L R Bishnoi.
"Katkum ka jingong jong u, ïa katei ka khusnam na ka bynta ki nongthoh ha kitei ki ar tylli ki jait Ktien kan long ha ka song pisa kaba shi lak tyngka kawei.
Ha ka SHONGKHA SHONGMAN ruh la iohi ba la roi ka shongkha khleh, bun satang ki khun shipiah suda, kine ki khun shipiah ki shim lut thik ia ka dur ka dar ka jingim jinglong na u kpa jong ki bad kaba sngewsih shisha ruh ba ma ngi ki snam KHASI PAKA ngi shah pyniaid kylla ha kine, teng teng ngi ju iohi ba haba don ka jing iakhih mynder bunsien dei kine ki khun shipiah badon ha u lakam shynshar ki ju dung kylla nadien jong ngi.
U bah Hek u kyrmen ba shisien ka sngi ka jylla kan sa lah shisha ba kan sei ia ki khlur ialehkai ba kynsai bad kiba lah ban wanrah ia ka nam bad burom ia ka jylla, ia la ka iing ka sem bad ha ka juh ka por ban pynpaw hakhmat ka pyrthei ba ka Meghalaya ruh ka lah lem ban sei madan ia ki nongialehkai bat bit ba dba kynsai.
U Bah Greenwell, uwei na ki nongpang TB uba la mynjur ban ïoh jingkyrshan, u la dap da ka jingsngewkmen ban tip ba la don uwei na ka imlang ka sahlang ba la kwah ban ïarap ïa u ha ka por ba u dang don ha ka jingshah sumar.
Ha ka 24 kynta artylli ki ophis treikam jong ka parti BJP ki la shah wiangding ha ki paidbhur ba la khie bitar.
Ki nongialehkai kiba shah jied na kane ka tournament kin shah jied ban mih khmat ia ka East Khasi Hills District ha ka State ‘A’ Selection Chess Championship ka ban pynlong da ka Meghalaya Chess Association (MCA) mynta u snem.
Shillong, 18 Lber:Ki riew rangbah kiba long ki dkhot dorbar jong  ka dorbar shnong Umwai, ki la mih jyndat na ing Dorbar katei ka shnong ha ka 23 tarik u rymphang, 2015 ha ka dorbar kaba la sdang naduh ka por 6:30 baje mynstep, bad shuwa ban mih jyndat  napoh ing dorbar ka la mih ka jingiahylla ia kyrkait ban pyni ia ka dak ba ki pyrshah ia ka jingthung Acting Sordar ia u bah Lukas (Homer) Sohkhlet ha katei ka shnong Umwai, da u Acting Sirdar ka Dorbar Mawlong Sirdarship u bah Stephan Laloo.
Shillong, Kyllalyngkot 19: Ka Sorkar Jylla hynne ka sngi Thohdieng ka la rai ban pynduh noh ïa ka Meghalaya Civil Task Force Act, 1974.
Ka  Karen Rain, kaba na America, ka la phla ia katei ka jingshem jongka, ha ka jingthoh kaba ka la pynmih ha ka Medium.
Ka jingkhynniuh une u jumai nalor ka jylla Meghalaya la ktah ha Assam, Nagaland, Manipur, Mizoram bad Ri Bangladesh bad Mayanmar.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association ka la kut da ka jingïakhaid hapdeng ka Ri-Bhoi bad ka Shillong Cricket Association-A ha ka sngi Ba-ar ha Umbuda, Ri-Bhoi.
Ki pulit ki la kem noh ia utei u rangbah, na ka bynta ban leh katkum ki kyndon ain.
Ban plielad ba ki khynnah skul ki ïoh jinghikai naka bynta ka JEE, NEET CUET bad kiwei pat ki entrance test.
Ka Lavinia Mebalari Myrchiang na ka skul St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong kaba wan ha ka kyrdan 7th position na ka shnong Nongtalang, Amlarem sub division.
U la ong ruh ba ki paidbah kiba kwah ban ïarap ïa kiba pang TB ki lah ban register ïalade lyngba ka Ni-Kshay kaba dei ka web portal bala shna kyrpang, bad ki lah ban pyndap ïaki kyrteng bad ki jingdonkam ban long kum uwei naki nongïarap, ha kaba ki nongtrei ka tnad TB kin sa phone ïaki bad kin sa batai halor katei ka prokram bad katno ngut ki kwah ban ïarap, bala buh por la kumno kumno 6 bnai shaneng haduh 3 snem ba ki paidbah ki lah ban ïarap ïaki nongpang.
Kane ka jingkyntait jong u Syiem Tirot Sing ia ka jingtyrwa jong ka sorkar phareng ka pyni ba um dei uba rhah bor ne sbai rupa hynrei uba ieng ha la ka nongrim khlem ngop satia ha ki jingshah pynthame Haba phaidien ia ka jingiakhun u Syiem Tirot Sing, uwei na ki rangbah shipai ki phareng uba la ialeh ia u Tirot Sing u la ong, “Lada baroh ki Syiem Khasi ki la  iasoh lang ha kane ka jingialeh kaba la long kylleng ka ri, kaba la sdang na ka jingpyniap ha Nongkhlaw, kan jin da la long kaba eh ia ka Ri lum Khasi “.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa kito ki nonghikai kiba len ladade da kaba wan hikai ei ha ka por ba dang kyntiew kyrdan na ka Lower Primary shaneng.
Ka Kong Helen Giri ka ju pynlong ruh ki jait Prokram bad Tamasa ban kyntiew ïa ka put ka tem bad ka shad tynrai jong ka Meghalaya.
Katba ia kiba duk bad ki bym iadei jingmut te ki nongialam ki niew ia ki kum ka synrum.
Shibun ki mat u nongai jinghikai, ula ai bad ktah ha kitei ki ar sngi.
Bad dei na kata ka daw hap ban khot sa da ka kompeni ka ban pyndap ïa ka social media jong ka sorkar da ki jingkam ba ka sorkar ka la leh ïa kane bad katai; katta katta ngut ki la long kita ki nongkhaïi kiba sdang da lade (entrepreneurs) bad bun kum kita ki jingpynthame.
La iathuh shuh shuh ba dei ha ka meit sngi U Blei ha ka por kumba 7:00pm eiei kitei ki ar ngut ki samla ki la pan kali na u ma Meker Sutnga ban leit booking.
Katkum ka kyrwoh khubor na u President ka Seng Khihlang u bah H.R Kurbah u la ong ba ka seng ka sngewkhia haduh katta katta ia ka jingphlan duman im-im peitpeit kaba la pynmih ha U Rupang ha ka 25.09.2016 kaba la ong ba kitei ki kynhun kim don jingtip ei ei halor ka jingthombor, jingpynjot pynpra ia u Mawnongrim bad jing-pynbyrsieh byrsang ia ka duwan lehniam ha katei ka sngi bad u la ong ba kane ka kampap kamsang ka la jia tang hapoh khyndiat minit hadien ba ki briew jong ka seng Khasi ki la mih na katei ka jaka hadien ka jinglehniam bad ba kane ka jingjia ruh ka la jia ha ka por ba ki pulit ruh ki dang iadon bad pahara ha kata ka por bad ka jaka.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u myntri tnad ialehkai ka jylla u Zenith M Sangma uba la ong ba kane ka skhim ka la ai jingmyntoi bha shibun ia ki samla ka jylla.
Kawei pat ka jingjia, la iathuh ba U PR Marak Sub Inspector, ula leit khynra ia ki jaka tih dewiong beain ha San Kilo bad la ioh kem ia 3ngut ki nongtih dewiong bad kitei ki long U Binod Basumatary, U Bikram Sonal, U Arjun Rai bad kitei ki tih dewiong ha ka par jong U Ma Willingnes Latam na Moopala.
Ula kren ruh ia ka jingdonkam ban thungdieng ha shi linter ka surok Shillong,-Nongstoiñ-Tura kaba dei ka surok kaba itynnad bha.
ïa kane la pynpaw da u Myntri ka tnad Bording Abu Taher Mondal mynta ka Lah Sngi U Blei haba bynrap ba kam long ka ba suk ïa ka Tnad ban leit jngoh ïa ki lain bording ha man ki thliew ïing namar ki wire bording ki ïaid hapoh ïing.
Ka jingkhlad noh jong u Prof.Evanton W.Reade Syiem, ka long ka jingduh kaba khraw ïa ka College, ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Ka jingthmu ban thaw ia ka thup jingrwai Khasi ka long ban khring ia ki samla bad ki paidbah ban ieid ia ki jingrwai Khasi", la ong u Bah Rana.
U BDO ka Thadlaskeiñ, u Dr.Brightstar Langbang u la ong ba ïa ka jingtei la bei lyngba ka skhim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act jong u snem 2015-2016 kumba T.45 lak 50 hajar na ka tnad MBDA kumba T.16 lak 25 hajar na u synniang shnong T.3 lak 25 hajar, skhim MP, T.8 lak bad na ka Chief Minister Fund T.10 lak.
Ka jingialang ka la pdiang ia ka jingkular ka sorkar ban pyntreikam shwa 22 tylli ki jaka rung bad jaka mih ha ka bynta ba nyngkong ban pyndep mynta u snem.
La juh shem ruh ba bunsien la pyntrei ia kine ki scheme ha ki shi snem ar snem shuwa ka election khnang ban kynmaw ia ki nongthep vote ia ka ‘jingtrei’ jong u nongmihkhmat jong ki.
Baroh kiba don ha ka jingpang, ki long 6,352 ngut bad kiba iap ki long 625 ngut.
U la trei kum u nonghikai ha Don Bosco School, Tura naduh ka 1 tarik u ‘Naitung, 1972 haduh 25 tarik u Jymmang, 1974.
Shillong: Ka khubor na ki heh Congress ki la iathuh ba ka MDC ka Nongshken konstitwensi ka kong Grace Mary Kharpuri ka la shim phom tiket MDC na ka seng Congress bad ki la iathuh ba shen kan sa rung noh sha katei ka seng na ka bynta ban ia khun ia ka tiket MDC na Nongshken konstitwensi ha ka elekshon MDC 2019.
Lah ban kdew hangne ba ka Harijan Panchayat Committee (HPC) kala kyntait kham hashuwa ïa ka blueprint jong ka Sorkar Jylla.
Ki briew ki ba shong ha ki nongkyndong (remote areas) ka long kaba donkam eh haduh katta katta ban kyntiew ia ka sap ka phong (Skills) ba ki don.
U Archbishop jong ka Dhaka Archdiocese bad u Apostolic Administrator jong ka Sylhet Diocese u Most.Rev.Bejoy N.D’Curze, OMI, u la pynbna ïa katei ka jingshah thung u Bishop Gomes hapoh Ïing Bishop, Sylhet ha jingdonlang ki Lyngdoh sohblei, ki riewniam Sister bad ki Brother na ki 8 tylli ki Parish kiba la sakhi ïa katei ka sngi kaba khraw.
La pynbna ruh ba ka khusnam na ka bynta ka kynhun ba rah ïa ka nam lahduh kan khur ïa ka song pisa kaba 1.5 lak tyngka katba ka kynhun ba wan ba ar pat kan khur ïa ka song pisa ba 80hajar tyngka.
Ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle kala kyntu ban pynpoi ia ki marksheet, ka Certificate bad Residential Certificate hapoh ka 20 tarik u bnai Nohprah (December) 2023 ha u Ma Francis Dkhar Contact no: +918787777629.
Ki longkmie ka jylla Meghalaya mynta ki la ïoh ïa ka jingkyrshan lyngba ki prokram kiba kyntiew na ka bynta ki longkmie.
“Nga sngew ba nga hap ban koit shuwa bad pyrkhat biang ïa ka rai la kane ka dei ka jingïakhun ba khadduh.
Ka synjuk ka khot ka wer ia u paidbah kynthei ba shynrang ban wan sha kane ka tamasa haka 19 tarik Nailur 2022 khnang ba ki jingthmu ka synjuk kilong kiba jop.
Khliehriat , Naiwieng 7: Ka ophis jong ka District Agriculture Officer East Jaiñtia Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka KVK kumjuh ruh bad kiwei kiwei ki tnat, kum ka ATMA bad ka tnat Vetrrinary, myn ha ka 4 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai lane ka awareness ïa ki paidbah nongrep jong ka shnong Thuruk kaba hap hapoh ka Saipung C&RD Block, kane ka prokram ka long halor ka jingthmu ban pynurlong ïa ka jingbuh thong ka sorkar pdeng ban kyntiew ar shah ïa ka jingïoh jong ki nongrep kata kat haduh u snem 2030.
Shillong: Ka Kot ‘Ka HISTORY LYNGKOT KA PRESBYTERIAN CHURCH HA RI INDIA" ba la thoh da u Rev.Dr.J.F.Jyrwa ka la mih paitbah mynta.
Katei ka jingialang ka la shim ruh ia ka rai ba baroh ki Syiem, ki Doloi, ki sordar, ki Rangbah shnong ki dei ban ia tylli mlon ban phah ka jingujor sha ka Division Bench ba kan dei ban pynsangeh ia katei ka hukum.
U la ong ruh ba don ki trai muluk lane ki ing khong shalangmat ki ba leit pynshoi sha ka sorkar kmie ban nym ai ILP ia ka Meghalaya.
Hynne ka sngi la lah banalehkai bha da ki nongkawang bol kiba la lah ban pynhap haduh 23 wiket.
"Ka Kong Ampareen ka bynrap da kaba ong ba ka Committee ka la ïoh ban ïakren bad ki seng saiñpyrthei bapher bapher kiba wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïalang kynthup ïa ka Garo National Council kaba mihkhmat da u nongïalam jong ka lyngba ka Video Conference, bad tang ka wei ka seng saiñpyrthei ka bym shym la wan ban ïa shim bynta kata ka VPP.“Ka Committee ka sngewdei ba ka VPP ruh ka dei ban donlang ban ïakren halor ka reservation policy bad ban pyni ïa ki jingkdew jong ka kiba don ha ka policy, ka la kyntu ïa u President barangbah jong ka ne ka seng ba wan ïashim bynta bad pynsngew sha ka committee ïa kaei kaba ki don ban ong halor ka Reservation Policy," ka la ong.
Haba ngi ianujor ia ka jinglyshop jong kane ka khlam ha first wave bad ka second wave, ngi shem ba kiba shah ktah bad kiba khlad na kane ka khlam ka kham jur ha ka second wave ha kaba kita ki ‘riewstad saian ki la shem ia uta dawai iada ne vaccine.
Haba kylli pat shaei kine ki mar ki poi na ka liang ki mahajon ki la iathuh ba kine ki mar ki poi baroh kawei ka ri India bad wat shabar ri ruh shuh shuh haba jubab ia ka jingtwad jingmut la ki pyndonkam ha kano ka dur ia une u mar na ka liang jong ki ki la iathuh ba u iaid beit thik tang ha ka kam sar iing.
Kumta ka por ka la dei ba ki nongsynshar shnong bapher bapher la ka long ha jaka sor ne nongkyndong, ba lyngba ki VDP ki dei ban peit bha halor kane ka bynta, namar ban shu ieh beit kumto tang ha ki sengbhalang ban khynra mynder ka pynpaw pynban ba kim don jingkitkhlieh na ka bynta ka lawei ka ri bad ka jaidbynriew.
Ka rukom ot sniang ki nong-Germany ka pher na ki nong-Amerika, u la ong.
Shillong, 29 Rymphang: U MDC na Nongstoiñ u bah L.G Nongsiej u dang dei u MDC na ka seng HSPDP ne u dei u MDC shimet haduh mynta ki paidbah ki dang dum naba kam shym la don ka jingkren shai ia ka jingiadei utei u MDC bad ka seng HSPDP.Mynta ka sngi u Rupang u la ioh ban ia kren markhmat ban kylli na u bah L.G Nongsiej hato u dang dei u MDC ka seng HSPDP ne u la dei u MDC shimet, “Ka bha eh ba phi kylli kumta u paidbah u la dang sah dum shisha, ia nga ki la beh seng ha ka jingialang jong ka Party kaba la long ha Nongstoiñ bad hangtei ki donlang ki nongialam ka Central Body kynthup u President u bah Ardent M Basaiawmoit, mynta ka mut ba nga la dei u MDC shimet" ong u bah L.G Nongsiej.
Shikol ka Iawmulong Nartiang la thep da u Meker Pyrtuh 80′.
Ha une u snem, haduh 118 tylli ki kam leh beijor la register case da ki pulit hynrei napdeng kine, tang 12 tylli ki case la pynngat ha ka jingpynsajia kaba long tang hapoh 10%.
“Uba lah thaw bha ka jingim u lah ban kylla pat lada u la kum ngop shisien ne arsien bad u da bishar bad pynshongnia bha ia kiei kiei la ha ka jingiadei paralok kam pher lada dei ha skul, ha college ne unibersity.
Ka la iathuh ruh ba naduh ba ka trei hangtei kam ju ioh pang hi re kino kino ki jingpang ki ban poi shaduh sha hospital lait noh sa tang ki jingpang ba malu mala.
La ong shuh shuh ba u District Magistrate lane Sub- Divisional Magistrate lane uno uno u Executive Magistrate u dei ban pynthikna ba dei ban siew ia katei ka pisa sha ki bahaing hapoh 7 sngi ryngkat kiwei pat ki jingai jingiarap.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba kine kiei kiei ki wan jia ha ka jingim ka dei lyngba ka jingbtin bad ki jingkyrkhu U Blei U ba na jrong.
Ha ka jingai jingkren jong ka, ka Director General (Media), Sheyphali Sharan ka la batai bniah shaphang ka prokram – ‘Matdata Junction: Har voter ka apna station’.
U DIG u la ong ba ka tnat Pulit jong ka Jylla ka dang pyrshang ban wad bniah la ka NLCN ka don jingïadei neem bad kano kano ka kynhun kieng atiar na ka jylla Nagaland.
Kum ban pynkynmaw, kane ka samla dang shen ruh ka la ioh khur ïa ki ar tylli ki takma ksiar bad 2 tylli ki takma rupa ha ka jingleit shim bynta ha ka 45th National Arm-Wrestling Championship 2023 kaba la dang shu dep ha ka jylla Jammu and Kashmir.
Ha kane ka jingjurip kila lap ar ngut ki bar jylla ba kyrteng u Numan Uddin bad ka Salma Begum kiba na ka shnong Patharkandi, Karimganj District, Assam kila wan rung shapoh Meghalaya lyngba ka khyrdop jong ka Ratacherra check point.
Hynrei, tang ban ïaknieh ïa ka doh ne ka shyieng para ma ki namar ïa ka spah jong ka Jylla la pynïaid tang kawei ka party kaba ka NPP", u la ong.
Ha kane ka elekshon MLA kaba mynta ka kynti, ki don baroh 375 ngut ki kyrtong kiba la pynkhreh ban ïakhun na bynta 60 tylli ki konstitwensi kynthup 36 sha Khasi bad Jaintia bad 24 tylli sha Garo Hills ban ïaknieh ïa ka nam jop.
Katba u Bah D.P Wahlang ula ïaroh ïaka jingtrei shitom ki scouts bad guides, ka jingïeng skhem ha ka nongrim bad ka jingtrei shitom ka jongki haduh ban ban pyndep ban ïoh pdiang ïa ka khusnam Rajya Puraskar.
Ka Ïingkashari kala ong ba ym i donkam shuh mynta ban pynmih ïa kano kano ka hukum naba baroh ki liang mamla kynthup ka Sorkar Jylla, la i kumba kila shimkhia ïa ka kam bad kila dep pynlong ïa ka jingïalang ban ithuh ïa ka jaka ban theh ñiut ba shipor.
Une uba mait da ka wait, u la shah tangon ha ki paidbah ka shnong bad baroh ar ngut la pynkit noh sha Shillong Civil hospital.
Naduh ba la sdang ïa ka Nongthymmai SCC ha u snem 1944, ka la ïoh ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai football, hockey bad athletics ha kaba ki la mih shibun ki nongïalehkai kiba paw ha kito ki por kiba kynthup ïa u Bah Yolster Kharkongor, H.Ladia, Piswell Kharkongor bad R.Phanwar ha kaba kine baroh kim don shuh.
Kane ka long kum ka jingai jingmut, bad puson khyndiat naka bynta ka jingbha jong ki longiing khamtam kiba don ia ki khun kiba dang sdang khie samla ne teenager.
Na ka liang jong u ruh u la ïakren bad u Myntri Rangbah ka Assam lyngba ka lad ban ïakren pynbeit pud.
U MLA barim ba dei ruh u kyrtong ka Congress na Mylliem konstitwensi, u Bah Ronnie V Lyngdoh, ha ka 7 tarik Rymphang u la kynthoh ïa kiwei ki kyrtong kiba khot ïa ka Congress ka jhad ba la jan ngam.
Ka UDP ka la ong ba kam don kano kano kaba shai ha kine ki sanphew tylli ki snem na kata ka daw ka ong ba ïa kaba la dep, ym dei ban khyllie hynrei nangne sha khmat ka dei ban iaid beit kat kum ka reservation policy kaba la pynmih ha u snem 1972.
Lah ban aplai ia kane ka syrnot PRC lyngba ka online kata da kaba leit lyngba ka website  ha ryngkat ki kot ki sla ba donkam kum ka EPIC lane Aadhaar Card, Birth Certificate, Residential Certificate, ST Certificate, ka dur shi dkhot ne passport size, ka Admit Card na skul bad College lem bad ka  Marksheet  nalor ka jingpynshisha ia ka jaka shong jaka sah ki kmie ki kpa.
U Shiva Thapa na Assam u la lah ban pynliem noh ïa u rangïakura na ka Services ha ka light welterweight 60-63.5kg.
U nongai mynsiem bad uba don ia ka maiñ kum u coach.
ïa kane ula kren hadien ba u la ïohi ïa ki jingkren u nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma ba ka AITC kan pyndam noh ïa kane ka soskular ba la ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam lada ka wan ha ka bor ha u 2023.
Shillong, 11 Nophprah:Ban kyntiew ia ki samla kiba don ha ka sap shad, ka 3 Lower Limb Unit ka la pynbna ba kan pynlong ia ka jingiakop shad ba la tip kum ka All Meghalaya Dancing Champion ia kaba yn sdang ha ka 21 tarik mynta u bnai lyngba ka Audition ka ban long ha Arts and Culture Hall, jong ka State Central Library, Shillong.
Na kaliang ka Lumsliar Sliar la thep da u Dabid Dkhar ar kol haka minit kaba 55 bad 59 bad shikol na u Elja Ryngkhlem haka minit kaba 8.
Kumta u la leit ban buhrieh noh ia kitei ki tiar baroh da kaba tep ha katei ka khlaw khnang ban lait na ka kti jong ki pulit.
Ka jingtreikam katkum ka por ha ka met jongngi ka dei kaba la tip circadian rhythm.
Ia katei ka jingsam ei ia ki Musari, la pynlong ha Iing Durbar ka shnong Umsawnongkharai, ha kaba ki la don bunngut ki dkhot ka HYC kiba la wan ban sakhi ha katei ka sngi, kata kaba kynthup ia uHaba iadei bad katei ka jingsam Musari, kitei ki nongialam ka HYC, ki la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan sam ei ia kitei ki Musari sha ki paidbah, ka long ban iarap ia kito ki longiing kiba duna ka ioh ka kot, khnang ba ki ioh jingmyntoi bad khamtam ba kin ioh pyndonkam ban lait na ka jingshah dait na ki kain pyrjong.
