Ki nongsynshar shnong ki la pynpaw ba ki kyndon ba ka ECI ka la pynmih, ka ong uwei u briew kawei ka vote.
Ha katei ka jingïakhun jong ka Group-B, ka Meghalaya kan ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka West Bengal ha ka 6 tarik u Nailur, kumjuh ïa ka Jammu & Kashmir ha ka 8 tarik bad ïa ka Kerala ha ka 10 tarik u Nailur.
U Daiapherbha Lamare ula ong ba ki don tang katto katne kiba trei iaka surok ha Umkiang, hynrei ka jingsniew ka surok kala long palat iaka 60 KM naduh na Mynkre haduh Ratacherra.
“Shim bam biang u kwai hep.
Lada long ha kata ka dur, bun ki ban ia beh (rush) ban thied ia ki jhur/soh na ki dukan bym pyndonkam dawai wat lada ki kham rem ruh kam pher namar kim don jingktah (side effects) ia ka koit ka khiah bad kin kham im slem ne im tymmen ruh kum ki riew hyndai.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot, na ka liang ka samla Steffi Niza W.Snaitang ka la ïoh ruh ban pynpaw ïa ki katto katne ki kyntien halor ka jingjop jong ka ha kane ka jingïakhun ïa ka eksam da kaba ong ba jingjop jong ka ka dei lyngba ka jingtrei shitom bad jingkut jingmut ba skhem wat hapdeng bun ki jingeh.
JOWAI: Ka seng jong ki kali kamai, ka Raliang Mowkyndeng Nongkynrih Tourist Owner and Driver Association, (RMNTO&DA) Elaka Raliang, ha ka kyrwoh ba la phah da u Secretary ka Association u Ma  K Suchiang, u la ong ba na ka daw jong ka jingkiew dor ka umphniang kila rai ban pynkiew dor ia ka bai kali nangne shakhmat.
Shillong: Mynta ka sngi, ka la don ka jingshah ther maw jong ki 19 tylli ki kali ha ka thain Laban, ong ka khubor.
U ong ruh ba ki sngew lyngoh ban ïoh ba don ha ki block ba ki gramsevak kynthei ki hap ban leit peit ïa ki kam sha ki jaka ki bym ïahap shuh bad ka bor jong ki.
Shillong:La mudui da ka mukotduma ha Meghalaya High Court, hynnin ka sngi kum ka jingsngew pyrshah halor ka jing bym shah ia ki kynthei ban shim bynta ha ka elekshon jied Rangbah Shnong ha Pynthorumkhrah.
Te ngi kyrpad ba phin poi khnang sha kane ka Dorbar.
Kumjuh ruh lada don ki nongthep vote ba rah bad pyni da ki EPIC ba ki ïoh naki Electoral Registration Officer na kiwei pat ki Assembly Constituency, ïa kum kine ruh dei ban pdiang bad ai ïa ki ban thep vote lada ka kyrteng jong kum kine ki nongthep vote ka paw ha ki Electoral Roll jong ka Constituency ba ki thmu ban leit thep vote.
“Nga kwah ruh ban pynshai, ngi la resaiñ na ka TMC bad u para arkmie jong nga u dei u Block President jong ka TMC bad ïa ka jingresaiñ la ai jingtip sha ka BJP bad mar mar u la ïoh bat biang ïa ka kam President namarba u la rung sha ka BJP bad ïa kata la pyntip hi da u Bah Mawrie.
La iathuh ba ha ka por jong ka jingjia, ba kito kiba rakhe ia ka  Dussera, ki dang ia peit kai ia ka jingthang ia U Ravan, kaba don hajan jong katei ka lynti rel bad kitei ki la ia ieng ha ki lain rel ruh bad ka dei ha katei kein ka por, ba ka rel, kaba wan ha katei ka jaka, ba ka la tylliat ia kiba don ha ka lain rel.
Hynrei kumba long mynta ha ki bynta bapher bapher, kiwei ki ïoh ban thoh ha ka ktien lajong hynrei ngi, ngim ïoh namar ba ym pat ithuh ïa ka.
Haba la kylli biang hato u don jingkyrmen ne-em ban jop ha kane ka elekshon kaba u hap ban ia aireng bad ar ngut ki kyrtong ba la slem ha ka politik, ka kong Grace Kharpuri kaba long ka MDC ba mynta ka Nongshken kaba long ruh  ka kyrtong ba la iakhun ha ka elekshon MLA 2013 bad  kumjuh ka kong Banalari Khongwar kaba la ia khun la ar tylli ki elekshon kawei ka MLA 2013 bad ka MDC 2009, u bah Anthony u la ong “Ki paidbah ka thain ki ieid ia nga, bad nga kyrmen ba da ka jingieid ki paidbah ngan jop".
Hato ka bai bynrap pisa ba ki ASHA ki їoh ka lah shisha ban їarap bad kyrshan ia ki ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam jong ka їing ka sem bad ki khun ki kti? Ka long kaba sngewdiaw ba ki ASHA man la ka sngi ki їaid na kawei ka tyngkong їing sha kawei pat ban swar ia ka koit ka khiah ha ka jingsiew pisa kaba kot tang 1650 tyngka (ha kiwei ki Jylla) bad hapdeng 1850 bad 2000 tyngka shi bnai ha Meghalaya.
Utei u nongialam ka RBSU, u la ong ba haba la bun ki paidbah kiba la ujor sha u bad kiba la pynpaw ba don ki longiing kiba ka um kam poi satia sha ki iing ki sem jong ki kumba ki dei ban ioh, hynrei la pynbna pat ba la dep ban pynbna ba ka jingtrei ka la dep.
“Nga kyntu ïano ïano ruh ba kin da leh homework bha ïa kaei kaei kaba ki kren," ong u Myntri Rangbah haba pyntip ‘La jan 15 snem, kane ka kamra hadien bala dep tei, kala shu sah thylli khlem pyndonkam.
U Ma Lahkmen ula ong ruh ba ba ha kaba iadei bad ka jingiathoh shongkurim bad ka jingjia iap briew la kyntu iaki waheh shnong bapher bapher ban pyrkhing hala ki shnong ki shnong jong ki khnang ban pynduna iaka jingialum ki briew ha kum kine ki jaka.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 36 ngut.
Ki don haduh palat 3873 ngut ki nongthep vote.
U Sadhu Sundar Singh u la leit kylleng ka Ri Khasi bad u la kren ‘tien Blei ha kiba bun ki Balang bad ki jingïaseng bah jong ka Assembly kaba la long ha Mairang ha ka snem 1924.
U Zaveri u la ong ba um shym la poi pyrkhat ban khmih bniah ïa ka rukom long jong kane ka skul, ka rai ban phah ïa u khun ha katei ka skul ka long beit kumba la twad jingmut na kiwei pat ki kmie ki kpa ha kaba um tip ïa ka jinglong jong kitei ki nonghikai.
Ia katei yn pyntreikam naduh U Nailur 2020 bad katei ka long ban kham pyn jynsur ia ka jingkhia ka kam, ia kito kiba peit ia ka tnat jong ka koit ka khiah bad ia kiwei de kiba pahara, ban teh lakam ia ka jing jubor ka khlam Covid 19.
Shisha, mynta ngi la poi sha ka jingjynjar kaba khraw ba ngin ioh umbam umdih, khamtam ha ki jaka sor bad wat ha ki jaka shnong kiba la kham bun paid ruh.
Katkum ka khubor ba la ioh lum la iathuh ba kitei ki arngut ki briew kiba la shah pyniap dusmon ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Kong Phlisis Syiem kaba la 79 snem ka rta, kaba dei ruh ka trai ïing bad ka samla Maitlynti Lyngdoh Marshillong kaba dang 25 snem ka rta kaba dei ka nongtrei jong katei ka ïing bad kaba shong ba sah hi katei ka ïing ryngkat katei ka trai ïing la kham slem mynta.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ka Seng aiti ruh ïa ka dorkhas ban dawa pyntreikam pura noh ïa ki tnad kum ka Election, ka SDSEO ophis, ka tnad Registration, ka Treasury bad kiwei kiwei hapoh katei ka Sub Division khnang ba yn lah ban weng ïa ka jingeh ba ki paidbah.
Shuh shuh ka ïing bishar ka la pynpaw ruh ba kaei ka hukum jongka ïing bishar Session Judge ba la lah ban wanrah da u AAG bah N.D Chullai ruh ym lah ban pdiang da ka iing bishar High Court.
U la ong ba ka sorkar kam banse ha ka jingkutlad ban pynlip ding katto katne kynta ban tem ia kane ka jingkyrduh ding ha ka jylla baroh kawei.
" Ki nongwan iashim bynta kiba kham pawkhmat ha kane ka tamasa ki kynthup ia ki nongrwai bad kynhun ba pawkhmat, kata kum u Ne-Yo, Ronan Keating, Sanam, Jonas Blue, SURL, Pink Panda, Kenny Musik nalor ki kynhun donsap trai jylla, kaba kynthup ia ka Meba Ofilia, Lou Majaw,  Blue Temptation nalor kiba bun kiwei pat ki nongrwai bad nongtem ba pawkhmat na ka thain shatei lammihngi (Northeast) jong ka ri.
La don ruh kiba bar jylla kiba die madan hakhmat Secretariat, ha jaka ap bus ha IGP", la ong u Saleng.
Ha ka jing iadei pat bad ki bill kiba la kiew palat kum kaba T.1,370 sha ka T.10,290 tyngka  lada ki ujor  te hap ban leit jurip ia ki metre ki jong ki katba ia kiba la dep siew ia ki bill ki jong ki kiba la kiew palat te ka ophis kam lah leh eiei shuh namar haba ki la siew ka pyni ba ki la hun.
“Ngi la pan jingmut na ki nongsaid aiñ kiba dei ki dkhot jong ka BJP, kiba don bynta lang ban ïarap bad ai jingmut ïaka komiti kumno ban ïaid sha khmat," u la ong.
Ha kane ka CAP, kiba bun ki tiar kiba kongsan kum ki kor computer, ki top pynlang um, ki shuki plastic bad ki meij, nangta ki tiar ïalehkai, bad kiwei pat ki tiar, la sam sha ki shnong ba marjan bad sha ki khynnah skul.
La pyni ha ki dur bad ki video, ba ki don bun phew ngut kiwei pat kiba ia kyllon ha surok bad ha lynti iaid, namar ba ki khie tlot, na ka jing her katei ka lyer.
Nangta ki sngewtynnat ruh îa ka jinglong babiej bad bakhyllew jinglong jongngi.
Halor katei ka jingjia, la ïahtuh ba na ka liang ki Social Civil Organization jong katei ka shnong ki la leit ban pyntip sha ki bor shipai ka Assam Rifles, ba na ka liang ki bor shipai ki la phah ïa ki kynhun sumar ban pynbiang ïa ki lad jingsumar na ka bynta kitei ki nongshong shnong.
:Ka Myntri sorkar, ka Amareen Lyngdoh ha ka 3 tarik, Naiwieng ka la plie pyrda ïa ka Meghalaya pavilion ha ka tasmasa ‘World Food India 2023’ kaba la dep pynlong ha Pragati Maidan ha New Delhi.
Shillong, Risaw 27: U MLA ka Mawkynrew Consti-tuency u Bah Banteidor Lyngdoh ula plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai 4th Mawkynrew Cup mynta ka sngi Thohdieng ha madan Jongksha.
Mizoram : Ka jingdon ki nongthep vote ha kane ka jylla ka la kot sha ka 8,56,868 ngut.
U kwah ruh ba ki pulit ki dei ban tih bniah ia ka daw tynrai haba iadei bad ka jingjia ba la jia ha DHS, namar kiba kum kine ki jingpynthut bad pynkulmar ki dei kiba ym lah satia ban pdiang.
Kumjuh ruh yn ai mar 500 tyngka ïa kiba rung ha ka kyrdan ba 10.
Ki Italian kin kren da ka ktien Italian.
Na ka liang ki pulit  ki la register case hapoh Sadar PS bad ha ka jingtohkit la suba jur ia ka jingdonkti jong uwei u briew na ka thain Mawblei halor kane ka kam pyntriem.
Une u nongialehkai uba 18 snem u la don bynta ha ka Lajong ha ka I-league mynta u snem bad un sa leit sha ka lumpung jied nongialehkai ka ri kaban long ha Goa naduh ka 2- 8 tarik bad ha ka ‪16-19 tarik Lber 19 , ha kaba ka jingialehkai kan long pyrshah ia ka Qatar U-23.
Ka long ka khubor kaba sngewtynnad bad kaba sngew sarong ban tip ba u bah Donald Steven Wahlang, uba ba dei u General Secretary ka Meghalaya Basketball Association (MBA), u la shah jied ban long kum uwei napdeng ki 7 ngut kiwei pat ban long kum u Vice President jong ka synjuk Basketball Federation of India (BFI).
Shillong, Lber, 03: Hadien ka jingjia ba itriem ha ka miet 20 tarik, Rymphang ha kaba ka la don ka jingïashoh ïadat kaba la poi ruh sha u pud ban sei tari bad ïadung, ki nongkitkam jong ka Dorbar Shnong Urkaliar ki la ïaid pahara ban pyntikna ba kan ym don shuh kaba kum kane ka jingjia hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Hynrei ha kawei ka liang, u la ong ba bun bah ki jylla kane ka Dong Mihngi kim ju lah ban pyndonkam ia ka pisa ba la ai da ka sorkar pdeng.
La khang ruh ïa ka jingsah jong ki briew ba nabar ha ki kynja camp, ne ki Community Hall ne ha ki ïingkyndep ba shipor.
U la ong ruh ba u Dr Laloo u la pheil ban pynjop ïa u Bah Andrew ha ka elekshon MLA ha u 2018 wat la u la kyrshan bad trei shitom ban punjop ïa u ruh.
“Kum ka Party ngim shym la iehnoh ïa kane ka mat ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy", la ong u Dr.Jemino.
Ki iohi ba ka Congress ka la ban wan biang sha ka bor.
“Ïa ka shithi ai khublei yn phah sha u Sanjiv Goenka halor ka jinglah ban khur ïa ka nam lahduh ha ka ISL bad ban sngewthuh ïa ka mynsiem ïalehkai kane ka kynhun ban pynlong ïa ka kum ka ‘Mohun Bagan Super Giant’," la bynrap.
U la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba kane ka ïing skul ïa kaba la plie ha kane ka sngi, kan ïarap ban pynjanai shuh shuh ïa ka pule dangle ha kane ka skul na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nonghikai bad ki khynnah pule kumjuh.
Kane ka sorkar ka la leh klet ruh ia ki kam ba ka sorkar barim ka MPA ka la leh ha kaba iadei kumno ban pynbeit ia u pud u sam bad ka Assam", la ong u MLA ka Sohra.
U la ong ba la dep bthah ia ki ophisar ban thaw ia ki lad ki lynti khnang ba yn lah ba jop katkum ka thong ba la buh.
“Ha kane ka juk jong ngi mynta la ñiar ban shem ïa kiba kum kita, balei namar ha ka jingbunkam ki kmie ki kpa bad teng teng ym ju ïakynduh ym ju ïohi ruh.
Haduh mynta ki kali, ki bun kiba shong sngi ia kaba ki iaid, ki dukan ki bun kiba khang ia kaba plie, ki ophis ki bun kiba thylli, ia kaba don nongtrei bad lehse ki bym don ia ki odd ne ki even number, ki dei tang sha lum sha wah; hynrei kitei ruh kim don pisa satia ban ai, namar ba ki jingmih ki shah khyrwait lang ia ka dor, ha ka jingsniew jong ka iew ka hat.
Kane ka jinghap khyndew, ka la pyn orpait ia ki 700 tylli ki iing ha katei ka nongbah, ha kaba ki surok, ki hospital bad kiwei ki iing ki sem, ki la sdang orpait, ong ka khubor.
Ia ka jingiarap la ioh na ki dkhot ka Executive Commitee (EC) jong ka Dorbar Shnong, ki nongshong shnong bad kiwei ruh bad malu mala ka jingpynlut ha kaba iadei bad kane ka jingai jingiarap ia kitei ki longiing ka la long kumba T 50,000 kaba la ioh lum sha ka fund bad ka jingpynlut baroh na katei ka la long T 20 hajar eiei namar lah don ruh pat kiwei kiba la noh synniang da ki tiar bam.
U la ong “ Haba ngi ïoh sngew ïa kum kine ki khubor ngi shim khia ban pynshisha ïa ki".
Nongstoiñ, Jymmang 9: Na ka bynta ban pynmih pisa ban siew ïa ki jinglut jingsep haba don kino kino ki jingïalang ne ki prokram ba kyrpang kiba pynlong ha madan New Nongstoiñ, ki nongpynïaid jong ka shnong, ki VDP bad seng samla shnong New Nongstoiñ, ki la pynlong ïa ka 1st Mega Expo, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Khonglah Enterprise na Amlarem West Jaiñtia Hills.
Katba na ka liang u Myntri ka tnat ialehkai u Bah Shakliar Warjri um lah khlem da pyrto ia baroh ki samla ialehkai kiba la wan ban iashim bynta sha kane ka lympung.
Da ka jingdon ïa 11 per cent ka jinglah ban wanrah ïa ki tiar siat bad pynbthei na shabar ri,  ka India ka la paw ba ka la long kawei na ki ri ka pyrthei kaba la pynjur bha ka jingdawa ïa ki tiar siat ha u snem 2018-22, ha kaba kane ka la bat ïa kane ka kyrdan naduh u snem 1993-2022", la ïathuh ka tyllong khubor.
U Blei u ju kren ha ki sur bajam ha ki Kpa tymmen hyndai: ha u Adam u Blei u ong – Ko Adam me do haei? Ha ka Im u Blei u ong – “Kaei kane ia kaba pha la leh?" u ong ha u Adam – “Namar ba me la shah shkor ia ka ktien a tnga jong me, bad me la bam na uta u dieng, ia uba nga la adong ia me, da kaba ong men ym bam na u, te ia ka khyndew la tim na ka bynta jong me, da ka jingshitom men bam ha baroh ki sngi ki rta jong me" Genesis 3:9-17.
Na ka liang u President ka Sein Raij Tuber u ma Helping Phawa u la khot la wer ia baroh ki paid ka bri u Hynniew khlem da khein ia ka jingiapher niam ban kin wan ban sakhi ia kane ka lehniam Behdeinkhlam ba shisien shisnem.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka MLA ka East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh hapoh ka ing dorbar mynhynnin ka sngi, u Conrad u la ong, “Ka sorkar kam don kano kano ka jing pynkylla ia ka map, hynrei ka bat beit ia ka map jong u snem 1979-80 ba la pynkhreh da ka sorkar ha kitei ki snem".
Na ka liang ki paid nongrep ki la kyrpad ia ki bor ba halor lane ka sorkar sngewbha phai khmat lem ia ngi ki nongrep ban pynioh ka surok kaba paka, khnang ba kin nym mad shuh ia ka jingeh kaba ju mad da ki phew phew snem, hynrei ka sorkar jylla, kam shym la shah shkor satia.
U sordar u la ong ba ha ka jingshisha utei u Mintu Gauri um dei uba la kha la pun ha ka shnong Lyngkhat, hynrei u parad jong u , (kpa jong u kpa jong u) u dei uba la wan nyngkong eh na katei ka ing ha ka shnong Lyngkhat bad u la shong kurim ia kawei ka kynthei khasi kaba dei na ka jait Khongji, katba u kpa trai jong u pat u shong kurim ia ka bym dei khasi bad utei u Mintu ruh u shong kurim ia bym dei Khasi , kaba u la wanrah na Assam.
U la ong ruh ba ka ILP kam dei ka ain kaba khlain, hynrei namar ka jingpynlong ain ia ka CAA la donkam ia ka ILP ha kane ka jylla bad dei na kane ka daw ba ha iing dorbar baroh kawei ka la pdiang ia ka ILP.Nongpoh:Ha ka sngi kaba la plie paidbah ia ka Jingkieng iaid kali ka Wah Mariong kaba don ha shnong Umtyrnga, kawei na ki shnong kaba don ha khappud ka Assam bad Meghalaya, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u la ong ba ka long kaba donkam eh ia ka sorkar ba kan pynioh ia shibun ki kam pynroi sha ki shnong kiba don ha khappud, namar dei ma ki, kiba long kum ki mawpud na bynta u pud u sam hapdeng ka Meghalaya-Assam bad ban iada na ka jingwan kyntur pud ka Assam.
Najrong iin briew, haba peit ia kane ka jaka, la iohi ba ka phyllaw ka dei da ka khyndew khlem pat siang dewbilat.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union Pyndensakwang Unit, ka la ia kynduh bunsien bad u Executive Engineer, ia u Sub-Divisional Officer PWD Roads Maw kyrwat, South West Khasi Hills District, bad ruh ia u Contractor ha kaba ia dei bad ka rukom pyntrei ia ka surok PMGSY naduh ka lad Photumnew haduh hapoh shnong Pynden sakwang.
Da ka jinglam khmat ka Pynbha VO jong ka shnong Pammanik kaba don hapoh Laskein Block kaba peit ruh iaki 42 tylli ki SHGs kiba ka thaw da ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS, BMMU Laskein Block) kila tei iaka iing ka Mahiia haka jinglut kaba T.100525/-.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u DGP u la ïathuh ba ka dei ka kabu ksiar na ka bynta jong u ba un ïoh ban ïakren bad phylliew jingmut bad ki Rangbah Shnong bad ruh ki paid nongshong shnong jong ka Mawlai.
Shillong: Mynta ka janmiet ka KSU Mawprem circle ryngkat ka KSU Upper Shillong circle,ki la ialeit khynra ia ki nongdie bad nongdih drug ha ki thain Jhalupara bad cantonmen area bad la ioh kem kumba shiphew ngut ki nongpyniaid iew ia u ne u mar bad ryngkat  bad ki tiar.
Kaba mut ba ka long kaba donkam ban shah shkor bad khmihthuh halor ka long ka man ki khun.
Ha katei ka sngi naka liang ka kong Ampareen kala pynlait paidbah ruh ïaka Almanak 2024 bala ai kyrteng Meghalayan Scapes.
U bah Prestone u kyrtong Myntri Rangbah lada jop bun ka NPP na Khasi-JaintiaKi nongialam ka seng NPP ki la pynbna ha ka sngi saitjaiñ ba lada jia ba ka NPP kan jop bun na ri Lum Khasi-Jaintia u bah Prestone Tynsong un long u myntri rangbah jong ka jylla bad lada jia pat ba katei ka seng kan jop bun na ri Lum Garo u myntri rangbah un wan na ri Lum Garo bad u lah ban dei u James K Sangma lane ka Agatha Sangma ki khun jong u Purno A Sangma, uba la khlad noh.
U la ïathuh ba na ka liang ka kynhun na ka por sha ka por ka ju leit ban tied jingkhang na ki tnad sorkar bapher bapher bad ïakynduh ruh ïa ka tnad pulit lyngba ki SP ban wad jingtip halor ki sienjam ba ka sorkar ka la shim hadien ba la mih ka kaiphod na ka inquiry Commission, hynrei haduh mynta kane ka kam ka dang sah ha ka umdum.
U la ong ruh ba kane ka rai kaba la shim da ka sorkar jylla,  ka long ba ha kane ka khlam ka don ka jingiapher ha pdeng ki ba ioh bad kiba duh  klass, khamtam ha ki thain nongkyndong, namar ba   kim don ka lad ba ki ioh ban hikai Online ban iarap ia ka jingpule jong ki khynnah.
Kitei ki nongialam ka KHNAM ba kynthup ia bah Adelbert Nongrum-CEM barim u bah James Ban Basaiawmoit ,Thomas Passah President Youth Wing bad kiwei pat ki la ong ba katei ka dei ka jingsdang jong ka jingiaid lynti jong ka KHNAM halor ka Reservation Policy hynrei ki la ong ba katei ka jingiakhun jong ki kam dei ba ki thmu ban wanrah ia kano kano ka jingsngew pher jaitbynriew hynrei ka dei na ka bynta ka lawei jong ka jylla, “Lada ngi kwah ban iohi ba ka jylla jong ngi kan phyrnai ngi donkam ban peit ia ki briew kiba la nang la stad, ngi kyrmen ba ki paralok Garo jong ngi kin ym sngewpher" ong u bah Batkupar uba la bynrap biang ba kam dei shuh ka por ban hun ia ka 40% hynrei u bym ler kam pat.
Haba ai jingkren u la ai khublei kyrpang ia u Bah Pynshngainlang  N Syiem, CEM bad nongialam jong ki MDC na ka Seng Congress bad ia u Bah Jan Tynsong, MDC bad EM kiba la trei shitom ban wanrah ia ka Act 2011 bad ki Rule 2013 na ka bynta ki nongaidawai  (Traditional Healers ) kynbat ka ban plie lad ia ki nongaidawai, ki nongkhem ba kin lah ban shim license na ka office District Council.
Lyngba ka jingïathuh uwei pat u Businessmen, uba kyrteng u Darshan Hiranandani.
Na kata ka daw ka ktien u Blei ka khnang da kaba ong ba ym don da uwei pat u Kpa Father ne Reverend ne Nongialam (leader) uba ha ka khyndew lait noh tang u Jisu Khrist hi marwei.
Ka la ong ba haba u Lat ka jylla u hiar shuki kam mut ban shu sngap noh hynrei ka donkam ban don ka jingtohkit kaba laitluid halor kane.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na West Shillong, u Bah Mohendro Rapsang, ha ka 3 tarik Rymphang u la thep kyrteng na ka bynta ka elekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik Rymphang 2023.
te kine kiei ki ei baroh ruh kidei kidak jong ka jingïapait ïapra jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka jingkiew ka bor jong ka Yatra lah ban ïohi na ka jingkot shi klur ha ki 22 sngi bad sa shi klur tang ha ki 7 sngi.
Watla katta, la ong ba ki dkhot bad ki nongtrei jong katei ka jaka ki la pynbor ia u ba un nang dih shi dih tad haduh ba un da ioh ban dih ia 2 klat ka kyiad ba khlaiñ hashwa ba un kyllon noh syndon bad khlad noh ruh tang hadien khyndiat por.
Ha ki jaka kiba slap bha kum ha ri Khasi-Jaintia u nongrep um dei ban pynshah slap ia ka sboh, lum kumta u slap un sait noh ia ka naitrojen baroh.
“Ki don ki ophis block ba dang dei ki Assam-type (tap tin) ha kaba naduh ki ophisar haduh ki nongtrei ki shem jynjar ban shong bad treikam," ong u Bah Hamlet Dohling.
Ka ïing bishar ka ngeit skhem ba ka sorkar jylla kan shim khia bha halor kane ka kam.
Ka jingwan pat ne ka jingwan asien kan jia.
Napdeng kitei ki 890 ngut kiba la koit na katei ka jingpang, 9 ngut ki dei napoh East Garo Hills, 13 ngut ki dei napoh East Jaiñtia Hills, 535 ki dei napoh East Khasi Hills, 205 ngut ki dei napoh Ri-Bhoi District, 16 ngut ki dei napoh North Garo Hills, 9 ngut ki dei napoh South Garo Hills, 13 ngut ki dei napoh South West Garo Hills, 6 ngut ki dei napoh South West Khasi Hills, 52 ngut ki dei napoh West Garo Hills, 18 ngut ki dei napoh West Jaiñtia Hills, 14 ngut ki dei napoh West Khasi Hills.
Ngi sngewthuh ba ka sorkar ka don bun bah ki buit ban pynslem ha ka ban jubab thikna halor ki jingdawa jong ki paidbah.
Ia katei ka jingkhynra la ialam da u bah B.K Jana DSP ka WKHD ha kaba la phiah kynhun haduh lai kynhun kata kynthup lang ia ki pulit ki VDP bad Senglongkmie ha kaba kitei ki kynhun ki la iaid la ka jong ka jong ka lynti ban rung shapoh jong ka ïew Nongstoiñ na ka bynta ban pynlong ia ka jingkhynra ha ki bynta bapher bapher jong ka ïew.
"Shuh shuh utei u nongmihkhmat uba dei ruh u Myntri barim ka sorkar jylla u ong ruh ba katei ka jingkren ki heh UDP kadei tang ban shu ai daw khlem nongrim.
Shuh shuh na ka jingialehkai baroh kawei bad ba ka India ka la lah ban kamai ia ki tei ki san kol, ka khubor ka iathuh ba dei lyngba u rangialehkai shapdeng ka kynhun u Vivek Sagar Prasad uba lah ai nyngkong sha ka kynhun ia ka jingtam kol shakhmat ha ka minit ialehkai ba nyngkong; ha shuwa ba u Harmanpreet un lah ban khur ia ki ar kol ha ka 20 bad 29 min na ka PCs (penalty corners).
