Ha shuwa ban pynrung dkhot kan don ka jingpynshai ïa ki nongrim jong ka Party.
Jowai, 26 Jylliew:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Junel Tongper uba dei na ka shnong Lumphyllut Umkiang u la shah kem ha ki Pulit ka East Jaintia Hills halor ka jingsuba donkti jong u bad ka seng HNLC.Ia utei u briew la kem ha ka 23 tarik une u bnai bad katkum ka khubor pulit la iathuh ba u donkti ruh ha ki kam dawa pisa ha ka kyrteng ka HNLC ha ka thain Amlarem ha u snem ba la dep bad ki pulit ki la kam ruh ba ki la ioh kurup ia ki shithi dawa pisa kaba don ka symbol jong ka HNLC.Shillong, 26 Jylliew:Ka Kynhun Ki Tymmen ki San Committee ka Seng Khasi (kmie) Mawkhar ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad sngew lyngngoh kaba khraw halor ka jingmih khubor ia ka jingkren jong ka MDC Nongpoh konsti twensi ka Kong Rona Khymdeit ba, “Ym ju don tangjait ha Ri-Bhoi", katkum ka khubor ba la mih ha ka 23 tarik Jylliew, 2016 ha kawei ka kot khubor.
" ong ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh haba kren ha ka jingrakhe ïa ka World Tuberculosis Day 2023 ha ka sngi Baar halor ka phang “Yes! We can End TB" ha ka jingïalang kaba la long ha u Soso Tham Auditorium, Shillong.
La synranlang ia u myntri rangbah da u myntri sorkar ba peit ia ka tnad pynroi sor u bah R.V Lyngdoh uba la wan jngoh ia katei ka iew ha kine ki khyndiat sngi shuwa ban wan u myntri rangbah, la donlang ruh ka myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka kong Roshan Warjri ryngkat kiwei pat ki ophisar katei ka tnad ha ryngkat ka jingiadonlang u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem bad ki myntri ka hima Mylliem.
Katei ka dei ka jinghiar thma kaba saw da ki senglehnoh ha kine ki lai sngi ba la dep ha katei ka jylla.
U CEM u la ong ruh ba da ka jingdon jong ka aiñ bad ki kyndon ka KHADC, baroh ki shnong mynta ki hap thaw ïa ka solid waste management committee ha man la ki shnong ryngkat ki dorbar shnong bad ka jingïatreilang bad ki nongshong shnong.
Kane ka long ka jingpyllait khubor na u Secretary Balang, u ma H.Dhar.
Jowai, Naitung 12: Ka Khasi Student Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit hynnin ka sngi kala leit noh synñiang da ki ball bad ki tiar pyndonkam ha ka por ba kilan met sha kawei na ki kynhun ba paw bah ka Niaw Wasa Football Club.
Ha katei ka sngi yn ïoh ruh ban pyrkhat ïa ki kam ba dang sahteng ha kaba kiwei pat ki tand sorkar kim bym pat lah ban pyntreikam ïa ki jingdawa, nalor ba don ki hukum ka Sorka jylla.
Shillong, 15 Iaiong:U General Secretary ka UDP uba dei u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingthung Parliamentary Secretaries ka dei ka rukom kaba ju leh da baroh ki sorkar naduh mynta bad ka long kaba eh ha ka sain pyrthei namar baroh uba kwah lut ban don ha ka shuki.
Ha katei ka juh ka sngi ha ka por 7:30 baje mynmiet, u bah  M.J.Kharbudon, Executive Magistrate, Khliehriat u la ioh kem saw tylli ki trok kiba don ia u nombar ML-11-0696, ML-04A-07879, ML-04B-1090 & ML-04B-3472ba la niah da u  Rajesh Sympli, Sati Dkhar, Chedrale bad u Heman Nongtdu katba ki dang shalan dewiong khlem ki kot ki sla kiba biang, la kem ia ki na Ladsutnga NH-44 (EJH).
Une u rangbah u dei u nongniah taksi kamai uba dang shu sdang ban niah biang ïa ka kali kamai dang kumba shi taiew eiei hadien hynriew bnai ba u la mih noh na ka jaka kaba u la shah sumar.
Shillong, 7 Rymphang:Ka jingthep kyrteng ki kyrtong ki ban ia khun ha ka elekshon MDC-2014 ka dang iaid shaid shaid, ka la sdang naduh ka 5 tarik mynta u bnai bad kan kut ha ka 10 tarik mynta u bnai, katkum ka Ripod kaba la ioh myn hynin ka sngi ki la don haduh 17 ngut ki kyrtong kiba la dep thep kyrteng ha baroh kawei ka jylla, bad nalor ki 17 ngut ki la don shuh ki kyrtong ki ban dang thep  mynta ka sngi.
Ka India, kaba dei kawei na ki ri, kaba kiew bha ha ka kamai kajih ha ka pyrthei bad kaba wan ba san , na ki ri kiba khraw kamai tam jong ka pyrthei, hynrei ha kane ka kynti, ka GDP jong jong kane, lane ka gross domestic product, jong ka ri, ka wan ha kjat duh, ha ka jing hiar ka kamai kajih bad katei ka dei na bynta ka mang kaba ar jong u snem 2020-21.
Ha kajuh ka por, ka FKJGP bad KSU ki la pynpaw ruh ba ka sorkar MDA-II kam dei ban shu sngap hynrei ba kan leh da kaba tyngeh ïa ki briew kiba wan ban leh ’riewkhlaw bad ki bym ju burom ïa kata ka ‘status quo’.
Katkum ka jingpynbna bala pynmih da ka tnad Home jong ka Sorkar Meghalaya kala ong ba kala ioh iaka kaidphod na Police Headquarter hadien ka jingjia haka shnong Mukroh la don ka jingshah shoh shahdat ki riew paidbah, ka jingthang bad pynjulor iaki mar paidbah.
Hadien ka jingshah beh jubor ia ki samla khasi ha ki briew jong katei ka kompani thymmai, na ka liang ki nongialam jong ki kynhun sengbhalang na ka thain Ri Bhoi ba kynthup ia ka FKJGP North Khasi Hills District, HNYF Northern Region, HYC North Khasi Hills bad ka Hynniewtrep United Movement (HUM), ki la hiar mar mar sha katei ka jaka ban sakhi halor ka jingshah beh jubor jong ki samla kiba ha katei ka Toll Plaza.
Da kane ka TDCA-B ha ka innings kaba ar ka la lamkhmat da 25 runs hynrei ka lah pat ban kamai tang 93 runs da ka jingduh noh pat jong baroh ki wickets, bad ha kane ka kynti u Prakash u la kamai point 6/37, kaba la buh ia ka East Garo Hills ha ka lynti jong ka jingjop da 119.
Ka hukum ka ong bala khang pyrshah ia baroh ban rung sha ka containment bad kiba na ka containment ruh kim ban mih shabar.
Namar u kwah long Blei.
Ka por ka iaid shaid shaid.
U samla Anthony Syiem 24 snem, uba la tip ruh kum u ‘Outlaw Bhoi’ u la mih naka jylla ban leit sha nongbah Dubai ban iakhun pyrshah ia u Karan Lama na ka jylla Maharashtra ha ka jingiakhun MMA Matrix Fight Night kaba la long ha nongbah Dubai ha kaba u la lah ban pynliem lyndang ia utei u Rangiakura na Maharashtra bad u la rah ia ka namjop, lyngba ka rai ki nongbishar.
Ka  Eshanee Hatimuria na Assam, ka wan, ha ka kyrdan ba ar bad ka  Dyna Jomo na Arunachal Pradesh, ka wan ha ka kyrdan balai bad kitei ki ioh ia ka buskit kaba T.1lak bad T.70hajar.
Ka MPHRC ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban wad ia ki lad ki lynti ban pyntikna sha ki paidbah ba ka por ka la dawa ba  dei ban sengeh noh shisyndon ia ka jingpyndonkam ia ki kuli bakhor na ki suloi khamtam ha ka por ba teh lakam ia ka suk ka sain lyngba ki jingiakhih paidbah bad dei ban pyndonkam noh da kiwei pat ki jait tiar katkum ka juk thymmai kiba la pyndonkam ha ki ba bun ki Ri  khnang ban lait na kino kino ki jingmynsaw kiba la ban dkhat noh wat ia ka jingim briew kaba khlem dei por.
Kane ka dei ka jingjop kaba ar jong ki khynnah ka U-15 ka Regional Academy  Kolkata.
g ki Khasi States ki dei kiwei na kita ki States, kiba ïadei beit bad ka jingsynshar na Bilat lyngba u Crown Representative ha Delhi, – kim hap ha kano kano ka province)“Tribal Areas"Ka Ri Hynñiewtrep naduh kito ki por hadien ka snem1774 ter-ter lyngba ki por haduh Independence Day (15.08.1947) nangta haduh 25.01.1950 ka kynthup ïa ki Hima Khasi (Khasi States) bad ka ‘Khasi & Jaiñtia Hills District’ (‘British India’).
Halor kane ka jingjop jong u Wanraplang Thubru na ka liang u President ka Jaiñtia Body Building & Fitness Association (JBB&FA) samla Yoosar Kynjing, u pynpaw ka jingai khublei ïa une u samla uba la long ha ka juh ka por kum u nongprad lynti ïa ki khun samla napoh ka Ri-Lum Jaiñtia bad ïa ka jylla hi baroh kawei, u ai ka jingkitbok ïa utei u samla ba un dang kiew shaphrang ha ki jingïakhun kiba dan wan, ula pynkynmaw ba u samla Wanraplang Thubru ula jop ruh ïa ka 1st All Meghalaya Amateur Body Building Champion, Mr.Ironman Amateur 2021 kaba la dep long ha Jowai.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw ruh ba baroh ki shnong hapoh ri khasi ki don la ka jong ka jingkyrkhu kyrpang U Nongthaw, ka Shnong Umjaraiñ ruh ka dei ka shnong ba U Nongthaw U la kyrkhu kyrpang nalor ka jingitynnad jong ka khamtam lei lei ka jingdon ka Umshit lane ka Hot Spring.
Bad to ai ba kane ka Chiristmas kan wanrah iaka jingkmen, jingieit bad ka jingsuk.
Wat la ka jylla Meghalaya kam dei satia ka jylla ba u Adhar number un dei ia baroh, hynrei ka jingmyntoi na ki Skhim bapher bapher jong ka sorkar ym lah satia ban ioh khlem u Adhar number.
U Treiborlang R Suchen general secretary ka JSU ula ong ba ki shipai kila kam ba kila buh ia kane ka camp shipai kadei shibynta ka Joint Mobile Check post bad ka dei kaba tang shipor.
Kumjuh u Santosh Kashyap u coah barim ka Royal Wahingdoh FC bad Rangdajied United FC ki klob I-League na ka jylla, ula ioh pdiang ia ka kyrdan AFC Pro license ha u snem 2014.
to uBlei un ai hakai ia jingsuk bneng.
Ki jingktah jong ka B20 Conference jong ka G20 Presidency ka India ha Aizawl ki long kumne harum:1)            Ki kam jngohkai ka Mizoram: Ka Mizoram kaba bun ki jait jaka; kaba riewspah ha ka deiriti, ka dei kaba ju khring bha ïa ki nongjngohkai.
Ka la mih bun ki jingiakren ha kine ki sngi halor katei ka jingbunkam ki Rangbah Shnong shiphang ban mareh sha kawei ka seng sain pyrthei bad shiphang sha kawei pat ban ia ksaid ban lait na ka ain kaba la sloit noh ia ka bor jong ki, ha kaba bun ki paidbah ki shu peit lyngngoh shano ki Rangbah Shnogn kin bud.
"Nalorkata, u Dr.Jemino u la ong ruh ba lada ïa kren shaphang ka bor tyngka por elekshon ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba kiei kiban ai ei ïa ka pisa lada kim ïoh jingmyntoi ïalade.
U Moosa u la iasoh noh bad ka Bengaluru ha u snem 2017 ban shimti kum u coach ia ka kynhun team ‘B’ ha kaba ka kynhun ka la rah ia ka nam lahduh ha ka Bangalore Super Division ha u 2018- 2020.
Article 371 A bad Article 371 G – Quote “.
Ka la bynrap, “Ka Congress ka la long ka ba pynkhreh bad ngin dang ïaid trei shitom shuh shuh, ngin sa ïakhun na baroh 24 ngut na Rilum Garo, bad nga kyrmen ba ngin sa leh bah ha kane ka election 2023".
Ha kaba khadduh, la iohi ruh ia u da ki 500 ngut ki synran.
Ka kyrwoh na u bah Sainkupar Nongtraw Publicity Secretary ka la ther tyngeh ia ka sorkar kaba la kem pathar ia ki samla kiba la don bynta ha ka jingiakhih ILP, ha kaba ka la kynnoh ba katei ka dei ka jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew.
Ïa kine ki 4 ngut kiba shah lem la ïalam tian bishar hynne ka 27 tarik Jylliew bad ka Ïingkashari kala phah set ïa ki hapoh ka Judicial Custody kaba 14 sngi.
Katkum ka jingiathuh u bah Peter u la ong ba ka jingjia shah batbor ka la jia nadhu ka 1 tarik u kyllalyngkot hynrei la phone bad pyntip sha u haduh ka 2 tarik u kyllalyngkot ha ka por 5 baje eiei janmiet, “Nga la ong ia ki ban leit ujor FIR sha ki pulit hynrei kim treh ki ong ba kin leit phah sumar shuwa sha Shillong, hadien ki la pyntip ba kim treh ban sumar hapoh Hospital bad nga la pynbor biang ia ki ban ujor ejahar, hynrei kim treh biang ki ong bym pat tip lut kiba haing hasem, ngi la leit sha Mawryngkneng Police Station ha ka 3 tarik ban ujor ejahar, hynrei ki pulit kim treh , nga la pan kot sada ki pulit ki phah wan pat ha ka 4 tarik, kumno ngan ialam ia ki nongbatbor sha ki pulit haba ym don ba ujor ia ki, nga shu ong ia ki khie leit sha ing tangba wat phet.
U bynrap ruh ba wat lada ka dong shatei mihngi, ka dang sah dien ha kaba bun ki liang, hynrei ka don pat ia shibun ki liang ki ba ka kiew shakhmat bad u ong ruh ba ka por ka lah ih ban pyniar ia kane ka jaka ha ki liang ka jngohkai pythei(tourism).
Kumta ruh hadien katei ka jingjop,  u Tsitsipas  un iakynduh sa bad u  Alex de Minaur; uba lah ioh rung sha ka rynsan da ka w/o kaba u lah ioh na u Grigor Dimitrov.
Ka Seng Riewlum UDP kam lah ban pyniaid beit iaid ryntih ia ki kam ki jam ban wanrah ia ka jingkiew, ka jingroi jingpar ha la ka khyndew ka bri, balei kein ki kwah rhah ban leit sa sha ri lum Garo? Ngi iohi ruh kumno ba ki Garo namar ki lah don lypa ki nongmihkhmat jong ki, ki para doh para snam kiba biang, bad ki khlem pynjop hi iano iano na ka seng UDP namar ki tip ba kin nym iohi ia ka roi ka par lada ki jied ia ki nongmihkhmat na kane ka seng.
Ki pulit ki la ialam tian bishar ia kine ki 5 ngut mynta  ka sngi bad ka Iingkashari kala aibor 6 sngi ia ki Pulit ba kin pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Katkum ka jingong jong u, ia mynta hi, ka sorkar ka la siew katto katne sha ki nongtrei katkum ka jingdon pisa.
Teng teng ki long kum ki pulit, da kaba ki leit kem kiad, kem briew (khamtam ia ki mynder ri) bad ki long ruh kum ki income tax enforcement ha kaba ki leit lum khajna ruh na ki heh spah kumba leh ki briew sorkar, tangba ki buh noh da ka kyrteng ba kham don burom kaba ki khot ka DONATION.Teng teng pat, ki long kum ki MLA jong ka liang pyrshah bad ki don ruh ka bor ban pynkhyllem shuki ia uno uno uba ki kwah ban pynkhyllem, kumba ka la jia ia u Chief Minister barim, u Bah E.K.Mawlong da kaba kynnoh bamsap ia u, wat la u khlem don kti satia.
Shillong, Kyllalyngkot 30 : Ha ka sien kaba nyngkong ha ka 30 tarik Kyllalyngkot 2023 ha ka por 4.30 janmiet ka MSOA ka la lum lang ïa ki rangkynsai jong ka jylla kiba la mih khmat ïa ka Ri India ban ïasyllok halor ka phang kilan met (sports) hapoh jylla.
Ha kawei pat ka liang, u President ka Hynnietrep National Youth Front, u bah Sadon K.Blah ba ka shong ain ba ka Sorkar kan pyntrei kam ia ka MRSSA.:Ka procession bakhuid jong ka Eucharistic kaba la dep pynlong ha Cathedral jong ka Mary Help jong ki Khristan ha Laitumkhrah, Shillong Archdiocese ha ka 12 tarik, Naiwieng, ka long ka tamasa, ba la pynlong da ka Archdiocese, ka la sakhi ba la don ka jingïashim bynta da ki paidbah ba bun jong ka balang Katholik.
Nongpoh, K’lyngkot 11: Kumba la pynpaw da ka Meghalaya Aids Control Society kaba dei katkum ka jinglum jingtip ne lap hadien ba la bishnar bniah bha da ka tnad ka koit ka khiah, ki briew kiba la ngat ha u ñiangkulia ha Ri Bhoi District ki la kot sha ki 5115 ngut bad 23 ngut ki dei kiba dang lap thymmai bad ka jingkylli ka mih hangne pat lehse dang don shibun kiba la shah ktah ha une u ñiangkulia kiba khlem wan ban shah bishar bniah ha ka tnad ka koit ka khiah.
Hynrei wat lada ki ïapher jingmut ha ka rukom synshar bad korbar ïa ki kam pynïaid niam, hynrei ha ka leh-niam pat ki tehsong shitylli kum ka niam tynrai.
Hynrei hamar ba u ieng ka Lok jong u ka la da wanrah sha hangta.
Shillong, 24 Nailar:Ha ka 15 tarik mynta u bnai ka kynhun ai jingiarap kaba la tip kum ka Special Rescue Team ki la wad metiap ha wah Umiam da kaba pyndon-kam da ki sainar shiah bad ka daw ka long ba ka sorkar kam don ia ki tiar ki tar ki ban pyndonkam ban ngam um.
Da U Collin WanñiangKylli ïa u Paid Khasi HynñiewTrep ne ïa kano kano ka Jaitbynriew shaphang nangno ki wan bad kumno ba ki kylla shongneh ha kata ka Jaka; ynda la lut baroh ki Jingpynshongnongrim ha ka Jingstad jong ka Juk bamynta, ka jubab kan long “Ka la shu jia kumne.
la ruh ban rah da Arms Licence ba don dur bad ba dang trei kam lane ki Job Cards ba don dur ba la ai da ka National Rural Employment Guarantee Scheme.
Ha lynti katba ki dang iaid ki iakynduh ia uwei u nongwei uba kylli lynti ia ki.
Kat kum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka Iing kadei jong u bah Dwomlin Thongni bad ka kong Spholinda Wahlang, kiba na ka shnong Kyrdum bad la ong ruh ba donbok ba ha katei ka jingjia pluh iing yn shymla don kano kano ka jingjia ba sngewsih laitnoh tang ka jingduh noh ia ki jingdon jingem kiba don hapoh katei ka Iing.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Titos W Chyne, u la ong ba ka jingkhot ia kane ka jingialang ka long ban sngap ia ka rai jong ki khlieh nongsynshar na ka thain Ri Bhoi halor ka jingthmu jong ka sorkar ban shna ia ka lynti rel haduh Byrnihat Ribhoi District.
La mang ba ka sorkar Meghalaya kan hap pynbiang ki jaka sah bad jaka trei kam baroh, kynthup ia ka bording ilektrik nalor kiwei-kiwei bad ban kit khlieh ruh ia ka jingpyntrei kam ia kane ka projek.
La iathuh ba 46 ngut na kitei ki dei na Hojai District, 28 ngut na Udalguri district bad 11 ngut na  Kamrup.10 ngut ki dei na Nagaon, 5 na Morigaon bad 3 ngut na Nalbari.
Shillog, 4 Iaiong:U Additional Chief Secretary ka sorkar Meghalaya, jong ka tnat General Administration (A) Department, u pyntip ba baroh ki ophis sorkar Jylla, ki jaka pule, kiba hap ha East Khasi Hills, ba kin khang ha ka 10tarik Iaiong 2017, na ka daw jong ka Shad Suk Mynsiem.
“Hynrei, ka long kaba sngewsih ban ïohi ba ki ‘riew shimet kiba rhah pisa, kyrdan bad bor kiba la pynhiar dor ïalade ha ka kyrdan jong ki mraw ba tad dor haba ki tyrwa ïalade ne shah thied ha ki mraw khaïi ka saiñ pyrthei kiba ïakylliang bad ki paidbah bad bate ïa ki mat jingkular kum ki mar ki mata ha ki jaka ïew," u la ong.
Ka East Khasi hills, ka don 93ngut bad ka West Garo hills ruh, ka don hi 93ngut kiba ioh pang thymmai.
Ka seng ka buh ia ka jingkylli  balei katei ka tnat DIPR kam lah ban thungkam  pura ha kitei jaka ba dang thylli, balei ruh la shu thung da ki ‘nongtrei shipor’, kane ka jingleh ka tnat DIPR kala pynduh ia ka hok jong ki khynnah wadkam wadjam kiba dei hok ban ioh iakitei ki kam.
Ha katei u sngi u Bah D Pyng rope, u Bah W Syiemlieh bad bah K S Nongbsap kiba long ki Asst.Director jong ka Horticulture bad Agriculture Nong stoin, bad kiba  la long  ki resource person.
Ki sanphew snem Jing synshar ki la dep la ki kamram Ngi la iohi kham bun ki Jing duh (losts).
Ka apot sepsngi ba kitei ki shnong ki la ïa kynduh kan long kaba sngewsangsot bad sngewsynei shisha shaba palat liam.
Ka Wahkaji Secondary School ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong ka lympung South West Khasi Hills District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ha kaba ki la pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Nineset Secondary School ha madan Pyndeniewlyng-doh playground, Nonglang, ha Mawkyrwat mynta ka sngi ka 15 Jylliew 2023.
Katkum ka kyrwoh na u bah Aristotle u la ong ba dang shen ka Ministry of Human Resources Development (MHRD) ka Sorkar India ka la ong ban kynthup lang noh ia lai tylli ki Centrally Sponsored Schemes jong ka Sorkar Pdeng ha kaba ia dei bad ka pule puthi tang kawei , kata, ka SSA, RMSA bad Teachers Education lyngba ka Integrated Scheme for School Education ba thymmai ba la tip kum ka Samagra Shiksha Abhiyan naduh u snem 2018-19 ter ter.
La bthah ia U BDO, Mawryngkneng C & RD Block, ba un iakren bad U Syiem ka Hima Khyriem, lem bad ki Rangbah Shnong, halor ki kyndon jong ka koit ka khiah, ha shwa ban plie biang ia kitei ki iew ar tylli.
Katei ka jingthang ki samla Congress ia ka dur u myntri sorkar pdeng ka dei ka dak kaba ki pyrshah ia ka jingkynthoh jong u  Giriraj singh pyrshah ia ka President Rangbah jong ka seng Congress ka Sonia Gandhi.
Ha kane ka sngi, la wan ban long sakhi da u MLA jong ka South Shillong, u Bah Sanbor Shullai ryngkat ka jingïadonlang u Dolloi jong ka Elaka Jowai,  u Puramon Kynjing, ki dkhot ka WJDSA, kiba ha ïing jong u (L) Debo Shullai bad kiwei kiwei.
Marmar ki Pulit ki la leit sha kane ka jaka bad lap ïa uwei u briew uba la thiah hapdeng ka jinglyngkien jong ka snam hapoh ka phyllaw jong kawei ka karkhana shna kali kaba dei jong u Bah Farid Mukhim ha Laitkor Mawrie, Lumheh.
Ha kajuh ruh ka por ka SSTP ki suba sniew ba lah ban don ka jingiatreilang hapdeng ka Airtel bad Jio, namar ha ka por ba jah ka Airtel don ka Jio bad ha ka por ba jah ka Network Jio don ka Airtel.
Haba la kylli biang, la u sngew kumno, na ka liang jong u, la ka long ne em ban pyntreikam ia katei ka ain, utei u rangbah, ula ong “Kata ka shong ha ka sorkar, ki sengbhalang, ki ong ka long".
Manager ka Lafarge.
Ka konsil kan pynmih da ka jingpynbna kaba bthah iaki dorbar shnong kidei ban pynrung kyrteng beit ia baroh kiba wan shong wai ha ki shnong ki thaw, kynthup ia ki Khasi.
Shillong: Kà STIEH kà pyrshah jur halor ka jingshah pyniap bein jong u samla ha Golflink, ha ki riewshim kabu haduh ban da shim ia ka jingim jongu.
Mynta ka sngi, ki don sa 10ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha  Kerala  bad baroh kiba don ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 228 ngut.
Katba ka samla Sylvania ka la ong ba kaba pynlong ia ka ban poi sha ka thong ka dei ka jingai mynsiem na I pa jongka khamtam ban ak phlim.
Kiba shah kem 8 ngut ki kynthup ïa ka Dapynbiang Sten (26) na Kyrwen, Riwandakaru Dann (22), Ladthadlaboh, Kristina Lyngdoh (18), Sohkynphor, Sanwaki Dkhar (28), Khliehiongriang, u Lemi Ryngkhlem (20), Demthring, u Elison Dkhar (24), Demthring, Emryngkatmitre Dkhar 20, Demthring bad u Prosperity Talang (22), Demthring.
Amlarem 16th August 2021(Issued by the SDO(Civil),Amlarem Sub Division,Amlarem).
Haba kyntu iaki samla bad ki khynnah skul ula ong ba ki khynnah, ki samla kim dei ban pynlut iaka por ka por ha ki kamkai kiba ym don jingmyntoi, hynrei ban pyndonkam hok iaka por haka ha ki lynti kiba tei.
U CEM ka KHADC u la ong ba ka jingwan jongki baroh ki MDC ka KHADC sha kane ka thain ban iakynduh ia ki paidbah, ka long ban pyni ia ka jingiatylli ia ki mat ba iadei bad ka jaitbynriew da kaba buh ia ka politik shadien.
Ban thaw ïa ka Sorkar, la ka dei kaba synshar tang da kawei ka seng saiñ pyrthei, lane ka Sorkar kaba synrop lang da bun tylli ki seng saiñ pyrthei, donkam ban ïoh ïa ka jingbun paidbah.
Kine ki 18 tylli ki shnong ki kynthup ïa ka Sabuda, Jatalong, Madan Umwang, Khlieh Umwang, Umlaper, Laru, Umtlieh, Ummat, Umru, Umshadktad, Pdengtliej, Umhi, Itpatung, Umsder, Umtyrshing, Umsaw Lumdorbar, Mawsladieng bad Imsohlaper.
Naduh ba sdang ka jing iakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ka sorkar Assam ka lah kem haduh 190 ngut bad lah pynngat haduh 136 tylli ki mukot duma pyrshah ia ki nong iakhih hapoh ka jylla Assam.
Ka Galaxy Junior FC ka la jam sha ka quarter final ha ka lympung ïalehkai Football Knockout Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Ri Khasi Social & Cultural Sports Club.
La pyndon burom kyrpang ha kane ka jingialang ia kine ki ar ngut da u president ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem uba ai da ka ksiar kum ka jingsahkynmaw nalor ka jingthoh jingpynsah kynmaw.
U working president ka UDP u la ong ruh ba ka party kan pyrshang ban pynneh bad ban treikam katkum ka Sixth Scheduled.
Lane ka la don ka jingpyrkhat ba ka BJP kan wanrah da u Bah Hek lane u Bah Sanbor ban long kum u President ka seng.
Wat la ka lympung ïalehkai U-14 Girls Inter District Cricket T20 Tournament 2023 ha ka sngi Balang ka la long kaba ïakhaid bha, hynrei ka la shah pynthut noh ha ki bor ka mariang.
Ka long ka jingshisha ruh ba ka Meghalaya ka la buh ia ka Police Outpost kaba rit kumba 300 metre sepngi na ka iew.
ïa ki Jingiaseng baroh man la ka janmiet yn pynlong ha ïingmane bad phyllaw ïingskul hynrei ha ka Sngi U Trai ha ka por 10:00 AM bad 1:00 PM yn pynlong ha Madan Polo.
Mawkyrwat, Risaw, 20: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kaba long ha kajuh ka por ka Chairperson jong ka District Level Coordination Committee jong ka 11th Agriculture Census 2021-22 ka la ai ïa kane ka jingpyntip ha baroh ki Myntri bad Rangbah shnong (Village Headman) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ba ka sorkar India lyngba ka Ministry of Agriculture & Farmers Welfare ka la bthah ban pynlong ïa ka 11th Agriculture Census Survey ha baroh ki distrik kynthup ïa ka South West Khasi Hills District ha kaba ïa ka bynta kaba nyngkong yn sdang ban pynlong ha u bnai ‘Naiwieng (November) 2022 bad yn pynkut ha u bnai Nohprah (December) 2022.
Ka final jong ka lympung ïalehkai Cricket Open To All T20 Cricket Tournament kaba pynïaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kan long lashai ka sngi Saitjain (10/04/2021) ha madan Jrisaleiñ, Chutwakhu Jowai.
U Myntri Rangbah u la kyntu ruh ba ngi dei ban ia snohkti lang ha ka ban pyn khuid  bad ban pynneh ia ka jingitynnad jong ka shnong ka thaw.
