Ïa ka Tyrsad Area Sports Association la seng ïa ka ha u snem 2007 bad ba ka la ïoh ïa ka jingithuh na ka Meghalaya Football Association ha u snem 2012, kaba naduh ka snem ba la seng ïa ka bad ithuh da ka MFA, kane ka Synjuk ka la lah ba kan ïai pynlong ïa kine ki lympung ïalehkai khlem sangeh haduh mynta.
Ha kawei pat ka jingjia ha ka 29 tarik Naiwieng, ka Minoti Das ka la ujor ba ha ka 28 tarik Naiwieng ha ka por kumba 9:30 mynstep, ki runar ki la leit rung ha ïing jong ka ha Dobasipara, Tura bad ki la tuh ïa ki jingdeng kiba shongdor kumba T.2.6 lak.
Une u BDO u dei uba pas ia ka Meghalaya Civil Service (MCS) ha u snem 2010 bad la thungkam kum u BDO ka Chokpot laar snem.
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum da ka tnat Disaster & Emergency Management Authority (AFAD) ha ka step Sngi Saitjaiñ, la ong ba ka jingdon jong kiba khlad na u jumai bah uba la khynñiuh ha Turkey bad Syria ha ka 6 tarik u Rymphang, ka la kot palat ia ka 50,000 ngut.
Utei u rangbah u la kyntu jur ba nangne shakhmat ki rangbah shnong ne kino kino ki kompeni ba wan trei kam hapoh u pud u sam ka hima ki dei ban da kynjoh ktien ne ban pyntip sha ka Hima.
Ha kane ka jingjia lai ngut kiwei kiba leit lang bad u Dolloi kiba na Bataw bad Lama kila lait im ha kane ka jingjia ba ki nang ban jngi.
Ka East Khasi Hills District Yogasana Sports Associa -tion (EKHDYSA) kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka 3rd District Level Yogasana Sports Championship 2023 ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Ki karkhana ha kane ka jylla kim lah ban kiew ki long tang namar ba ka jingduna palat ka bording elektrik.
U snem 1966 un long ruh u ban sah jingkynmaw ïa I (L) Prof.Martin N.Majaw iba la ïalam ban rat diengkhong noh ïa ka ktem ki ‘Ki Thei awria kaba hajan jingkieng Umsohsun kaba ngi ju khot ka UNO.Ka iing ka la ing khait bad mynta ka ieng ka Dreamland Cinema Hall.
“Ka jingroi ka martial art ha kane ka jylla ka la kylla bha bad kajingialeh Judo ruh ka dei kawei kaba kiew bha ha kane ka jylla", laong u Dr Jemino.
Lehse u lah ban ïohsngew lane ïohi ha ki khubor, lane lehse u ïakynduh bad shem hi da la ka jong ka jingim ïa ki jait pa ki jait ki jingsniew, kum ka batbor, ka jingpynbthei bomb, kiba ïaknieh jaka, kiba bam ïa ka hok jong kiwei, ka jingïalehthma hapdeng kawei ka jaidbynriew bad ïa kawei pat, kumjuh ruh ka ri bad kawei ka ri, bad ka jingpynïap beaiñ ïa ki jaidbynriew, ter ter.
“Khamtam ka Ranikor kaba dang dei hok ban ioh ia ki kam ban kyntiew ia ka roi ka par….
“Na ki 20,07,500 tylli ki dawai, 61, 000 tylli ki la pyut",  la ong u Bah Hek.
Ha ka jing ujor jongka, kaba 28 sla, ka la kynnoh ba ha ka 10 bad 11tarik Risaw 2018, U Chief Justice, ula ktah ieid ia ki bynta jong ka met jongka, haba ka don ha ka ophis jongu, kaba ha ka jaka sah jongu, hynrei haba kam shym la treh ban ialeh ieid, ka la shah kynriah kam da ki phew sien kynthih bad ha ka 21tarik Nohprah 2018, ka la shah weng kam, ha kaba la thaw ruh ia ka jing tohkit pyrshah ia ka.
“Ka don ka jingiasylla jong ka Congress ban pynbudnam ia ka ri", la ong u Biplab uba la wan jngoh ia ka Meghalaya.
Khliehriat Lber 28 : U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba katkum ka Office Memorandum kaba 18/10/2022, ka bai leh Aadhar ka long T 25 tyngka, hynrei mynta pat ka la don kawei ka lad ka ba ki paidbah ki lah ban leh aadhar khlem da donkam ban siew pisa bad kata ka long lyngba ka portal website myAadhaar (SSUP),  ong ba kane ka portal website kaba lah ban leh online ka la sdang naduh ka 15 tarik u lber 2023 bad kan kut ha ka 14 tarik u jylliew 2023, lyngba kane ka website, ki briew ki lah ban update ne pynthymmai ïa ki kot kiba donkam khlem da donkam ban lut pisa, kane ka long ruh ban pynshlur ïa ki paidbah ba kin leh ïa u aadhar lane ka Unique Identification Authority of India (UIDAI), ban pynithuh ïalade bad kane kan ïarap ban pynsuk ïa ki paidbah ha kino kino ki kam.
Shillong, 16 Naiwieng:Ka BJP Meghalaya ka la iaroh ia ka sienjam ba la shim da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban rat dyngkhong ia ka pisa tuh bad pisa thok da kaba pynduh noh ia ki lut T.1000 bad T.500.
Namar kata, ki la dawa ba hapoh shi taïew ban ai ka jingpynshai halor katei ka bynta, lym kumta kim banse ban shim da kiwei pat ki sienjam.
Utei u rangbah u dei uba la ia khun ha ka elekshon MLA 2013 na Nongthymmai konstitwensi na ka seng BJP bad ha katei ka elekshon u la ioh 3000 duna bad u la wan ha ka kyrdan ba lai.
Ha kaba ïadei bad ka thaiñ Block-1 u la ong ba khlem artatien lada ki kot ki sla baroh kiba ki don kin lah ban pynmih da ki ‘Original’ bad ka Block-1 kan wanphai sha Meghalaya.
U CEM u la ong ruh ba shen ka KHADC kan pynmih da ka jingpynbna ba kan jied ia kino kino ki khlaw ba kan shim kum ka khlaw kaba yn pynbiang pynbiang lang lane kaba yn ia long trai lang hapdeng ka District Council bad ki Hima kumba long ka khlaw Mawpat ka hima Mylliem.
Ha ka Zone 2 kaba la long ha Williamnagar, ka jingïakhun hapdeng ka South Garo Hills DCA bad ka West Khasi HIlls DCA ki la kut ha ka jingïakhaid, hynrei ka South Garo Hills ka la kamai dor-thong (point) hadien ba ka la tam ha kaba nyngkong.
“Ka don ka jingiapher hapdeng ka KHADC bad ka GHADC ha kaba iadei badka rukom thung ia u MDC shu sieh", la ong u Mukul.
Shillong:Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM), Youth Wing ka kyrshan ïa ki sengbhalang ban pyrshah ïa u Myntri Rangbah ka jylla haba ïadei bad ka lynti Rel, bad ong ba kan ïai pyrshah ïa kino kino ki projek ba ïadei bad ka Rel lada ym pat lah pynrung pyntreikam ka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya.
U samla Daniel u la ong ba ka jingmih ka kynrum kynram ha ka CMJ University ka la wanrah ia ka jingjah burom ia ka jylla Meghalaya kaba la ju tip kum ka jaka pule jong ka North East.
Shuh shuh u Bah Banteidor u la pdiang ba ka National People’s Party (NPP) ka wan khroh ïa u ba un pynïasoh bad ka hynrei u ïathuh ba na ka liang jong u u la kyntait beit war ïa ka jingwan khroh jong ki.
Kumba phi tip, ka jingleh sorjamin ka Sorkar India ka lap ba u Uranium u don bun bha ha West Khasi Hills District jong ka Meghalaya.
“Mynta lei ba ki paidbah ki tip bha ba ka NPP kan wan ha ka bor synshar, ki kwah ban pynjop don burom ia nga, ha Khasi-Jaintia hills ngi la tikna ba ngin tam, na Garo hills lei ngin khur jem" u la ong.
U ba haïing u ba ju ïalam ïa u, u la ong ba nalor ba u matlah u la duh noh ïa ka kmie naduh dang rit.
Ka DRMAP ka la kdew ruh ba ki paidbah ki dei ban ia treilang bad ka sorkar da kab pyntip sha ki bor sorkar lada don kano kano ka jing suba don jing pang na ka bynta ban khanglad ia ka jing pur sha kiwei pat.
Ka jingthung ïa u Postecoglou ka long ka sien ka nyngkong eh ban wanrah ïa u coach na Australia ban pynïaid ïa kane ka klob ha ka Premier League.
U Bah Friendly Kongwang Sordar ka Raid Mukertila, haba iakren bad U Rupang, mynta ka sngi, ula iathuh ba ka jingsniew jong ka surok, ka la buh jingeh, wat tang ban iaid kjat ruh na Umsyiem sha Dawki.
Namarkata, ka la kyntu ïa ki paidbah nongrep ba lada ki don ki nongrep ki bym pat leh ïa kane ka ‘PM Kisan’ kin leit mih hapoh ka ophis jong u District Agriculture Office, South West Khasi Hills District khnang ba kin ïoh ki jingpynshai kiba bun.
Phillipi 4:6Lada phi ong nga la duh jingkyrmen shisha.
Ka kynhun jong ki lai ngut ki shipai Navy, uwei u ophisar bad ar ngut ki nongjngi kiba tbit bad ki 21 ngut ki briew jong ka Odisha Fire Service ki la wan ban peit ia kane ka jaka ha ka sngi Saitjain bad kine ki ar kynhun ki la ioh ruh ia ka jingbthah na u Santosh Kumar Singh, assistant commandant, 1Battalion of the NDRF.“Ngi la bthah bad iathuh ia ki ia baroh ki lad ki lynti kiba ngi la dep ban leh naduh kaba sdang jong ka jingtrei jong ngi," la ong u Singh sha ki lad pathai khubor.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la ong ba ka sorkar kan sa wad da kiwei ki lad, kat kum ki kyndon ha ka tnad pule puthi ban iarap ia ki nonghikai contractual, hynrei ban thepkam biang ia ki kan ym lah.
Ka MSGEF kala pynbna ba ka jingiakhun final hapdeng ka PHE pyrshah iaka Police kan long haka 15 tarik une u bnai haka por 12:30 Pm.
“U myntri rangbah, ula pan  jingmut na ki paidbah, na ka bynta ka jingdonkam jong katei ka ain, ha kaba ki kynthei Naga, kin duh noh ia ka jinglong trai shnong jongki, lada jia ba ki ia poi kha ia ki bym dei ki Naga.
Ha kajuh ka por kane ka direktor ka la pyllait paidbah ruh ia kawei ka phlim lyngkot ha ka Venice Film Festival ha u 1965 kaba la ai kyrteng Philippe Pétain: Processo a Vichy.
Ka Sreenidi ka kham ioh kabu khyndiat namar ka jingjeh ka met bad ka rynieng lada ianujor ia ki rangïalehkai Khasi hynrei namar ka jingioh kabu ban ïalehkai ha la ïing ka Lajong ka la ioh ban pynphai ia kitei ki 2 kol.
jong ka Agriculture.
Ha ka jingkren ha ka sngi rakhe u Bah Spiton u la ong, ‘Ki paidbynriew Khasi ki don la ka sngi ba sdang snem kumba long lem kiwei kiwei ki jaitbynriew bad ban rakhe kyrpang ka long ka ba donkam ban tip pateng ki longdien’.
Ha katei ka jingialang yn ia kren ia ki mat ba donkam hapoh ka seng, pynkut ka kyrwoh.
Kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor, ki Pulit ki dang pynlong ka jingthwet kaba jur ban ïohkem ïa u Ramesh Dkhar bad ïa u koidi ba la shah rai pynrem u Rikmenlang Lamare.
La iathuh ba kawei ka kompeni na Mumbai, ka la pynbeit ban pynlong ia ka jingiaid kjat sha ka shnong Shnongrim, East Jaintia Hills District, ha ka dor kaba T.35hajar na ka bynta uwei u briew.
“Ngam tip ia kata, nga dang iakynduh ia I (Myntri Rangbah) hynnin ruh ngi iashong jingialang cabinet, hynrei im pat ong eiei", la ong ka Kong Ampareen.
Shillong, Jymmang 25 : Kat kum ka kaiphod ba nyngkong ba la ai da u Nongbishar ba la shongthait u Justice BP Katakey la lap ba ka sorkar jylla ka khlem pyntreikam ïa ki hukum jong ka ïing bishar Supreme Court (SC) bad National Green Tribunal (NGT) ha kaba ïadei bad ka kam tih bad khaïi beaiñ ïa u dewiong ha ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingrah ki pulit ïa kitei ki ar ngut ki dkhot ka KSU ka dei ban ban shu tohkit halor ka jingjia kaba la jia ha ka thañ Ichamati ba ar ngut ki bar jylla ki la shah pyniap ha ka 27 tarik u Bnai Lber.
Ha kane ka jingleit jurip, ka Kong Lyngdoh ka la ïakren ruh bad ki nongpang kiba don ïa ka jingpang bampong (cancer).
Kumta, ka jabieng KHADC kam kot bor hakhmat ki dkhar Bangali “Khaitpohjar" bad ki don da ki hajar ngut kiba tynruh dieng tylla ia ki Nongmihkhmat bad ki Nongialam jong ngi ban iai-sah langpuid.
“U Meena, u ba la iap noh hadien ba u la mynsaw jur namar ka jingksam borbah u kuli  la ai haduh kumba 100 units  ka snam" ong u Dr M C Mishra ka  AIIMS Trauma Centre.
Lah ban kdew ba ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la dawa ia ka Sorkar Jylla ban weng noh mardor ia ka shithi ba la pynmih da ka Ophisar ka Tnad Social Welfare, kaba pynman bakla ia ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
Haba ia dei bad kane ka jingjia na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingthoh kit ban lap la ka dei ka jingbakla na ka liang jong katei ka long kmie ne dei na ka jingbakla jong u nongniah katei ka local Taxi namar ka dei kajingkhap ngiah jong ka surok.
“Ha ka 30 tarik u Naiwieng phi la jied ia nga kum u Rangbah Shnong hynrei marwei ngan nym lah ban leh eiei khlem ka jingïatreilang ki riewrangbah, ki samla, ki longkmie longkpa ban pyniaid beit ia ka Shnong", u la ong.
Shillong: Ka seng War Jaintia Students’ Union, Amlarem ha ka jingpyllait khubor, ka dap da ka jingsngewnguh bad sngewkmen shibun ia U MLA ka 7 Amlarem constituency ka thain War Jaintia, Ma Lahkmen Rymbui uba long ruh kum u Chief Advisor ka sorkar jylla, halor ka jingshim khia jongu, ia ki jingdawa ka seng ban kyntiew ia ka thain bad ban wanrah ia ka roi ka par.
Kumta kane ka klob ka la shaniah ha u Postecoglou ban pynurlong biang ïa kane ka klob kaba na North London bad ban pynurlong ban khur ïa ka jingjop.
Na ka bynta ka Mawreng SC, ka shi kol la thep da u Banshailang Kurbah ha ka 50 minit jong ka kylla kaba ar.
Hynrei, lada ym don ki Kritik (Ki Nongpynshongnia ia kaba dei bad kaba lait), ki Paidbah kin nym sngewthuh satia kaei ka jingmut kaba don ha lyndet jong ka jingai ei Tablet namar ka la pynlut da ki klur ia ka pisa paidbah.
Haba phai sha ka jingbun jong ki nongthep vote ha ki constituency, ki don ki jingiapher kaba khraw hapdeng kawei ka constituency bad kiwei pat.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi ka dorbar shnong Mawsynram ka pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingthmu ban pynlong leh niam ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad ban sieh ia ki SignBoard ha katei ka jaka.
Ka Duleep Trophy kadei ka jingïalehkai first-class knockout tournament kaba pynïalehkai ha ki kynhun jong ki zone.
“Ngin sa shong bishar ïa ka kam khnang ba ngin lah ban shim ïa ka sienjam kaba dei" ong u Conrad hapoh ka Iingdorbar Thaw Aiñ.
Shillong:Ki 9ngut kiba iap covid ha ka Sngi thohdieng bad kitei ki longKa Bomi Dkhar, 67 na ThangskaiSumar ha Supercare Hospital ha ka 3-5-2021Khlad ha ka 17-06-2021Cause of Death: Severe Covid PneumoniaU Liiu Pathae, 53 na NongmynsongSumar ha Woodland Hospital ha ka 10-6-2021Khlad ha ka 18-06-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesU Baskhemlang Makdoh, 35 na QuinineLeit rah ha Dr.H.G.Roberts Hospital ha ka 17-06-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesU Derison M Sangma, 54 na DakkopgreSumar ha Tura civil Hospital ha ka 10-06-2021Khlad ha ka 18-06-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesKa Srelina Kharbani, 42 na NongstoinSumar ha Dr.H.G Roberts Hospital ha ka 07-06-2021Khlad ha ka 18-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Thrian Lyngdoh Nonglait, 86 na Mawlai SyllaikariahSumar ha Dr.H.G Roberts Hospital ha ka 12-06-2021Khlad ha ka 17-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Tredsidian Sohtun, 67 na Mawlai Kynton MassarSumar ha Shillong Civil Hospital ha ka 14-6-2021Khlad ha ka 18-6-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Tusin Ch.
Haba kylli ïa ka kam jngoh kai mynta ka snem kaba dei ka aiom kaba ki ong ka aiom bamkhana naba la dei ka por tlang jong ka jingleh sngewbha, la ka dei shi iing shi sem ne shi paralok, ki la iathuh ba wat lada ka long kumta ki dang ud dang nam ba duna kiba wan jngoh kai.
U la pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ba kane ka iingskul ia kaba la plié ha kane ka sngi kan iarap ban pynjanai shuhshuh ia ka pule dangle ha kane ka skul na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nonghikai bad ki khynnah pule kumjuh.
Ha ka hukum ba la pynmih da u Lat ka jylla u V Shanmuganathan ha ka 31 tarik Jymmang, 2015, ka la ong ba katkum ka jubab ba la phah da ka Election Commission ha ka 16 tarik Jymmang, 2016, ka la pyni ia ki daw u Bah Pynshngain N Syiem uba dei u MLA um lah ban ong ba u bat ia ka ophis ba ioh jingmyntoi hapoh ka sorkar katkum ka Artikil191 (1) (a) jong ka Riti synshar ka ri bad u Bah Pynshngain N Syiem uba long u CEM um shym ngat satia ha ka kyndon mait kyrteng katkum ka artikil 191 (1) (a).
Kitei ki nongshong dukan kiba ju shong dukan la bun bun snem ha katei ka jaka ki la iathuh ba tang namar ia ka jingieh shrah u kontraktor ba pyntrei ia katei ka kam , ki la duh nong bha naba ki paidbah kim nud tur sha ki dukan jong ki naba ki tieng ioh ki ur.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka Kong Kharshiing ka la ong “Ngi ju iohi man ka por ba na ka daw ba ki pynheh ia ka surok ki la pynduh ia ka mariang  jong ngi bad ki  buh  jingma ruh ia ka jingim ki briew ki ba hap ban iaid lyngba na kane ka jaka ki ban leh sha Pynursla, Dawki ter ter".
Lah ban kdew ba ka Lajong, ka la jop tang shisien ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Aizawl ha kane ka nongbah Shillong.
Nalor kiba bun ki mat jingdawa kiba ka seng ka la buh hakhmat u Dy CM lyngba u President bah Commander Shangpliang bad u Bah Allfondbirth Kharsyniew General Secretary , ka jingdawa ban mang pisa kham bun na ka bynta ka tnad ka rep ka riang ka dei kawei na ki mat.
Ha ka soskular ba la dep ïasoi, la kynthup lang ruh ïa ki jingmyntoi ba ka Kompeni kan ai sha ki paitbah nongshong shnong ha katei ka thaiñ, kata naduh ka ba ai ei ïa ka bording, ka ai kam ai jam kat ki kam ba ki nongshong shnong ki lah ban trei kum ki kam kontrak, bad ki wei kiwei ki kam hapoh ki ophis.
La phah ia katei ka ripod ha ka taiew ba la dep khnang shuwa ba ka Supreme Court kan bishar ia ka kam dewiong ha kane ka jylla ha ka 15 tarik mynta u bnai.
U la pynkup burom da ki National Award sha ki briew, ki jaka pule, ki kynhun bad ka jylla/district bad kiwei kiwei na ka bynta ki jingjop jong ki bad ki kam ba la leh sha ka jingpynkup bor ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Katba ki Asst.D.O.P, ki kynthup ïa u Pynshongdorlang W.Laithma, Wanstar Thabah.
Nakaliang jongnga ha kine ki sngi nga la ioh ban iakynduh bad pynsngew ruh sha U Executive Engineer (EE) kumjuh lang sha u SDO ba dei khmih shapoh katei ka thaiñ lyngba ka tnad treikam ka Sorkar Jylla ka Public Health Engineering (PHE) ha kaba iadei bad katei ka jingeh kaba ki paidbah nongshong shnong ki iakynduh khamtam ha kaba iadei ha kum kane kapor Tlang kaba mynta kaba lah ban ktah jur hapdeng ki Longïing Longsem kiba duk ba kyrduh.
Ïa ka jingmareh na bynta ka kynhun Elite bad ki nongmareh jong ka Meghalaya kynthup shynrang bad kynthei yn sdang na Mawkdok sha Nongsawlia.
Nangta u la ong ba ka jingkheiñ kaba pyni ba ki don kumba 2.5 lak ngut kiba kyrni ha u drok, ka dei kaba la pyni lai snem mynshwa.
Ka jingïakhun ha ka 9.10.2023 kan long hapdeng ka Luti Tuber SW pyrshah ïa ka Moosalyngkat haka por 2 baje nohphai sngi.
“Ka ADM ka la kyntu ruh ia ki paidbah ban nym ap than tang ia ki kam sorkar, hynrei ban pyrshang ruh ban ieng ha la ki jong ki kjat," ong u Borbanjop.
Kumta ka sorkar ka la dei ban shim khia bha ban buh ïa ki nonghikai hakhmat duh ym tang ïa kiba trei ha Secretariat ne ki ophis sorkar hynrei ki nonghikai ki dei ki nongseng nongrim ïa ka lawei jongka jylla.
Kiba lah ban shem tang ha kane ka ri lum baieid.
Ngim shym leh politik hynrei ngi dawa ba phi dei ban ai nam ia U Maieid Hopingstone (Bam kwai ha dwar U Blei) kum u wei na ki riewshlur u ba la trei radbah bha hapoh ka jylla baroh kawei.
Namar katkum ka jingtip jongki, kham bun ki masi ba leit die be ain sha Bangladesh ban ia kaba die hangne ha ka Ri lajong.
Hapdeng kane ka iing nga thung ia ki jhur ba nga ioh symbai na ki shnong ba ngi trei bad ia ki jhur khlaw nga ioh hi na kyrpong iing.
Kala pyntip ruh ba ka Tnad ka la pynshlur ruh mynta ïa ki kam pynmih mar jingbam la ka dei na ki soh ne na ki jhur ki jhep.
Ïa kane lah ban sakhi khamtam ha ka por janmiet, ha kaba ki kali Bos Saw ki ïaid kum ki mattah ban thep pyndap da ki nongshong kali khlem pyrwa la ka surok ka don hapdeng ka jingdheng kali.
Ki pulit ki la kam ba ka jingkynra jong ki ka la pynlong ia kiba bun ki lehnoh ba kin wan shakhmat ban wan pyndem wait noh ia ialade hakhmat ki pulit.
“Pyndonkam hok ia ka sap ka phong jong phi kaba la ai da u Blei nongbuh nongthaw", la ong u president ka RMDC.U la ong ba ka ju don ka jingong ba ka thain Mawja ka dei kaba kham sahdum hynrei kumba ka paw mynta, ka dei kaba la kiew bha khamtam ha ka siew ka rwai kaba lah ban ong ba ki la iaryngkat bad kiwei.
Tip un dei une u khun jong nga ne da kiwei pat namar ba ma ngi nangne na jylla bun beit kiba leit pule sha ri thor.
Kum ban ïathuh, la pyndonkam nyngkong ïa ka PDS ha ki snem jong ka thma bah ba-ar kum ka lad ban kabu ïa ka mabam mardih khnang ban lait na ka jingkyrduh bam ki nongshong shnong.
Shillong, 6 Iaiong:Ka jingia kawang ktieh hapdeng ki ar liang mamla ha ka Raid Tynring, kam pat shym la kut haduh kine ki sngi ruh , kawei ka dei na ka liang kiba pyrshah ia u sordar ka Shnat Raid tynring uba la shah sospon ha ka KHADC, kawei pat ka liang ka dei kaba ia shah sha utei u  sordar u bah C.A Diengdoh.
Hynrei na ka liang u Bah Rowel u la ai ksai ba ka seng, kan sa shim pynshitom ia u lada u ialeh pyrshah ia ka rai ka sorkar bad jong ka seng.
Kata ka jinghikai lehse ka la nang pynïar ïa ka saiñpyrkhat ka jong ki bad ha kajuh ka por, ka pynktik ïa ki ban rung sha ka saiñ hima sima.
“Ban pyntikna ba ki masi ki ïoh ïa kane ka jingpang, ngi hap phah ïa ki nongmuna sha Bhopal bad ngi ïoh pdiang ïa ka kaiphod hadien shi taïew," u la ong.
Haba ai khublei ïa u CEM ba u la wanrah ïa kane ka resolution kaba kongsan bha u Nongïalam ka liang Ïatei u Bah Titosstarwel Chyne, u la kynthoh kylla ïa u CEM ba u shu kren tang khyndiat ki mat ban pynshai hapoh ka ïing halor ka jingthmu jong kane ka resolution.
AIU PHIN AI NGA?Nga ngeit phin ioh ki jingmyntoi lyngba kine ki jingthoh ba lyngkot eh jong nga halor ka Good Friday.
Ha katei ka jingjia, haduh 54 tylli ki ïing ki la shah ktah ha kane ka ‘eriong, ha kaba ka la ioh syngeit bad lynshop ia ki ïing ki sem bad ki jingthung jingtep.
“Kum ka seng ka kren shai ba ki seng saiñ pyrthei kim dei ban ïalehkai ïa kane ka kam im ka kam ïap jong ki samla pule bad kim dei ban ïalehkai saiñ pyrthei bad kane ka bhah thung kam thung jam", la pynkut u Bah Kharbani.
Ka khubor kaba ïohlum thikna ba u slap ula hap naduh hynnin ka miet Saitjaiñ ha ryngkat ka lyer kaba khamjur bad ula slap ula bteng ban hap haduh hynne ka Sngi U Blei ha kylleng ki jaka.
