Ka division bench jong ka High Court ba kynthup ia u Chief Justice Uma Nath Singh bad u Justice T Nandakumar Singh ka la hukum ba haba don ka jingpan bor pahara u Chief Justice bad ki Judge hadien ba ki la shongthait hap ban leh ryngkat ka jingiaphylliew jingmut lang bad ki ym khlem ka jingtip jong ki.
Ki don 10 ngut kiban shimbynta ha kane ka jingai jinghikai.
Ka kynhun jong ki jaitbynriew Meitei, kaba la tip kum ka World Meitei Council, ka la kam ba ki kynhun jaitbynriew Kuki-Chin ki dei ki ba wan buhai shnong na ri Myanmar.
Phi lah ban mutdur lypa haduh katno phin pynheh ia ka kam.
Dei tad haduh hynne ka step, ba ka kynhun ban pyllait im ia kine ki nongkiew ia une u lum, ba ki la pyrshang ban kiew da ka kjat bad ban wad ia ki briew kiba la sakma lynti ha ki bynta jong une u lum.
Hynrei ngi ïohi ba kine ki briew na ka por sha ka por ki pyrshang ban ïalam bad pynsngewthuh bakla ïa uba bun balang," u la ong.
U MLA jong ka 3- Raliang Constituency u Ma Comingone Ymbon ula ong ba um sngew ïahap iaka jingpynjlan rta haduh 37 snem na bynta ban aplai ïaki kam sorkar haka Jylla.
Ha ka jing ia said ha katei ka kashari ba heh duh, ka kompeni ka mynjur ia ka jingdon jong uwei u kynja jingkhleh, uba la tip kum u lead bad ia katei la pdiang da ki riewsaid jong katei ka kompeni ha khmat ka kashari.
Ka norseri ka dei ba long ka jaka kaba kham sboh.
Ka cabinet mynta ka sngi, ka la shim ruh ia ka rai ba  ka jingkhang ia ka jing ia rung ia mih na kawei ka jylla sha kaewei pat kan dang bteng haduh ban da pynbna da kumwei pat bad  ka ym pat shah ban iaid ia ki kali riew shimet khamtam ha ki jaka ba long sor kum ha Tura, Shillong,Jowai.
Haba iakren bad u Bah Commander Shangpliang President jong ka MeFilMA u la iathuh ba ka seng ka la dawa ruh na ka sorkar ba kam dei ban ohdor haba leit ring phlim ha ki jaka sorkar, la dawa ruh ba ka sorkar kan ai jingiarap bai bam ia ki samla kiba leit pule ban pyntbit ha ka liang kaba iadei bad ka jingpynmih phlim.
Marak 40 snem na Baghmara, SGH (TMC), u Gamchu R.Sangma 20 snem na Siju, SGH (TMC), u Kebin Ch.
Lada ka long kumne, hato kane ka khlam shityllup pyrthei (Global disaster) kam nang pur kylleng kylleng lada ia sumar hi ha ki ing ki sem? Lada kumne, khlem artatien shane ruh kan poi ka por thang-bun.
Hynrei ka population jong ki OBC ka long 52% na ka population jong ka ri India.
Kiwei kiwei ki kren ki dei ka Dr.B.Papang Assistant Professor Jaiñtia Eastern College, Dapoiwanmi Laloo President MPUF nalor kiwei kiwei.
Ka kynhun ki nongialam Khristan ha Shillong haka sngi Thohdieng kila iakynduh ïa u Lat ka Jylla u Satya Pal Malik, ha Raj Bhavan Shillong halor ka jingshah lehbein ki nongshong shnong kiba dei ki Khristan bad ka jingpynjulor iaki iingmane hapoh ka ri.
Kumjuh na ka liang ka Kmie jong ka, ka la sdang ban pynbiej ia ka da ki babun ki jingiasyllok bad pyni ba kan ym sngew pher ia kata namar ba u kpa jong ka um don shuh ha sla pyrthei.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor u myntri ka Hima nongkhlaw u Babu Boldness Nongum, u la ong ba hadien ba u bah Ronnie u la kular ha ryngkat ka jingdonlang u bah Kennedy Khyriem ha u snem 2017, ka hima nongkhlaw ka la buddien bad leit rung sha ki ophis sorkar ban wad jingtip hynrei ki la ong ba ki la ioh jubab bym don mang tyngka satia.
Nongstoiñ, Rymphang, 20: Na ka liang u Bah Gabriel Wahlang haba ai jingkren ha ka rynsan ïalap elekshon ha Nongstoiñ u la ong, “Nga ieng ha ki nongrim ba la buh ha ka Congress party, nga ieng halor ka nongrim ki khun samla jong ngi ïa kaba ki la shah ban beiñ ha kine ki sngi ki snem.
Kumba ju long ia kane ka Pomblang, la pyndep shwa halor u lum shwa ban poi sha ka sngi ban pynkut kaban long ar sngi.
La bthah ruh ïa baroh ki nongshong shnong hapoh u pud u sam ka JHADC ban shna ïaki septic tank kiba don filter ha ki painkhana jong ki.
Shillong, 23 Jylliew:U Bah HS Shylla, MDC jong ka Nongkrem Constituency, ula phah mynta ka sngi ia ka shithi sha U Bah Jemino Mawthoh General Secretery, ka seng UDP bad ha katei ka shithi, ula bsuh lang ia ka rai jong ki nongkyrshan jongu, kaba la long mynta ka sngi.
U Vincent H.Pala haka jingkren ula kular ban tei ïaka Mini Stadium.
Ha ka pyrthei kaba ju long, ngi lah pynjot thiaw ia ka mariang.
Ki nongïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya sha kane ka lympung ki don haduh 62 ngut, ki nongïalehkai ha ka Shooting ki long ka Diveja OM Bali, ka Da – I- La Bynta Ryntathiang, u Mame Allya, u Dennyson Kyrsian (Coach), bad ka  Toiaibha Mylliempdah (Manager).
U la iathuh ba kiba bun ki nongniah kali tourist kim da don jingtip kaba bniah kumno ban iada ialade haba ki kamai, kumta da ka jingaibor u DTO, la lah ban pynlong ia kane ka prokram.
Kitei ki trok ((AS01JC-9256 bad AS06BC-3888) kiba la niah da u Akmal Khan bad u Debashish Das bad kiba la shah bat ha kitei ki ar tylli ki sengbhalang kim don satia wat ia ka permits ne Challans bad shallan ia kit ia kitei ki masi sha Umkiang kumba la iathuh da kitei ki driver ha u Rupang.
Ha kitei ki jaka, ki BSF, ki lah mynta ban kem briew, ban talasi bad ban kurup tiar, ha ka jing ia sngewthuh jingmut bad ki pulit ka jylla.
Ha ka jingiakren, bun ki la ong ba ka jingleh ka MBOSE kam dei kaba biang ban shu pynkylla khlem da ai ka jingtip ne ka jingpynbna kaba biang por.
Ïa kane ka Rel la mynjur ha ka 15 tarik mynta u bnai bad la pyntrei ïa ka jingtan laiñ bording elektrik da ka Central Organization for Railway Electrification (CORE).
U la ïathuh ba ki paidbah ruh ki ai ka jingkyrshan ba pura ïa u Bernard wat la u shah kem bad shah kynnoh ruh.
Na ka liang u head coach ka Shillong Lajong, u Bah Bobby Nongbet haba kren sha ki lad pathai khubor shwa kane ka jingialehkai u la ong ba u khmih lynti ba kane ka jingialehkai ka ban long lashai ka sngi pyrshah ia ka Rajasthan United watla kan dei kaba jwat da kaba shim halor ka jingialeh kaba jngai na la iing, hynrei u kyrmen ba ka kynhun jong u kan iakhun tyngeh ban ioh sa kawei pat ka jingjop bad ban ioh khur ia ka lai point.
U dei ruh u ba dang shu mih na ka seng Congress bad ha kajuh ka por uwei na ki snar ba khlaiñ bha ha ka election kaba dang shu dep bad u la long ruh u ba ar ha u snem 2018.
Ka skhim ba thymmai jong ka DoNER, ka “Prime Minister’s Development initiative for the North Eastern Region – PM-Devine" (da ka jingmang pisa kaba T.6,600 klur) ka la ïoh jingmynjur la ka jong ha u bnai Risaw 2022, ha kaba la shim ïa ki jingtyrwa kiba heh hapoh ki jingdon jingem, ka jingkyntiew ïa ka imlang sahlang bad ka kamai kajih.
Hadien ba la dep ban pdiang burom bad pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka Mahila bad kiwei pat, la ïoh ïa ka jingkren na ki u president ka Congress Langja Primary unit, u bah Marbor Lyngkhoi secrtary ka Youth wing Rimuliang zone bad kiwei kiwei.
Kumba long mynta ki don kumba 2000 ngut kiba kyrni drok kiba rejister ha ka nongbah bad kine ki wan shah Sumar man u B’nai ha civil hospital.
Lada ngi peit bniah ïa kine bad lada pynshong nongrim bad ka jinglong ka jaka, dei hok ba ngin mad ïa ka dheng kali kaba man la ka sngi.
Ha kane ka lympung la pynshit pynshngaiñ ruh da ka jingrwai na ki samla pule Shillong College bad la jingïashim bynta da ki nonghikai kolej bad university, ki seng treimon sngewbha, ki nongthoh kot, ki nongthoh kotkhubor, ki research scholar ka NEHU, ki samla pule bad ki riew shimet.
Manager i/c EFC.Kiba don lang kynthup ïa I Kong Elizabeth Kharsati, Business Planner, EFC, Kong Phiba Rngikseh, Programme Associate EFC, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Na kaliang ki pulit kila pynlong ka jingtohkit bad la register iaka case.
Jowai, Naiwieng 22: Ka ophis u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills ha ryngkat ka jingïatrelang bad ka West Jaiñtia District Sports Association mynta ka sngi kila pynkut ïa ka Open Volley Ball Tournament-2023 ha madan Biar ka Blai ha Mission Compound, Jowai.
Nangta sa kawei pat ka dei ban ia kren ia ka Council of Traditional Chief and Headmen ha kaba pynkylla noh sha ka Subordinate Council of Traditional Chief and Headmen kaba la shim lyngba ka Para 2.
Kine ki rangbah bad nongïalam lem kiwei kiba la ai jingkren, ki la pynpaw ïa la ki jingeh ki jingïakynduh ha ki snem kiba la dep bad ka jingbym don ka roi ka par ha ka thaiñ bad Constituency hi baroh kawei.
Ha ka jingiakulmar mynta ka sngi hapdeng ki pulit bad ki paidbah hakhmat u Mot Kiang Nangbah hajan Civil Hospital ha ka proseshon ba la khot da ki Rangbah Shnong, ki la don haduh 10 ngut ki pulit kiba la mynsaw bad kitei ki lng u Seberian Lyngkhi Head Constable, u J Kharmuti, Smtenu Sangma, Phelgamson C Momin, HC Prakash Ch Momin, K.B Chetri.
Nalor ka jingiakren haba iadei bad ban thaw ia ki lad ki lynti halor ban iada na u COVID-19, ha katei ka sngi la mih ka jingkhnium na ki paidbah halor ka jingbymbiang ka Network mobile ha katei ka thain bad kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah, namarkata haba iadei bad katei ka jingbymbiang Network, u MDC ka mawhati, u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynbiang noh mar mar ia ka network ha katei ka thain bad khamtam ha kaba kum kane ka por, khnang ba kan pynsuk ia ki nongialam shnong bad ki paidbah ba kin ai jingpyntip, lada don kino kino ki kam ba kyrkieh, u la bynrap.
Mar ia poi ha ïing jong ka Tongsoh, u Tangkasiar u la sei ka ksiar bad ka tyngka shi plakhung.
Katkum kane ka jingpynbna, la kdew shai ba u Bah Wahlang un shimti ïa kane ka kam ha ka 31 tarik, Natiung 2022, ha ka sngi kaba I Kong Rebecca V Suchiang in shongthait noh na ka kam kum ka Chief Secretary.
Na ka liang u Nongbishar u ladep aiti ïa kane ka kaiphod naduh kine ki bnai baladep.
Shuh shuh la kylli biang na u ia ka dor jong u Synsar bad ka sla tyrpad kumba ka long mynta, u Bah bok u la ong ba u synsar uba ki la khein ba u dei uba bha tam, ka dor jong u ka poi haduh T.70-T.72 tyngka shi kilo katba ka sla tyrpad pat une ruh uba bha tam, ka poi T.30-T.32 tyngka shi kilo.
Ka seng ka pynpaw ruh ia jingsngewnguh kaba khraw  ia ka Phramer Traffic Cell West Jaintia hapoh ka jingialam jong u officer incharge Sir Pohchen kaba la shim ia ka sien jam na ka bynta ban leit pynbna paitbah sha ki shnong ki thaw bad kaba sngew kyrpang shuh shuh ba kane ka department kala lah ruh wat ban print ia i kot kum ban shu khot Leave flex kum ka dak ban pynshai paitbah bad kumjuh ban wer ruh ban ia trei lang na ka bynta ka koit ka khiah ha ki shnong ki thaw, ki dong ki shnat bad ha ka District hi baroh kawei.
Halor ka jingkren ba dang shen jong u nongïalam ka NPP u Bah Sniawbhalang Dhar uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ba ka NPP kan kham ïoh bor ha Shillong Parliamentary Seat namarba ka kham ïoh bun ki vote haba ïanujor bad kiwei kiwei ki seng saiñpyrthei ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ 2023.
Don bunjait ki foundation kiba phi lah ban pyndonkam hynrei jied u ban iahap ban ka rong sniehdoh jongphi.
Shillong, 31 Jymmang:Ka Seng Kur ka Mei-Sin bad ki Khun jong ka ki la shim ia ka rai ban pynkupburom ia u Dr.Tynjuh M.Hyn niewta, B.Sc.
Napdeng kine ki 400 ngut, ki don kiba dang shong ha patok, don kiba la lait jamin bad don ruh kiba la lait syndon bad kiba pyrshang ban sdang die biang ïa u drok.
Kiwei pat ki jingtip kiba um shym la ioh ki long la ia ka jingiasoi ban pynlong Law Adong ia ka Lum Mawpat ka dei kaba u CEM ka KHADC u la phah da ka jingthoh ban khot ia u Syiem na ka bynta ban wan ia soi? bad lada ka don u la pan kopi ia katei ka jingkhot u CEM ia u Syiem khnang ba yn lah ngeit ba ia katei ka jingiasoi la ia soi ha ophis ka KHADC.Nalor kiwei pat ki jingkwah jingtip ba u la thoh lyngba ka jingwad jingtip lyngba ka RTI , u bah Disparsing u la ong ba katkum ki kyndon Aiñ jong ka hima Mylliem u Syiem bad ki kynhun myntri jong u u lah ban soi ia kano kano ka soskular ha kaba ia dei bad ka khyndew ka shyiap donkam ia ka jingmynjur ka Executive Dorbar, hynrei u la kynnoh ba ha katei ka jingiasoi u Syiem bad ki 2 ngut ki myntri kam shym la don ka jingynjur na ka Executive Dorbar.
La pynbna ba ka skul kan plie biang ha ka 20 tarik Rymphang ha ka snem ban wan.
U Thomas la thikna ba un jop suk ia kane ka kam namar ba ym don kyrtong na kaliang ka liang pyrshah.
Shillong, 26 Jylliew:Ka PDF ka la ong ba ka 6th Schedule kaba la pynbiang pynbit da ka sorkar jylla ban phah ia ka jingtyrwa ban pynkylla bad pynbeit bha ia ka, kan buh pynban ia ka District council ha ka jingma lada pyntreikam ia ka kumba ka long mynta, wat la ha katei ka jing pynkhreh, ka ka pyni ba ka don ka lad ba ka Council kan lah ban kham pynmih pisa.
Ryngkat bad kane ka jingai jingïarap u myntri u ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh bad kitbok ba kine ki kynhun ki wanah ïa ka nam ka burom ïa ka jylla ha kitei ki jingïashim bynta jong ki.
Ha ka jingkdew halor ki mat treikam jong ki climate council  ha ka jylla, ki thaiñ bad ha ka ri hi baroh kawei, u Myntri Rangbah u la ong, “ki mat ba ïadei bad ka jingkylla ka suiñbneng ki dei kiba ktah jur bha halor ki tyllong um.
Ki nong-Gibeon ki la kylla long ki mraw bad ki la hap ban shakri ia ki khun Israel ha la ka jong ka bri.
La pyntip ha ka Pool-A ki kynhun ïalehkai ki loang ka Sabahmuswang, Mookyndur, Demthring SC, Mukhla Evergreen, Moosyiem Shangpung bad ka Nangbah Iawmusiang.
Mynta ka sngi ka Meghalaya High Court ka la shah ia kitei ki nongujor ba kin weng noh bad la weng noh artad ia katei ka jingkyrpad jong ki.
Shillong:Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynñiewtrep, (SNSBH) kaba long ka lympung jong ki Nongsynshar Shnong na baroh kawei ka Bri u Hynñiewtrep ia kaba la kha da ka mon ki paradoh parasnam ha ka Dorbar Bah ka Ri kaba la long ha ka 30 tarik u Jymmang 2015 ha Madan Polo; ka sngewsih bad lynga mynsiem ban ïohi ia ka jinglong jingman jong ki jingtei ba la bei pisa da ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar kmie.
Ha kane ka jylla pat, kita ki nongïalam ki nang pynsah dien pynban ïangi kat nang mih ki sngi ki por.
“Mynshwa ki kynhun sengbhalang ki pyrshah jur ia ki dkhar ban trei ne pyniaid ia ki kor otdieng bad ki kwah ia ki trai shnong ban pyniaid hi hynrei mynta ki la kylla jutang bad khot iakren tang bad ki dkhar ban iakynduh ban pynbeit bad ym lah ban tip kaei kaba don ha lyndet jong katei ka jingiakynduh sop sop jong ki" ula ong.
Shillong: Ka HYC Riwar Mihngi Circle Pynursla ka la iakynduh ia u Dr.M.R Basaiawmoit u DMHO ka East Khasi Hills ha ophis Lachumiere Shillong ban pynsngew halor ka jingbym biang ka  jaka sumar kiba don ha ka Shnong Pongtung kaba hap haka C&RD Block Pynursla.
Ka kyrtong ka UPA ka Meira Kumar kan wan lashai ha ka nongbah ba kan ialap elekshon na ki MLA ban kyrshan ia ka.
Haba iakren bad ki ladpathai khubor, na ka liang u bah Bobby Basaiawmiot general secretary ka HANM u ba long ruh uwei na ki dkhot ka COMSO Ia iathuh ba wat hadien na ka liang ka sorkar jylla Kala pdiang ia ka rai ban pyntreikam ia ka ILP ha ka Jylla hynrei naka liang  ka sorkar India kam Shem la shim khia bad ka dang pynslem ia ka jingai jingmynjur ban pyntrei kam ia ka  ILP haka jylla.
Mynta ka sngi na ka daw jong u slap wat ki kali ba khlain bor kum ki Gypsy bad pick up kim Lah satia ban poi sha katei ka jaka.
U Dr Paul u la ong ba wat ka riti synshar ka ri, ka la pynkup bor ba ka dei kamram jong baroh ki nongshong shnong ban pynneh ia ka mariang.
U la ong ban pynïeng ne thaw ïa kita ki khyrdop ha shilynter ki surok bah kam long kaba eh hynrei ban talasi ka long kaba eh tam.
Ki pulit ka East Jaintia Hills ki kem bad la pyn ngat pyrshah ia ki nong niah trok hapoh ka thanat Lumshnong na ka bynta ban   tohkit bniah.
“ka jingpynduna ka la ktah ia ka jingsdang kumno ngin pyndonkam ia ka jingtheh pisa ha ki bynta bapher bapher", u la ong.
Ki kyndon na ka bynta ban ïoh ïashim bynta ha katei ka jingkiew lum kadei ba ki nongkiew lum ki dei ban don ka bor met bad bor pyrkhat kaba khlaiñ bad ban long kiba shlur.
Hato ka parti kan kham khraw ban ia ka jaitbynriew.
“U Bishop jong ka Nongstoiñ ha kato ka por u la mynjur bad pynshlur ruh ba ngan trei lada nga ïoh lyngkha trei bad nangta nga wad lyngkha trei bad nga la ïoh ha ka jylla niam Cosenza, Italy bad nga la sharai kum u Assistant Parish Priest ha Calabria bad dei hadien san snem ba u Bishop jong nga u la khot ba ngan trei baing noh ha Nongstoiñ namar ka jylla niam ka donkam ïa nga," u la ong.
Ka SRM Global Hospitals ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ka la pynbna ïa ka jingplie paidbah ïa ka Institute of Gastro and Liver Sciences.
U mawsiang bneng ruh un sa nang kham paw shynna.
“Kumta kane kam dei ka lynti ne ka lad ban ïakhun ïa ka dheng kali," u la bynrap shuh shuh.
Ha shwa ban sdang ka prokram, ka la don ka jingialang kaba lyngkot ha kaba la ioh ïa ka jingkren lyngkot na u Principal jong ka Divine Word Secondary School Lumshnong, u Fr.Tonio Mathew bad kumjuh ruh, na u Environment Secretary ka KSU EJHDU, u bah Phanuel Tongper bad la pynlong ruh ïa ka jingthung dieng, ïa ka prokram la pyniaid da u President KSU Narpuh Circle, u bah K.S.Suchiang bad ka seng ka la pynkhreh ïa ki khusnam na ka bynta kito kiba jaop ha kane ka jingiakop.
Ngi im ha kata ka juk Capitalism, pyniaid da ki heh spah, Facism, leh donbor u nongsynshar bad Managerialism, pyniaid da kita ki Managers kiba kwah tang ban break record man ka sngi.
Kane ka jingpyllait khubor na ka Echo Bangladesh, ka ong ba ka Samla Angel ka la trei ha kane ka kam mynta la hynriew snem bad ha kine ki hynriew snem, i la ïalam bad peit kum i Supervisor ïa baroh ki nongtrei jong kane ka Kynhun.
Ia kiba shim bording palat ban ia ka jingiakut bad ka MePDCL bad kim shymla siew ia ka kuna ha ka por ba labuh, yn ot noh ia ka bording jongki.
Shillong, Naiwieng 09 : Ki thei ïalehkai phutbol U-17 ka Manipur ki la pynliem haduh 6-0 kol ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Assam ha ka lympung 2nd North East Olympic Games 2022 kaba long ha ka sngi Ba-ar ha madan MFA, Third Ground, Polo.
Nongstoiñ, Risaw, 1: Kum ka jingïasnohkti lang bad ka pyrthei shi tyllup, ka tnad ka koit ka khiah jong ka West Khasi Hills ha ka sngi thohdieng, ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka World Heart Day ha Langpih.
Ha shuwa ban sdang ïa ka jingïalang, la pdiang sngewbha ïa u kyrtong da ka kynhun ki nongtem sur tynrai jong ki Lyngngam kaba ki la tip kum ka ‘shad ksan rngiew’.
Ym tang shisien hynrei katei ka jingkieng ka la pra arsien ha ka shi snem kata ha u Nohprah 2021 hadien ba ki shaka jong kawei ka trok kit dewbilat kiba la kyrngiom ïa ki langtang siang bad ngam shapoh hapdeng jong katei ka jingkieng.
Ngi sngewkmen ba bun na ki briew jong ngi ki lah sngewthuh ia kane ka bynta bad ñiewkor ban pyntyllun ha ka rukom kaba janai ia kano kano ka kam ba ki trei, hynrei dang don sa katto katne ki bym pat sngewthuh pura halor kane ka bynta ban ñiewkor ia ka kam ba ki trei la ka long kaba rit ne kaba heh.
Nalor ki nongialam ka KSU la iadonlang u myntri ka tnad Social Welfare ka sorkar Jylla u Ma Kyrmen Shylla uba long ruh u MLA ka thaiñ, u Deputy CEM ka JHADC u Ma Lasky Rymbai uba long ruh u dkhot barim ka KSU Jaintia Hills District, u Ma Finelyness Bareh MDC ka Rymbai, ki nongïalam ka KSU na Barak Valley bad kiwei kiwei ki dkhot ka KSU.Hashwa ka jingpyntian, la ïoh ka jingduwai kyrpang na u Fr.George Shining Lyngkhoi bad ka jingduwai kyrkhu kyrdoh ïaki nongkitkam na u Rev Emlangmi Sapuh.
Shillong: U Bah Jemino Mawthoh, General Secretary, ka UDP, u kren diaw shibun halor ka jingthoh ka Amelia Teron, kaba kynnoh ia u, ba u ong ba ka 5G, ka dei jingiadei bad u corona virus bad 666″.
Nalorkata kaba kham ktah bad pynsyrtok eh kadei ïa kito kiba wan na ki thaiñ Smit bad Mawryngkneng namar ki kali kiba leit sha Shillong ki hap ban mad ïa ka dheng kali kaba jur bha ha ki thain Laitkor, Nongthymmai bad haduh ki thaiñ Laitumkhrah.
U Bah Rowell, u dei ruh uba la don bynta, ha kaba pynioh ia ka South Khasi Hills District, ha u snem 2012.
“Uei uban ioh kiew sha u lum U Trai? bad uei u ban ioh ieng ha ka jaka bakyntang jong u? Uta uba khuid ki kti, bad uba khuid ka dohnud; u bym shym la kyntiew ia la ka mynsiem sha ka jingthala, bad ubym la smai shukor.
“Ha kitei ki jaka ba jaw, lada ka um ka khlaiñ kam lei lei, hynrei lada ka jingtuid jong ka um ka tlot, ki jaboh na ki nala kin rung lut shapoh bad ka pynlati ia ka um ba poi sha ing briew, dei na kane ka daw ba donkam ban pynsted noh ka jingbujli ia ki paip um ban pyndait noh da kiba khlaiñ ki ban lait na ka jingbamsarang" ong u bah S.K Sun.
Kumno re kumno ka blang ka mih hi na ka jylla lajong, khamtam na West bad South West Khasi Hills.
Haba dei bad ki dukan marbam u Conrad K Sangma u la iathuh ba kin plie ha ka por 9 baje mynstep haduh 4 baje janmiet ha ka sngi Monday, Tuesday, Wednesday bad Thursday ban ailad ia ki paidbah ban ioh thied marbam katba ki dukan dielang kin plie ha ka sngi friday, Saturday bad Sunday.
Katei kan trei kam ruh, ia ka jaka rung na Dawki sha Amlarem bad nangta, ia ka PHC Dawki bad shaduh sha Tamabil bad katei kan trei kam, naduh ka shiteng synnia jong ka 14tarik Iaiong 2021.
Ka ‘video’ kaba la saphriang mynta ka sngi ka pyni ba u paidbhur Meitei u la pynïaid lyngkhuit ïa arngut ki kynthei Kuki-Zo sha kawei ka pynthor ha kaba ki la shah leh be-ijot ha kiba bun ngut," la kynnoh ka ITLF.Katei ka kynhun ka la ong ba katei ka la jia ha ka shnong B Phainom kaba hap ha  Kangpokpi distrik ha ka 4 tarik Jymmang.
