Hynrei da ka akor la ai ka juban sngur mynsiem ba ka jingthmu ka long ban tei la ka imlang sahlang khnang ban ehrngiew ki paidbynriew ka bri Hynñiewtrep Ynñiawwasa.
Ha kane ka sngi, la plie paidbah ïa ka skhim um kaba la pynïoh ïa ki kor um ha 65 tylli ki tnum ïing ryngkar sha ki ïingmane bad ïing skul.
Ha ka Group-2 ka Rajasthan kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Andhra Pradesh ha Kozhikode.
Ha ka 29 tarik Lber, mynta u snem, ka Independent Inquiry Committee ba la khlieh da u Justice RN Mishra ba la shongthait ka la aiti ïa ka kaiphod halor ka jingdkoh treikam jong ka MeECL sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha New Delhi.
Shillong: Ka KSU South Central East Circle bad ka FKJGP Riwar Mihngi Circle myn hynnin ka sngi ki la kynduh ia u SDO( Civil) ka Pynursla Sub-Division halor ka jingieng kali kulmar ki kali khamtam eh ki trok kit maw ha ki shnong ki thaw bad ha ki surok jong ka NH-40 ka thain Pynursla ter ter.
Ha katei ka prokram Ki Sur Na Pubon la ïashim bynta da ki nongrwai ba tbit na ka Sohra ba kynthup ïa ka Sohra Sienmang, Leonard Syiemlieh bad kiwei kiwei.
Shillong:Ki Dkhot jong ka Sur u Paidbah ka Bri U Hynniewtrep, myn hynnin ka sngi ki la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ban iakren halor ki jingeh kaba ngat ha ki nongshong shnong ha ki thain khappud na daw ba ym pat lah ban pynbeit ia u pud u sam ha pdeng ka jylla Assam bad ka Jylla Meghalaya.
U la ong ba lada duna ka jingpoi u kubi ka dor ka kham lah katba lada wan bun, ka dor ka kham tad.
Kiba la batai bha halor ka jingma na u Aadhaar, khamtam ïa ka jingshah tuh jingtip jong ki briew shimet, ki la ong ba kane ka jingmih ne ka jinglah ki briew ban tip bun kiei kiei lyngba ka Aadhaar Card kan buh ka jingeh bad ka jingma kaba khraw ïa ki paidbah ,khamtanm sha ki jaka nongkyndong, namar wat ban shon dur Aadhaar ruh ki shem jingeh, ban leit kylliang phone number ne ban khang lyngba kane ka website ba la ai kan pynkulmar jingmut shibun ïa ki paidbah.
Kumta hadien ba ka Seng kala ïoh jingtip, mar mar ka la leit ban ai jing ïarap ïa kane ka longïing.
Shillong, Jylliew 6: Ka ophis u District Sports Officer ka East Khasi Hills ka pyntip ba kan sa pynlong ïa Subroto Cup kaba la tip kum ka District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament 2022 kaban sdang naduh ka 28 tarik Jylliew 2022.
Ha u kyrwoh la ong ba katkum ka Amendment of the Prevention of Insults to National Honour Act, 2005 ba kino kino ki riew paidbah lane ha kino kino ki jaka kiba lah ban iohi paidbah la khang pyrshah ban thang, pynjulor, ban thoh pynsniew dur bad kiwei kiwei lad kiba pynjah ne thad iaka burom ka lama jong ka Ri India lane ka riti synshar jong ka ri kin shah pynshitom da kaba shah set phatok kaba lah ruh ban pynjlan haduh lai snem bad ka kuna lane baroh ar ki jingpynshitom.
Hynrei ha ka jing ïaid jong ka por kine ki juh ki businessman ki iohi ba kham lah ban ïaleh hi, haba u businessman u wan ban ïaleh election ka mih ka kyntien ba dei ban jop da kano kano ka lad namar ba u wan ïaleh hi ba dei ka election ka kylla sniew namar ba u pynbiej ïa ki paidbah da kaba ai pisa bai bam khana, ai pisa ban pynlong tournament football , ai pisa ïa ki longkmie ban leit shang shuwari bad kumta ter ter.
Dang ha u bnai ba la dep, iakren hapoh ka Dorbar District Council ha Shillong, halor ki mat, kiba kum kitei ki jingjia haneng bad ka Dorbar ka sngew ba ki Shnong ki thaw, ki Rangbah shnong bad ki Dorbar ki dei ban peit bha ban pyrkhing ia ki jingma-jingsniew hapoh u pud u sam jong ki, da kaba kynmaw ruh ia ki jingshah pyniap u samla Lurshai Wahlang, ha Shella dang ha ki khyndiat por, ha ki nongwei.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah pynpait pynpra ka ïit jingkhang jong ka ïing ka Nijanduh Phawa ha ka 14 tarik.
Naduh ka por 8.30 mynstep, jong ka 26tarik Jymmang, haduh ka por 8.30 mynstep jong ka 27tarik Jymmang, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka East Khasi hills, South West Khasi hills bad ka East Garo hills, nangta kan don ka jinghap slap kaba jur ha West Garo hills bad South Garo hills.
Lada ka synshar ka khadar ka ïaid beit khlem jingleh shiliang, yn ym donkam ban don nongbah katkum ki aïom.
U la ong ba ka KHNAM ka kyntu ia ki nongthep vote ka Tura ban ai ka jingkyrshan ba pura ia une u kyrtong ka NPP, bad kyrmen ba u Conrad K Sangma un ioh ia ka jingjop bad ngi kyrmen ruh ba kane ka jingjop kan long ka jingkyrmen ia ka jylla hi baroh kawei haka ba bun ki liang.
Ki atiar jong ka synshar paidbah ki long kiba la thir sani lyngba ki kliar iktiar jong ka sorkar kmie kiba kynthup naduh ka Dorbar Thawaiñ Ri, ka Ïingbishar Kmie bad kiwei kiwei ki shlem thaw aiñ jong ka sorkar kmie.
Haba ïatai ïa kane ka mat hapoh Ïing Dorbar Thaw Aiñ u la ong ba ka jingkiew dor palat pud jong baroh ki tiar kongsan ka la pynring sdot ïa ka kamai kajih.
Ki don ruh sa ar ngut kiba jem na katei ka jingpang, ha East Khasi Hills District.
“Namar kane ngi ong ha phi da ka ktien u Trai, ba ma ngi kiba dang im ia kiba la pynsah haduh kata ka jingwan u Trai, da lei lei ngin ym ioh leit shuwa ia kita kiba la iohthiah (kiba la iap ha u Trai).
U Dr Mukul Sangma u nongialam ka liang pyrshah ula ong “Wat lada don makna ki oxygen, ki ventilator bad kiwei kiwei ki tiar sumar, hynrei ngim don pat iaki briew kiba tbit ban peit bad ban pyndonkam ia kine ki tiar ha ki jaka sumar.
Kiwei pat ki nongkawang bol la SCA ki long u Charm Marbaniang (3/12 ha ki 7 over) bad u Angkit Tamang (2/12 ha ki 4.2 overs).
Katei ka seng ka la kynnoh ba ka jingbym kyrshan kiwei pat ki nongmihkhmat kumba la leh da ka MPF , ka KHNAM , ki Senglongkmie ka dei tang ka jingieit shuki bad ka bu-aid bor bad kine ki la pynset sbuk ia ka shyntur jong ki.
U la ong ba ka Article 301 ka riti synshar ka ri ka la kdew shai ba ka Parliament lane ka  Legislature  ki lah ban shna ia kano kano ka ain.
Ban pynkut ïa kane ka jingeh, ka tnat ka Koit ka Khiah dalade kam lah ban leh eiei tang marwei hi hynrei ka donkam ïa ka jingïasnohkti lang na ki paidbah nongshong shnong ban sngewthuh ba ka jingpang TB ka dei kaba lah ban pynkoit da ka jingsumar sukher kaba paka bad ka jingïoh jingsumar kaba thikna," ong ka Dr.Kalwing.
Nga la ïohsngew ba ki don ki prokram na ka bynta ki briew ki ban long ha ki jaka bapher bapher – kiba ïadei bad ka jingïakhih na ka bynta ka jingïoh jinglaitluid.
Kiba shah kem ha ki pulit ka Assam na Malangkona ki long u Habart Marak na Malang- shnong Khasi, u Wilso Marak na Malang Hahuapara, ka Aila Sangma na Malang Hahuapara, ka Dime Marak na Hahuapara bad u Aldrin Marak na Malang Hahuapara bad sa 5 ngut ba la dang shah thwet.
Shillong, 15 Nohprah:La ki 14tylli ki sengbha lang, kin dang iakhih biang ne kin shongthait Khristmas noh shwa? Katei ka dei ka jingkylli, kaba kiba bun ki ia kwah tip bha ha kine ki sngi.
Kumta u kyntu ïa ka sorkar ba kan wan rah noh ïa kitei ki jingthoh kiba shu buh kyndong kiba lehse kiwei pat kim donkam, hynrei ki dei ki spahbah ïa ngi.
Ban pyniphuh iphieng ia kane ka sngi kane ka seng ka la wanrah da ki nongrwai kiba la rwai ha kane ka janmiet ba kynthup ia ka samla Banrihun Kshiar bad u samla B.Nongrum bad ki paralok kiba la ai ia ki jingrwai basngewtynnat jong ki.
U Ma Vincent, u iathuh ba ma u ruh, ula iakren ia U Sangma, ba un iakhun ia katei ka elekshon bad nangta u ai burom, ba U Mukul, ula mynjur ban ialeh ia katei ka elekshon.
U bah Sawkmie u pyntip ba u la mang 2 lak na ka skhim jong u ban shna ïa kane ka jaka saitjaiñ.
Ka Synjuk ki Rangbah Shnong, ki Dolloi bad ruh ki MDC nalor u CEM barim ka JHADC, u ma Hambertus Nongtdu bad u MLA barim ka Khliehriat, u ma Justine Dkhar ki la wan ban ai jingkren ha katei ka Public Meeting.
Ha ka jingiakren bad ki riew paidbah na katei ka shnong, ki la iathuh ba ki paidbah ki la dap da ka jingkulmar kaba ym tip briew shuh hynnin ka meit haduh ba kim lah leh eiei shuh namar ka jingkhlang palat ka ding kaba la I shyrkhei bha.
Ki da khlad noh ruh kum kita kiba ym don mano mano ba tip shaphang jong ki.
Hynrei kane ka rai jong ka Supreme Court ka thew tang ïa ki OBC, ym ïa ki ST/SC.Hynrei to ngin sngewthuh, ba ka Court ka la rai ba “adequate representation" kam donkam eh ban mut “proportionate representation" hynrei ka Court ka khlem rai pat ba ngim dei ban pynurlong ïa ka “adequate representation" da kaba pynshong nongrim ha ka “proportionate representation.
Nongpoh: Ki nongialam ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Northern Region, mynta ka sngi ki la leit ban khang ia ki katto katne tylli ki bank ha Nongpoh, namar ki la plie ne treikam wat haba ka sorkar jylla ka la pynbna shuti ha kane ka 31 tarik u Naitung, kaba dei ruh ka sngi kyrpang ba ka sorkar jylla ka la leh don burom khadduh ia u Dr.Donkupar Roy, Lamphang ka jylla (Bam Kwai ha Dwar u Blei).
Ka ladei ruh ka por ba ki bor pynïaid skul kim dei ban ap ïa ka Sorkar namar bunsien hi ki polisi treikam jong ka Sorkar ki dei kiba suki, kumta donkam ïa ki ban leit ai jingmut ïa ki ophisar lane beit beit sha u Myntri Rangbah ne Myntri ba dei peit ïa ka tnad pule puthi ne Transport khnang ba ka kam kan ïaid kham stet.
Ha kane ka jingiakynduh jong ki ia u Lat ka Meghalaya, la ioh ban iakren shaphang ka bynta kaba khraw ba ki samla jong ka ri ki nohsynniang na ka bynta ka jingiatylli bad ka jingtei ia ka ri India.
Ka Harijan Panchayat Committee ka la ong ruh, lyngba bun ki jingeh, hynrei ka la ïaleh na ka bynta ka hok ki nongshong shnong jong ka ha kine ki laiphew snem ba lah leit bad ha ka jubab jong ka sha ka sorkar ka la ong ruh ba kane ka jaka ba ïakajia ka dei jong u Syiem Mylliem bad kamdei jong ka sorkar bad kano kano ka jingthmu jong ka sorkar ban thied ïa ka, ka long ka jingpynkheiñ ïa ka Meghalaya Land Transfer Act.
Haba peit kyllum, kaei ka jingdonkam bad kiei ba ngi dei ban pynjynsur ïa ki kyndon yn sa pynwandur".
La iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por ba 3 ngut ki khun jong I kong Waddalin lem bad u kurim jong ka ki dang ia khreh ban bam ja, ha kaba kyndit kynsan ka khyndew na lyndet ing ka la twa bad tap ia ka ing jong ki.
Haba iakren bad u syiem ka raid  bad U General secretery FKJGP Ribhoi,  ki la ong ba ia kane ka kam kin sa leit ban ujor hakhmat ka D.C bad ruh sha ki nong mih khmat kane ka thain ban peit ban khmih lem ia ka eh ka shon ki nong shong shnong.
Shillong: Ki sengbhalang kiba hapoh ka shatri jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO), ha ka sngi lyngkhuh snem kaba 49 snem ia ka jingioh jylla ba pura ka la pynlong ia ka jingiakhih ba jaijai da kaba thang mombati ha madan Malki.
Kane ka jingїatai nia ka tyllun pyllun ia ki kyntien Khasi kiba la pyndonkam ha kata ka khubor, kum ka jingmut jong ka jingkaw-kaw bad jingpynwit bad ka jingpynkylla phareng ia ka khubor.
Haba phai pat sha ka bynta ka jingpuynkup burom ia I kong Sweetymon Rynjah bad Kong Silbi Passah, ia kane ka kam la pyndep da u Acting President u Rgh O.Pyngrope lem bad u Rgh P.D Nongrum, dkhot jong ka JPK.Haba ai jingkren hadien ka jingpynkup burom, na ka liang I kong Sweetymon Rynjah I la ai ia ki kyntien kyrkhu kyrdoh ba ka Seng Khasi kan nang phuh nang kyrsei ha ki soh ki syntiew ki bym thoh pyut bad bym pei.
Shillong ,25 Rymphang:Ki MDC ka KHADC ki la sngew khia jur ia ka jingtyrkhong ka iarong pisa jong ka Council na ka khang tih dewiong ka NGT ha kane ka jylla, bad ki la ai jingmut ia ka Executive Committee ban shim ia ki lad ki lynti ba thymmai ban pynmih pisa ia ka Council.
Ka khlur ialehkai Tennis na ka ri Belarus ka Aryna Sabalenka ka lah jam mynta sha ka rynsan iakhun quarterfinal jong ka lympung ialehkai French Open, ha kaba katei ka nongialehkai kan pynkhreh ialade na ka bynta ka jingiakynduh pyrshah bad ka nongialehkai na Ukraine ka Elina Svitolina.
Ka por ïalap ilekshon ka la kut.
U bah Reachingson u la kyntu jur ia ki paitbah ba kin ai ka jingiatreilang bad ki nongpyniaid ia kane ka kam khnang ba yn lah ban lait na ka kynrum kynram hadien.
Ngi la dep ai iaka nuksa jong ki Id card ruh sha ka konsil, hynrei ka jingai jingmut jong ngi ym shym la pdiang," ong u nongialam ka SWSRJ.Ka Jaiñtia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi, Sirdar and Waheh Shnong) Act 2015), ka dei ka aiñ kaba la pynkup bor iaka JHADC ban jied bad ai bor iaki waheh shnong ban treikam katkum ka samoi treikam ka jong ki, hynrei haka jingiakhun iaka khlam COVID-19 ka paw ba kane ka aiñ ka JHADC ka dei kaba ym larkam namar ba wat ka synjuk waheh shnong ruh kim shaniah haka sanad kaba kila ioh na ka konsil kaba pynskhem iaka jinglong waheh shnong jong ki.
Ka Mohun Bagan Super Giant ka la ïoh ban rung sha ka jingïakhun semi-final jong ka lympung Durand Cup 2023 hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Mumbai City Football Club ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka Sngi U Blei.
Ngi kwah ban ai jingmut ia ki nongpule shuwa ba ngin iehnoh ia kane ka jingbatai shaphang ki syntiew ba ki syntiew baroh ki don la ki rong kiba iapher-iapher, bad ki dur kiba har rukom khnang ba ki lah ban pyndep ia kane ka kam kaba phylla katta-katta.
Kumjuh ha u Jylliew kane ka kynhun kan pynkhreh ruh ia ki ar tylli ki jingialehkai pyrshah ia ka Bangladesh ha Dhaka ha ka 4 tarik u Jylliew hashwa ban iakhun pyrshah ia ka Afghanistan ha Kolkata ha ka 9 tarik u Jylliew.
Ka jingpynïakhlad ruh ka dei ban leh naduh tynrai hi (at source), na ka jaka kaba ka ñut ki mih kata na ki ïng ki sem jong ngi.
“Ka jylla Manipur ka la ioh ia ka ILP ban pyrkhing ia ka jing rung jing mih jong ki briew ba nabar, ngi ruh ngi kwah ka juh ka jing iada, kumta ngi tur sha secratariat ban pynkynmaw ia ka sorkar MDA ba ngi donkam ia ka ILP bad buh jingkylli ia ka sorkar ia ki lad ki lynti ba ki la shim, khnang ba ka Sorkar pdeng, kan pynkloi ia ka rai ba ki la shim haba iadei bad ka ILP" ong U bah Donbok Kharlyngdoh, nongialam ka HYC.Haba kylli, la ki sengbhalang kin pynjur ka jingiakhih na bynta ka ILP, khnang ba yn sa lah ban pyntreikam ha Meghalaya, U bah Kharlyngdoh, ula ong “Kum u Nongialam ngam tieng wat la shah kem, lane shah set patok katba ka jaitbynriew ka shngain bad ioh ka jing iada ba ki donkam, kane ka dei ka khubor sha kito ki para dkhot, ki kynhun sengbhalang, namar kam dei ka pop ban dawa ILP".
New Delhi: Hynnin ka sngi, ka jingshit ka jubor haduh katta katta ha kylleng ka India, wat la ka Churu ha Rajasthan, ka poi sha ka 48 degree Celcius, lane kaba dei ka jingshit kaba shit tam.
Kala kdew ruh ba ka jingpang klongsnam ki khynnah rit ka kynrei bha bad na ki 50 percent ki khynnah ba ki jurip la lap ba ki khynnah ki don iaka jingpang klongsnam.
Ha ka jingiakren bad ka kurim jong U bah Lytan, ka iathuh, ba utei u nongshondur, ula kham iohbor mynta ka sngi bad ka dei na katei ka daw, ba ki la pynkynriah noh ia u, ha kaba mynta, u don ha ka jingshah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong.
Ka sorkar ka ladep aiti ruh ha ka kompeni National Building Construction Corpaoration (NBCC) ban shna ia ka Detailed Project Report (DPR) na bynta ban pynlong ia ka Polo kum kata ka Times Square.
Ka la pyrkhat ruh ba  kata ka sngi kan dei ka jubab ba kan ai ha ka Kongthei Daplin…“I Kongthei te in sa iam bapli….
U la iathuh ba ka tnad jngohkai kan sa khot tender noh hapoh ar taiew ban sdang noh ia ki jingtrei khamtam ban ker ia katei ka jaka ha kaba ki briew kin ym ioh lad ban shu rung shu mih katba mon.
Ka i ïa kaba uba pahuh pahai u kñieh noh pynban ïa ka pliang ja ka jong uba kyrduh.
Kane ka jingpyntreikam kan sa long naduh ka 2 tarik, Risaw, 2023.
Halor katei ka jingjia ka HANM Women Wings lyngba ka President jong ka ka kong Bity Jyrwa ryngkat bad ka Publicity Secretary ka kong A.Rapsang ki la dawa na ki pulit ba ki dei ban pynshitom ia u katkum ka aiñ.
U Bah Dhar u la ong ba ka jingmang pisa ka long naduh ban tih bad ban siang rong artad bad ha kane ka surok ki don haduh 50 tylli ki lad.
Ka kong Rona ka la kylli haduh mynta katno ka KHADC ka la pynlut pisa ban siew bai bam tymmen (Pension) sha ki MDC barim ka jubab ka long T.54,47,515 lak tyngka.
Ha ka jaka jong kitei, ki riew paidbah, ki dei ban shim ia ki lad ki lynti lane ki rai ban kyntiew ia ka bha ka miat jong ka Garo hills.
Kane ka jingkynjah bad thylli ki karma klass kadei namar ka jingïakhih ba khlem buh por jong ka Joint Action Committee (JAC) ba kynthup ki Union jong ka NEHUTA, NEHUSU bad NEHUNSA, ban pyrshah ïa ka jingleh mynthi u Vice Chancellor (VC) ka skulbah NEHU.La sakhi ba ki samla pule bad ki nonghikai ki don hapoh NEHU hynrei kam shym la don satia ka jingshim klass namar ka JAC ka la rai ban ïaid beit ïa ka jingikhih khkem pud sngi.
Kat kum ka jingpan jubab jingpynshai ka long “Balei ym lah ban ai jingpynshitom ïaphi kat kum ki kyndon aiñ na ka bynta kane ka jingbym lah jong phi ban khanglad ïa kane ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ.
Ka jingpynkhreh ïaka aiom lehkmen ki hep barit ne ka Lympung Ki Khynnah Seng Khasi Seiñraij kaba 16 kala ïaid shait shait haka shnong Mukhap, West Jaintia Hills District.
Hapoh 10 am ei ei,la lah ban tip lut mano ba jop bad mano ba rem bad mar karno seat ki party kin ia ioh.
U la kynthah ia kiba thmu ban pyniapaid,da kaba ong, ‘Ngi kyrshan ia ka jingdawa ka JACATAM  bad ngim kwah ba ki nonghikai kin shah ialam bakla ne shah pynsngewthuh bakla".
New Delhi, Nailar 31: Ka Parliament jong ka ri India kan pynlong ïa ka Dorbar Kyrpang ne ka Special Session naduh ka 18 haduh ka 22 tarik u Nailur mynta ka snem.
Kane ka wanrah ruh iaka jingwan buhai shnong ki bar jylla kiba trei bylla kiba wanrah ki company," la ong ki nongialam ka KSU War Jaintia Circle ba kynthup ia u president bad secretary u Laitphar Syngkrem bad Lurman B Talang.
U advocate general jong ka sorkar u la iathuh ba ki don katto katne ki kot ki sla, kiba dang shim katto katne ka por ban phah ia ka jingtip, lyngba ka jingthoh haba iadei bad kane ka mukotduma.
Lah ban kdew ba ha kine ki sngi, shi trok ki dawai pyut la phah leit bret ha ka kali ka Shillong Municipal Board sha jaka theh jaboh ha marten, Mawlai Mawiong.
Te ki khmat jong nga kin peit, bad ki shkor jongnga kin sngap ha ka jingduwai ka ban pynlong ha kane ka jaka".
Haba kren kynthah ïa u myntri rangbah halor ka jingleh jong u kum bym ïohi ïa ki jingkynthoh bad ki jingainia ba shong nongrim ka Meghalaya TMC, une u kyrtong ka TMC na Mawkyrwat u la ong, “U myntri rangbah u kham sngewtynnad ha kaba ïalam bakla ïa ki paidbah.
Ha kajuh ka por u pynpaw ruh ia ka jingkmen ba u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad Sangma un leit sha South Korea ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka jingiadei hadpeng ka Meghalaa bad South Korea.
Ha ka bynta ba nyngkong, jong ka jingiapynbeit pud hynriew tylli ki jaka la dep ban ia pynbeit bad soi ruh ia ka soskular hadien jong ka jingiatai bniah hapdeng ki artylli ki jylla.
Kawei pat ka long ba ki Club na ka ri ba shah sospon kim lah ban dang ïalehkai ha ki International Tournament bad ki Club kim lah shuh ban soi nongïalehkai thymmai, lait noh kito kiba la don lypa kiba la buh katkum ka bhah ba la pynbeit da ka AIFF.Kumta ka ATK Mohun Bagan kaba dei ban ïalehkai ha ka AFC Cup naduh ka 7 tarik u bnai ban wan kan nym ïoh lad ban ïashim bynta katba ka suspension ka dang neh.
Nalor kane, ka jingïalang ka la rai ba lada u VC um weng ïa katei ka shithi hapoh 5 sngi (ka ban sdang naduh ka 26 tarik mynta u bnai), ka NEHUTA kan ym ïashim bynta ha baroh ki jingïalang jong ka AC hadien habud.
“Nga sngew dei ruh ban ong ba ka Greater Water Shillong Supply Scheme, ka trei kam bha, haduh mynta, ka dei lyngba ka jingtrei shitom jong U bah Sun" ong biang U SMR, uba la ju peit la slem bha ia ka tnat PHE, kham mynshwa.
Hangta hi ka iohi khrui saw ngut ki iawan ki jong i Niakha jong ka ryngkat u lok jong ka bad ki khun jong ka ar ngut.
Ia katei ka ïing dorbar la tei ha ka jinglut kumba 18.50 lakh kaba kynthup 3.50 lakh, lyngba ka skhim SRWP jong u snem 2016-17, bad 5 Lakh naka MP LADS jong u snem 2021-23.
La lap ba u don ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka por ba leh ia ka test ha Polo bad la rah noh ia u sha Civil Hospital ha ka 1 tarik Nailur.
“Ban ioh ia ka jingbishar hok, bad ka jingtohkit kaba laitluid ban pynshitom ia ki runar ba donkti, nga kyrpad ba dei ban aiti ha ka CBI khnang ba ki briew kiba trei hok kin ioh ia ka jingshlur lym kumta, kan don ka jingma ia kino kino kiba trei hok ba kin shah kynnoh pynban ba pyniap hi da ka kam jong ki runar", la ong ka kmie u Bah Marbaniang.
Mynta ka la paw shai kdar ba ka NPP ka dei shisha kawei na ki  party kiba ïajan bad ïa sngewthuh jingmut lang shisha bad ka Party BJP.U Modi u shaniah ba wat lada kam jop ka BJP ha Meghalaya ruh hynrei shisien ba la jop ka NPP kum ka paralok ha ka sorkar NDA ha Delhi bad kawei na ki nongkyrshan ba radbah ka NEDA ha North East, kata hi ka  la biang ïa u bad ïa ka BJP.Nangne shakhmat lei, ki kam jongki, kin kham shyrkhei shuh shuh ban ïa kaba ki la leh ha kine ki san snem ba la dep.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingdawa ka dei ban pynkylla noh ïa ka Article 342 jong ka Riti Synshar kaba dei shaphang ki riewlum (Scheduled Tribe) bad ban pynhap kyrdan bad ka Article 341 na ka bynta ki Scheduled Caste.
Mynshuwa ban leit sha Tura ka shimpor kumba 15 haduh 16 kynta bad mynta kan shim por noh tang 8 kynta, ha ane ka surok ka jrong haduh 261 KM.U Narendra Modi, u la pynbna ba un theh pisa T.90,000 hajar klur na ka bynta ban shna ïa ki surok ha ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India.
Ka Umkrem ka la jop ia ka Nongtalang YC lyngba ka tie-breaker.
Ki bynta ba sha khmat jong kane ka phlim ki la kamai haduh $297 million bad ia kine ki bynta la pynleit jingmut tang ha ka Europe.
Ki jylla kiba hap ha ka North East Zone ki kynthup ïa ka Arunachal Pradesh, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, Sikkim.
Ki rangïalehkai ka Meghalaya watla ka kynhun ka la shah thep tam kol pynban kim shym la duh mynsiem bad ïakhun beit triang hynrei ki katto katne ki kabu ki la pynlehnoh ei.
Ha kane ka jingïalang la iadonlang u Manly Nongpluh Finance Secretary KSU Central Body, u Ianly Nonghuloo uba dei ruh u incharge jong ka District.
Kong Linda KongwangKa aiom lyiur ka dei ka aiom, ha kaba ngi lah ban leh kmen shabar na la iing, ban phong ia ki jain pyngngad bad ban jngi ha ki um ki wah.
