Ha ka kyrwoh ba la pynlait u nongaiktien ka NPP u James K Sangma u la ong ba ka NPP ka kyrshan ia kane ka pakhang shnong namar ba ka dei ka jingpyniap ia ka synshar paidbah ba la leh da ka sorkar jylla.
Ha ka 25 tarik la khot sngewbha ban iashim bynta ia ki khynnah kynthei bad shynrang sha ka Discover run naduh K.N.G.C.haduh madan Jrisalein ha ka por 8 baje mynstep bad ki nongjop kin ioh T.3000 tyngka, T.2000 tyngka bad T.1000 tyngka.
Ha ka Health & Wellness centre ngi leh ruh ia ka jingeksamin ia ka jingpang hypertension, jingpang shini bad ki jingpang cancer kum ka oral bad cervical cancer.
Nalor kitei ki rangbah, ki la don ruh ki longkmie kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah pynkynriah noh ia katei ka Washing Ghat, ha kaba ki la ong ruh ba ki paidbah kiba sah hapoh katei ka Dong ki shem jingeh shisha ha ka ban sum ban sait bad kata ka dei namar ka jingbymdon ka jaka kaba biang.
Shuh shuh kane ka jingïoh ïa ka kyrdan Ph.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EKH: 18, RBD: 1, SWKH: 1, WGH: 1, WJH: 1 bad WKH: 3.
Shillong:  Ka kynhun ki dkhot kumba 30 ngut jong ka Meghalaya State Coordination Committee of the Coal Owners, Miners, Exporters, Transporters & Dealers Forum (kiba la ia wan na kylleng ki bynta jong ka jylla bad Assam) bad la ialam ia kane ka kynhun da U Chairman Bah Sonny L Khyriem bad la synran lang da ar ngut ki muktiar P.Yobin bad U Bah K.Ksoo, ki la leit ia kynduh ia U Chief Minister Conrad K.Sangma, ha ka iing sah jong U ha Shillong, ha ka 17 tarik U Risaw 2019, ban ia kren halor ki jingeh jong ki nongtrei dewiong jong ka jylla ba wat hadien 3 bnai tam jong ka jingailad ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri – ka Supreme Court ban tih dewiong katkum ki kyndon ain, ka Sorkar jylla kam pat sdang ban pynphrang ia ka kam shakhmat.
Dang ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem ki nongïalam jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToMO) ha ka jingïakynduh ïa u Secretary ka tnat Pule Puthi u Ambrose Ch.
Wat ha ka bri u Hynniewtrep jong ngi ruh, ngi la nangia-bun paid katba nangmih ki sngi bad ki snem.
Ia katei ka jaka ri Syiar kha pylleng ha Umden Umsaitprah, la wan ban plie paidbah da u Ramasrishan Chaturi, Joint Secretary Finance bad u CEO MSRLS, ha ryngkat ka jingdon u Arpit Upadhaya DC Ri Bhoi, u Dr.Hynniewta, BDO Bhoirymbong, DMM ka MSRLS lem bad kiwei.
Jowai, 1 Lber:Ki bynta ka wah Umngot ha West Jaintia Hills, naduh ka Shnongpdeng, Dawki ki dei ki jaka jngohkai kiba la khring bha ia ki nongwan jngohkai pyrthei na bar jylla bad kumjuh na bar ri bad mynta ka kynti pat ka Darang ruh ka la sdang ban paw pyrthei na ka bynta ban khring ia kane ka kam jngoh kai pyrthei.
Ki kali kiba don ha kane ka jaka die kali jong u bah Renik ki kynthup ia ka Endeavour, Fiesta, Classic, Eco-sport bad ka Figo.
U la ong ruh ba lyngba katei ka Processing Unit kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah naduh ka iohkam iohjam da kaba ai nuksa ruh ïaka Mission Lakadong kaba la ai jingkyrkhu ïaki paidbah ha kaba da ki spah ngut ki longkmie ki bunkam man la ka sngi naka bynta ban trei ban ktah, ba dei ruh uwei naki jait shynrai ba pawnam haka jylla bad wat shabar.
Napdeng ki tiar kiba u ju shna ki kynthup ka riam kynthei naduh ka pangsngiat, u sai khyllong, ka mohu, sakha, u tabah bad jong ki shynrang pat ki kynthup naduh u tabah, ka ryngkap, ka waitlam, u symphiah.
Ha kaba ïadei ban ka Memorandum ba la aiti da ka AJMW&LU ula kular ban pyntreikam kat ka bor jong u na ka bynta ki mad jingdawa, wat lada ym lah ban pyntreikam ïa baroh.
Shillong, Rymphang 01: Ka Kashari jong ki arngut ki nongbishar ba kynthup ïa u Justice W Diengdoh bad u Justice B.Bhattacharjee jong ka High Court of Meghalaya mynta ka sngi ka la shim bishar biang ïa ka mokotduma ha kaba ïadei bad ka them Ïewmawlong kaba shong da ki Harijan.
U Deputy Commissioner uba dang thymmai jong ka District, u Arun Kumar Khembhavi u la long u kongsan.
“Naduh ba sdang ka jingakhun thma COVID-19 haduh mynta ngi ai ka jingiatreilang bad ka bor synshar district ha kino kino ki kam, hynrei ha kane ka kynti ngi shim sienjam ban sangeh shisyndon ban iatreilang bad ka bor district namar ba kala phiel ban weng iaki ñiut na sor Jowai," la ong u ma Alan Niangti.
Ki nongïalam ka VPP kiba la wan na ki thaiñ ka Kashari Point ki la shah bat ha ki bor pulit bad ka la don ka jingïania kaba da ki kynta namar ka jingbym shah ki Magistrate ban tur ïa ki nongïalam ka VPP sha Secretariat.
Ha ka kylla miet, ka jingioh penalty kick kaba nyngkong jong ka Langsning ka la long hadien ba u Chanmitre Thma u la shah knieh bol ha u Nelson uba la wan bujli ha ka kylla step bad une u la lah ban thep ia ka kol da kaba u phah ia u nongap gol shah ka side bym dei.
Ka Jaintia Youth Federation (JYF) ka la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingshah pynkynriah u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District, u bah Peter S Dkhar.
JOWAI: Na ka bynta ban iaid beit ka jingniew vote jong ka JHADC Election haka u bnai Lber 02 kan don lai bynta ka rukom pahara ha Office jong u Deputy Commissioner (Election), Jowai bad yn kerkut ïa baroh ki jaka rung sha Dc ophis ban khang lad ïaka jingtur u paidbah.
Ka tnad Sports & Youth Affairs ka la pynkup burom da kaba sam ïa ki song pisa sha ki nongïalehkai ba kynthup naduh ki jait jingïalehkai Olympic bad Non Olympic kiba la khur takma na ki rynsan bad ki lympung bah la ka long hapoh la ka jylla, ha ka ri bad ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Dei ma ngi pynban haba ngi shong ha la ka muluk lajong hynrei ngi riam dkhar.
Ka jylla Meghalaya ka long kawei na ki jylla ha kaba kiba bun ki nongshong shnong jong ka ki dang shaniah beit ha ka rep ka riang ban pynim jakpoh ïa ka ïing ka sem da kaba ki rep ki riang bad ki hap ban trei shitom met bad mynsiem, hynrei ka jingkylli hangne ka mih.
Shillong, Lber, 05: U nongïalam jong ka NPP u Thomas A.Sangma uba long u MLA jong ka North Tura ha ka sngi Baar u la shah jied kum u kyrtong jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) na ka bynta ban ïakhun ïa ka shuki Lamphang jong ka ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Na ka liang ki paidbah hadien jong kane ka jingïalang kila leh ban ai khublei ïa u bah Bah Ardent Miller Basaiawmoit lem bad ki nongïalam jong kane ka seng kiba la poi sha kane ka jingïalang ha Jowai.
Khublei ShibunShri.Dap B.SyngkremNongthohPhone:.
Naduh ka kitab Jenesis lah ban shem ba ki Jiw ki im hapdeng ki jaitbynriew bapher bad ki їashongkha bad ki.
Kumta ruh ka Iga ka dang ialeh ha ka ban tyrwa ialade shakhmat na ka bynta ban long ka thei ialehkai ba nyngkong ba kan lah pynseisoh ha ka jingiai bat ia ka nam kum ka khliehduh ha ka pyrthei ha katei ka lympung ialehkai ba mynta; naduh ka por jong ka Justine Henin kaba la lah ban leh ia katei ka bynta ha u snem 2007.
Shillong, Jylliew 2 : U Myntri ka tnad pynmih bording ka jylla u Abu Taher Mondal mynta ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar ka dang pynkhreh ban aiti ha ka Indian Institute of Technology Guwahati (IITG) ban bishar bniah ïa ka jigkieng Umiam.
Naka liang jong ki ar seng ki pynpaw iaka jing sngewbitar kaba jur halor kane ka jing maramot tangdep jong ka tnat PWD ia kane ka surok NH-44.
Khliehriat:Mynta ka sngi,U bah Marshall Biam, u la lap ba ki dang don ha Masjid ha Ladrymbai bad hadien ka jing tohkit bad kumta  u dawa na ka sorkar ba dei ban buh shuwa sha kawei ka jaka (Isolation Room) ïa ki 11 ne 12 ngut ki Muslim kiba don mynta ha Masjid ha Ladrymbai.
Haba phai sha ka jingïakhun semi final jong ki kynthei, ka Meghalaya ka la shah rem noh ha ka Bihar da 1-0 kol na ka bynta ban khur ïa ka takma rnong.
Shillong: U Superintendent of Police, East Khasi Hills, u pyntip, ba ki don ki kali ar shaka bad ki kumjuh ki kali saw shaka, kiba pyn donkam ia ki lyer pyn sawa kiba khlain bha bad katei ka la pynthut shibun ia ka iaid ka ieng ha ka nongbah Shillong bad kaba pynkhein ruh ia ki kyndon jong ka  Motor Vehicle Act, ha kaba wat ha ka por mynmiet ruh, ki ju pyndonkam ia pyn donkam da katei ka jing pynsawa, kaba pynthut ia ki khynnah bad ki riew tymmen ruh.
Nalor ki khun samla ka Balang Katholik na ka Zone-VI, kiwei kiwei kiba la ïa sakhi lang ha kane ka jingpynkut noh ïa ka lympung ïakynduh lang ki kynthup ïa u Myntri sorkar ba dei peit ïa ka tnad Animal Husbandry, u Bah A.L Hek, u Fr.Peter Syiemlieh, SYD, SACYM Zone VI, Fr.Johny Epen, Fr.Micheal Khongngaiñ, Parish Priest Umden, Fr.Kmenlang Nongrum, Ast.
U la ong ba ki paidbah kim dei ban sngewphew namarba ki ju don ki jingjia kiba pynmih ia ka jingbym beit bym ryntih hynrei kiba dang lah pat ban ia pynbeit.
Ka klob NorthEast United kan soi biang ïa u Redeem Tlang na ka bynta ka kontrak kaba shisnem, kata na ka bynta ka aiom ïalehkai jong u snem 2023-24 hadien ka jingmih noh jong u na ka klob Goa.
Kane ka long ruh wat hapdeng ka jingpyrshah na ki tnat mariang haba iadei bad katei ka jingthmu jong ka.
Namar kane ka jingpyntuid khyndew na ka jingpyntrei ia katei ka surok, mynta ka um hapoh ka wah Myntdu ka la kylla umktieh bad kaba lam sha ka jingpynsniew ia ka um kaba ka Tnat PHE ka ju pynpoi um sha ki longiing longsem ha sor Jowai.
“Hynrei, ki don katto katne ki bynta ha kane ka ain kiba lah ban batai da kumwei bad ngi la pynduh noh ia ki", u la ong.
U iathuh, napdengki ki syiem Khasi bad ki syiem Sutnga, ki dei ki Syiem Madur-Maskut ka Hima Malniang (Kiba la tip ki syiem Malngiang) kiba la mih nyngkong eh.
Ïa kane ka jingpyntreikam la shim da ka jingai hukum jong ka National Green Tribunal (NGT), ha kaba ka la bthah ïa ka Pollution Control Board ba kan khmih bniah la ka Civic Agency ka la pynkheiñ ne em ïa ki kyndon jong ka C&D ha Malibu Towne, kumba la kynnoh da uwei napdeng ki nongshong shnong ha ka jingmdui ba la dep ban bishar bniah.
Ka thong jong ka IEG ka dei ban ai jingmut ban kyntiew ia ki MDB bad ka jingpynkhreh ia ka rukom treikam ban pynthymmai ia ka rukom treikam ki MDB ban pynthikna ka jinglah treikam jong ki ha ka jingialeh pyrshah ia ki jingeh ha kane ka juk mynta.
Ka seng ka la buh jingthmu ban pynpoi haduh 5000 tylli ki jingthoh halor ki mat bapher bapher kum ka jingithuh ia ki ktien ka jylla ha ka eight schedule, ka jingseng ia ki medical college, ka jingpynkiew ia ki lad ai jingsumar, ka jingpynmih kam mih jam na ka bynta ki khun samla bad kumta ter ter.
U la ong ba la ïohi ruh ba ki MLA ki pyllang ïa ka MLA skhim 5 snem bad ïa kata ka pisa la sam syndon shi snem shwa ka ilekshon kaba pyni shai ba ki shu pyndonkam ïa ka skhim ban myntoi saiñ pyrthei.
Hato katno ngut eh kiba puson ne pyrkhat ba naei ka tynrai jong ka jingsniew ka wan, bad balei ki kam sniew ki la nangjur katba nang ki sngi ki por? sangsot ki briew ha kine ki sngi, naduh ki khynnah, ki samla wat haduh ki tymmen ki san, tang namar ka spah pyrthei bad ba ki ia beh ia kata ka ‘ Rongphong Pyrthei’ kat haduh ba kim don por shuh ban pyrkhat halor ki tynrai ba ka jingsniew ka sdang ban mih.
Kumta kila dawa ba u DC u dei ban pynjhari biang iaka ain bad haka juh ka por ki kyrpad iaka Iingshari ba kan sngewbha ba shim ia kane ka kam bad pynshitom ia kito kiba pynkhein ia ka rai jong ka Supreme Court.
Ha katei ka sngi ka kong Macdalyne S Mawlong MDC ka Umsning kala shimbynta kum ka kongsan haka jingdonlang ka kong Violet Mawlong President Ki Kjat sngi Jingkyrmen, u Tamzalian Tomging District Mission Manager ka NABARD, Bah S Kharbani Rangbah Shnong, ki longkmie naki Village Organization bapher bapher lem bad ki nongtrei jong ka Umsning C&RD Block.
" “Haba peit iaka jinglong jingman ka sawdong sawkun ka mariang ka pyndiaw ia u namar ba u briew ula pynjot pathar iaki lum ki wah kala wanrah iaka jingtyrkhong ki um ki wah," la ong u ma Comingone.
Ki shu khein beit ba ia u khaw rashon u don 50 kilo shi byrni, Hynrei ha ka shi byrni u don pynban tang 35 bad haduh 42 kilo, bad kane ka long ka jingduhnong kaba khraw ia u paidbah ha kane ka thain namar ba busien hi kiba dei hok ban ioh kim juh ioh katkum ba la mang ia ki da ka sorkar khamtam ia kito ki BPL card bad kiwei kiwei de ki jaitkhaw" ong ka kyrwoh na ki ar seng.
“Lada ki biang lut baroh khoit naduh ki jingtei kiba biang ne infrastructure bad kiwei de, ki nongtrei ruh kin sngew-juh sngew-jan, ki sngew-ïoh mynsiem ban trei", ong u bah Renik.
U Shah u la ong ba ka thain shatei lammihngi ka long kaba itynnad bha bad ba ka jingdon ki kolshor bapher bapher hangne ka la wanrah ia ka jingshongsuk hapdeng ki jaitbynriew baoher bapher.
Ka shnong Ïongnoh ka dei ka shnong kaba don hapoh ka block Thadlaskeñ bad ka jngai tang kumba 14 KM nak sor Jowai.
Kiba iaid na St.Anthony’s College lyngba ka Jacob’s Ladder kin mih ha Don Bosco Square.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba kane ka jingleit jurip na ka liang u nongmihkhmat ha ka jinglam khmat jong u Myntri Shnong ki la ïoh ruh ban rung lyngba ki 5 tylli ki krem kata ka Synrang Set Masei, ka Synrang Bah, ka Synrang Hap Myrsiang, ka Synrang Lieh bad ka Synrang Mawrin.
Shillong, Jymmang : U MDC ka Mawlai konstitwensi u Bah Teiborlang Pathaw u la kular ban pynshna ïa ka jaka saitjaiñ na ka bynta jong ki nong saitjaiñ kiba ju sait ha Wah Umshing, Mawiong Umjapung.
Ka sorkar Nagaland, ka la pynkiew ia ka khajna, naduh ka 28tarik Iaiong 2020 bad katei ka la pynmih ia shibun ka jing sngew pyrshah jong kiba bun, ha katei ka Jylla.
Ia kine ki kol lah thep da ka Sanfida Nongrum ha ka 25 bad 31 minit.
New Delhi: U  P Chidambaram, myntri kam poh iing barim ka sorkar India, un don na ka bynta san sngi kynthih ha ka jingtohkit ka CBI, halor ka jingdon kti jongu, ha ka kam bamsap jong ka  INX Media.
Kiba haiing hasem kila pyntip ba I Dr.Sanjoy K Shylla iba la khlad haka jinghap kali ha ka surok Iongnoh haka 07/11/2022 yn pyndep iaka niam ba khatduh jong i lashai ka sngi haka shnong Wahiajer, West Jaintia Hills District.
Shillong, 15 Iaiong:Sa uwei u hep rit, ula iap mynta ka sngi, na kaba bam tit khlaw bad utei u dei U Riyot, uba don 11snem ka rta.
Ha ka por 8:30 mynmiet la ïohi ki paidbah kiba kynthup naduh ki longkmie, longkpa bad ki samla na shnong Pomlakrai kaba hap ha Nongkrem konstitwensi kaba u Bah Ardent u mihkhmat ki la wan da ka bos Smit ban leit ai mynsiem ïa la u jong u nongmihkhmat uba la shong shah thngan mynta la lai sngi hakhmat Additional Secretariat.
Kumta u la ban jur ba ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad bad ruh ïa jaidbynriew ki donkam ïa ka jingïatrei lang naduh ki nonghikai, ki kmie ki kpa, ki khynnah skul bad ym tang kata hynrei ki khynnah skul khamtam ki dei ban don ka mynsiem ban ïa khun ïa ki kyrdan kiba kham ha khlieh duh bad nym ailad ïa kiwei pat ki jaidbynriew ban ïoh ban shynshar hangne hapoh ka jylla Meghalaya namar sa tang katno lada ma ngi ngim don ka jingkitkhlieh ngin sa long kumba ka la jia ha ka jylla Manipur ha kine ki sngi ba mynta.
Watla u Bah Shibun u la ai dak ba ka jingrung jong kiwei ki MLA sha ka BJP shwa ka elekshon kan long kaba thikna, hynrei um treh ban iathuh ia ki kyrteng jong ki.
Ha ka taiew ba nyngkong jong u Naitung, la bthah ia U Director ka Shree Gautam Constructions ban siew ia ka pisa kaba T.40lak, namar ba ka dei ruh ka por ban sdang ia katei ka jingtrei, ha kaba la bthah ban siew ia katei ka pisa ha Delhi.
ïa kaba ong ha phi ha kaba dum, To ïathuh ha kaba shai, bad ïa kaba phi iohsngew da ka shkor, to phin ïalap NALOR ki ing, Luke 21 : 32 – 33 Shisha shisha nga ong ha phi kane ka Pateng bynriew kan ym leit noh, tad ynda la pyndap noh ïa kine kiei kiei baroh.
La synreit dawai haki lynti shnong ki khyrdop jong ki iing briew, ki nala, ki sawdong sawkun ka Community Hall kumjuh ki khrum kali ba set ha surok shnong bad ki kyndong kynshrot ka shnong.
Kumta la seng ia ka KHNAM bad kane ruh ka khlem lah ban kyntiew ia la ka jing-thmu haduh ba u khliehduh da lade hi u la iasnoh bad ka seng UDP bad thmu pyndam syndon ia ka KHNAM.Hynrei ka KHNAM ka la khieim biang hapoh ka jing-ialam jong u Bah Pyndapbor Saiborne, hynrei tang shipor ka la mih biang ka jing-iaknieh long nongialam hapdeng u Bah Pyndapbor Saiborne bad Bah Adelbert Nongrum, tat haduh ba ka la jah rngai syndon mynta, bad u Bah Adelbert u la leit iasnoh bad ka seng VPP.Ka Jaïaw Laitdom Dorbar Carrom Club ha ka kyrwoh ba la pyllait lyngba u Secretary u Bah B.Wahlang ka pynbna bad pyntip ba kan pynlong ïa ka 1st Meghalaya Open Championship Carrom Tournament ha u Ïaïong naduh 18 tarik haduh ka 22 tarik.
Katkum ka jingtip, ia ki kot ki sla jong ki tnad bapher bapher ka sorkar bad kiba hap hapoh ka jingpeit ka sorkar la shon ha katei ka tnad Shon Kot ka sorkar bad ka don ruh ka dor ba la buh ba kin siew sha katei ka tnad.
Lada ki jop biang sa ha ka sien kaba ar(second terms),kata,ki hap ban iehnoh ne resign syndon na ka kam jongki.
Da kine ki rai ba ngi shim, jan kot T.40 klur tam ka pisa ban hap pynlut, kan leit sha ka pule ka dangle.
Nongpoh, Ïaiong 22: Ki nongïalam jong ka Dorbar ki Rangbah Shnong hynnin ka sngi kila leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner bad Additional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District ban ïakren halor shibun ki mat ba kum ka Dorbar ka kwah ban pynsngew naka bynta ka bit ka biang ki paidbah.
Ka AMKA ka la thaw bun tylli ki history ban wanrah takma bad ïa ka burom na bynta la ka jong ka jylla Meghalaya bad kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ki samla ïalehkai karate kin leit ban ïashim bynta ban ïalehkai shabar na la ka jong ka ri.
Ha u bnai Nailur ka dor jong u piat ka long 60 tyngka  haduh 65 tyngka  shi kilo hynrei mynta ka la poi haduh 90tyngka haduh 100 tyngka shikilo.
Ka  CBI, ka la tohkit halor katei ka jingjia bad ka la ujor ruh halor ka jingdon pisa beain jong utei u Profesor ha kti bad la talasi ia ka ophis lem bad ka iing sah jongu.
Katba u Aditya bad u Manthan Dey ki la khur mar 2 wiket na ka bynta ka All Saint’s.
Haba kylli, u Bah Sanbor u la ong, “Haba ki pynieng ia nga, Na la wan ha ka kyrdan kaba lai.
Shillong, Rymphang 04 : U National Vice President ka NPP, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka thong ong ka party mynta ka long shwa ban ïoh ïa u ‘magic number’ lane u number ba palat 30 ngut ha shwa ba kin ïa kren mano ban ïalam ïa ka jylla kum u Myntri Rangbah.
Katei ka kynhun ka la ai khublei ïa ka kynhun Khasi Students’ Union (KSU), khamtam ïa u Bah Donald Thabah, Bah Lambok Marngar, Bah Iashanborlang Mukhim, Bah Desmond Rimaki Sunn bad u Prof.Desmond Kharmawphlang.
“Lehse ka jinghap khang ïingmane ka lah ban pynjngai ïa ki katto katne na u Blei bad ki ïingmane hynrei mynta ba ngi la ïoh ban mane Blei biang to ngin jan sha u Blei namar dei ka jingïajan bad u Blei bad ka jingduwai kaba lah ban leh bun ki kam ba khraw ha ki paid bynriew na kata ka daw dei ba shaniah ha u kynrad bad ban pyrshang ban leh ïa ka mon jong u" kyntu u Phadar Richard.
Ka Indian Express Group, New Delhi kaba la khlieh da u Vivek Goenka kum u Chairman cum Managing Director kaba ju ai khusnam ia ki nongthoh khubor ha kylleng sawdong ka Ri India kiba la noh synñiang ha ki rukom bapher bapher na ka bynta ki paidbah bad ka imlang ka sahlang.
U la ong ba ka dei ka prokram kaba donkam bha ban kynthup lut ia baroh ki nongshong shnong ha ka ri kiba don hapdeng ka jingduk bad ka jingeh.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Hercules Suting General Secretary HYC Ri-Bhoi u la ong ba ka HYC ka la leit ban ai jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma kumjuh sha u CEM ka KHADC ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka jingthmu ka sorkar Assam.
U MLA u la takrain tyngeh ia ka sorkar ba kumno ka sorkar ka kam ba ka la shim ia baroh ki lad ki kabu kiba don ban pynshlur ia ki paidbah ban shim tika, katba ha kawei pat ka liang dei ki nongtrei pynban ha ki jaka sumar ba pyniaid da ka sorkar kiba ym treh shim tika.
Nang bun u bynriew,nang jur ka byrsieh.
Shuh shuh ka Meghalaya International Exporters Chamber of Commerce (MIECC) kala kyntu iaka sorkar ban plie iaka khaii bar ri bad ka Bangladesh khnang ba kin lah ban bteng biang iaka lad kamai jakpoh jong ki.
Ka jingshah siat iap jong ki briew ha mukroh kaba don ha khapud jong ka jylla Meghalaya bad Assam ha ka 22 tarik November, ha kaba san ngut ki briew ki la duhei ia la ka jingim bad u wei u pulit Home Guard.
Ka BSF kaba ka wan ban beh nadien ka la ioh kamai tang 72/10 ha ki 12.4 over lyngba u Appaji YM 10 run bad u Mridul Das 7 run na ki 7 bol, katba na ki nongkawang bol u Samir Mizar ula khur 4 wkt bad u Siraj Ali 2 wiket.
Shillong, Jylliew, 19: Arngut ki briew kiba shong ha kawei ka thuk thuk ar shaka ki la mynsaw jur katba uwei pat u la khladnoh hashen ha ka jingïatakhuh ki thuk thuk ha jingkieng Chimesengre.
Ngin tih bniah naduh tynrai ban wad ïa ki buit and jingleh buit tuh ka Sorkar tang ban pynbeit ïa baroh," la ong u Bah Thomas Passah.
Ka sngi thep kyrteng kan sdang ha ka 2 tarik u Rymphang bad kat ha ka 7 tarik jong u juh u bnai, mynta ka snem.
Ka thong ba hakhmat eh jong kane ka Society ka long ban kyntiew ym tang ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ki jaka nongkyndong hynrei ban plie ruh ïa ki lad aikam aijam na ka bynta ki nongshong shnong lyngba ki kam jngoh kai pyrthei.
Na ka bynta ka Diesel, ka Excise duty ka long kumba T.31-32 shi litar bad T.13-14 shi litar la oh kum ka VAT da ki Sorkar jylla.
Kane ka jingdon 14-14 ngut ka la pawshai ha ka 20.11.19 haba la iatynjuh bor ia ka mat weng sorkar (No Confidence Motion) bad ha ka 22.11.19, haba la jied ki 14 ngut hi ia u CEM thymmai, Bah Latiplang Kharkongor.
La iathuh ba kitei ki kali ki dei ba la rejistar naduh u bnai Risaw jong u snem 2011 ter ter  haduh u Lber jong u snem 2016.
Ha kane ka shithi, ki Pulit ka Mawlai PS kila pyntip ba ha ka jingïaid pahara mynmiet ba ju pynlong ha manla ki shnong ka Mawlai ban tem ïa ki kam sniew, ka kynhun pahara kala lap ba ki don bun ki thuk thuk/scooty kiba set ha surok bad kiba lah ban dei ki kabu ksiar ïa ki nongtuh.
U bah Rilang u la ong ba katei ka jingpyntrei ia ka surok Upper Shillong ka dei katkum ka jingmang pisa ( Sanction) hynrei kiwei pat ki bym shym siang rong ha katei kajuh ka lynti Upper Shillong dei ki bym ioh Sanction.
Kine ki dei ka liang ka iingshong iingsah kiba paka, ka umbam umdih kaba khuid bad kaba pahuh, ka ding ilektrik ka pahuh bad ka bymlip khah khah, ki surok bad kilyntiki synkien kiba janai bad kiba kylluid, ki jingkieng kali bad jingkieng iaid briew kiba itynnat, kylluid bad kiba skhem bha, ki jingkieng suin kum kita ki overbridge bad ki flyover, ki lynti iaid kjat kiba bha bad kiba kylluid na ka bynta kito kiba kwah ban iaid kjat, ki kali kiba pahuh bad kiba iaid ryntih bhaha ki por baroh, ki jaka sumarnaka bynta kiba pang ba jhia kum ki hospital, ki health Clinic, ki health institute kiba paka bad kiba janai; ki skul, kolej, university bad kiwei kiwei ki educational institute kiba janai, ki ophis sorkar, ki ophis jong ki komepni heh bad rit bad wat ki ophis jong ki briew shimet (private) ruh, ki iingmane blei, kiiew kiba heh,iew rit kiba biang nadong shadong, kita ki Shopping complex, ki jaka pyning kalikiba heh bad kiba kylluid, ki jaka leit barkiba bun bad kiba paka ryngkat ka jingpahuh ka um, ki jaka dih um jong ki paidbah; ki hotel, ki restaurant, ki Bar, ki jaka bam jaka dih kiba paka bad kiba khuid, ki jaka peitkai khmihkai ban pynaram bad ban muja (entertainment & recreation centres), ki sports bad ki games complex, ki Public Park, Children park,relaxation park, green park, botanical garden, ki Public meeting maidan, ki convention centre, public auditorium, public hall, aquarium, planetarium, water sports complex, boating parks, ki madan ialehkai, media and internet complex, beauty abd spa parlour, ki Gymnasium, ki youth convention centre, ki training & skill development centre, ki vocational bad counselling centre, jail complex, correction school & home, de-addiction centre, ki orphanage home, ki old age & destitute home.
