Ka Khasi Student Union Laskein Circle haka 14 tarik une u bnai kala leit ia kynduh ia u Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ban ujor pyrshah halor ka jingwan ki pulit Assam ban pynsangeh iaka jingtei iaka skul RMSA kaba don ha Psiar.
U Modi u la ong ba ka PM Vishwakarma Yojana ka pyni ba ka Sorkar Pdeng ka ieng skhem na ka bynta ka jingplie lad ïa baroh ki sap jong ki briew ha kane ka jingïaid lynti sha ka India kaba la kiew shaphrang.
Lah ban kdew hangne ba katkum ka jingdawa jong ka ANVC ka long ban pynkupbor shuh shuh ia ka Garo Hills Autonomous District Council ka ban long lyngba ka jingmang pisa beit beit na Delhi sha ka District Council, ban pynbun shuh shuh ia ki MDC.Shillong, 7 Risaw:Ka jingduh na ka jing suba shah thang ka jaka buh tiar ka BSNL ha Maw iong, kaba la jia ha ka miet Sngi U Blei, ka la palat ia ka T.20 haduh T.30 klur eiei.
La ong ba kitei ki nongialam ka bad ki dkhot ka NHP, kiba la leit ban hiar sha katei ka Karkhana, kim shym la ioh ban iakren bad utei u briew uba la kynroi bad tim tla ia utei u General Secretary ka NHP Ri Bhoi, hynrei watla katta, ki la ioh ban iakren ia kiwei ki nongtrei hapoh katei ka Karkhana bad kiba la ioh ban thungkam biang ia utei u samla, tangba ka jingiakut ka long ba utei u samla u la dei ban kynriah noh sha Raja bagan, katba ia utei u nongwan kynroi uba la shu khot kum u Das la phah trei noh ia u sha Guwahati.
U la pynshai ruh ba ki don bun bah kiba ïashon dur bad u, kumjuh kito kiba kwah tiket na kano-kano ka konstitwensi, hynrei kam mut pat ba tang ba la shon dur bad u ‘Bah Ardent’, la ïoh tiket beit na ka seng.
Ïa kane ka prokram kaba la pynlong ha Polo kaba la sdang naduh ka 25 tarik Jylliew la wan ban ïashim bynta da 49 ngut ki umpire na ki 11 tylli ki District kiba la pynïasoh ïalade bad ka MCA.Ka jingpynlong ïa katei ka prokram ka long ruh shi bynta ban pynkhlaiñ bad ban ai mynsiem na bynta ka jingkiew ka jingïalehkai cricket hapoh ka jylla.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na Bah K.R Lyngdoh, jong ka seng rangbah Katholik, na Bah Khraw Lyngdoh bad na kiwei kiwei kiba la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u MLA halor ka jingnoh synñiang jong u.
Kumta ruh ki nongialehkai kiba lah ioh ia ka jingkyrshan na ka, ki ioh ruh ha ka ban khur haduh 56 tylli ki takma; kaba kynthup ia ki 27 tylli ka takma Ksiar, 18 ka Rupa bad 11 ka Rnong ha baroh shi lynter jong ki lympung ialehkai bar-ri ba ki shimbynta da ka jingkyrshan ka jong ka.
Ka KSU ka la buh ruh ïa ka jingkylli ba kaei ba ka sorkar ka thmu halor kane ka skhim “la ka la dep weng ne kan leh kumno naba ka la pynsahteng mynta la kumba 5 snem kynthih?.
Namarba ka dei ka kali SUV Ambulance ka jingshakri ka lah ban poi shaduh ki jaka bajngai ki shnong ba don ki PHC bad CHC ha baroh kawei ka jylla ban kit ïa kiba pang ban ïoh ki jaka sumar ba biang na ka bynta ka jingkyrshan ïa ki jingim briew.
Hynrei haba peit ha ka jaidbynriew khasi jong  ngi, U Blei u dang donkam ban pynbun paid iaka.
Nongstoin, 21 Naitung: Hadien ba u slap u ba jur u ba la neh la kumba lai sngi ei ei, ka sor Nongstoin ka la hap ban mad biang ia ka jingshlei um kaba la kham jur ban ia nujor bad kiwei ki snem kiba la dep bad  katei ka jingjia shlei um kala jia mynta ka sngi ha kaba ka um na wah Nonbah bad wah Nondein, ka la shlei sha ki surok bah jong ka sor Nongstoin bad tap ruh ia ki katto katne tylli ki jingkieng kiba don ha sor Nongstoin.
U la iathuh ba la iakren ruh ia ka jingpynkiew ia ki MDC na ka  30 sha ka 40 nalor kiwei pat.
Kumjuh ruh don ki Lumbahstar Menkyndar, ki Rahborjoit Kynjahrim, ki Wengbeit Rahsni, ki Lumshynrang Khatsani bad kiwei kiwei ki ba la kyntur naphang ban їada la ka jaitbynriew.
Haba kren ai mynsiem na ka bynta ki nongïalehkai, u bah Pius Marweiñ u la ong ba ha ka jingïalehkai kin sa don beit kiba jop bad kiba rem, kumta kiba jop kim dei ban don noh ha ki ïa ka mynsiem jingsngewsarong namar ïoh kin shah rem ha kawei ka sngi bad kiba shah rem ruh kim dei ban duh jingkyrmen hynrei ki dei ban don ha ki ïa ka mynsiem jong ka jinglen-lade da kaba trei shitom ha ki sngi ki ban sa wan.
Hynrei ha kajuh ka por, u la kyntait pat ban ong ba kane ka jingleh jong ki district council ka dei kaba beain, bad u la ban ba ym shym la pynkup bor ia ki ADC ha ka Sixth Schedul.
La ong shuh shuh, ba ka jingsiew ia ka sut, ka nang hiar na ka  6.91% ha u snem 16 sha ka 6.61% ha u snem 20, hynrei ka jingsiew ia ka ram, ka kiew na ka T.4.57lak klur sha ka T.6.55klur ha u snem 20, namar ba ka ram, ka la nang bun nang bun.
Nalor kata kala kyntu ruh ia ki paidbah ba kin shim ia ki lad jingiada da kaba phah eksamin ha ki jaka sumar kiba hajan eh, kata kum ki PHC ki CHC lada jia ba ka jingpang ba jur ka jingshit bad ban bud ryntih ruh ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ban iada na kane ka jingpang.
Ka BIE, ka la beh kam ruh ia U  Vijay Kumar, u nonghikai jong kawei ka skul, uba trei kum u scrutiniser bad u bym shym la peit bniah satia ia katei ka jingbakla khein marks ka Uma.
Q.Balei ngi donkam ia ki briew ba stad  ne ba shemphang?Ans.
Ha katei ka jingia lang paidbah, la sngew thuh ba ki sengbhalang, kin shim ia ki rai jingiakhih, na ka bynta ban pynbor ia ka sorkar, ban pyntreikam noh ia ka ain Inner Line permit ha ka Jylla.
Une u samla Rangbah u la dap ruh da ka jingkmen bad sngew ioh mynsiem, namar ba u chief secretary ruh u don ia kajuh ka thong, kumba education cell jong ka HANM ka don.
Ki pulit ki la kynnoh ba ki paidbah ki la thmu ban wiang ding syndon ïa kata ka dara.
I P Tynsong im hun ïa NEHU bad la wer IIT Guwahati kumba leh por kyllon I Maloi Khlieh.
Ki dkhot bad ki nongialam ka JSM Chyrmang ki kynthup ia president u Twelve Talang bad ia u general secretary u Ram Lakiang.
Ki Seng riewlum ki long kumba ialam ia ka BJP namar ki ong ban nym iatreilang bad ka Congress kin iatreilang bad ka BJP", la ong u Bah HDR.U la ong ba dei tang ka Seng Congress kaba lah ban ialeh pyrshah ia ka BJP ban ai jingsynshar ba bha namar ki Seng riewlum ki kut tang ha khanapara.
Ki la bun ki hotel, homestay bad ki restaurant kiba la sdang thymmai.
" Nalorkata u la ong ruh ba kano kano ka tarik ka biang ha ka taiew ba nyngkong jong u Risaw.
Hynrei, dei tang ka bor u paidbah ha sngi 27 tarik, Rymphang 2023 kaba dei ka sngi sait khuid lut kdar ïa ki jaboh jabaiñ bad ban wanrah biang ka jingkylla ha ka synshar ka khadar bad kumjuh ruh ha ka ïoh ka kot bad ka kamai ka kajih.
U Rupang u la ioh ia kren ruh bad katto katne ngut ki MDC kiba don ha ka liang ka NPP hynrei kitei ruh ki la pynpaw kajuh ka sur kaba ki la kren lypa ialade bad ki la ong ba ka shuki CEM kan leit beit hi sha u Boston.
The physical progress of the projects supported by MoDoNER is monitored in three modes viz mobile apps, satellite images and drone images.
Mynta lyngba ki jingkynthoh/comments ha ki Social Media ngi ïohi ba kiba bun ki ong; kam lei lei lada ngim wan sha ki jingshakri lang lane ki Ïing Mane ruh namar da shakri hangno hangno ka biang hi bad ka jingshakri kaba shisha ka dei ha ka dohnud bad ka mynsiem.
Kumta haka 22 tarik mynta u bnai ki nongïalam jong ka EJNC-KWU kila ïakynduh bad ka Dr Nidamon Pahoh kaba dei ka Medical Superintendent Khliehriat CHC kaba la kyntait ban siew ïaka bai lutsan jong u Bah Vesper Lamare.
U la ong ba ha kane ka jingialang kam shym don kano kano ka jingiakrenia ki kam ba iadei bad u pud u sam ka Meghalaya bad ka Assam, hynrei lashu iakren beit thik ia kam pynkiew kyrdan ia ki babu ICS.“Ka jingialang ka long beit tang ia ka jingpynkiew kyrdan ia ki babuICS", la ong u Pipersenia.
“Kumba lai bnai eiei ka iew dielang jhur ka thnem bha ha ka por ba pyniaid katei ka Society hynrei mar ia sangeh katei ka Society ban pyniaid, jlam kynjah katei ka iew", la ong u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang.
Shillong, Risaw 22 : U Myntri barim ka sorkar jylla ba dei ruh u MLA barim ka UDP na Nongspung, Bah JA Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingkyndit halor ka jingphriang ki khubor kiba kynnoh ba u khun jong u, u don mynta ha ka jingartatien ban pan tiket UDP na Mawphlang constituency tang namar ba u kpa u la leit ban pynïasoh noh sha ka Congress bad khreh ruh ban aireng na Shillong North constituency.
Halor ki jingud jingnam ba ka MHIS kam siew lut ïa baroh ki jinglut jingsep haba shah sumar ha ki Hospital, u Sampth ula ong ba kane ka skhim ka don da ka song kata ïa ki briew na wan na ki longïing baduk, ki Hospital ki ju khmih bad pyllait ïa ka jingsiew katba ïa kibym dei na ki longïing ba duk, ki don da ki song ba ki hap ban siew.
U Bah Basaiawmoit u la ong ba hadien ba u lah ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam kin sa leit ban pynlong ia ka jing jurip sha ki jaka bapher bapher ba ki bar jylla ki trei.
Hynrei kaei kaba mut ban ong hangne kam long ban shu kut noh tang ha kaba ïakynduh lang bad ïaduwai kumtei ha ki kynhun, hynrei ka dei ka kamram jong iwei pa iwei i bangeit Khristan ban buh kyrpang ha ka jingduwai na ka bynta kane ka Jaidbynriew Hynniewtrep.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Conrad Sangma kum u kongsan u la pynpaw ka jingthaw ïaki SHG haka jylla ka long kum ka jingai bor ïaki longkmie ban ieng hala ki jong ki kjat bad kumjuh ruh ban kyrshan pisa ïaki naka liang ka sorkar lyngba ka MSRLS, ha kaba la sdang naduh u snem 2018 bad ki don tang kumba 3000 tylli ki SHGs hynrei da ka jingtrei shitom ka sorkar MDA ha kine ki 4 snem mynta la lah ban thaw kumba 35 tylli ki SHGs haka jylla bad la lah ban ai jingïarap kumba 200 klur haka liang ka pisa bad kane ka dei ka jingtreikam jong ka sorkar kaba dang don ruh ki jingangnud ban dang kyntiew shuh shuh ïaki SHGs haka thaiñ Ri-Bhoi bad ka jylla baroh kawei.
Hadien ka amendment Bill, 2019 kaei ka lawei jong ngi,kum u Khasi, Jaintia bad Garo.
Ka jingpynslem ne ka jingbym siew tista ïa ka tulop ka lah ban ktah ïa ka jingnang ïoh mynsiem bad jingtrei shit rhem jong ki nongai jinghikai, ha kawei ka liang kaba ktah pat ïa ka jingpule jong ki khynnah.
Une u tyngshop uba la long ruh u nonglam khmat ha ka Creed u sngew ba dei hadien ba ula iohi ia ka jing long tbit u Ryan ban direk ia ka Black Panther ba u sngew ioh jingmut lem ban direk hi noh ia ka Creed III.Ka Creed III kan long ka phlim banyngkong ba u Micheal un direk bad ia kane ka phlim la rai ban pynmih ha u Lber da ka Warner Bros.
Ki 7 CRPF ki dei u ASI/GD Shesh Nath, ASI/GD Horel Prasad Tiwari, CT/GD C.S.Ronald, CT/GD Nilesh Rathore, ASI/GD Ramjee Singh, CT/GD Amrit Kandula and CT/GD A.K.Lakhikanta.
U Bah Adelbert u la dawa ba ïa ka Clause kaba kdew, “ym dei ban iehnoh thylli khlem da pyndep pura ïa ka Roster," dei ban pynrung biang ha ki kyndon.
U Jaynath Mishra,  ula peit bha ia ka jingiakhih ban dawa ia ka ain Lok Pal ha India, kaba la khlieh da U  Anna Hazare ha ki prokram telebishon ha ka iing sah jongu ha London.
U Bah Bindo M Lanong uba dei u Working President ka UDP u la ong, ka party ka kyrpad bad kyrmen skhem ba ki paidbah nongshong shnong ha kane ka kynti kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia u kyrtong ka UDP.U la ong, ka Congress kaba la don ha ka bor synshar la ha jylla ne ha ka Ri la iohi bad sakhi ba ka la shu pynsyrwa kai ia ka pisa u paidbah bad ia ki jingdon jingem jong ka mei mariang khamtam lei ban niom naphang ia ka jaidbynriew.
Kine ki kynthup ha ka ba ym pyrkhing tang ha ki kamthong kum ha ba pynthikna ïa ka shngaiñlang (social security) pura (comprehensive) na ka bynta kito ki ba shongsyier palat, ban ai-bitdor ha ka pule dangle ba kynsai ïa iwei-pa-iwei, ban wengbak (waiving) ïa ki ram rep, kamroilang baibam na ka bynta ki tymmen bad ki nongrep ba raitoi, ka lad bhah-sam umdih ba suba bad ka sumar sukher tynrai, ka bhah dawai dashin na ka bynta ki briew ba la mang khnang kum ki thei-ïaplok, ki tymmen, ki nongrep, ka ba pynduh ïa ka kam treiborbah ki khynnah ter ter.
Shillong, Nohprah 14 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ub ah Prestone Tynsong u la sangah biang mynta ka Sngi Balang ïa u Saket Gokhale u nongaiktien ka AITC da kaba kylli haduh katno une u ieit bad u sngew shisha na ka bynta ka Meghalaya?Haba kren bad ki nongthoh khubor u bah Prestone u la ong ba da lei lei ruh un ym weng ïa ki kyntien ba u kynnoh shiteng khlieh ïa u da kaba u ong “ Kaei kaba nga kren (Shiteng khlieh ne Psycho) ka ïeng skhem.
Kiwei de kiba ai jingkren ki kynthup ïa ka Alma Myrchiang CBRW Social Welfare kaba la batia shaphang kito jingduna ha ki dkhot met da kaba kyntu ba kin pyntip sha ka tnad Social Welfare khnang ba kin ïoh jingïarap na ka Sorkar, ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka kong Wilis Syntem.
Kane ka jingpang ka long na kiwei pat ki jaid jingthung kiba rit katta katta kiba iasyriem ia kitei kiba pynlong ia ka jingpang iap-iong.
Ki samla katei ka shnong ki la iathuh ba dei u maduh jong ka u Pir uba la lap nyngkong eh ia ka metiap jong ka, hynrei u la shah kem noh ha ki pulit, namar ba u don dak mong ha kti jong u.
Hynrei ha baroh ar tylli kitei ki iing, la shu pynap sah da ki bun kynta ia katei ka samla bad ym don ba mih satia, naduh U Resident Commissioner lane na ka liang ki nongtrei, ban iathuh ba kin nym shah ba kan leit sah ha katei ka iing.
Na ka liang ka seng ka la ia kynduh ia u bah T.Kharlukhi uba long u District Forest Officer (T) Jaintia Hills uba ha ka por ba ka seng ka la ioh ban bat ia ki tei ki lai tylli ki trok ki la dep ban ai jingtip sha u ruh, hynrei ha ka jingiakren bad ki nongialam katei ka seng u bah Kharlukhi u la ong ba um tip eiei kaei kaba ka shuki jong u ka lah ban leh, namar ba u dang shu wan poi ha katei ka jaka dang shisngi ar-sngi.
La ong shuh shuh ba ka seng ka sngewsih ban iohi ba ladon ba u jor ia u president ba Rangbah ka KSU ibah Lambok Star Marngar ha uta u president ka BJP cachar Districts uba kyrteng u Amitesh Chakraborty bad sa ka jingmaham na kawei na ki seng lehnoh ki Bengali bad Banga Bhumi kata ka United Bangal Liberation Army(UBLA).
Ka kam jngohkai pyrthei lei ka dang shu sdang kiew ha kine ki san snem eiei hadien ba la mih ki ïing basa, ki jaka jngohkai thymmai", la ong u Paiem.
Katei ka dei ka kali kaba la tip, kum ka  truck bad ka SUV  bad la ia nujor ia ka, kum ka  Ford F250.
Shillong:Kiba pang covid thymmai myn hynnin ka sngi, ki don 482ngut bad kiba iap, ki don 9ngut.
U la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka sorkar ba mynta ka la wanrah ïa ka sports polisi bad kadei ruh ka sien kaba nyngkong ba ki nongïalehkai kin ïoh jingïarap lyngba kane ka skhim.
Kumta ynda ki la leh ia kane ki la ngat bun bah eh ki dohkha, ki jar jong ki te ki la sdang kad".
Katei ka jingshong shah thngan ka dei kaba khlem pud bad miet bad sngi tad haduh ba ka sorkar kan sngap ia ka jingdawa jong ki.
La iathuh ba uwei na ki nongtrei jongu, U Ma James Sukhlain, u dang don ha ka jingphet rieh haduh mynta bad ki pulit, ki dang wad ban kem lang ia u ruh, namar ba la sngewthuh ba u dei uwei na kiba ialam ia kitei ki nongbylla ha katei ka kam tih dewiong.
La ïadonlang u Dr. Batkupar Nongkhlaw, Medical Officer Shangpung PHC, MDC Shangpung u J Treilang Suchiang haka jingialang kaba pyniaid u Jesper Nomgrum, Staff Nurse Jowai Civil Hospital.
U Missionary Rev.Angel Jones uba shong ha Jowai ka shnong baheh tam ka “Hima Jaintia" u la thaw ia ka jingrwai “Kynmaw Trai ia ka Ri Khasi".
Hynrei wat ha jrong ka jingiasaid bad jingkyrpad jong u nongiasaid ain ka Jaintia Hills District Council, ka Iing Bishar ba don burom ka Supreme Court of India ka la ong ba ka jing ia sait jong ka JHADC ka dei ka bym don nongrim satia ei ei ruh bad ka la kyntait bad dismissed ia ka case jong ka JHADC ha ka 12tarik Kyllalyngkot, 2021.
Kiba iap haduh mynta ka sngi, ki la poi sha ka 3,720 ngut bad kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 137 ngut.
Kane ka jingtohkit kaba mynta ka dang ïai bteng ha kaba ïadei bad ka jingmudui ba la phah da u Directorate of Vigilance and Anti-Corruption (DVAC) pyrshah ïa u Myntri ha u snem 2012 halor ka jingkynnoh ba u la pyndonkam bakla ïa ka kyrdan jong u ha ka por ba u dang long u Myntri ba dei khmih ïa ka Mines and Mineral Resources hapdeng u snem 2007 bad u 2011.
Ha kane ka kynti, ka Lajong ka la sei beit tang ki nongialehkai kiba dei na kane ka thain mihngi ka India khambun na kane ka jylla Meghalaya bad kam shym la iasoi thymmai eiei bad ki nongialehkai nabar ri.
Ïa kane la pynpaw da u Myntri ka tnad ka Rep ka Riang, Bah Banteidor Lyngdoh haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa ka kynhun na Japan ha kamra treikam jong u ha Meghalaya Secretariat.
Kane ka kynhun ka la aiti ïa ka kaiphod sha u Himanta hadien ba ka la ïaphylliew jingmut bad kiba bun ngut ki briew bad kynhun, bad ka la pynskhem ruh ba ka Ïingdorbar Thawaiñ ka don ïa ka bor ban thaw ïa kaba kum katei ka aiñ.
Ki don ruh ki sienjam ban shna ïa ki mobile kiba jem dor kiba kham khlaiñ bad kane kan ïarap ïa ka jingpur ki kam ka ïoh ka kot lyngba ki lad digital.
U la kyntu ïa ki samla pule jong ka jylla Uttar Pradesh ban khmih thuh ïa ka jinglong jingman jong ka jaka, ka kolshor, ka jingbha mynsiem bad ka jingleh khuid jong ki paidbah ka jylla Meghalaya bad kumno ki lehkhuid ïa ki sawdong sawkhun haba ai nuksa da ka shnogn Mawlynnong bad ong ruh ba ki dei ban rah ïa kane ka nuksa na Meghalaya sha Uttar Pradesh.
shillong, Jymmang 22 : Da kaba ïaroh ïa ka sienjam ba lashim da ka BJP Meghalaya ban buddien ïa ka jingpyntrei ïa ki skim jong ka sorkar pdeng ha ka jylla, na ka liang u MLA ka Mawlai, Bah Process T Sawkmie u la ong ba kadei ruh ka kamram jong ki ban buddien lang wat ïa kiwei ki ishu kiba ktah ïa ka jylla kynthup naduh ïa ka Inner Line Permit bad ruh ïa ka Ktien Khasi, Garo ban ïoh pynrung noh ha ka Khyrnit kaba Phra.
Ki plastik ba ngi pyndonkam ha kaba ngi thep ïa ki tiar ba thied na iew, ki kynja plastik ha ki tiar ki tar ba ngi ju pyndonkam man ka sngi kum, ki mobile, TV, ki kali, tiar iing, bad kiwei kiwei, la jan baroh la pyndonkam da ki kynja plastik.
Na ka liang jong ka  Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ka pynpaw ba ka pyrshah jur halor ka ain ban ailad buhai shnong ia ki poiei lane ka  Citizenship (Amendment) Bill 2016 bad katei ka seng, ka ong ba kan nym ailad ia ka jingthmu jong ka sorkar BJP, ban pynkylla ia kawei ka India bad tang kawei ka niam.
Kine ki nongdih drok kim dih tang marwei hynrei ki sngewtynnat ban ialang para nongdih bad ki da muja artat haba iadih lang.
ïa kita ki jingthew ïa ka longbriew manbriew lyngba la khot ki Sustainable Development Goals (SDG) lane ki thong kiba ki sorkar jong ki ri ka pyrthei baroh ki dei ban buddien khnang ban lah ban ïai don ha kane ka pyrthei khlem da pynjot pynjulor ïa ka.
Hangta don ki riew rangbah, kiba shim da ka um bad pynbta khmat bta khmut ia u.
Baroh kine ki karkhana kidei kiba pyniaid da ki bar jylla bad la shah kyrteng da ki trai muluk, la ong u ma Rieweh.
Kane ka hukum ka la pynpaw ruh ba baroh ki dukan dawai ne pharmacy hapoh ka district kiba dei ia kine ki dawai X lane H drug katkum ka rule 65 (9) (a) jong ka Drugs and Cosmetics Act, 1940 la hukum ba ki dei ban buh ia ki CCTV camera hapoh bad shabar ki dukan jong ki.
Ka UDP bad ka HSPDP nalor ka PDF ki dei ki seng riewlum kiba iathaw sorkar lang ha ka shatri ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingialam ka NPP.Haba iakren bad uwei u nongialam seng riewlum uba la don ruh ha kane ka sorkar MDA, u la pynpaw ba kumba ka paw, ka jingthwet ka NPP ban khwai ia ki MLA ka Congress ka paw imat kumba kam don ka jingshaniah ia ki seng riewlum.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri ka tnad Food Supply and Consumer ka Sorkar Jylla, u Bah Comingone Ymbon u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka la dep ban khot ïa ki Union na ka bynta ban don ka jingïalang ha Shillong hynrei ki la kyntait kumta la pynbeit noh ban don ka jingïalang ha Nongpoh Ribhoi District.
U Bah Roy Kumar Synrem uba la ïalam ban ïakynduh ïa u Bah Rymbui, u la ong ba ka SHM kan bteng beit ki jingïakhih kiba kyndit kyndit kumba long mynta ka sngi bad kan pynkheiñ beit ïa ka kyndon 144 CrPC.Katba u Bah Lamphrang Kharbani, nongïalam ka HANM, u la ong ba lada ka sorkar kan lah ban pynurlong ïa ki jingdawa kiba na ka por sha ka por jong ki Sengbhalang, kan poi ka por ba kin mih ki Seng Lehnoh bad ha kata ka por ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng kidei ban kitkhlieh, namar ba ïa ka ILP bad ïa ka ktien Khasi kaba la mynjur da ka Meghalaya Legislative Assembly ruh ka sorkar u Modi haduh mynta kam pyntreikam satia.
Dei ruh ha man la ki san snem ba ki nongmihkhmat jong ngi ki ieng ha khmat jong ngi u paidbah shah bishar bad ban ai jingkhein ba ki la leh aiu hapoh kine ki 5 snem naduh ba la jied ia ki.
Hynrei watla katta, la khmih lynti ban dang lap shuh shuh ruh ia kiba dang lait im bad kiba dang don jingim katba ki tnat iarap ki dang khyllie ia ki bynta ba twa bad julor jong ki ïingmala bad ki jingtei bapher ha kitei ki ri bad ban ioh pyllait im ruh ia kito kiba dang lait im bad sahkut hapoh ki jingtwa jong iing ki sem ha utei u jumai.
Niuma, khlem da khein than ia kitei ki daw bala kdew haneng, lah ban ong ba ha kiwei ki jylla ka ri India, barabor, ka jingthmu ban buh ia kitei ki Smart energy Meters ka long ban pyrshang ban pynduna ia ka AT&C Losses bad pyndonkam shuwa tang ha ki jaka ba heh bha ka AT&C Losses/revenue loss bad ki company kiba leh ia kane ka kam ki iateh bad kita ki sorkar Jylla ban pynmih ia ka jinglut jongki na ka improved revenue collection ha kito ki jaka ( kaba mut lada mynshuwa ka revenue collection ka long 60% bad haba ka revenue collection haba la pyndait Smart Energy Meters ka long 75% ka company kan shim noh tang ia ka 15% ban pynmih ia ka jinglut bad jingiohnong ruh haduh ban da lah pynmih ia kaei kaba dei ban ioh).
Namar kata kitei ki Rangbah ki ai khublei kyrpang lyngba kane ka lad pathai khubor ban pynpaw ia ka jingsngew nguh shaphi baroh.
Ki phareng ki kynnoh beiñ ïaka jingngeit Blei jongngi, kum ki nongmane ksuid, ki riewkhlem niam, ki riewngeitbieij bad kiwei kiwei ki jingkynnoh kiba ktah matïong ïaka pyrkhat tynrai jong ka Jaidbynriew.
Kam pher ki lah ban dei KI CONGRESS ne KI NPP ne KI BJP wat KI SENG RIEWLUM (UDP/PDF/KHNAM/HSPDP) ruh.
Ka Ummulong Presbyterian H/S School kala pynliem da 6-0 kol ïa ka Jaiñtia H.S School, katba ka Lumpyrtuh Sec.School kaba jop da 3-2 kol ïa ka Rising Hills English School Mootyrchiah.
Ha kaba iadei bad ka jingjia kaba la jia ha East Khasi Hills kaba hap hapoh Shella Konstitwensi u bah Titos W Chyne MLA ka Sohra u la ong ba u la ia kren bad u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal ban kylli hato ki briew kiba la ngat ha katei ka lanot ruh ki don hok ne-em ban ioh jingiarap, u la iathuh ba u DC u la ong ba kin ioh ia katei ka T.4 lak kata tang kito kiba la ioh ia ka metiap jong ki, kiba dang jah rngai pat ym pat lah ban ai.
Hato kam la biang seh ba hadien 50 snem ngin ïalam noh da ka party na la ka jong ka jylla ïa ka jylla," ka la ong.
Ka jingkhang ia katei ka surok kali ka long halor ka nongrim ba katei ka surok ka la sniew palat, ha kaba ka CSWO ka la kynnoh ba kane ka jingjot jong katei ka surok ka dei na ka daw jong ka jingiaid lynti ki kali kit dieng jong u Bah Ngaitlang Dhar, MLA ka Umroi, uba la shim wai ia ka khlaw shnong Umroi, kaba don syndah bad katei ka shnong.
Ha kajuh ka poria kane ka phlim yn pynmih bad pyllait paidbah haduh u Naitung 28 tarik.
Katei ka mat jingdawa ia ka jingkhein kaba biang, kam dei ban kut, da kaba shu pyllait jynhaw tang shisien, hynrei ngi khmih lynti, ba utei u khlieh duh jong ka seng BJP, ba un buddien bad ba un sei madan ruh, lada don kino kino ki MLA, (khlem da riej ia ki jong la jong ne kiba don ha ka liang synshar ruh), kiba pyn kylla skhim bai dawai, ne skhim thied blanket na katei ka pisa.
U Working President ka party BJP Nongstoiñ u ba long ruh u ex MLA na ka party HSPDP u bah D.Jyndiang, haba kren sha ki lad pathai khubor ha ophis ka party mynta ka sngi, u la ong ruh ba hadien ka jingwan ki nongïalam ka state level ha Nongstoiñ ha ka 18 tarik, mynta ka sngi pat ki la jied bad pynrung thymmai biang ïa ki dkhot ka party.
Kine ki 2 ngut kiba khlad ki dei na East Khasi Hills District.
Lada kheinlang baroh utei u nongthoh u la ioh kamai bun lakh tyngka.
Ki lad khubor, ki iathuh ba la pynjot thiaw ia ka iing U Javed Mohammad bad katei ka iing, ka dei kaba don ha ka kyrteng jong ka tnga jongu, ka Parveen Fatima.
