“Namarkata ka KHNAM State Youth Wing ka ban jur ba ka sorkar jylla ba kam dei ban peit tang ïa ka MV Act hynrei ban phai khmat ruh sha ka Artikil 41 jong ka Constitution bad ban shna ne wanrah ki polisi na ka bynta kiba kamai Rapido ka ban long ruh kum ka jingai mynsiem ïa ki samla ban ieng ha la ki jong ki kjat," bynrap biang ka kyrwoh.
Ki BIS laboratory ki lah ban leh ka jingtest ia ki mar ha kaba iadei bad ki dawai chemical, microbiological, electrical bad ki jingdonkam ia ki lad mechanical.
Shillong:Wat hapdeng ka jingduk jingkyrduh bad ka jinglynshop jong ka jingkhang dam (lockdown) na ka daw jong ka jingiakhun ia ka khlam Covid-19 ,hynrei ka Primary Unit jong ka party UDP ha shnong Mawpran kaba hap hapoh ka Pynursla Constituency ka la ioh ban sam khaw ei sha ki 120 tylli ki long ing jong ka Mawpran Nong lyndiang ha ka 02-07-2020.
“Lada ka sorkar kam sngap ia kine ki jingdawa, ngin sa shong ha ka party ban iaid shakhmat da kiwei ki lynti jam", la ong u U Working President ka UDP u Bah Jemino Mawthoh ba dei u MLA ka Nongthymmai.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 66, West Garo Hills 41, Ri Bhoi 12, South West Garo Hills 7, West Khasi Hills 1, South West Khasi Hills 6, West Jaintia Hills 10, North Garo Hills 3, South Garo Hills 1, Eastern West Khasi Hills 4, East Jaintia Hills 3 bad East Garo Hills 2.
Shuh shuh ha katei ka sngi kala don ruh ka jingai khusnam sha kito kiba wan shakhmat ha ki jingpule bad ki jingïalehkai sports bapher bapher.
Katkum ka khana sumari ia ka jingdon ki mrad ha katei ka Khlaw bad kiwei ki jaka ha ka Ri-bhoi district ha u snem 2008, ka jingdon jong ki hati ka la nangkiew.
U Kishlay, uba la tied 52 run ha ka pali kaba nyngkong, la i kumba un bteng ban kamai biang sa kawei ka 50 run, hynrei mar ïa ïoh 49 run, u la shah pynhap noh ka wiket ha u nongkawang bol ba tbit tam ka Manipur, u Joyhenba.
U SDPO ka Sohra u bah Ian Onel Swer u la ong ba mynshuwa u Lieh u la shah kem ha ki pulit namar ba la ujor da kawei ka kynthei ba u leh thombor ha thain Pyn ursla Pung Nongshyr ngan kaba ki pulit ki la dep rejistar case ia u ha Pynursla PS.U bah Ian u la ong ba mynta ruh ki don ki case ba u Lieh u la byrngem briew ha sor Shillong bad u kynroi ia uwei u nongpahara ba don hapoh ka kam.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u samla E.Thabah Edu.
Їa kane ka jingkylla ha ka jingsynshar ki khot ka Reformed Government.
U la ong, “Sir, nga la leh katkum ka jingbthah jong phi.
Shillong, 4 Nailar:Ki nonghikai skul hapoh ka lama jong ka Joint Teachers Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) ki la ai por ar taiew ia u symbud Myntri rangbah u Dr RC Laloo ba un khot ia kren ia ki.
Katkum ka khubor na ki pulit la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia hadien ba u la jah na la iing  myn ha ka 10 tarik mynta u bnai ha ka por 2.00baje nohsngi, ha kaba ha katei ka sngi u tei u rangbah um shym la wan phai iing shuh, kumta na ka liang jong ki ba haiing ha sem kila pynlong ia ka jingia wad ia u tei u rangbah.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka Fenway Sports Group (FSG) kaba lah pyndep pura ia ka jingshimti jong ka ia ka klob baroh kawei ha ka dor 300 million pounds ($358 million) ha u snem 2010.
Ka sorkar jylla kala dei ban shim ka jingkitkhlieh hashwa ban maramot ïa ka surok dei ban leh ïa kaba bha tam, khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ka jylla bad kumjuh ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Kine kine ki ri kiba bun briew kin ym lah ban shu ap bam bad ban shu thied na kiwei pat ki ri jong ka pyrthei.
Namar kata, ngi la lah ban jop ïa ka jingeh kaba khraw duh ba ngi la ïa kynduh ha ban lah tih dewiong da ka jingstad saian bad kat kum ka aiñ ha Jylla".
Shangpung bad u Buiriti Pohsnem na Nongtalang Government Secondary School, Nongtalang.
Ka pyrthei kam shim ia kane kum ka jinglaitluid namar ka ong ba lada ngi la shah ne la ai pyniaid ha u Blei, beit beit ngi la duh noh ïa ka jinglaitluid jongngi.
Ka Synjuk, ka ong shuh shuh ba wat la ia ka ain jong ka MUDA, kaba la pyntreikam ha ka 5tarik Nailar 2015, ka sorkar kam shym la pyntreikam satia, hynrei, lyngba ka hukum jong ka High Court, la pyntreikam biang, lyngba ka jingpynbna jong ka sorkar, kaba ha ka 16tarik Kyllalyngkot 2016.
Katkum ka jingong jong u, ki don ruh ki bill kiba sahteng naduh u snem 2018 bad mynta ki dang pyrshang ban pynkhuid noh ïa ki ruh mardor.
Ki paid nongshong shnong ki la kwah ban don hapoh ka Garoland:- Nga imat ka jingkam jong ki Diko ia ki shnong Lyngngam kiba don ha West Khasi bad South West Khasi ban hap ha ka Garoland kan sa urlong shisha.
Ha ka jing iadei bad kane ka 50 lak kaba la bei na ka sorkar, u ma Rymbai u ba rep ia u ne u synrai bad u ba pyniaid ia kane ka Hub um hap shuh ban siew baroh  sha ka sorkar, u hap ban siew tang Shiteng (50%), na ka jingioh ka jong u ha u snem ba nyngkong  sha ka tnad Horticulture bad shiteng (50%) pat kan leit sha u, u ba rep ia utei u shynrai, bad ha ki snem ban wan un rep kumba juh rep, ka sorkar kam don kti eiei shuh.
"Lah ban kdew hangne ba ka jingjied nongmihkhmat thymmai ha Sohiong Constituency kan long ha ka 10tarik mynta u bnai.
Ka 74th Constitutional Amendment ka plie lad ruhban ai bor ban pynïaid ïa ka pisa bad ka jingtreikam sha ki ULB da ka sorkar jylla haba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ki plan bad ki prokram pynroi bad imlang ahlang haba ïadei bad ki 18 tylli ki kam kiba la kdew ha ka Twelfth Schedule jong ka Riti Synshar ka Ri.
Ha kane ka sngi ki nongialam ka NTC kaba la ialam khmat da u Bah Rayonald Kharkamni, Programme Development Secretary bad ba la synrang lang da u Office Secretary, u Bah Plielad Tiewsoh bad u Rangbah Shnong ka Umlyngkdait, ki la hiar ruh ban leit jurip bad ha ka jingleit jurip la shem bad lap ba ka sorkar lyngba ka tnad Transport department ki la wan rah ruh wat ia ki kor ki bor na ka bynta ban pynieng ia katei ka khyrdop kum khajna ha phylla ka ophis u DTO, Nongpoh.
La ong ruh ba ki don ki signbord ba la buh ha kylleng ki jaka, ha kaba u District Magistrate ka East Jaiñtia Hills District u la pynbna ba la kurup ne (seized) noh ïa u dewiong hapoh ki kyndon jong ka MMDA Act kaba hapoh ka section 21 section 4 “Na ka liang ka seng ngi dap da ka jingsngew lyngngoh ban iohi ba u District Magistrate u la kurup ïa u dewiong hapoh ka MMDA Act, namar katkum ka jingtip ka seng ba haduh mynta kam don satia kata ka MMDA Act ha ri India, te ban ioh ïa ka shai halor kane na ka liang ka seng mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ïa u Deputy Commissioner ka EJHD bad pan ïa ka jingpynshai halorkata ka MMDA Act bad ha kaba iakren bad ki dkhot ka seng, u Deputy Commissioner, u Abislah Banarwal u la pynpaw ba ka jingshisha ka dei ka MMDR Act bad ka dei tang ka jingbakla jong kiba thoh ïa ka signboard, te hadien ba ka jingthoh ha ka sighbord ka la saphriang na ka liang u paidbah ki la pan jingmut ba balei ba kynsan kynsan ïa u dewiong jong ki la kurup noh bad na ka liang u DC u la kren shai ba kane ka jingkurup noh ïa u dewiong ka dei kaba la bhtah da ka sorkar MDA bad kata ka long hadien ba ki Chief Justice na ka High Court ki la wan ban jurip bad wad bniah halor kane bad ha ka jing jurip ki la suba jur ba une u dewiong u dei uba mih na kaba tih beaiñ ïa u dewiong bad dei halor kane ka nongrim ba ka sorkar jylla ba ka kurup ïa une u dewiong" ong u President ka EJNC, u bah Sambormi Lyngdoh.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ia katei ka iing la long trai da ka Kong Juliet C Shabong bad la ai wai pat sha ki nongshongwai bad katei ka iing ka don haduh kumba phra kynrad eiei.
U samla Daniel Khyriem President KSU u la ther ia ka Fact Finding Committee ka sorkar naba ka la shu pyniaid kai ia ki sengbhalang bad ia katei ka kynhun da ki taiew hynrei katei ka jingsorbe bad ka jingwadbniah jong ki kam shym la seisoh eiei.
Katei ka jingiakynduh jong ki ka long ban pynsngew ha u Dr.Mukul ia ka jingeh ba ki ia kynduh namar ka jingshah weng kam kynsan kynsan ha ka sorkar kaba la ktah lut ia ka kam ing ka sem jong ki.
“Ngin leh ia kaei kaei kaba yn ym don ba lah, ban mutdur lada thmu ban wanrah ia katei ka Bill" ong biang ka kyrwoh.
Shillong, 30 Nailar:Ka jingpynhiar shu-ki jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, ka la pynbuh ingtyrkhong ia u Symbud Myntri Rangbah barim u Bah Rowel Lyng-doh, uba la pynlait syndon tlam pyrshah ia ka jingleh jong u Dr Mukul Sangma.
Kat haduh mynta, ym pat tip, ia kiba la iap, na katei ka jinghiar thma, ba mynta ka sngi, hynrei, la iathuh ba iing kaba lai mala, ka la shah pynjot thiaw, wat la ki shipai Israel, ki la ai por shwa shiphew minit, ia kiba shong hapoh iing, ba kin mih noh mar mar.
Ïa ka Shillong la seng la bun da ki bor Sorkar Phareng ba ka long kata ka Civil Station jong ka Khasi bad Jaintia Hills ha ka snem 1864.
Ha ki katto katne ki jaka ngi lah ban thung ha u bnai August bad ban ot ia u ha u bnai December.
Na ka liang ka Ri Khasi Production ka la rai ban pynlait paidbah ïa kawei ka Music Video kaba la ai kyrteng, ‘Naduh Nyngkong ki Sngi’ ha ka Youtube channel ba ai kyrteng ‘Ri Khasi Production.
Jroit ka khie naba thiah ka sngew ba kata ka rukom pyrkhat ka long shisha kaba dei ban pynkut noh ia la ka jingim khnang ba ki jingeh baroh kiba mih bad ki ban dang wan ha ka jingim jong ka kin ym pyndik shuh la ka long ia ka ne ia ka Kmie jong ka.
Ki nongtrei ruh la shim na ki tnad sha ki Agencies.
Isaiah 10:20-22.
Watla ki la don katto katne ki kabu na baroh arliang mamla hynrei ym shym la don satia ba lah ban pynkhihjar kaba la ïalam ïa kine ban jam sha ka jingïashut tie breaker.
Haba ki la ïohrung hapoh katei ka ATM, ki la khang ïa ka jingkhang ne shutters jong ka ATM bad lute ïa ka pisa.
Ia kane ka shi kol ka Demthring la thep da u Justify Ryngkhlem 45’+1 kaba la biang pura iaka ban khur iaka namjop.
Mano kein bym kwah ban iehnoh?Kumno, ki kmie ki kpa, kin tip ba ki khun jong phi ki pyndonkam ia ki drugs? Lada phi iohi ba jah ki tiar ha la iing, kata ka mut ba u ne ka khun, ki lah shah teh mraw.
Kumta ha kaba ïadei bad ka ïadie ïathied, ka dorbar shnong kam pat shah ban die ïa ki jaka raid shabar shnong, hynrei ïa ki jaka shimet ki briew ki lah ban ïadie ïathied bad kiba nabar shnong bad ïa kane la dei ban pyntip sha ki nongkit kam shnong lym kumta ka dorbar shnong kan ym ithuh ïa kata ka jingïadie ïathied.
Man ka janmiet pat, ynda la sep ka sngi, ki long iing, kin ia kynduh lang ban ia bam ja lang bad ki don bun kiba leit sha ki Masjid ban duwai.
Ym pat lah ban khot ia ka kum ka seng riewlum ne regional party ne ka state party hynrei ka dei tang ka party ha ka district", la ong u bah Paul.
Haba phai sha ka jingïatan tyllai ïa ki MLA ban thawsorkar synrop ha ka jylla mynta hi kan shong ha ki 2 ngut ki MLA shimet bad sha ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP shano ba  kin leit ban ai ka jingkyrshan ban ïoh thaw sorkar.
Ka jingpynmih bording ha ka jylla ka long 350 MW, hynrei la kano kano ka daw ngim lah ban pynmih bording bad ngi iohi ia ka 40% ka jingpynmih bording ngi kyrmen ba ka jingpynmih bording ha ka por lyiur ban ioh pynmih bun hynrei ka khlem lah kumta ngi dawa ban don ka jingtohkit halor kane"u la ong.
Hapdeng ka snem 1924 bad 1928 lai tylli aiñ bad kita ki long; (i) ka Aiñ Long Khun Hima Ha Ki Hima Khasi, (ii) Ka Aiñ Bri Khyndew Ha Ki Hima Khasi bad (iii) ka Aiñ Hiar bad Ïoh Pateng, la wanrah bad ïatai sani ha ka Dorbar haduh saw snem lynter tat haduh ban da mynjur bad pynlong aiñ da ka Dorbar.
U Program Head, Prime Hub Meghalaya ruh u la ïadon lang ha kane ka sngi.
Kine ki seng ki la ther ruh ïa ka tnad pulit ka ba nalor kam shym la lah ban pynïaid beit ïa ka leit ka wan ki kali, hynrei leit ïa sboh bad don bynta ruh ha jingpynbeit ïa kop khwai ban pynbna ïa ka kyrteng jong ki nongjop.
Haba la beit u kpa u nongkit ia ka iing ka sem ka kam kan sa urlong noh shen.
U Dr Sangma u la ong ba ka long kaba shisha ba ba ka seng HNLC ka la pynpaw ba ka kwah ban iakren bad ka sorkar.
Ha kane ka jingleit jurip, la sakhi ruh ba ka jingmaramot ïa ki iingtrep jong ki Hima, ki lynti ïaid ki dang ïaid shaid shaid bad na ka liang ka Council ka sngewskhem ba ïa kine baroh kynthup ïa ka surok yn lah ban pyndep shwa ka por ba la buh.
Hynrei haba ngi phai pat ia ka iktiar la ka long ha ka jinghiar pateng pat ha ka jait jong u kam don lane ha ka khyndew ka shyiap ba un long uta u ban pyniar pateng la pateng.
Ki samla jong ka jylla jong ngi, ki donkam ban don ïa ka art gallery bad ha ka jylla jong ngi, ngim don ïa kane.
U nongthohkhubor u la ioh ban ia kren bad utei u samla uba la shah kem ha ki pulit Syiem bad ia ka kyrteng jong u la buhrieh noh.
“Ka jingthang kali nga kwah ban kren da kaba shai ba kan ym wanrah satia ïa ka jingïohnong ïano ïano bad wat ka hok ki san ngut ruh kan ym lah ban pynïoh, namarkata, nga kyntu ïa ki paidbah bad ki seng bhalang baroh ba kin long kiba jaijai bad ban shaniah ha ka sorkar namar ngi ruh ngim shym la shong kli kti halor kane ka mat," u la ong.
Hynrei kine ruh ki shim kabu namar ba don tang ar tylli ma ki.
Haba wohnia ia ka komiti jong u Bah Lapang,  u Bah Lanong u la ong ba ia kane ka komiti la ai por ar bnai ba kan pyndep ia ka kam naduh ba la thaw ha ka 4 tarik Lber.
Kitei ki kot ruh ki dei kiba la shu soi kyrteng ne seal da kitei ki nongdie dukan hi.
Ka BJP Mahila Morcha, Meghalaya Pradesh ha ka Sngi Balang ka la ong ba ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka dei ka seng ka bym kular tang ka ktien hynrei kaba pyni ruh da ki kam bad ïa kane la sakhi lyngba ka jingwanrah ïa ka ‘Women’s Reservation Bill’.
“Da kaba ngi leh kumne, ngi lah ban pyni ïa kiwei ba ki nonghikai jongngi ki long kiba trei shitom bad kiba leh ïa la ka kamram", la ong shuh shuh u Bah Kyrmen.
Shillong: Ka FKJGP, ka KSU, HNYF myn hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingiashong kyrain shwa ba kin leit ban aiti ia ka dorkhas ha ka Joint Parliamentary Committee (JPC) ban pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar NDA ban pynkylla ia ka Ain Nongshong Shnong ka ri ne ka Citizenship Amendment Bill 2016, khnang ban ailad ia ki briew ba dei na niam Hindu, Buddhist, Parsi, Khristan, Jain, Sikh kiba sah ha Afghanistan, Bangladesh bad Pakistan ban wan long nongshong shnong ha India.
Ka la lap ba ia katei ka kam kaba la pynbna ha ka notice board la thep tang da utei hi uwei u briew (Surajit) bad ym don kandidet shuh da kiwei pat bad u la ioh suk ia katei ka kam.
Ha shuwa jong kane ka jingai jinghikai, la pynlong ïa ka jingïalang ba la pynïaid da u Bah Basil Tympuiñ bad la ïoh jingkren ruh na u Bah Kyrpang bad na u Sordar Kynshi Mawria, Bah Powell Sohkhlet.
Dei na kane ka daw kein ba ka don kato ka jingong – ‘Home is sweet home’.
Na ka liang u Sapdanga u la ong ba ym lah satia ban ong ba ka jingker sainar bad pynduh ia ka FMR kan dei na bynta ka jing shngaiñ jong ka ri, namar lada ka sorkar ka sngewkhia ia ka jing shngaiñ ka dei ban ker sainar ia baroh ki khapud bad kiwei pat ki ri ba marjan bad ka dei ruh ban pynduhnoh ia ka jingiateh hapdeng ka ri india, Nepal bad Bhutan ba ki briew na kine ki ri ki lah ban rung ban mih khlem ka Visa.
Shillong, 5 Naiwieng:U Executive Chairman ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) u Bah EP Kharbhih u la kyntait ba la pynlong elective subject ia ka Khasi (Modern Indian Languages (MIL) ha ka klas XII.Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba ka long kaba bakla ban ong ba ka Board ka thmu ban pynlong ia ka MIL kum ka elective subject.
Ha South West Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei na ka armed forces bad iwei iba wanphai na shabar.
U Bah Pius u la khur 13,183 vote katba u Danggo u ioh 10,287 vote.
U la ong ba katkum ka jingmih ha ki lad pathai khubor, la mih ka jingkynnoh ia ka jingdonkti ki politishian bad ki seng lehnoh khamtam ha ka por elekson.
Ïa ka lympung kaba la pynïaid da u Chairman ka CPA India Regional III ba dei ruh u Lamphang ka Arunachal Pradesh u Pasang D Sona bad Vice Chairman ka CPA bad Lamphang ka Meghalaya Thomas A Sangma, la sakhi ïa ka jingïatai kaba sani bha ryngkat ka jingai jingmut haba ïadei bad kitei ki phang.
Ka klob Shillong Lajong ka la pynbna paidbah lyngba ki rynsan social Media ba ka la dep ban soi ia u Daniel Concalves u ‘rangialehkai na ka ri Brazil.
“Nga ruh nga dei u khynnah skul kum ma phi mynshwa nga long kumne dei na ki nonghikai, ki kmie ki kpa kiba la hikai ïa nga"la pynshlur u Bah Syiem ïa ki khynnah skul kiba la biang ka rta ban aplai ïa ka kam Pulit namar ha kane ka juk kyrduh kam Sorkar dei satang ha ka tnad Pulit ba bun ki nongkyndong ki dang ïoh kam Sorkar kaba dang lah ban ai kam da ki hajar ngut.
Nangta u Bah Ardent u la kren ruh halor ka jingkob ka sorkar MDA ba la plie dewïong ha kaba na ka liang jong u, u la pynpaw da kaba ong, “Kumno plie dewïong haba tang saw ngut kiba lah ban tih dewïong bad kita ki saw ngut ruh ki dei kiba la ïoh ïa ka ‘mining lease’ na ka sorkar India; kaba mut ba ka sorkar India ka la long trai ïa ki marpoh khyndew ha ka jylla, bad lada ka sorkar ka don ïa ki aiñ kiba khlaiñ halor ka jinglong trai jong ki marpoh khyndew, ka sorkar India kan ym lah ban tuklar ïa kino kino ki jinglong trai jong ka jylla".
Ka Vitamin B3 ka kyntiew ruh ïa ka jingdon bad ka bor treikam ki neutrophils, kiba long kita ki white blood cells ba pyniap bad bam ia kita ki khniang ba don jingmaKa jingwad bniah jong ka Journal of Clinical Investigation, ka lah batai ba ka vitamin B3 la pyrshang ha kita ki briew ba ïoh ïa ki khñiang jingpang Staphylococcal infections, kum kata ka MRSA (Methicillin-resistant Staphylococcus aureus) kaba long kata ka jingpang ba shyrkhei bad lah ruh ban poi shaduh u pud jong u jingïap.
Ka jingïai ban jong ki jingpang ki jingshitom da ki snem ki snem ha ki longïing longsem ka dei shisha kawei na ki jingeh bad jingjynjar ba kito ki longïing ki mad.
Yn mih ki jingeh kiba laiphew jait bad ïa kine ki jingeh la dei ban kyrthai bad pynlwit ïa ki.
Hadien kane ha ka 8 tarik jong u Jymmang, ka Foundation ka la ioh ka jingtip ba i hymmen jong I Phermeki I kwah ban kynduh ia ki member ban kren shaphang kata ka post.
" La ban ktien sa i Kmie ka RidaKumta haba la ioh ban kren markhmat, i Niakha i bynrap biang sa ha i Rida“Khun sa da wan mih sha dukan ho… Wat ju klet man ba iaid lynti ne haba la wai klas ba phi lait por…" La bynrap ktien ka Niakha“Hooid to Niakha.
Haba ai jingkren u Bah Pynshngain ula pynpaw ka jingsngewkmen na ka bynta u Dr Nongbri u ba la pyllait ia kane ka kot ha kaba ia dei bad ka jingim bad jingtrei kam jong u Thomas Jones.
Ka North Liberty Higher Secondary haka Under-14 Boys ka la ïoh khur Artylli ki takma ksiar, artylli ki takma rupa bad artylli ki takma rnong.
Ka jingïalehkai ha katei ka sngi kan long ha ka por 3 baje janmiet.
LYNNONG – 6Ka sngi leit u Kynsai ka sah sa tang 3 sngi.
Kum shi bynta ban panbor ia ka sorkar ban pynstet ia ka result jongki namar kane ka jingkhot thungkam, ka dei naduh u snem 2019.
U General Secretary NPP, West Jaiñtia Hills u Donboklang Kharjana ula iathuh ba une u MDC ula wan ban pyniasoh ialade sha ka NPP mynta ka sngi ha ophis treikam jong ka NPP ha Newhill Jowai.
Ki seng ialeh sport (Association) jong ki District bad ka Jylla ki khrong bad mareh na kawei ka jaka sha kawei pat ban pan jingiarap ban pynlong ia ki tournament kiba shi sien shi snem.
Ka la ong ba watla kam dei kaba peit ia ka tnad karkhana namar ba ka dei kaba peit da u Myntri Rangbah hynrei ka kren kum ka nongialam ka party halor ka jingshah kynnoh ha ka BJP.“U Bah Khongwir um don ha ka sorkar, um tip eiei ia kaei ba ka sorkar ka leh", la ong ka Marak bad bynrap, ban shu kynnoh kulmar ym lah ban pdiang.
U Birla u la ong ba ka Meghalaya ka la lah ban bat ia la ka kolshor.
Ula ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba kyrkhu ba biang ka um, hynrei ka jingeh kalong ban tyngkai ïa ka um.
U la ong ba ha kine ki 3 snem ba la dep kiba bun ki skul ki kolej kim shym kot ia katei ka 50% bad u la ong ba nangne shakhmat baroh ki skul ki dei ban pynioh ia katei ka percentage bad lada kim lah, ka board kan leh ia kaba donkam kaba lah ban weng noh ia ka jingithuh ia ki.
Kaba sngewtynnad shuh shuh ban ïohsngew shaphang katei ka shnong ka long ba ha katei ka shnong, ki don haduh lai tylli ki kynhun balang Khristan, kaba kynthup ïa ka Katholik, Presbyterian bad ka Baptis.
Hamar kata ka por ka Larissa ka la wan ban khoh kwai ialade.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka jingïalang kaba la long ha Madan Chigitchakgre, Gambegre Block, West Garo Hills u la pynbna ïa ka Chigitchakgre kum ka ‘Bee Village’ hapoh jong ka ‘Apiculture Mission 2.0’.
Ka CAB/CAAKane pat ka dei ka jingpynbeit (amendment) ia ka ain Citizenship Act 1955, da kane ka Citizenship Amendment Bill 2016, (CAB) kaba long CAA mynta, (Citizenship Amendment Act) 2019, hadien ba ka Ing Dorbar Lok Sabha bad Rajya Sabha ki la dep mynjur ban pynkylla ia katei ka CAB.Da kane ka amendment la plié lad ia ki 6 jaitbynriew kibym dei ki Muslim, kata ki Hindu, Sikh, Buddhist, Kristan, Parsis bad ki Jain, kiba don sha Afghanistan, Bangladesh bad Pakistan ba kin wan phai sha ri India.
Ha ka 1 tarik Risaw ka jingïalehkai kaba nyngkong kan dei jong ki shynrang hapdeng ka Young Guns pyrshah ïa ka Spark Junior ha ka por 10 baje mynstep katba ha ka liang ki kynthei ka Sister Hood pyrshah ïa ka Tylli Kawei ha ka por 11 baje.
­Nga kwah paralok kynthei daki babha jinglong bd bha mynsiem,bd nga kwah na thain war lada don sa cll bad text ha u ne u no.9612080116.
