SHANIAH HA U MLA: Ha kajuh ka por, ki nongïalam bad nongkyrshan jong u Bah Himalaya M Shangpliang uba dei u MLA ka Mawsynram Constituency ha ka sngi Palei ki la pynlong ka jingïalang ban ïatai ïathir ha kaba ïadei bad ka jingïaid lynti na bynta ka ilekshon MLA 2023.
Ha kane ka sngi ki dkhot ka KSU South East Central Circle, Pynursla na ki 8 tylli ki Unit ki la jied bad pynkhamti ïa kine harum ban long ki Nongïalam ba thymmai jong kane ka Circle:-1.
Ha ka juh ka por ula ai mynsiem ïa baroh kitei ki ar kynhun naduh kaba jop bad ka kynhun ba wan ba ar ba kin dang don ïa ka mynsiem ïalehkai ha ki sngi ban wan.
Ban rung ha ka bhah kyllum lane kata ka “Open Category" baroh la lah ban rung la u dei u ST, SC lane OBC, hynrei hangne ym lah ban pdiang ka long ba u khasi u ba la heh ka markm u leit rung ha ka bhah kyrpang, wat la ki mark ki la kham heh ban ia utei u briew ba nabar  bad ka dei da kane ka jingleh, la  pynioh jaka ia kitei ki ar ngut ki bym dei ki trai jylla.
Ki nongïalam ka Synjuk ki rangbah shnong ka thaiñ Muliang ba kynthup ïa u Bah B.Nonglang Bah S.Mawlieh bad kiwei kiwei, haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi ki la ong ba na ka liang ka synjuk kam lah khlem da ai khublei ïa utei u Kontraktor uba la pyntrei ïa katei ka surok, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka thaiñ.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewsarong ïa ka dong ka thaiñ baroh kawei ba na ka Hima Langrin mynta ki sei ïa kawei ba wan ha ka kyrdan kaba saw ne 4th Position hapoh ka skul bah NEHU ha ka subjek Mathematic bad ka la ïoh 81% ka samla Balasiewdor Nonglang bad kane ka long shisha ka khubor ba sngewtynnad bad sngewsarong ba ki samla na ka dong ka thaiñ ki la paw shakhmat ha ki skul bah hapoh ka jylla bad ka ri India.
Ha kajuh ka por, u Bah Sadon u la iathuh ba wat u ksiang jong ka Sorkar Pdeng, u AK Mishra u la ong ba ki kam ba la leh da ka seng HNLC kim dei kiba shyrkhei haduh katta katta.
Shillong, Jymmang, 31: Da ki spah ngut ki nongshet ja sngi (Mid Day Meal) ha ki skul bapher bapher kiba don ha rilum Jaiñtia kiba don hapoh ka shatri jong ka All Jaiñtia Mid Day Meal Worker Union ki la pynlong da ka jingïakhih kaba shi sngi ha nongbah Shillong ban pynsngew sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynkiew ïa ka jingsiew bainong.
La ong ruh ba halor katei ka jingjia, ka shnong ka la pyntip noh sha ki pulit ka thanad Mairang bad na ka liang ki pulit ruh mar-mar ki la leit ha katei ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit.
“Ka rai kaba la mih na ka jingia kynduh jong ki Deputy Commissioner la pynmih ia ka under standing order kaba long ba ym dei ban khang ia ka kam pynroi la kadei na ka jylla Assam ne ka jylla Meghalaya, namar kane ka dei na ka bynta ka roi ka par jong ki briew kiba sah ha ki jaka khappud" u la ong.
Ka Riti Synshar ka Ri, ka Ïingkashari ba hakhlieh duh ka Ri, ka la pyndonkam lang ïa ka ‘India’ bad ‘Bharat’ ha ki jingthoh jong ki.
Namar kiba bun hi ki ju ong ba ha Meghalaya ym khamlap ïa ki briew kiba dang shong ha ki ïing skum ne ki briew kiban duh bam wat tang ha ka shisngi ruh.
U la ong ba um ym tieng, hynrei un wan beit ban synran ban pynshngain ia u kyrtong ka UDP.U la ong, “Ban da dei ha kine te, ka jingsynshar, lada bat jubor ma ki te, imat ka elekshon kin iaid beit shakhmat phan ia iap ia im ruh.
Ka jingshakri ïa la ka ri bad ka jaitbynriew ka dawa ïa ngi ba ngin leh eiei kaba bha ïa la ka jaitbynriew, kumno ban tei ia ka ha ka jinglong jingim ka burom ka akor ka tipbriew tipblei ka ioh ka kot ka man bha bad ka roi ka par na ka bynta ka jingbit bad jingkhlaiñ jong ka ha ki liang baroh.
Katkum ba paw, ka jingtreikam ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri, ka dei kaba sted bha ban tuklar haba ioh pdiang kano kano ka jingthoh na ki paidbah ne ki riew shimet.
Kum ban shu pynkynmaw, ki thei ïalehkai football ki la mih na nongbah Shillong khlem kano kano ka jingïarap, hynrei tang da ka scholarship kaba ki ïoh na ki skul bad ki college da kaba pyllang para ma ki ban leit ban mihkhmat ïa ka jylla sha kane ka tournament, bad na ka liang ka HYC Sengkmie hadien ba ka la ïoh jingtip ha ka sngi shuwa ba kin mih na la ka jong ka jylla ki la kner lem ki kti da kaba noh jingïarap da ka song pisa.
U la ong ruh ba kin ïawer lem ïa kiwei pat ki bym pat pynïasoh ïalade bad ki skhim sorkar kiba kum kitei.
Haba iakren bad katto katne ki nongshong shnong ki la iathuh ba kane ka jingleh jong ki shipai kam dei satia ka sien ba nyngkong, hynrei na ka por sha ka por ki ju pyndik ia ki paidbah wat ban thung ia ki mawpud ha ki jaka rep.
Da kaba pynsuk bad pynstet ïaka jingsiew tulop ïaki nongtrei ASHA ka long kaba rit tam kaba ngi lah ban leh ban siew kylliang ïaki jinglen lade bad jingtrei shitom ka jong ki.
Na ka jingiathuh jong u bad haba nga la sngewthuh ba utei u briew um shem la iaid lyngba ka Screening Centre kaba don ha 13Mer, tang mar ia poi ha Shillong, nga tieng ioh ba utei u bar jylla un iaid sakma, nga la shim wai da kawei ka Taksi bad ialam beit beit ia u sha Civil Hospital Shillong, sha ka jaka ban peit halor u COVID-19, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh, bynrap utei u Rangbah.
Naka liang jong ki nonngpynïaid ïa kane ka jingpynkhih mynsiem ka jingangnud ka long ban ïatreilang bad baroh kiba bynta ha Ïawmusiang kum ophis jong u DC Jowai, ka JHADC, ka Jowai Municipal Board, ka Dorbar Chnong Tympang Club, Ïawmusiang, ki nongpynïaid jong ki lai tylli ki ïew, ka Ïaw Seiñ Raid Jowai, ka Ïaw chor CNI bad ka Ïaw chyiap balang Presbyterian Church, Jowai ban ïatreilang na ka bynta kane ka jingthmu.
Nongstoiñ, Rymphang 3: Ka jingdon jong ki jaka jngohkai kiba itynnad ha West Khasi Hills ka la khring ïa ki briew na kylleng ki jaka ym tang na ki jylla hapoh ka ri India, hynrei wat ïa ki nongshangkai pyrthei kiba na shabar ka ri ruh.
Ka por dier pyrem ka dei ruh ka por ban leit shikar bad kaba kmen eh ka long sa ka lehniam hima bad ka shad ka kmen ha ki lympung ha ka riam ka beit baphyrnai, bathymmai ban ainguh ïa u Trai Nongthaw na ka bynta ki jingkyrkhu jong U baroh kiba long ka dak ba pdiang ruh ïa u snem thymmai.
Ha kaba ïadei bad ka jingsynshar jong ka seng Congress hapoh ka jylla ha ki por ba la leit, u Bah Hek u la ong ba ka jylla Meghalay ka la donkam bha ïa ka roi ka par kaba biang, ïa ka sorkar kaba biang bad tang ka BJP kaba lah ai.
Ka Seng ka la dawa ruh ba dei ban kem ban pynshitom ïa ki runar na Assam kiba don kti ban synreit kuli pathar ia ki paidbah ha Mukroh.
Ha ka juh ka por u Dr.Mukul  u la ong ba ka seng Congress ka don la ka jong  ka rukom pyniaid ia ka sain pyrthei, kaba na ka liang ka seng, kan sa shim ia ka jingpyrkhat hadien ba la dep ki jingtohkit.
Lah ban kdew ba ka Meghalaya State Pollution Control Board ka la pynlong ia ka jingsngap paidbah ha ka sngi Thohdieng ha Thangskai ban pan ia ka jingmynjur jong ki paidbah halor ka jingpan jingbit ka kompeni TopCem Cement ban pyniar ia ka par tih mawshun, haduh ba ka la wanrah ia ka jingpyni bor hapdeng ki paidbah ba pyrshah bad ki pulit bad, la don ruh bun kiba la mynsaw.
Ka kong Riniki kala ong ba kane ka kot poitry ‘Brittle’ kadei ki khana lynkot ha ki dur ki poitry kiba ïadei bad ki jinglong khynnah, ha ïing ha sem, ki jingieid, ki jingduhnong bad ki jingkynmaw bad kumno ka leh haba wan ki jingeh haka por ka khlam Covid-19.
"“Ka HYC ka sngew ba ïa kane ka kam ym dei shuh ban dang pynslem shuh shuh.
Lah ban kdew ba ha u 2012 ki la don da ki spah ngut ki nonghikai kiba la ioh kam, bad ki don ruh da ki spah ngut kiba la aplai ia ka kam kim shym la ioh bad ki la mih ruh ki jingujor na kito ki samla kiba la sngewthuh ba ki la lah ban pyndep bha ia ka eksamin jong ki katba kim shym la ioh kam pat.
U Ma Lakiang ula ong ba kin bud iaka nuksa jong ka Waste Recovery ka Umpling ban pynkylla sboh iaka ñiut bad kin iakren biang ia kane ka kam ha Jowai ban pyrshang noh daka buit jong ka Umpling, kaba duna dor bad ka bym donkam jaka shibun.
Wat nym pynsngap ia ka jingpyrshah jong ki.
U Process T Sawkmie u la kren ia kine ki kyntien ha ka jingialang ba plie paidbah ia ka surok na Lad Umjajew ban leit sha iing mane ba thymmai jong ka Balang Now Generation Outreach Revival Assembly ha Mawlai Nongkwar ha ka jing ia donlang u Pastor rangbah Batkupar Dunai, Pastor Cross Marbaniang, u Rangbah Dong bah Swer bad kiwei ki riew rangbah lem ba ki longmie na ka shnong bad ka Balang.
Katkum ka jingong u Bah Nongsiej ka jingiakhun kan long kaba biang bha namar ba kum u MLA um don kano kano ka jingartatien ba un poi sha ka thong bad kumjuh sha kiwei ki jaka.
Ka MDA ka dei ka kynhun ka sorkar kaba ïalam ka NPP ha ka san snem kaba la dep bad kumjuh ha kane ka kynti mynta, ryngkat ka jingdon lang ka UDP, BJP, HSPDP, bad PDF nalor ki MLA shimet.
U kophi robusta u don ruh kham bun ki thied kiba pur hajan ka sla khyndew.
K i nongshong shnong ka jylla ki dei kiba sngewtynnad bha ïa ka put ka tem ka rwai ka siaw bad lada shu ong kyllum ki dei kiba sngewtynnad bha ban shim bynta ha ki kam tamasa bapher bapher kiba ju don ha ka jylla.
Kane ka jingshlur bad jingtbit ngam um u Hopefulness kala wanrah ïa ka jingïaroh na kiba bun ha kaba ki la pynpaw ba ka jingdon bad ka jingshlur jong u, la lah ban sei ïa ka met une u khynnnah skul Little Star.
Ki Khynnah skul bad ki paidbah kiba la bitar halor ka jingshah pyniap bad shah lehbeijot kawei ka khynnah skul kila mih paidbah ban iaid rally haka shnong Sohkymphor, East Jaintia Hills ban pyrshah bad pynrem jur ia kane ka kam sang bad ban dawa na ka bor jong ka aiñ ban pynioh jingbishar ba hok ia kane ka khynnah haka sngi Thohdieng.
Kumba 7 ngut ki briew ki la mynsaw katba u heh jong ka seng Jamaat-e-Ismali (JI) ka Pakistan, u Sirajul Gaq, u la lait thaw na ka jingiap hadien ba uwei u riew kheiñ duh u la leit ban thombor ha ka Sngi Thohdieng ha Zhob jong ka thaiñ Balochistan.
Collin WanñiangLada pang bniat, sngew kumba baroh shimet la shah pynpang da kata ka bniat! Lada jia ba pang khmat lei te, kham shyrkhei kata ka Jingsngewpang baroh shimet! Phewse, ka dei kumta seh ba baroh shimet la shah pynpang tang namar kawei ka dkhot-met? Lada jia ba bunkam bha, ka Jingsngew shaphang kata ka Jingpang ruh ka duna, watla ka Jingpang ka don hi kajuh.
U la ong ki khynnah ki hap ban pas san tylli ki subjek  na ka bynta 500 mark bad kane ka kynthup ka English bad sa saw tylli kiwei pat kiba un hap ban jied.
Kiwei kiwei ki jingïakren ha katei ka sngi ki long kumno ban pynkhlaiñ ïa ka party da kaba sdang ban rung sha ki shnong ki thaw, ki kyndong kynshrot jong ka Constituency bad ba u Bah Bobby un pynkhreh noh ïalade ha kane ka wat jingïakhun da kaba un sdang da ka personal appeal jong u sha ki paidbah ka Constituency.
“Ki ne ki kynthup ïa ka pisa ka ba kot sha ka T 8.71 klur ka kyiad ka ba kot sha ka T.2.62 klur, u  drug u ba la kot sha ka T.33,25 klur ,ki tiar kitar ki ba rem dor ki ba kor sha ka T.91 lak bad ki jingai sngewbha ki ba la kot sha ka T.28.69 klur"u la ong sha ki lad pathai khubor.
“Ka jingdon ki RCC kan aikam ïa ki trai Shnong namar lyngba ki RCC ki paidbah ki lah ban die ïa ki niut ba pyllang sha ki Company kiba pyndonkam ïa ki niut ba la pyllang" la ong u Bah Pyniaid.
Phi te Hep, nga la i palat shisha.
Road Development PolicyNga kwah ban ïa kren ïa ki surok.
Ha katei ka tamasa kumba long haduh mynta ki don 22 tylli ki phlim kiba yn pyni paidbah hynrei ar tylli pat na ki, ki dei ki phlim kiba lah ban pyni tang hapoh Kolkata katba ki 20 tylli yn pyni kylleng kylleng.
Ka ophis u DSO, South West Khasi Hills District ka khot sngewbha ïa baroh ki paidbah riew ieit phutbol, ki khynnah skul bad ki nonghikai ruh ba kin wan sakhi ïa kane ka lympung ïalehkai kynjathol jong ki khynnah skul khnang ba kan long ka jingaimynsiem na ka bynta jong ki.
Haba shimti ïa ka pali tied, ka Hyderabad ka la khylliap ïa ka sngi da 25 ron bad hap 2 ngut, bad ka dang sahdien sa 279 ron.
Da kaba bat ïa ka phang jong ka G-20 ‘Recover Together, Recover Stronger’ ha u snem ba kyrpang na ka bynta u krai ha kylleng ka pyrthei (IYoM) 2023, ka India ka la khreh ban wanrah ïa ka jingkoitjingkhiah sha kylleng ka pyrthei da kaba ban kham jur ha ka jingshalan ïa ki krai ba tei met.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u James u la ong ba kane ka dei kaba bakla ha kaba wat ma u ruh um tip ki ioh na ei ia kane ka jingkhein.
Kaei kaba la jia ha katei ka thain jong ka Shillong ka long ba ia ka dor jong u shikhar kaba la thoh T.2 tyngka ki nongdie hangtei ki la die beit T.5 tyngka bad haba la pyrshang ban kylli na ki ia ka daw ba ki la die tam  kitei ki nongdie ki la ong ba ka dor thied jong ki naduh ki dukan heh ruh ka long hi kumtei.
Nalor kata u la ong ruh ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka long pynban kumba ai petrol ha ka ding kaba la klang lypa.
Shillong: Ka ophis trei kam jong ka tnat Pulit ha ka jingïalam lynti jong u Superintendent of Police, East Khasi Hills ha jingiatrei ryngkat bad U SDPO, Sohra Civil Sub Division, Officer Incharge, Sohra Police Station, BDO Shella Bholaganj, ki nongmihkhmat na ophis jong u Superintendent of Police, East Khasi Hills ki pynlong ia ka jingialang ha ïing Dorbar Khliehsnong ha ka 3 tarik Naiweing, 2021 ha kapor 3 baje janmiet ban pynkupburom bad ai khusnam ia ki dkhot jong ka VDP ha jingialam da u President Bah Alexson Diengdoh, Secretary Bah Pynlang Shangpliang.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 9:45 baje mynstep.
U ther ia kito kiba la thmu ban wanrah ia ka jingsngew wat ha ka iap ka im ruh.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka seng ka la dep ban ïakynduh ïa ki briew kiba don bynta ban pynleit pynwan ïa ki kam jngohkai pyrthei.
Shillong: Ka Sawmer ka la shah pynliem noh ha ka Nangkiewirat da 1-0 kol ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi jong ka lumpung Shillong Premiere League ha madan Polo, Shillong.
“Ngi kyrmen ba u Myntrin Rangbah Conrad K.Sangma un leh eiei halor kane", la ong u Bah Khongjee.
Ha kane ka jingialang, la ioh ban ia kren halor ka jingpynlong ia ka 5th Meghalaya Games -2024) ka ban long naduh 15 tarik January haduh 20tarik January 2024 ha Tura, West Garo Hills District.
Ka goitre ka dei ka jingheh kaba pher jong u thyroid gland.
Rupang: Kiei ki shnong kiba kynthup hapoh kine ki jingiarap da ki marbam ne ki dawai?SA: Ka jingiarap da ki marbam: Kane ka jingiarap ka kynthup ia kito ki long-iing kiba ioh ia une u COVID ha kino kino ki shnong kiba hap ha Khasi bad Jaintia Hills.
Ha u Lber  2018 ka jingeh ka la jia ha  Zophai marjan ka nongbah  Bairabi ha khappud bad ka  Mizoram-Assam, haba ki dkhot ka  Mizo Zirlai Pawl (MZP) ki la shna ia ka sem rieh tngen hangtei.
Kumta kitei ki arngut ki la mudui pyrshah kylla ia ki pulit ha ka Kashari Guwahati High Court bad hadien arsnem (2009 ka Iingbishar ka la pynksan ia kitei ki nong Nepal bad la dain kuna ia ki pulit katkum ka khubor.
Nangta ki la wanrah sha ri Europe, shen hadien ba la shem ia ka ha ri America da u Columbus (kynnoh Kolombos).
U Myntri u la ong ba khnang ban pynthikna ïa ka jingbteng jong ka jingpynpoi ïa ki mar ba kongsan sha Manipur, ka Sorkar India ka la phah 30,000 metric ton u khaw ha ryngkat kaba dei ban ïoh.
Haba kren halor ka ‘Reservation Policy’, utei u nongïalam u la ong ba ha u snem 1972 ka la don ka rai kaba kdew ba hadien 15 snem dei ban khmih bniah ïa ka bhah thung kam hynrei ym shym la leh ïa kane.
Ka la kynnoh ba ia ki tiar siat ba la pyndonkam da ki pulit ban siat ia kitei ki 2 ngut ym shym la kurup lane phah sha FSL, bad ka la kynnoh ba kane ka paw shai ba ki nongtohkit ki shah pynbor ban ym phah eksamin ia ki tiar ialeh.
“Dei da ka jingïalam u Kynrad na jrong bad ka jingkyrshan ba radbah jong i mei bad i pa bad ki ba ha ïing hi kaba la pynlong ïa ngi kumba ngi long mynta" ong ki samla ba don bynta ha ka jingrwai bad ka video shynnam shynnam.
Ia kane u Bah Warjri u la pyntip hadien ba la dep pynlong ia ka jingjied Rangbah Shnong thymmai ha kaba na ka liang ki paidbah jong ka shnong Nongdewsaw ki la ibit biang ia u ba un shimti ia kane ka kam kum u khliehduh jong ka shnong.
Kumta yn paw shuwa ki jingkylla ki shnong- ki thaw, yn sa ïohi ruh shen ïa kita ki Rel ki ban sa wan par, ryngkat bad ki nongwan rung baphylla bad babun jait- bun rukom, phew rynjain.
Mih sa rifle teh bayonet.
Barabor, ia ki Union Territories la pynkiew kyrdan sha ki States (Jylla).
Ka kynhun jong ki nongïalam bahakhliehduh kin sa pynbna ïa ka kyrteng jong u nongïalam ka liang pyrshah ha katei hi ka sngi.
Da kren ki riew mynshwa iakaei 2 kada sngewdei sngewiahap ymkum kine ki mla business mynta shu ia kynthah iakiwei tangban da rapjot ialade naki kam baki bat ,lapang riewmynshwa ki kham trim ban pyniaid.
Ka Youth Wing ka UDP ka la ai jingmut ba ban pynthikna ia ka jingiaid beit ka kam jong ka sorkar bad kumjuh ki khlieh nongsynshar donkam kyrkieh ban mynjur noh ia ka Vilage Administration Bill.
Shillong: U MLA jong ka Mawsynram u Bah Himalaya M Shangpliang, u la iathuh ba un sa rah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla halor ka jingeh ba ki nongtrei jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) ki mad bad kumjuh ruh ia ka jingbym treikam jong ka MCCL kawei na ki karkhana pynmih dewbilat jong ka sorkar.
Na ka liang u Kongsan u la pynpaw ba jingplie ia kane ka Museum kan long ka kum ka jingpyni ia ki longdien ban tip sha phang ki kam ba khraw u tei u rangbah.
U la ong ruh ba mynta u snem ki paitbah ka jylla kin ailad ba ka seng UDP kan synshar ia ka jylla baroh kawei, ban rat dyngkhong ia ka eh ka shon jong ka jaitbynriew.
Shillong, 20 Jymmang:Ka KSU Nongtrai Unit mynta ka sngi ka la phah dorkhas sha u Director ka Lafarge ban dawa thungkam ia ki samla shynrang bad kynthei katei ka thaiñ.
Shillong, 28 Naitung:Ka Executive Committee (EC) jong u Bah Ardent M Basaiawmoit kan hiar la shai ka sngi sha thain Sabuda hapoh jong ka Ri Bhoi District ban iakynduh ia ki briew kiba sah ha katei ka thain khappud bad ka Assam.
Shillong, Jymmang 27 : U Director ka Higher & Technical Education Ambrose Ch Marak ha ka sngi Thohdieng, ula bthah ïa ka College of Teachers Education (PGT), Shillong, ban pynbun ïa ki application form bad pynjlan ïa ka sngi khatduh ban thep form na ka bynta ka jingpule B.Ed jong ka samoi 2023-2024.
Ka la ïathuh ruh ba ka Social Welfare Department ka la thmu ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Drug Abuse Prevention Policy bad ka donkam ruh ka jingïatreilang jong ki ophis treikam bapher bapher ka ba kynthup ïa ka Sports Department, C&RD Block, Transport, Police bad kiwei kiwei namar da ka jingïatreilang yn lah bn pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa u drok.
U Bah Sadon uba la leit ïakynduh ïa u Superintendent of Police ka East Khasi Hills Rituraj Ravi ban pan jingshai halor kane ka jingkem, ula pyntip “Ngi la kren shai ha u SP ba ka seng kam ngeit satia ba un donkti ha ka jingpynbthei bomb".
U la ong ruh ba ha ka por eksamin utei u nonghikai u ju knieh ia ka jingthoh jong ki khynnah Khasi tang mar ia tied bell katba ia kiwei pat u ailad ba kin thoh pyndep.
Uwei u khynnah rit, uba dang 15snem ka rta, uba la tip kyrteng U  Mohammed, u iathuh ba kitei ki ehrang, ki pyni ia u, ia ka video, ,ba uwei u briew, u shait mait na ka ryndang jongu, bad la maham ruh da ki ehrang, ba un mad lem ia katei kajuh ka apot sepsngi, lada jia ba u pyrshang ban phet.
Shuh shuh u la ong, ba balei ka DC ka leh mynthi beit nalor ba u shu im ja na kane ka kam.
Ka la don ka jingpyntreikam kaba jur bha jong ki pulit hapoh bad ha ki bynta ba marjan jong ka shnong Marnaian kaba don ha Hoshiarpur naba ki pulit ki la sdang ïa ka jingleit khynra ha ka miet jong ka sngi Ba-ar hadien ba la don ka jingsuba ba ki la ieh ïa ka kali jong ki ha katei ka shnong hadien ba ki la shah buddien ha ki pulit.
Ka Mukhla FC ka la rung sha ka jingïakhun semi final jong ka lympung ïalehkai kaba tip kum (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Ia kane la pynshisha ba ki dohkha baroh kiba die ha ïew ha hat ki dei kiba wan na shabar.
La kem ia u katba u dang pyrshang ban kam na shilliang sha shilliang u pud ka India bad Bangladesh.
Ha kawei pat ka liang, la ioh jingtip kaba thikna ban pyni ba kan don shisha ka jingialang ki ar Chief Minister ha Khanduli da kaba pynkhuid ia ki khyndew kiba lang ha surok, la sdang ia ka pandal bad la pynkhreh ruh ia ki helipad.
Ka Raid Laban Dorbar kam pat don satia ha ka histori jong ka Hima Mylliem bad kumta ym shym la lah ban ithuh ia kitei ki khwan myntoi da ki bor jong ka Hima Mylliem.
Ki khun samla bad katto katne ki rangbah ruh kim lah shuh ban bthat ïalade na ka smartphone wat haba ki lah kiew ha jingthiah ruh.
Toi lada thaw da ka surok ba ïar 3 meters ne 3 meters tam kumba juh shna lem sha kiwei kiwei ki bynta jong ki thaiñ kyndong ruh ka lah biang pura na ka bynta ban kyntiew ïa ka shnong ka thaw bad ban kyntiew ïa ka jing pynsuk ïa ki nongshong shnong katto ka thaiñÏa mynta hi kat kum ka jing peit jong nga  ngam pat i donkam katta ka surok ar bynta (Two Lane) na Nongstoiñ sha Wahkaji.
Shillong:Ha ka 15 tarik Jylliew 2023, ka kynhun pulit jong ka jylla Meghalaya, hadien ka jingiohlum jingtip kaba tikna bha, ia ka jingiaid lynti jong ki nongkhaïi drok, ba la tip kyrteng kum u Thathang Thouthang, katba u dang mih na Nongbah Aizawl jong ka jylla Mizoram ban wan kiew sha Nongbah Shillong ha ryngkat u jingdih pynbuaid, kumta ka kynhun jong ki pulit Anti Narcotics Task Force (ANTF), ha ryngkat ki pulit jong ka Khliehriat police station, ki la pynlong ia ka jing talasi kali ha kawei ka Petrol pump ba la tip kum ka BMS fuel station ha Shnong Nongsning ha ka por kumba 5 baje janmiet.
U la ïathuh ba tang ha ka sngi ba la lum ïa ka jingialang ban pynbna ïa ka kyrteng u bah Synsharlang kum u kyrtong ka Party ruh palat 5000 ngut ki briew ki la ïawan tuid sha ka jingïalang ba la long ha Sohiong hi.
Ha ka jingïakhun, ka Laitmynrieng SC ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 10 lyngba u Manika Khongwet.
