Une u briew uba kyrteng u Polti N Marak ba 43 snem ka rta u la shah kem ha ka Sngi Thohdieng ha ki pulit ka Siju Police Station hadien ba ki la ïoh jingtip ba u rieh tngen ha i iing trep iba u shna hapoh ka khlaw Jidi Gindam.
Kumta u khmih lynti ba lyngba ka jingïakren yn sa lah ban poi sha ka jingpynbeit ïa ki jingeh.
Mynta ka la dei ka por ban leh kumta.
Kiba bun napdeng jong ki kim tip eiei ruh em ia ka sainpyrkhat ne ka ‘Ideology’ ka jong kano kano na kine ki seng sain hima-sima kiba la ia mih lympung.
Ïa ki ar kol la thep da u Jonas Nongbri (36 & 45), Shanbok Marboh (47 & 71) bad u Sondingroy Rngaid (75 & 77).
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Mawlai Circle haka 18 tarik Lber 2021, ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka Open To All Knock Out Basketball Tournament 2021.
La pynwai ia ka jingialang da u general secretary ka KJWA Bah P Syiemlieh.
Baroh ki bank ha Garo hills ki la iasoh bad ka SBI ban pyrshah ia ka jingshah rahbor ia u Mish ra, uba shah rahbor na Gasuapara ha South Garo hills ha ka 5 tarik Nailar.
Kiba kum kitei ki jingjia ki dei kiba ju khah khah ha ki thain Upper Shillong ba ki kali sngewbha sngewbha ki kynrei bha ka iaid lynti khamtam ha ka sngi u blei, bad la ju iohi ruh ba bunsien hi ki dei kiba la shoh khawiang ka khlieh ha kaba ka jingpyntem Tape hapoh kali ka long kaba sngewkhlem akor palat, nangta sa ka ia shad ia kyrkait shynrang bad kynthei.
Kumta namarba um shym la weng, la shu leh da kaba shu pynsawa sur ha kaba ka sur kiba don sha Liang Synshar ka kham sawa jam; kaba mut ba ka resolution jong u Bah Adelbert ka la shah kyntait noh namar ka la rem.
U Bah Wandonbok u la ong ruh ba ki dei ban tip ki don haduh katno tylli ki taksi ha sor Shillong bad ha kano ka dur ki wanrah ïa ka jingdheng kali.
Ka Seng kan nym sngap jar ia kum kine ki kam pyniap briew da ki briew ka Ain (State Sponsor Murder) namar lada ngi sngap ki ba bun ki ba lui lui kin sa shu shah siat iap man ka sngi.
U bah Khlur Lyngdoh, u rangbah ba u la don slem bad ka BJP uba la bat ruh ia ka kam president ha kane ka jylla u la ong ba ka BJP ka trei khlem shongthait , wat hadien ka elekshon ruh bad mynta  ka la pynkhreh ban pynkhlain ia ka jingtreikam jong ka ha kylleng ki jaka khamtam ha nongkyndong ban thaw ia ki komiti bad ki Mandal, u la ong ruh ba ka seng ka kwah ban ai jinghikai ia ki rukom treikam ia ki nongialam jong ka kiba don ha kylleng ka jylla.
Ka kamram ki Khristan, U Sahep Thomas Jones, u ba la wan sha Ri Hynñiewtrep.
La iathuh ruh ba ka longkaei kaei kaba isaitmet ban iohi ba ki jaka rep ki jaka riang ki lasdang ban duh bad mih pat ha ki jaka jong ki da ki karkhana shna mawitbeain.
Kat kiba bam ïa kata ka Jynbam (baroh kiba don ha shnong) ki la kylla khleh-biej.
Kii nongialam shnong bad ki sengbhalang kila byrthen ba lada ka sorkar bad ka bor district ka leh bymsuidniew iaka jingdawa jong ki, kin mih paidbah ban pyrshah wat la ki hap ban pynkhein iaka kyndon ain ban pynbor iaka sorkar ban pynsangeh shuwa iaka jingkhaii bad ka Bangladesh.
Ki nuksa jong kum kita ki ktien ki long kumne harum:Kita ki tienrapkhmat dei ka ktien ‘jing’ ka ktien ‘nong’ ka ktien ‘pyn’ ka ktien ‘kyn’ ka ktien ka ktien ‘kyr’ ka ktien ‘ba’ ka ktien ‘byn’ ka ktien ‘byr’ ka ktien ‘mar’ ka ktien ‘jyn’ ka ktien ‘lyn’ ka ktien ‘pyr’ ka ktien ‘tyr’ bad kiwei kiwei.
Mathaios 1:20.
Nangta ki Generator ha baroh ki 11 tylli ki Zone, ki khiew shet na ka bynta ki Seng Longkmie, ki Shuki badTarpolin ha baroh ki Shnong jong ka Constituency.
“Lada kylla dien biang ïa ka rai kan ktah jur ïa ki samla pule.
U Sharma, u dei u doktor, uba tbit bha bad dang shen, u dang shu pyndep ia ka kyrdan Doctor of Medicine (MD) ha oncology.
Ka jingbthat jubor la ka jingim ka dei ka jingshah ktah kaba shyrkhei ha ka liang ka koit ka khiah ki riew paidbah, hynrei ka dei ruh ka jingma kaba lah ban ai jingïada lada shimkhia ha ka por kaba biang.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Jason S.Mawlong, MLA Umsning, ki nongialam shnong na Byrwa lem bad ki nongialam ka BSS&CC lem bad shibun ngut kiwei pat ki riew rangbah katei ka thain.
Ha ka 3 tarik u Nohprah, u Bah Wankitkupar Kharumniud, u ba dei u nongbylla sngi, u la wan ban pynbna ba un ïakhun ïa ka election 2023, kum u kyrtong shimet na Nongthymmai Constituency.
Ha ka jingbeh thong ka Ankita Sharma ka la tied bun da 30 run bud sa ka Emisakani Warjri da 18 run bad dang iaineh hadien ba ka la mih madan ha ka pali kaba khyndai.
Ka kylla ba 3 jong ka ‘Meghalaya Farmers’ Parliament’ kan long ha ka 4 bad 5 tarik mynta u bnai, kaba hap lang ha ka sngi rakhe ïa ka ‘Meghalaya Farmers’ Day’ ha State Convention Centre, Shillong.
Hynrei lait na kaba shu thnum bad ïathuh khana para mangi, ngim kloi satia ban ïa ïeng radbah kum ki paidbah kiba don ka jingkit khlieh bad lait mudui saha kata ka Lok Ayukta.
Kata ka jingkren ka la shon ha dohnud jong ki ba la ïa don lang ha kata ka sngi khamtam kum ha kane ka juk ba la hiardor ka akor longbriew manbriew.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District, Nongpoh ka la pyntip ba lada don mano mano kiba lap ne shem ba don kino kino ki briew kiba tih/khlong maw ha ki par bad kiba buh ia ki kor tylliat maw beain (illegal) Stone Quarrying & Stone Crusher Unit) ha ki shnong kiba hap hapoh Ri Bhoi District kin sngewbha ban wan ai jingtip sha ka Ophis jong ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh.
Ka sorkar jylla ka la rai ban bah khlieh ia ka MeECL khnang ba kan lah ban shim ram na ka PFC ban siew sha ka ram kaba la kot baroh sha ka T.776 klur sha ki kompeni sam ding kynthup ka NEEPCO, Power Grid, HTC, bad kiwei.
Lah ban pynkynmaw ruh bda dangshet uwei u driver trok u la ujor sha ki pulit ka East Jaintia ba u la shah lute ha k briew kiba wan da ka Maruti Car bad ki la rah bor ia ka trok jong u sha jan ka shnong Iongkaluh bad ki la lute ia u T.15000 tyngka.
Ki la ujor FIR ruh ba ki dkhot ka NEHUSU ki la kawang maw ia ka jaka sah u Pro VC kaba kim don jingtip eiei, ka la ong ba la pynbor ia ki da u Proctor ban kam ba dei ma ki ba leh ia katei ka kam.
Kumba long haduh mynta ki paidbah na ki 5 tylli ki shnong kim shym la ioh surok rong haduh mynta ruh wat la ka jingdawa jong ki ka lalong na ka por sha ka por.
Ia une u jingthung ki ju thung ha ki krem kum ha France bad kiwei kiwei ki jaka ha kiba ki bam bha ia u.
“Watla ym pat shym la pynbna da ka sorkar, hynrei kaei kaba nga kwah ban ong ba na ka liang ka Sorkar lane ka Party (NPP), kin nym pdiang satia namar kin sa don shibun ki kyndon ki ban mih" ong u Bah Prestone.
Kane ka jingthoh kam shym mut ba nga pynphai ktien iaphi kiba kynthoh hynrei nga kwah ban pashat  ia ki symboh pyrkhat kiba don ha ka, ym tang iaphi hynrei ia kito baroh kiba pule ia ka.
Shillong, 19 Lber:Kine ki la kynnoh ba kine ki karkhana ba la ai jingbit da ka sorkar ban tei ha ka jylla, ki la pyndonkam bakla pynban da kaba kjit ia ka spah na ka jylla.
U kongsan u lah kyntu ia ka Lumpynngad Sports Club ba ka dei ban pynlong man ka aiom ia kum kane lympung jingialehkai khnang ba ki kynnah samla ka shnong kin nang ioh ban pyntbit shuh shuh bad kin lait na ki jingdih ba sniew kaba lah ban pynjot ia ka imlang ka sahlang bad ban ioh ka met kaba koit kaba khiah.
Kiba la jied ba kin ioh ia katei ka khusnam, ki long ka  Sanme R Marak, MCS Jt.
Nalor kata, u la ong ba ïa kane ka kaiphod la peit bniah da ka tnat aiñ, bad la pule ruh da Advocate General ka Jylla, hynrei ka Kong Patricia ka bym pule ïa ka kaiphod ka la shu kynnoh khlem nongrim.
Wat la kane ka kynhun ka la don hapdeng ka jingduh jingkyrmen, hynrei ki rangïalehkai na Garo bad Khasi Hills ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
“Nga dei u Minster bad dei peit ia ka tnad Pule, nga dei u Deputy Chief Minister uba na Jaintia Hills, nga lehrain ban iohi ia ka jingdon ka Jaintia Hills sha trai duh ha kaba iadei bad ka pule dangle.
Ka Kim ka la wan shim bynta nyngkong eh ha ka Met Gala ryng kat bad u kurim jong ka u Kanye West bad kane ka dei ruh ha ka por ba ka dang pun ia ka North.
Hynrei ki paitbah ki ba leit donkam ha katei ka ophis ki la nang bun katba nang mih ki sngi bad ka jingduna nongtrei ka pynsahteng ïa shibun ki kam jong ki paitbah.
Ki paidbah kin hap ban shu kohnguh beit bad shu pynhun beit katba rai ne kwah kita ki ‘Lei san snem.
Don ki konsti twenci ba ki paidbah ki la pynthymmai ia la ki jong ki nongmih kh mat bad don ruh kiba dang shah jied biang ha ki paidbah ha ki konstitwensi jongki.
Shillong, Lber, 20: Ki Pulit jong ka kynhun Anti Narcotic Task Force (ANTF) East Khasi Hills District ba la lamkhmat da ka Kong Sandra Nongdhar, MPS, hadien ba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ha ka sngi Balang ki la ïohkem ïa ki arngut ki snar khaii drok na ka shong Happy Valley, Shillong kaba hap hapoh ka Madanryting Police Station.
Ha kane ka sngi, la don lang ruh u P P Chaudhary, u myntri khynnah ba dei ia ki kompeni, bad ka main, u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala.
Ha ka jingleit sha Assam, u Myntri Rangbahduh un buh maw nongrim kynthup ia ka Maa Kamakhya Divya Pariyojana (MaaKamakhya Access Corridor), ia kaba la mang hapoh ka skhim Prime Minister’s Development Initiative for North Eastern Region (PM-DevINE).
U Bah Erwin haba kren ha ka jingïalang ula ong ba ki nongshong shnong ka Block-1 ki la mad ïa ka jingshah ban beiñ shah thombor ha kiwei pat ki jaidbynriew na kawei pat ka Jylla naduh ka jingshah pynïap, ka jingshah knieh jubor ïa ki jaka rep nalor ka jingbym don ka roi ka par naduh ka um, ka surok, ka bor ding, ki lad ai jingsumar ha ka koit ka khiah bad kiwei.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u ma Hambertus Nongtdu uba dei u President ka Coal Supplier Assocation.
Watla ki bor pyniaid bad ki kynhun iarap ki la ialeh ban wad ia u naduh kitei ki sngi jong ka taiew ba la leit, hynrei namar ka jingthud jong ka suiñ bneng, ka la wanrah jingeh ia ki bad kim shym la lah ban shem ia u ha ka por kaba biang.
Katba ïa ki Chest no bad ki Tshirt sha kiwei pat kan long ha ka 28-29 tarik Nailur naduh ka por 10 haduh 4 baje janmiet ha Shillong sports stadium.
Lada dei ba kato ka ‘video’ ka khlem paw, u Myntri Rangbahduh, uba ju smat ban kren ban khana halor ki mat kiba bun, un ym pat ang ïa la ka shyntur.
Kiba bun ruh kiba sngew biria, kum kato ka jingai No-Confidence Motion da baroh ki MDC Congress ia i uba long u CEM Congress, ha kaba ila sah marwei.
Shillong: Ka kong Elizabeth Marten, kaba dei ka para trai jong u bah Markus Marten, uba dei u President ka Nongpoh Regional Auto Owners’ and Drivers’ Association(NRAO&DA), ka la iathuh ba ka la shah ktahkti bad shah patan ha ki nongialam jong ka HYC Nongpoh Circle.
Shillong, 23 Lber:Ar ngut ki briew ki la shah kem ha shnong Wahkhen kaba hap ha Pynursla Police Station halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban shoh ia uwei u rangbah ba la 60 snem ha ka 21 tarik Lber.
“Ngi kwah ba ki paidbah kin tip ba ka NPP ka pyrshah jur ia katei ka rai kaba mih tang na uwei u briew, uba dei u  myntri rangbah ka jylla" ong biang u James.
Ha kajuh ka por pat ki jingїatai kin shu bijai ei bad kin ym larkam satia lymda ngi jngi bad їashim bynta ha ki jingїakhun bad jingїakhih kiba man la ka sngi ban їeng pyrshah ia ki bor jong ka jingbamsap, ka thok ka shukor bad ki kam pyntriem kiba bun jait.
Ki paidbah kin sa ai ïa phi ïa ka rai ha kine ki khyndiat sngi," u la bynrap.
"Haba ïadei pat bad ka jingpynïaid ïa ki pipe, u Myntri ula pyntip ruh ba ka PHE Department kam ïoh satia ban pyntrei ha ka por mynsngi na ka daw ka jingthut ka ïaid ka ieng ki kali ha nongbah Shillong.
U Bah Khotkupar ula ïathuh ba ha ka jingleit ïa kynduh ïa ki, kine ki briew kim shym la kynnoh ba u dei uba ai bih hynrei kyndit kynsan ha ka 22 tarik u Lber 2024 ka shnong Riangmang ka la tait shnong ïa u.
Katkum ka Kyrwoh ba la phah da u Dr.Batskhem Myrboh,Nongaiktien jong ka Seng, la ong ba ka jing pynlong ïa ki jingïalang paidbah ka long ban ai jingpynshai kaba thikna ha kaba ïadei bad ka roster system bad kumjuh ïa ka jingdkoh ha ka polisi bhahkam ka jylla kaba la wanrah ka jingduhnong bakhraw ïa ki khun samla.
Ha kane ka jaka kaba heh 3 akar, ka sorkar lyngba ka blue print kaba la pynkhreh da ki bor treikam jong ka sorkar la pynpaw ruh ba yn tei ïa ka ïing paki dulan ne kata ka Multi Storied Building ban pynshong pynsah ïa kine ki kynhun kiba dei ki nongtrei jong ka Municipal bad ka tnad Urban Affairs bad kiwei kiwei de ki tnad treikam jong ka sorkar.
Shillong, Lber 14: Ki Pulit ki ïathuh ba kawei ka longkmie ba uwei u bar jylla uba la ithuh kyrteng da u Mohamad Fareed, u la leit ïakynduh ïa ka ba kan long kum ka guarantor na ka bynta jong u ban thied ïa ka kali kaba thymmai bad u la tyrwa ruh ka pisa ïa ka kumba T.50,000/- halor kane.
Kumba ka la paw ha ki lad phah khubor la pynshisha ba ka kynhun NSCN ka la ai jingkyrshan ïa ki kynhun pyntriem kiba la shah ñiew beaiñ ha Manipur.
Na kitei ki 17 ngut, la iathuh ba 15 ngut ki wan phai na Mumbai bad sa 2 ngut kiba wan na Bangladesh.
U President bad Secretary ba kynthup ia u Edresly Pale bad u Pyndaplang Dkhar kila pynpaw ba ia kane ka jaka lumthup iaki mar rep la buh katkum ka jingbthah u DC West Jaintia Hills bad la kyntu ia baroh ki nongrep bad nongshalan ban pynpoi iaki mar rep bad ki kali ha katei ka jaka kaba la pynbeit ban kit iaki mar bad pynpoi sha ka jaka kaba la thmu.
Shillong:U myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya, ha ka sngi nyngkong u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la rai ban buh ia ki Border outpost (bops) ha ki khappud Meghalaya bad Assam, kiba don ia ka jing ia kajia.
Ha kawei pat ka jingiakhun, u Hardeep Singh Gill  & Shikha Narwal  ki long ki nongialehkai kiba la lah ban khyllie ia ki dor-thong jong ki na ka 4-12  sha ka 14-12 ha ka jingiakob siat na ka bynta ka jing-iaknieh takma Rnong pyrshah ia u Amandeep Singh  7 Pardeep Kaur Sidhu, hynrei kiba lah shah pynkylla khongpong ka rukom ialehkai ka jong ki tad haduh ba kin da mad ia ka jingshah pynrem noh.
Napdeng jong kitei ki lai ngut, arngut kiba la lait thaw da ka said na ka jingngam jyllop ki kynthup ia u Bah u Rinaldo Syiem 29 snem ka rta bad kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Tiewly Warjri 30 snem, hynrei uwei pat u rangbah uba la tip kum u Bahdeng na ka shnong Mawkriah, la suba ba u la ngam jyllop hapoh jong katei ka wah bad kat haduh mynta ym pat lap satia ia u.
Ka party ha ka jylla ka iengskhem ha ka nongrim ba nym ai lad iaka bamsap bad kan leh katba lah ban pynduh jait ia ka jingbamklop kaba dei ka hok jong u paidbah.
Hadien ba u Pope Francis u la pynkynriah noh ïa u Bishop Victor Lyngdoh kum u Bishop jong ka Jylla Niam Jowai ban shimti pat kum u Archbishop jong ka Jylla Niam Bah Shillong, ha u 2021 la thung ïa u Fr.Ferdinand kum u Diocesan Administrator jong ka Jylla Niam Jowai.
U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, u Bah Sylvester Nongtnger ha ka Sngi Thohdieng u la pyntip ba ha kaba ïadei bad ka jingshah shoh jong arngut ki samla ha ka miet jong ka Sngi Palei ha Khyndailad, ki pulit ka Special Cell ka East Khasi Hills da ka jingïarap ki pulit ka nongbah Guwahati, ki la ïoh kem ïa san ngut ki briew na Guwahati, Assam.
Kum u nongialam u Bah Davidson Kharnaior, uba dei u General Secretary jong ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), sengkmie bad ha ka juh ka por u dei ruh u Rangbah shnong ka shnong Umtrew, bad u rangbah balang ka Balang Catholic Umtrew.
Shillong:Ka jingtep don burom ia u ophisar rangbah jong ka Sorkar Jylla u Dr.Manjunatha, IFS uba bat kum u Secretary to the Govt.
Lah ban kdew hangne ba ha kine ki bnai kiba ladep, ki la don ki kynthei kiba la leit ai jingthoh sha ka KHADC ban pynpaw ïa ka jingangnud ba ki kynthei ruh kin long ki nongïalam ha ki kam shnong kam thaw.
Haba kdew ba ka ‘Relief Committee’ kam kynthup lang ïa baroh, u la ong ba ka kynhun ka kwah ïa baroh ki jaidbynriew ban don lang hapoh ka ‘Relief Committee’, ha kajuh ka por dei ban pynbiang ïa ki lad jingïarap kum ka bam ka dih, ki dawai-dashin (ha kum kane ka por) khamtam sha ki kyndong-kynshrot jong ka Manipur.
Kumjuh ruh haba iadei bad une u jumai uba la khynñiuh ha Philippines, ym shym la ioh khubor eiei ban don kiba ngat ne mynsaw hynrei ki bor pyniaid ki dang wad bniah ban lap ioh don kiba la shah ktah.
Ka long kaba sngewsih ba ïa kane ka kam ym shym la don ba kren ha ka por ba pynbeit ïa u pud.
Nga iohi dalade hi" ong U Pawar ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, ha kaba ka kynhun Liang Synshar MDA ka la ai ka jingkyrshan ïa ka Murmu, u la pynpaw ka jingsngewkmen bad ai khublei ïa ka President ba thymmai jong ka ri bad ong ruh ba kadei ka khep jong ka jingsngew sarong bad sngew shngaiñ jong ki riewlum ha ri India hi baroh kawei.
U la pynshai ruh ba une u khaw plastik ba ki paidbah ki ïa ong ha ka jingshisha udei uta u fortofied rice ne u khaw ba la khleh vitamin.
Mynta ka sngi kawei ka longkmie, ka kong Chiarmon Dkhar na Wapungskur bad ka kynhun ba lai ngut na Wapungshnong, ka kong Rihaka Dkhar, u Leinipyniodame Dkhar bad u Yeslangki Dkhar ki la noh synniang sha ki katto katne ki longing kiba duk ba kyrduh kiba don ha la ki shnong jong ki.
U Superintendent of Police jong ka West Khasi Hills District, u la pyntip ba ki Pulit ki la ïoh pdiang ïa kawei ka jingujor ejahar, ha kaba kawei ka khynnah kynthei ba dang rit ka rta ka la shah thombor bad ïa kane ka kam thombor, la kynnoh ba leh da u Richard Kharbani bad u Sheldar Syiemlieh.
Ngan pyniap ialade, ngan pyniap hi ialade, tangba ngan nym shah ba ka CAB kan trei kam ha Meghalaya bad ha ka thain shatei lam mihngi".
“Ngin sa leit kynduh ia ki heh sorkar pdeng bad ia u Lat ka jylla halor kane ka bynta’, la ong ka NPP bad bynrap, ba ki nongkyrshan ka party ki dei ban khreh ban pynlong ia k jingiakhih naduh ka 1tark Lber ban wan.
Ha ka jingkren U bah Ribanroi Lyngdoh, General Secretary jong katei ka seng, u iathuh ba katei ka lehniam, ka dei na ka bynta ban pynneh ia ka jinglong tynrai bad pynneh pynsah ia ia ka riti dustur jong ka Raid Shabong.
Ki nongthoh komentari ki phiah ia ka Kitab Salm ha ki hynriew tylli ki bynta bad ka jingrwai Salm ba 137 ka hap ha ka thup jong ka jingrwai sngewsynei ne shem lanot.
Ka Archery Committee jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pyntip paidbah ba kan pynlong iaka jingiakop siat khnam ne ka Traditional Archery Competition ba shi sngi ha Kiang Nangbah Stadium.
Khliehriat, Nailur 4: Ka Jaiñtia National Council (JNC) ka pynpaw ka sngewkhia bad sngewsih kaba khraw namar ka jing shah kyndang jubor bad shah pynjulor ïa ki bri, ki jaka rep jong ki paradoh parasnam kiba shong ha Assam, Cachar District, bad ong ba kane ka jingleh jong ki bor District, ki bor pulit bad ka tnat khlaw jong ka Cachar District, ka pyn i shai baka Assam hi kam burom ïaka jing long trai jaka jong ki paradoh parasnam kiba shong ba sah sha kitei ki shnong kiba ki la ri la sumar ïa kitei ki jaka daki spah spah snem mynshwa“Ngi lah ruh ban ong ba naduh ki por u phareng, ki Shnong Khasi,Jaiñtia kila don lypa ha kitei ki bynta jong ka Assam bad kim dei kiba dang shu wan buhai shnong ha kito ki jaka bad ka History ruh ka kren shai ïa kane" ong u kyrwoh.
“Ngi dawa ba dei ban tohkit halor ka jingïap u Bah Cheris da ka Independent Investigating Agency, ym da ka tnat Pulit ka Jylla Meghalaya, bad lada ka jingtohkit ka la sdang, dei ban aiti ïa kane ka kam sha ka CBI ban nang tohkit bniah na ka bynta ban pynshitom ïa kiba donkti ha kane ka kam runar kaba lam shaduh u pud ka jingduhei u Bah Cheris ïa ka jingim," dawa ka HYC ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma.
Ki iing ki sem jong ki nongmih khmat ruh kumjuh.
U Dehacianlang u dei u samla u ba dang shu pyndep iaka jingpule doktor bad u thmu ban leit sha ka jaka kaba u ju pule sha Hyderbad bad pyndep iaki kam ki jam jong u, pynban kila ngat ha kane ka apot ba sngewsih.
Katei ka shithi, jong ka seng, ka kyrpad ia ka DC, ban shah ban plie lad iaki nongrep ban iadie iathied khnang ban kyntiew biang ia ka ioh ka kot jong ki nongrep bad ki nongshong iew jong ka District hi baroh kawei.
New Delhi: U Subhrangshu, u khun jong U Mukul Roy, uba dei uwei na ki nongialam jong ka seng Trinamool Congress (TMC) ha ryngkat bad arngut ki MLA jong ka West Bengal lem bad 50ngut ki councillor, ki la pyniasoh ialade sha ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) mynta ka sngi.
Da ki spah ngut ki khynnah skul katei ka skul ryngkat ki nonghikai ki la shim bynta ha ka jingïaid paidbah bad ruh ka signature Campaign ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor jingktah jong ki jingdih basniew nadauh u duma bad kiwei kiwei ba pyndonkam da ki briew ba kane ka wan rah ka jingshah ktah ha ka koit ka khiah.
La iohi ha ki dur, ba ki shipai bad ki ehrang Taliban, ba ki ia khublei bad ki ia kdup ieid  bad la iohsngew ia uwei u shipai Afghan, uba ong “Map noh iangi, namar ba ngi dei kiba la leh bakla" bad la iohsngew ia ka jubab, kaba mih na kitei ki ehrang, ha kaba ki ong “Wat khuslai ia kata, bad wat tieng ruh".
