Hato kan don neem ka jingkylla ha ka mon ba ki jied bad kan don neem ka jingpynbor ïa ki Kolej ban pynbiang ïa ki jingdonkam baroh.
Ka All Saints ka la jop ïa kane ka jingïalehkai da 117 ron bad u Gurjeet Singh uba la lah ban khur 3 wiket u la ïoh ïa ka khusnam Man of the match.
Haba la kylli pat hato ki jingbam ne ki mar-rep kiba pynmih da ki nongrep da kaba shu bet da u Urea kan ktah ne-em ia ka koit ka khiah, utei u shemphang ka kam rep u la ong ba ki briew kiba la bam palat ia kum kitei ki jait jingbam, ki jhur ki jhep kiba pynmih da u Urea ka ktah ia ka koit ka khiah jong ki bad ka pyntlot ruh ia ka met.
Hangne ngi iohi ba ki Jiw ki peit lyngngoh ia ki kambah ba la leh da ki Apostol ha ka kyrteng u Jisu, namar ialade kim shym pdiang ia ki jinghikai u Jisu Khrist bad kim ioh ruh ia kane ka bor phylla.
Kumta halor kitei ki jingud jingnam jong ki paradoh parasnam ka Seng marmar ka la leit ïakynduh ïa ki heh BSF kiba dei peit ha kitei ki thaiñ ha ka 8 tarik mynta u bnai bad ha kane ka jingïakynduh kaba seisoh na ka liang ki BSF ki la kular ban ai ka jingïatreilang ryngkat ryngkat bad ki nongshong shnong kumjuh bad ka Seng na ka bynta ban wanrah ïa ka shongsuk shongshngaiñ ha katei thaiñ bad ban teh pyrkhing ïa kane ka jingïoh lad ki khar Bangla shapoh u pud u sam ka Ri India.
Ha katei ka sngi la wan ban ïa don ryngkat lang da u Kyle D Marak, District Labour Inspector, bah Wanbor Khonglah Labour Inspector Umling Block, I kong Deitikordor Lyngba, Center Coordinator CHILDLINE Nongpoh, ki Staf ka CHILDLINE Nongpoh, ki Samla pule ka Mahatma Gandhi University bad ki samla pule na Martin Luther Christian University, Shillong.
Ka jingthmu hi ka long ba ki nongseng jong kane ka Ain, ka long kumno ba ki briew jong ngi kiba la lah ban seng kam seng jam, kin ioh ban treikam.
Ha ka jingjurip da u Rupang, la lap ba katei ka jaka kaba ki Paidbah Khasi ki la pynlong ia ka kum ka jaka ban rep ban riang ka dei kaba don hajan jong ka shnong Umlatara, kata sha shilliang jong ka Wah Umiam, ha kaba kitei ki nongrep ki la iathuh ba ki la rep ha katei ka jaka da ki phew phew snem mynshwa.
Khliehriat Jylliew 14: Ka jingjulor khamtam ka jingpei thliew ka surok national highaway ha shi lynter ka surok ha ki thaiñ Narpuh East Jaiñtia Hills District, ka buh jingeh haduh katta katta ia kiba ñiah kali bad kumjuh ruh ki paidbah nongleit nongwan, namar ka jingpei thliew ka surok ha kiba bun ki bynta jong ka surok kaba la i kum ki pung hapdeng surok.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u nongrah ktien jong ka Houthi- u Yahya Sarea u la ong ba ka Houthi ha kane ka por ka phai khmat sha katei ka jhad thma jong ka US kaba kyrteng ka ‘Maysun’ bad kaba don ha ka bynta jong ka Red Sea ha ryngkat bad kiwei de ki jing-iada jong ka US kiba kynthup ia ki ‘namding bad kiwei kiwei.
U nongthaw aiñ ba la jop haduh lai sien na Gambegre, u Saleng A Sangma bad ka nongthaw aiñ barim jong ka Williamnagar, ka Deborah Marak, ki dei napdeng ki nongïakhun na ka bynta ka seng Congress ban ïoh tiket na Tura Parliamentary konstituensi.
Ka CBI ka la lap ruh ba jan baroh na kitei ki MP ki la leh ia katei ka kam 3 hadudh 4 sien.
Bad kane Ka kyntien lyngam bam briew naduh ki longshuwa manshuwa ki mynbarim Jong ki lyngam haba ngi wat jingtip bha ngim pat Shem ba ki ong hoid , baroh2 ki ong ba ki dei tang ki jingkynnoh bakla Jong ki briew.
La sam ruh ïa ki khusnam shimet, kata ka nam Best Goalkeeper bad Best Player ba la ïoh da ki ‘rang ïalehkai ka Nongkhroh Sports Club.
Ka jingwan iashim bynta da u John Taylor, Marketing Manager HTPC, Nepal, u Sourav Bhagawati napoh Tea Tech, Guwahati, Assam bad u Parveez Arshad Hussain, Tea Sommelier na Darjeeling ka la nang pynioh mynsiem shuh shuh ha kane ka jingiamir jingmut ban kyntiew ia ka kam rep Slasha.
U nongialam ka seng, u bah bah Roipar Kharaswai u la iathuh ba kim hun ia ka jingjubab jong u myntri namar u la bthah ba kin leit ban iakynduh ia ki nongpyniaid ia ka GVK ha kane ka jylla.
Kumta halor ka nongrim jong kitei ki daw la kyrpad ia ka ophis ban pynsangeh shuwa ia ka jingsam khaw hapoh ka NFSA 2013 khnang ban ioh ia ka jingpynbeit shwa ia ki kynrum kynram ba iadei bad kane ka kam.
U Ma Nongrum ula kren bynñiaw “Ngi isynei iaki khynnah skul ba ki hap ban shongskul wat hapdeng ki um slap namar tang shu jaw slap malu mala kane ka iingskul ka la dap daka um baroh kawei".
Ha ka jingkyrduh, ka la shu thied noh tang shi bilor ka dawai kyllan bad man ka step mar shu mih ka sngi ka pynshong ïa ka khun jong ka ha baranda ban phah syaid sngi haduh ka por phra baje ei ei.
U Sordar ka Raid Shabong u Bah Biggestson Lyngdoh u la ioh ia ka sanad na u Syiem ka Hima Khyrim myn ha ka 20 tarik ha ka ophis treikam jong ka Hima Khyrim ha Nongkrem ha ka jingia don ryngkat lang u Chairman ka Election Committee ka 4 Raid u bah Hilarius Peter Pyngrope ryngkat lang bad ki riew Rangbah napoh ka Raid Shabong.
Shuh shuh ula kyntu ïa ki samla pule ba kin pynjania ïa ka pule puthi namar hapoh ka jylla ha ka sngi snem ki don haduh 35 hajar ki samla kiba pass naduh ki klas 10 ter ter shaneng, kumta ka long kaba eh bha ban pyndap kam hapoh ka jylla khamtam ïa ka kam sorkar, hynrei ban the lakam ïa kane dankam ban ïeng hala ki jong ki kjat bad ban seng ïa ki kam la jong kiba don kyrhai hapoh kane ka jylla.
Ha kawei ka liang, u heh shipai barim u Captain Mohan Ranganathan u la ong ba ki helicopter ka kompeni Pawan Hans ki long kiba ma bha.
Ha kane ka jingialang la wan ruh ki Editor,ki Producer,ki Journalist,ki Correspondent bad kiwei kiwei na ki shlem jong ki lad pathai khubor ki bapher bapher ha ryngkat ruh ki Ophisar na ka tnad ka koit ka khiah bad na ka Directorate of Information and Public Relations.
Ki mangkariang to ngor to khet,Ba Ri kan roi kan bha;Ï’u ingkhongshyllangmat to beh,Sha trai, shapoh ñiamra.
Namarkata, haba iadei bad katei ka Sub-Centre, u Bah AL Hek, u la kyntu ia ki paidbah, ba ki dei ban sumar bha khang ba ka da long shisha kata ka jaka sumar ka ban sa ai ia ka jingshakri kaba janai ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Ki nongjop ha kane ka jingiakop kin ioh rah da ka song pisa kynthup ia ki jingbuh sahkynmaw.
U Bah Donkupar u dei u MDC ba nyngkong eh jong ka Umsning Constitwency bad ula jop ha ka elekhon MDC 2013 na ka seng United Democratic Party (UDP) kumta lada u Donkupar un mih noh na ka UDP bad iakhun na ka PDF kan long ka jingtynjuh ba kham eh namar ka UDP ka la don lypa ki briew katba ka PDF ka dei ka seng sain pynthei ba thymmai bad kan kham shitom ha ki jingiakhun.
I would be very grateful to you if you could you send me the full Khasi lyrics of your own anthem Ri Khasi Ri Khasi, in your language, together with their English translation.
Kumta ka jingkitkhlieh baroh kan hap ha u President ka UDP lada kaei kaei kaba sniew kan jia ia ka UDP ha kine ki sngi namar I la shu pynbeit sop sop kat ia kane ka jingiatrei lang naduh kaba sdang kaba la pynsngewsih ia ki katto katne ki MLA ka UDP bad ruh ia katto katne ngut ki Samla bad ki Rangbah".
Ha kaba iadei bad ka ktien Khasi, ka JSM kala ong ka por kala dei eh iaka sorkar kan pynrung haka riti synshar ka Ri khnang ban ithuh bad ban pynroi iaka ktien Khasi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi balang hadien ka jingïakynduh bad ka kynhun jong ka Khasi Jaiñtia Fish Wholesellers and Retailers Association, u Bah AL Hek, u la ong ba hadien ka jingïakynduh bad katei ka Association, ka la ai jingmut ïa utei u Myntri bad ïa ka tnad jong u ba dei ban leh test shwa ïa baroh ki dohkha hapoh ka jaka kaba la wanrah ïa kitei ki mar la ka long na kino kino ki jylla ym dei tang na Andhra Pradesh.
Ka KSU ka la ong ba baroh ki la sngewthuh ba ka jingïakhih hi kam dei ka jingïohnong shimet jongno jongno, hynrei na ka bynta ka jingmyntoi uba bun balang.
Une u agent ka Safeshop uba la shong quarantine naduh 10 tarik u Naitung ula pyni ki dak ki shin bad la hadien bala test ia u la lap ba u dei COVID-19 positive hynnin ka sngi, kumta kino kino kiba la iakynduh markhmat ia u ha kine ki 1 bnai mynta ba kin sngewbha ban shong set ialade ha iing (self-quarantine) bad pyntip sha CHC control room Bhoirymbong ha u number +918730877579.
“Ngi kyntu ia ka Sorkar ba kan shimkhia mardor ban pyntreikam noh ia kane ing skul khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki khynnah jong ka Ribhoi Sepngi," u la ong.
Ka Rida ka la shu sngap noh kam lait ang shuh halor kaei kaba ka Kmie ka kren.
U Purno u la ong ba ka jingkhang tih dewiong kan pynduh khajna ia ka jylla haduh T.600 klur bad u la ong ba ka bamsap ka la jur namar ba wat ha ka district kaba rit ruh kum ka East Garo hills, ka pisa ba T.5 klur ba la mang na ka bynta ka Sanitation Programme la pynjah klep noh da u Deputy commissioner.
Kiwei pat ki nongiamareh ki dei na kiwei pat ki jylla jong ka ri India bad ki nongiamreh kiba dei na kane ka jylla.
Ha kawei ka  jingpyni ia ka film jong ka Mother Teresa Bakhuid ha Soso Tham Auditorium-mar ia sdang ka jingpyni dur la pyni shwa ia ka jingkren jong u (L) Purno Sangma ha Parliament.
Ha ka khanatang shaphang ka Diengїei, la їathuh ba ka pap ka sang ka la jyrsieh bad roi ha ka pyrthei kum ki sla jong ka Diengїei.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) pat kam pat phah satia ia ki projek haduh mynta.
Haba u nongthoh khubor, u iakren bad U bah John Kharshiing, uba dei u para jong ka kong Agnes, u iathuh ba u ruh, u dang shu ioh khubor na ki pulit, ha kaba ki iathuh ia ka jingmynsaw jong ka kong Agnes, na ki bynta jong ka khlieh bad ki pulit ki iathuh ia u bah John, ba ki doktor, kiba sumar ha Civil Hospital, ki la phah ban kynriah noh sha NEIGHRIMS ia katei ka nongpang bad kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la sngewthuh ba ka kong Agnes, kam pat poi satia sha NEIGHRIMS, Shillong.
Ka jingleh kput jong ka PWD ia ki paidbah ka shnong Sutnga ba ha u snem 2012-2013 ka PWD ka lah ioh jingmang kumba T.81, 26, 700/- na ka bynta ban leh ia ki surok  hynrei hangne ruh ki lah ia shna pynkyllain ia ka skhim tang na ka daw ba kin ioh shna lad ia ka ban bam sap.
Ki ophisar jong ka tnad Water Resources Department ki la ai ka Power Point halor ka ‘draft’ water policy kaba san kaba la pynkhreh da ka Water Resources Department.
Utei u Rangbah u la phone sha une u Nonglum khubor bad mar mar na la liang u Rupang u la phone sha u OC ka Jowai uba dei ruh uba peit ia ka tnad Traffic bad dei namar ka jingshimkhia jong utei u OC ba ki pulit traffic ki la ioh bat ia ki 14 tylli ki local taxi ban ai jingsneng ia ki.
Ka jingiaknieh paw nam ha man la ki tamasa ka la nangjur bad ka Gomer ka la nangjlop bad ka sngi kaba ju shat phyrnai ha ki khmat jong ka ka la noh bad sep.
Hadien shiphang ba la long ka bam ka dih ki sa ia bam miet noh.
Ha kajuh kapor u la ai khublei kyrpang ia u Myntri Rangbah ka Jylla, ia u Health Minister, Bah A.L Hek bad ia u DHS, Dr.Aman War halor ka jingshimkhia jong ki ban pynioh ia kane ka ambulance.
U la pyntip shuh shuh ba tad haduh kane ka kynti ba mynta, ka sorkar jylla kam pat shym la ïoh mad satia ïa ki jingeh kiba jwat ha kaba ïadei bad ka jingpynbiang ïa ki jaka shong jaka sahm bad ïa ka bam ka dih na ka bynta ki paid Manipur.
Kane ka jingkren jong u ka jia ha ka por ba u wan plie maw nongrim ia ki 2 tylli ki scheme central iingskul ha shnong Mowkaiaw ha ka 9 th December, 2022.
Nga pynpaw ka jingsngewnguh jong nga sha ka Social Welfare Department bad ka tnad pulit bad kiwei kiwei ki tnad kiba ïadonkti lang ha kane ka jingïakhun, namar ka dei namar jong ki ba ngi lah ban ïakhun bad tehlakam ïa kaba kum kane ka jinglong.
Katba ngi la iohi ia ka jingduna jong ka khlam COVID-19, ki jingshem ha kaba iadei bad ka jingbankhia ki lad ai jingsumar ki dang sah bad ngi.
“Ka Technology ka dei ka Shakri babha u Briew hynrei kadei pat ka kynrad kaba sniew bad kaba lah ban buh ia u briew ha ka jingma kaba khraw", la kren ka jingthoh ha kawei na ki Rot.
Ka la kut namar ki Jiw ki la ioh pat sa shisien ia ka Ri kynti lajong.
U ong, ngan wan kum u nongtuh.
U la iathuh ruh ba kine ki 42,000 tylli ki Vaccine kin dei na ka bynta ki 21hajar ngut ki briew, namar ba ki donkam ban ioh 2 dose bad ia kine ka sorkar kan sa shim ia ka rai hadien bad yn sa ai shuwa ia ka jaka kaba donkam ban ai vaccine nyngkong.
Ki arngut shi tnga, kiba la kwah khun palat, ki la sei tuh ia i khyllung na kpoh jong kawei ka thei armet, da kaba puid ia ka kpoh jongka bad shim noh ia itei i khyllung.
U la ong ba ka Jylla Meghalaya ka iakynduh shibun ki jingeh bad ha ki 5 snem ba la leit ka Sorkar ka la shim bun ki sienjam ban pynkylla dur ia ka Jylla watla kam long kaba suk.
Shillong,12 Nailar:Bun kiba la ujor sha u nongthohkhubor ba ka la don ka jingshah bat ki kali kit shyiap, la kumba lai taiew eiei; tang mar ia poi ha Mylliem bad kitei ki kali kit shyiap kiba la shah bat ki dei kiba la wan na ki thaiñ Kynshi bad kiwei pat ki jaka.
Kumta haba ka lyer ka don da ka jaboh na kylleng sawdong, ngi dei ban tap ia ki khmut jongki" ong U  Harish Mishra, u lyngdoh niam ha katei ka jaka.
" U la kyntu ia ki DM ban peit shuh shuh ia ki rukom ba thymmai ban kyntiew ia ka jingai tika ha ki district jong ki.
Haba iadei bad kane, na ka liang u Bandari Ryntathiang, President ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP), ki la ai ka jingkyrshah kaba pura ia ka Khasi Students Union, kaba la ieng ban pyrshah ia ka surok rel, ka CORP ka dawa ruh ia ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh mardor ia ki nongialam ba la shah kem ka KSU, na ka bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka Distrik, khamtam eh ha kane ka por ba ka Ri Bhoi ka dang don ia ka jingpynkhreh ban rakhe ia ka jingdap ba 25 snem.
Kat kum ka hukum ECI ki candidate ba don cases ki dei ban pynmih kyrteng jongki 3 sien haka newspaper bad TV.Ka party ruh ka dei ban leh ia kata.
Ha kajuh ka por, kane ka kynhun ka la tyrwa ïa ka kyrteng u MDC ka NPP na Sohryngkham u Bah Pynïaid Sing Syiem ban long u kyrtong sha ka shuki Chief Executive Member (CEM) ha ka ilekshon ka ban long lashai ka 20 tarik Jylliew.
La ïathuh ruh ba halor u MLA ka Sohiong pat, u Bah Panbor u la ong ki la shem shitom haduh katta katta ban ïa kynduh ïa u Bah Samlin watla na ka liang jong u bad u Bah Pangniang ki la pyrshang ban kynduh bunsien ïa u.
U B J Phukan, MD ka NRL, u la ai jingaroh ïa ka BPCL ba ka don bynta bad ka M/S NES Jorobat kaba la ioh ïa ka nam kum ka petrol pump kaba heh tam bad kaba lah bha ban die ïa ki umphniang ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki paidbah bad ruh ba ka kyrdan jong kane ka petrol pump ka la long kaba bit ba biang pura kumba angnud ki paidbah.
Kumban shu pynkynmaw, ki la don haduh 372 ngut ki nongïalehkai karate kiba la wan ban ïashimbynta ha katei ka jingïakop, kiba kynthup naduh kiba dang 10 snem haduh kiba la kham heh.
U la ong ba ïa ki Regional Committee la thaw khnang da ka Meghalaya bad Assam na ka bynta ban khmih ïa ki jaka kiba donkam ban pynbeit bad ban poi sha ka jingpynbeit kaba pdiang lang baroh arliang.
Katba ka Pakistan pat ka la kam ba ka ioh pyniap haduh 2000 ngut ki lehnoh tang na ki thain jong kaNorth Waziristan bad Khyber ha une u snem ba la dep.
Shuh shuh ka khubor ka ong ruh ba ia katei ka trok bad ki mashin drill la wiang ding hi da kitei ki juh ki briew, tang hadien kato katne por, ba ki la dep shoh bad pynmynsaw ia ki ophisar ka AMD ha kaba ki la mih noh na Wahkaji bad hiar pat sa sha ki thaiñ Mawthabah ban leh ia katei ka kam.
Katba uwei pat u nongshong shnong u Kadilia Khonglah u la leit kheit ha ka sngi Palei bad kem pang pat ha ka sngi Thohdieng.
Haka jingiakren bad u Rangbah shnong jong ka Shnong Mawpat pyllun, u la ong ba kum ka dorbar shnong, ki kyndit mar shu ioh sngew ia Kane ka khubor ba lap ia kamet jong i khunlung napoh ka kali kit niut.
Kawei pat ka mat ka dei ban ioh jingtip halor ka bai kit bai bah ba la buh da ka sorkar.
Mynta ngi sngewthuh pleng ka por kala jan ba ki syiem na mihngi kum ki Russia,China,India Japan, North Korea bad kiwei kiwei kynthup iaki ri Arab kin sa hiar thma noh iaka ri Israel ha ki sngi ban sawan.
Shillong, K’lyngkot 20: U Nongaibuit ba ha khliehduh jong ka United Democratic Party (UDP) u Bah Bindo M Lanong ha ka sngi thohdieng u la takraiñ tyngeh ïa ka jingleh ka sorkar MDA halor ka kam pynbeit pud bad ka Assam bad ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka dei ka jingleh bam jakhluit suda.
U Acting Deputy Commissioner ka Ri Bhoi Bah KL Nongbri ha kane ka sngi Nyngkong u la ong ba kin hiar lashai sha katei ka jaka ban wad ia ka jingshisha.
Ka don 12 ki nongrim, 12 ki Apostol jong u khun langbrot.
Na ka liang u MLA ka Congress u Saleng Sangma u la ong ba ki don ruh ki karikor (engineer) ka Jylla kiba khlem ïoh kam bad ka Sorkar ka dei ban pyndonkam ïa ki ruh ba kin ïoh jingtip bad jingshemphang ban long kita ki karikor kiba tbit.
Shillong, Lber, 28: “Ki nongtrei jong ka tnat ka Koit ka Khiah ki dei ki nongtbeh jingshai ban pynkut noh ïa ka jingpang Tuberculosis (TB) shwa jong u snem 2025, kaba long ryngkat bad ka thong ba la buh da ka National Strategic Plan (NSP) na ka bynta ka jingpang Tuberculosis (2017-2025) ban kynjoh sha ka thong ban pynkut noh ïa ka jingpang TB shwa u snem 2025.
Ban ïarap ban shalan sha ki jaka ba pher ba pher hapoh ka jylla bad sha kiwei ki jylla ruh kumjuh.
La rakhe ïaka National Voter’s Day (NVD) ban pynshlur ïa ki samla kiba la dap 18 snem ban pynrung kyrteng ïaka thup jong ka Electoral Roll bad 15 ngut kiba pynrung kyrteng thymmai kila shah pynkupburom kynthup ïaki 12 ngut ki paidbah bad kiba don jingduna haka bor met.
U Samla Readyferdynan Sun Organising Secretary, u la ong la HYC ka ieng na ka bynta ban ïakhun ïa ka ILP.U la ong ba watla ka sorkar jylla ka la mynjur hynrei ka sorkar kmie kam pat leh eiei haduh mynta bad ka seng kan ïai ïakhun.
Ïa ki khusnam bad syrnod sha ki nongjop la sam da u kongsan ma Wailadmiki Shylla, ma K.Passah DSO WJHD, ma E.M.H.Passah Working President WJDSA, ma P.Lamare Vice President WJDSA nalor kiwei kiwei de.
Haba ai jingkren halor ki rukom ïalehkai ki khynnah kynthei, u Yandro Quintana, u nongïalehkai Olympic barim ba khur takma Ksiar bad head coach jong ka kynhun ïalehkai wrestling jong ki kynthei ka IIS u la ong, “Ka India ka la khlaiñ ba baroh ki liang ha ki jingïalehkai sport, bad ka jingïalehkai wrestling kadei kawei kaba la kham pynleit jingmut bha ha kane ka thaiñ.
U la ong ba ki lah ban ujor lada jia ba ka don ka jingpynslem ia ki ban ai ia kino kino ki sertiphiket, ki shnong ki bym ioh bording lane lada ym don ba pynkhuid ia ki jaboh, ki lah ruh ban ujor lada ka ja sngi jong ki khynnah skul kam biang lane ym don ai ja sngi katkum ki jingbam kiba hap ban ai ha ki skul sorkar tang da kaba shon dur ia ka ja sngi bad phah sha utei u nombar.
U la ong ba ka jingpyntreikam ia ki mashin thymmai la buh ba kan treikam hapoh ki khyndiat sngi ban wan  kumba la kular da ka kompeni kaba pyntreikam ia kane ka mashin thymmai.
U Treiborlang u la ong kumban shu pynkynmaw ka GVK EMRI la kumno kumno ka la jan dap shiphew snem ha ka jingai jingshakri ia ki nongpang ha jylla Meghalaya bad kat kum ka record ka EMRI kala ai jingshakri sha u paidbah haduh Shi lak San phew hajar tam ki nongpang ha baroh ki distrik jong ka jylla Meghalaya bad ki nongtrei ki lah pyllait im kumba Khat hynniew hajar tam ki nongpang bad kumba Khat san hajar ngut ki case ha kaban pynkha khun hapoh ka jingsumar jong ki nongtrei jong EMRI 108 ha lynti ban leit buh sha ki jaka ai jingsumar ne ki hospital.
Hashuwa kane ka final la don lang u MLA ka Mawlai konstitwensi Bah Process T.Sawkmie uba la ai khublei ïa baroh ar tylli ki kynhun ïalehkai final ha ka jingdon ryngkat u rangbah shnong Mawsiatkhnam, ki rangbah dong, ki nongïalam UDP Mawlai Circle bad kiwei kiwei.
Naduh ka jingshna ïa ki surok kiba bha, ki jingkieng, ka jingpynïoh bording bad ka jingpynbiang ïa ka umbam umdih shaduh ka jingpyntreikam ïa ki project ba la buh ban pyntreikam, ngi la leh ïa shibun kiei kiei ha ka jylla.
Ka Shnong Mutong ka la dep ioh ruh ia ka skim kaba 5 lakh na u MP, u ma Vincent Pala na ka bynta katei ka jingthmu jong ka shnong.
Ki nongjop ba nyngkong, ba ar bad ba lai jong kane ka jingïakob mareh marathon ki la ïoh rah ïa ka song pisa kaba san hajar, lai hajar bad ar hajar tyngka.
U bah War pakyntein, u la pyntip ruh ba ha ka 8 tarik u iaiong ki la wan ban ia kynduh ia u EM Elaka ha kamra treikam jong u bad ha katei ka sngi la donlang u MDC jong ki ruh u bah Pyniaid Syiem, hynrei kaei kaba mih na katei ka jingiakynduh kam pynsngewhun ia ki, ha kaba u la ong ruh ba kaba kham sngew thamula ka long ba haba u bah KP Pangniang, EM Elaka u la kylli jingkylli na u bah Pyniaid, um shym la lah ban jubab halor ka 1000 bad 80 akar ka jaka.
Hadien bala iabit pang COVID-19 sa 118 ngut ha Star Cement, u District Magistrate jong ka East Jaintia Hills mynta ka sngi ula pynbna containment zone syndon iaka Star Cement baroh bad la khang pyrshah ban rung mih klumar ki paidbah sha kane ka kharkhana.
Ka jingïakhun hapoh ka por jong ka kylla step ym shem ladon kiba ïoh ban pynkih jar, hynrei dei hashwa ban kut jong ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Nangbah Iawmusiang kala thep ïaka shikol lyngba u Manchester Thubru haka minit ba 89 bad kala jop syndon tang shikol.
Nalor ki nongtrei jong ka JMB kaba kynthup ïa u ma S Amse, Junior Engineer, u H Passah Assistant Engineer, kiwei pat kiba ïadonlang ha kane ka jingïakynduh ki dei ka Larisa Mary Lakadong IEC Specialist SBM Urban Urban Affairs Department, Shillong, u ma Ajoy Lywait Waheh Chnong Tympang Iawmusiang, u ma Chaniah Huwa naka shnong Tyndowapung, u Job Kawlni naka Seven Day Adventist University bad kiwei kiwei.
(U nongthoh u dei u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Education and Skill Development & Entrepreneurship jong ka Sorkar India).
Ki Israel mynta kim don jingkhawai ei ei ei shuh lait noh kaba ki shu pyrshang ban leh ia kiei kiei ki rukom lehniam.
Haba iakren pat shap hang ki phlim ia u Salman ngin sa iohi ha ka Kisi Ka Bhai Kisi Ki Jaan kaba yn pynmih ha ka jingrakhe ia ka Eid bad kumjuh ruh ula ak lang ha ka Tiger 3 bad ka Katrina Kaif.
U Bah Prestone ula ong ruh ba ka Sorkar kala dep ioh ia ka song pisa ban tei ia ka circuit house lane ka Meghalaya House.
Haba pyntip ia kane, u MDC ka Nongkrem uba long ruh u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah HS Shylla u la ong ba ki MDC kin pyni ia ka jingiatylli ban kyrshan ia ki Bill ba mynjur da ka KHADC khlem da khein na kano kano ka party.
