Ngin ïa peit aïu ka sorkar kan leh ha kine ki sngi bad ki por ki ban wan khnang ba ka jingpule kan long shisha na ka bynta ïa baroh bad ym tang na ka bynta kiba kot bor ban siew.
Haba kyntait ia ka jingdawa jong ki nonghikai ba kwah ban iakynduh u Dr Laloo, u la ong, “Ngam ngeit ha ki jingkular, hynrei nga ngeit ha ki kam bad ngam lah ban shu kular ia ki nonghikai khlem lah ban leh ia ka kam".
“Wat lada don shibun ki jingïaleh ha ka jingim, hynrei kum ki khun samla khristan ki dei ban long kiba skhem bad kiba shlur haka kam u kynrad kumjuh ruh ha ka shnong ka thaw bad ka Ri ka jaitbynriew" la kyntu u Pastor Sumer ïa ki khun samla ka Balang.
Shillong, 9 Rymphang:Ka KSU Central Body hapoh ka jingialam jong u President u samla Daniel Khyriem bad u General Secretary u samla Auguster Jyrwa mynta ka sng ki la leit ban ia kynduh ia ka myntri ka ba peit ia ka kam bylla ( Labour ) ka kong Ampareen Lyng doh ha kamra treikam jong ka bad katei ka jingiakynduh ka long ban pan jingshai na ka myntri ia ka jingtreikam jong ki 39 ngut ki Labour Inspector kiba ka sorkar ka la thung.
Ïa kane ka jaka jngohkai Urnar View Point kaba la pynïaid da ka Sharailang Co-operative Society la ïoh ban shna bad pynitynnad shuh shuh naduh ki jaka peitkai ki lynti bad kiwei kiwei lyngba ka skhim Chief Minister Special Development Fund 2019-20 ha ka jinglut kaba T.2.50,000 hajar lem bad ka skhim MGNREGS ha ka jinglut kaba T.9 lak tam.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ki nongialam jong ka jingiakhih ne ka Joint Committee jong ki seng bhalang bad ki seng bapher bapher ha Mawlai ki la dawa ba ka kong Ampareen ka dei ban pan map da ki jingthoh sha ki nongialam ka Committee bad ruh sha ki kot khubor, hynrei kumba ka long mynta ka sngi, kitei baroh ki jingdawa kim shym la urlong, namar ba ym shym la shah ia ki nongthohkhubor ba kin rung hapoh ka kamra long jingialang ne ka Myntri kam shym la ai jingthoh sha ki nongialam.
Hynrei u Abraham Lincoln kum u Rangbah, Rangkynsai, u Rangkynih, u Rangphawar khlem jingsheptieng u la jubab, “Ym dei tang ïa nga ban shu jop hynrei ban bat skhem ïa ka jingshisha.
Shillong:Ka pynbna ka sorkar pdeng ba kan pyntreikam ia ka bhah 33 percent ia ki kynthei ha Lok Sabha bad ha Assembly, ka la pyndukha mynsiem ia kiba bun ki MLA, ioh ba, ka konstitwensi jongki, kan leit sha ki kynthei.
U Tengsak u la ong ba katkum ka jingioh jingtip katei ka seng kiba ioh ban rung ha katei ka kam ki donkam ban pyndep ia ka M.Ed degree hynrei utei u briew um pat dep tang ia ka BeD ruh hynrei la thungkam pynban ia u.
U la ong ruh ba ka ïoh ka kot jong ki briew kadei kaba donkam bha.
La khang pyrshah ban shim pisa lyngba ka jingshakri (Service charge) kaba ki ai na customer lane lyngba kiwei pat ki rukom.
Hadien ba ki pulit ki la ïoh jingtip kaba thikna ba ki don ki kynhun kiba kit ïa ki ksiar tuh na Shillong sha Guwahati ha kateik a 24 tarik Jylliew 2022, ki pulit ki la pynlong ka jingpynap shrip ha surok bah ha Nongpoh hajan ka Police Station.
Hynrei la pynkylla iaka ktien ne jingmut Baptist sha ki ba bun ki jingmut (meaning).
Na kitei ki samla, ki pulit ki la ioh ban kurup kumba 1.35 gram u droks bad laitylli ki thynia injek.
Kane ka jingïalang sam khusnam ka la long ha Vigyan Bhawan, New Delhi, ha ka jingïadon ryngkat ka President ka Ri India Droupadi Murmu.
U BDO ula ong ba ula ioh pdiang iaka report ba ka don ka jingpynsaphriang iaka kam pynroi lyngba ki MLA, MP bad na kiwei kiwei na skim kiba pyllait na ka ophis u BDO Laksein ki bym iahap ka jingkhein jingdiah bad ki jaka bala pynlut iaka pisa sorkar kaba la ialam bakla bad pynsngewthuh bakla ia u paidbah nongshong shnong.
Kumjuh ruh ïa ka Incident Command Post, ka Medical Camp, ka Relief Camp, ka Camp Unit, ka Food Unit, bad kiwei de la buh ha phyllaw jong ka Mini Secretariat Complex, Laitlawsang.
Ha ka sngi hat majai, ka Phule, ka kam ba U Lord Hanuman, u dei u dalit bad ka ong shuh shuh, ba ia ki Dalit la ju khot ia ki, ba ki dei ki shrieh bad ki ksuid.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 168 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1891 ngut hapoh ka Jylla.
Ki nongïalam jong ka MACC ki la pynshai sha ki paidbah ban pyrkhat janai na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla kaba bha lyngba ki paidbah nongthep vote ba ym dei ban die duh ïa ka vote sha ki Politician ki ban ieng ïakhun na ki Political Party bapher bapher bad ban pynshai kumno ban jied ïa u ne ka Nongmihkhmat ba janai na bynta ban wanrah ïa ka jingkylla bad ban kyntiew ïa ka shnong ka thaw na ka bynta ka lawei ka ban sa wan.
Jowai, Naitung 30: Ka Jaiñtia National Council (JNC) ka kwah ban pynpaw ïaka jing sngewkhia kaba jur halor ka jingleh jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) halor ka jingbuh ka jong ka ïaka Khyrdop khrong Khajna (Entry Taxes Gate) hapoh u pud u sam jong ka Shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
Ka jingwan poi ki nongthep vote ka long 23,566 ngut bad haba ia kheiñ ia ka percentage ka long 79.92%.
“Ka long ka bym shongnia ba ka Council ka la shu rai ban phiah ia ki shnong kiba hap ha ka Laitkroh khlem da shim ia ka jingsngew jong ki paidbah bad ka jingleh jongka, kam long kaba lah ban pdiang", la ong u Bah Carmel haba wanrah ia ka Amendment motion.
Ka tnat Pule Puthi, ka Sorkar Jylla ka ju pynlong ïa ka prokram Tobacco Free Educational Institution (ToFEI) ha baroh ki District ban pynduna ïa ka jingjyllei ka jingdie paidbah ïa u duma ha ka Jylla.
ïa une u Bahula ki thang ha ka por mynmiet kumba khadwei baje ei ei ne shuwa ka shiteng synïa.
Ka Kong Hesia Lato, IFS, DFO Social Forestry Division, u Bah M.Kharsyntiew, MFS, Assistant Conservator of Forests, na ka liang ki  seng NGO kum na ka Aaranyak ba kynthup ïa u Dr.Dipankar Lahkar bad u Pranjal Deka, ki riewshemphang na ka tnad Meghalaya Biodiversity Board  ka Kong (Dr) E.Khongwir bad u Shri (Dr.) S.Dey  ruh ki dei kiba la wan ban ïashim bynta lang ha kane ka program.
U Myntri u la ïathuh shuh shuh ba ïa ki kam sainar shiah na ka bynta 6.11 km ha ka thaiñ Dhubri-Mankachar ym pat shym la lah ban pyndep namar ki dei ki jaka them.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba u Amit Shah u la kular ba ka sorkar India kan ia leh beit bad pynim bad ban iada ia ka hok ki paidbah ka rilum Meghalaya.
Lada kane ka surok ka biang, kan wanrah ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki nongshong shnong.
“Ka jaitbynriew jong ngi kam dei kaba leit mushlia ia kiwei hynrei lada jia ba ka jingshah thombor kan dang bteng ngim banse ban thom ia ka sang" u la ong.
“Ka jingshah rem ha ka Chennaiyin ka dei ka jingmong ia ngi hynrei ngin iai pyrshang ban ai mynsiem ia ki nongialehkai.
“Ha ki san snem ba la leit noh bad haduh mynta hadien ba ka sorkar barim ka la shimti thymmai, ki paidbah ka jylla ki dang im hapdeng ka jingsyier.
Na ka liang jong ka ICC ka iathuh ruh ba ki 10 kynhun ialehkai ki ban shimbynta ha katei ka rynsan iakhun, lah phiah ha ki ar tylli ki group jong mar san tylli ki kynhun ialehkai ha ryngkat bad ka kynhun ialehkai na katei ka ri ban pynlong ia ka rynsan kata ka Zimbabwe, West Indies, Netherlands, Nepal  bad USA ki lah shah pynhap ha ka Group A; katba ka Sri Lanka, Ireland, Scotland, Oman  bad UAE kin long ki kynhun ha ka Group B.Shuh shuh ruh man la ki kynhun ialehkai kin ialehkai ia kiwei pat ki kynhun ha ka group ka jong ki tang mar shisien ha ryngkat bad ki lai kynhun ialehkai ha ki lai kyrdan ba shakhmat na man ka group  kin jam sha ka rynsan iakhun Super Six bad ha katei ka rynsan, ki kynhun kin ialehkai bad ki kynhun ba kim pat ju iakynduh  ha ka rynsan iakhun group ka jong ki.
Ha kajuh ka por, ka SNSBH ka kyrpad ruh ba ki ADC ki dei ban kyntu ia ka Sorkar ban leh eiei halor katei ka hukum order ba la mih lyngba ki kotkhubor ha ka 17tarik Nohprah 2015 bad ka Synjuk ka kyntu ba ki ADC bad ka sorkar ki dei ban don ka jingsngewthuh jingmut halor kane ka phang ban pyllait ia u paidbah bad ia ka jylla hi baroh kawei na kane ka jingeh ba ki ia kynduh.
Ka jingiap ha United States, ka long 1,500 ngut ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University bad katei ka dei ka jingiap kaba bun tam ha ka shi sngi ha ka pyrthei baroh kawei.
Kane kan long katkum ka jinglah jong ki ban shakri katba ki dang trei na ka bynta saw snem bad kumba 25% ki Agniveers kin ïoh rungkam ha ki tnat Shipai.
Haba kren bad u bah Pilastar Nongsiej u la ong ba ka jingthmu jong u ban ïalam ia ki samla pule ki NCC ban leit trekking ha kane ka jaka ka long khnang ba ki khynnah kin dup tip kumno ban kiew ïa ki lum kiba jrong bad ruh ka jingïaid lynti ka long ruh kum kawei ka bynta ban lait na ki jingpang jingshitom khnang ba ka met ka phad kan long kaba koit ba khiah bad kaba khlaiñ bha.
Ka KHNAM ka kyntu ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban wanrah da ka ain (legislate) naka bynta ban ai bhah kam ia ki samla ka jylla, ha ki ophis ki ba don hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya, khamtam eh na ka bynta ki post Grade IV khnang ban lah ban pynduna ia ka kyrduh kam jong ki samla.
Ïa ko jaiñ ki nep, ka shuki ne jingthiah jong u nongpang dei ban thang baroh.
U la iathuh ruh ba shibun na ki suloi Ak bad kiwei apat ki tiar ialeh la buhrieh ha ka khlaw Durama.
“Ngam lah ban weng ia ki kyntien ba nga la kren namar ba kum u nongmihkhmat nga don ka jinglaitluid ban kren", la ong u Bah Ardent haba u Shongknor u la phah weng noh ia ki kyntien ba u la pyndonkam ban kynnoh ba u Myntri Rangbah u la pyndonkam bakla ia ka ophis jongu.
U Conrad u la ong ba ka jingïakren hi ka long halor ki jingeh ba ïakynduh da ki paidbah ha ki shnong ki thaw haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki skhim bad ka jingkyrshan ba ka Ministry ka lah ban leh eiei ha ka ban weng ïa kine ki jingeh.
Halor kane, ka kynhun ba la ialam da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma, ka la leit jngoh ia ka Bangladesh naduh ka 5-8 tarik Naiwieng.
Ha ka jingkren jong u u la ong ruh ba lyngba ki jingpyni jong u Dr.Sutnga ïa ki jingthmu ba u u don ban leh hapoh kane ka jaka sumar ba 100 jingthiah, u bah Carness kum u MDC u ai ka jingkyrshan ba pura namar kane ka jingthmu ban pynbha shuh shuh ïa kane ka jaka sumar kam long ka jingmyntoi tang ïa uwei ne ar ngut hynrei ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ baroh kawei kiba donkam ki lad jingïarap ha ka liang ka koit ka khiah.
U District Magistor da ka jingkyrpad jong ka tnad ka koit ka khiah ka district ula pynbna micro containment zone ia kane ka kharkhana bad la khang iaka jingrung jingmih klumar sha kane ka kharkhana naduh ka shiteng synia jong ka 8 tarik Nailur (September) 2020 haduh 6 baje mynstep jong ka 11 Nailur 2020.
““ Ngi kyrpad ruh ïa ka sorkar Assam ba kan long sbun mynsiem bad sngap ïa ngi namar ngim shym dawa baroh kawei ka Block II hynrei tang ïa kine ki 18 tylli ki shnong Khasi bad sngewbha shah ba ngin hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya"““Ngi la buh ka jingkyrpad ba ka sorkar ka dei ban ïakhun ban ïoh biang ïa kine ki 18 tylli ki shnong jong ka Raid Nontung jong ka Hima Khyrim kiba la shah pynhap jubor sha ka Assam namar ngi kum ki nongshong shnong ngi kwah ban don sha ka jylla Meghalaya" ong u Bah Blikstar Sohtun Chairman synjuk haba kren bad ki lad pathai khubor.
Te la don uwei u Missionary jong ka London Missionary Society uba kyrteng U Rev.Jacob Tomlin uba la poi ha ri Khasi ha ki snem 1837 bad une u sahep u la ioh ban sah ha Sohra kumba 9 bnai eiei ha ka por ba u sahep Alexander ? Lish u dang don ha Sohra.
U la ong ba ha kane ka jingialang, ym pat iakren eiei ia ki shnong ba iakajia namar ba ka kam kan dang sdang shen.
Balei nga ong kumne namar lada ia ki Admission Form lah ban die shawei kam don jingeh iano iano ruh ban thied shibun tylli ha ka dor jongka skul bad ban die pat kylla iaka ha kador kaba rem sha kiwei pat ki khynnah skul.
Shillong 21 Risaw:Ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka khusnam ka Meghalaya Arts Award na ka bynta ban ai sha ki briew ba don sap ha ka kam shna kti, oh shrong oh shrup ban pyntreikam da ka tnad Arts and Culture ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka seng HNYM u Bah Louis Dohtdong u la kam ba ka jingbat jong ki ïa ki trok kiba kit lyngba kane ka jynkieng Umïam (Damsite) ka long ba kane ka jynkieng ka la tlot bad lada pra kane ka pung Umïam mano ban bah khlieh.
Ym tang kata ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka Seng kan sa leit ruh ban ai da ka jingthoh nh sha kibor kiba halor halor ba kin shimkhia bad ban leh eiei noh ia kitei ki jingkieng kiba la synjor khnang ba kan nym wan rah ia kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Kane ka lympung phutbol ka dei kaba la pynlong da ka Nginïong Primary unit.
Jaipur,1 Jylliew:Ka jingshah rem kput ha ka elekshon MP Lok Sabha 2014, ka la pynktha khlieh ia ki nongialam ba hakhlieh ka seng Congress, ha kaba la iohi ba jan manla ka sngi ki nongialam ba ha khlieh katei ka seng ki la beh seng bad sos pon ia kiwei pat ki nongialam jong kin a ki jylla bapher bapher, namar ba ki la kynthoh ia u Vice President ka seng u Rahul Gandhi.
Ka sorkar ka la rai ban pynlong ia ka eksamin pule doktor ha ka MBBS bad ka BDS jong ka sorkar jylla na ka Central Pool ne ka bthah ba la ai kyrpang ka sorkar pdeng.
Nalor kata lada jia ba mih ki jingkulmar ki ban shah ktah kin dei kiba duk ba rangli, ki kup shilliang ki sem shilliang bad kiba kamai kyndoi jakpoh namar baroh baroh la ïatip ba kane ka dei ka aiom ban poi artat ka Khristmas bad Snem Thymmai kumta ki jinglut kiba bun nalor ba hap ban siew ruh sa ka baiskul.
Ki pulit ki dang tohkit ban lap ia ka daw.
Mathaios 24:37.
Nongpoh: U Samla Johnny Nongrum na Byrnihat, uba dei uwei na ki rangiakura ba paw ha ka jylla bad uba dei ruh u Sports Secretary ka KSU NKHD Unit, u la khur ia ka namjop ha ka lympung ia kura ne ka Main event jong ka Indian Fighting series, kaba la long ha Nongbah Lucknow ha ki tarik 22-24 tarik mynta u Bnai.
Ka KSU ka la ong ba kaba pynlyngngoh shuh shuh ia ka seng ka long ba ha kane ka sub-centre wat ki dawai dashin na bynta u paidbah ban pyndonkam haba pang ba shitom ym ju don haba ki leit ban shim dawai ne shah sumar hapoh kane ka centre.
U bah Hek u la kam ruh ba ka pyntreikam ia ka MHIS-IV ka la kiew bha ka jingdon kiba ioh jingmyntoi namar ba ki hospital ha kylleng ki jaka ha ka ri, ki la pdiang ia ka MHIS-IV.“Haduh ka 30 tarik Nailar 2019, ki don 41728 ngut kiba la wan ban kam ban ioh jingmyntoi na ka MHIS-IV ha ka jinglut kaba la kot sha ka 30 klur bad 33,535 ngut ki la ioh ia ka jingiarap kaba la kot sha ka 22 klur’, la ong u bah Hek.
“Ka por ka la miet kumta ruh ka Lydia wat hapdeng ki jingpyrkhat ba bun rukom shaphang ka jingiadei bad la u baieid ka iohthiah noh jai.
Halor katei ka jingpynsangeh kynsan ia ka eksamin pynkiew kyrdan ia ki pulit langrut ka home Guard u Rupang u la ioh jingtip lyngba ki tyllong khubor ba ka dei hadien ba la poi ka jingujor na ri Lum Garo, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pynthikna ia katei ka jingujor.
Iaki jingtip ba kham bniah halor kane, lah ban phone ha kine ki No.9863560668, 9615093166, 7005616459, 87310,64993, 9862692070, 9366340082.
Nangta pat, katba kum ka jingtip jongnga, haduh ka 11th.
Shillong, 09 Lber:U MLA ka Mylliem uba dei u Government Chief Whip, u Bah Ronie V Lyngdoh u la ther ia ka tnad ka Koit ka Khiah kaba dei ban ai jingkoit jingkhiah sha ki paidbah hynrei dalade ruh ka long ka tnad kaba pang.
Shillong,28 Lber:Ka Lympung ba 27 jong ka Seng khih lang kan long ha ka 18, 19 20 u iaiong,2014 ha ka Sein Raij Ialong kaba hap hapoh ka Elaka U Doloi Jowai, West Jaintia Hills , kane ka lympung kan long ha ka Madan Lyngkien.
Na ka bynta ban iawer ia ki paidbah na ka bynta ka jing ialang paidbah u S.D Khongwir u la batai ia ka rukom ban iatylli jaidbynriew da ka ba iathuh khana lyngkot harum –Shisien ha kawei ka por u patsha Akbar (Mogul emperor) ula pruid uwei u lain ha madan bad ula khot ia ki riew shemphang ban pynlyngkot ia uta u lain khlem da ktah.
Halor kane ka jingjia, ki Pulit hapoh ka jingïalam jong u Superintendent of Police (City) Bah Vivek Syiem ki la hiar mar mar ban pynlong ïa ka jingtokit.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u Bah Kitborlang Nongrem u President ka NPYF kum u symbud kongsan, ki MDC kiba kynthup ïa ka Kong Macdalyn Mawlong, Bah Victor Ranee, Bah Bajop Pyngrope bad u MLA barim ka Umsning Bah Jason Sawkmie.
U la ong ba ma u, uba seng ia ka FKJGP kham hadien, u dang don ka mynsiem KSU namar ba ka KSU ka la pynmih shibun ki nongialam naduh ki nongialam sain pyrthei, ki nongialam bapher bapher.
La iathuh ba da ki phew hajar ngut ki riew ngeit Muslim, ki la ia lum paidbah ha ka nongbah Raipur, kaba don shathie jong ka Bangladesh bad ki da pule ia ki jingthoh na ka Koran, na ka bynta ban pynduh pyndam noh ia katei ka jingpang khyllah ha katei ka Ri.
Shillong, 2 Lber:Ka Krishi Vigyan Kendra (KVK), kaba don ha 5mer, Upper Shillong, ka la pynpep noh ia ka interbiw, kaba dei ban jied nongtrei ha ka 7tarik Lber 2016.
San ngut ki briew ki la shah kem, halor ka jingjah noh jong 56 tylli ki pistol 9mm bad 58 tylli ki makasin na ka ktem jong ka Manipur Rifles.
Ka long kaba bakla bad jingialam bakla ban pynshong nongrim kulmar da kiwei kiwei ki daw.
Evanki Shylla MBOSE- 60.00%, K.B Memorial Sec.School, Wapung.
Shikol ka Ladthadlaboh la thep da u Buromlangki Salahe 75′ Da kane ka namjop ka Mukhla kala buh jaka ialade haka kyrdan jong ka quarterfinal ha kane ka Invitational Football Knockout Tournament.
U Josua, u iathuh ba mynta, un sangeh noh, na ka kam misteri, ha kaba shna synduk iap  briew bad ula rai ruh ba un thaw ia ka iing mane kaba thymmai ha katei ka shnong, na katei ka pisa kaba u ioh, na kaba die ia utei u maw kordor.
U DC ula sdang ïaka jingbam smai haka por 10:20 am.
Ka jing ia kynduh jong ka NEHUTA, ha ka 13tarik Iaiong 2021, ka kren pyrshah jur halor ka jing iai bteng jong U Prof.S.K.Srivastava, ha katei ka university bad ka la rai ban ujor sha ki bor ba halor bad ban leh tyngeh ia ka jing pyndonkam bakla jongu, ia la ka jong ka bor, ong ka kyrwoh na U Prof.X.P.Mao President bad na U Dr.M.M.Khymdeit, General Secretary, NEHUTA.Shillong:U bah Vincent H Pala, u MP na ka party Congress, u la pynpaw ia ka jing kyrmen ka ba khraw ba ka party Congress, kan sa ioh ban thaw sorkar ha jylla Assam, da kaba ong ruh ba ki briew ha ka jylla Assam ki la ngiah ia ka sorkar barim ba la ialam khmat da ka party BJP.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Pala u la ong ba ha kaba ia dei bad ka election ha Assam, ka dei ka jing iakhun kaba iakhaid bha ha kaba ka Congress ka don ka jingkyrmen ba mynta ka kynti kan sa wan ha ka bor.
Watla katta ki ïai tur shaphrang ban wanrah nam bad burom ïa ka Jylla.
Ia kane ka jait jingpang khmat la tip ruh kum ka ‘eye flu’ lane ka ‘pink eye’ ka dei ka jait jingpang kaba kloi ban iabit da kaba suk na uwei u briew sha uwei pat tang lyngba ka jingpeit markhmat bad ki briew kiba ngat ha kane ka jingpang lane lyngba kino kino ki tiar kiba jabo Ki dak ki shin jong kane ka jingpang ki kynthup ia ka jingsaw, jingsieb, ka jingmih um ha ki khmat, ka jingdait ki khmat, ka jingbym lah ban peit sha kiba shai bad ka jingdambit ha ki pyried ‘mat ne eyelids ha ka por ba khie mynstep.
“Ka India ka dei ka ri kaba don ki jait niam bad baroh ki niam kin im ha ka jinglait luid bad ka jingshngain bad ka BJP kan pynthikna ia kane", u la ong.
U Sohan, ula ong shuh shuh, ba lada yn pynioh ia katei ka Jylla ba kyrpang, kumta ka GNLA, kan pyndem wait ialade, tang hapoh lai sngi.
Shillong, Jymmang 29 : Ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) hynne ka sngi ka la shim ïa ka rai ban rah ïa ka ishu jong ka State Reservation Policy bad u Myntri Rangbah ka jylla bad ruh ha ka jingïalang jong ka Meghalaya Democratic Alliance.
Ha ka Semifinal, ka Bethany Society ka la pynliem noh da 4-0 ïa ka FABB Kolkata bad ka NESBFC Arunachal Pradesh ka la pynliem 1-0 ïa ka Moran Blind School Assam ban rung sha ka phainal.
Ha kane ka elekshon, na ki 162 ngut ki kyrtong,  79 ngut kiba ialeh shimet,  katba ka Congress ka pyniakhun ha baroh 29 tylli ki constituency, ka NPP (26 ngut), UDP (14 ngut),  bad ka BJP (6 ngut) katba ka NCP bad ka GNC ki iakhun tang ha ki 4 tylli.
Saw ngut na kine ki MLA ki dei jong ka Peoples Democratic Party (PDF) ba kynthup ïa u Banteidor Lyngdoh, Hamletson Dohling, Jeson S Mawlong and Gavin Mylliem, uwei u Independent MLA Lambor Malangniang bad Saleng A Sangma MLA ka Nationalist Congress Party (NCP).
New York: Ki liengsuin iapom jong ka United States, ki la khyrwit ia ki ktem jong ki ehrang Muslim, kiba la pyniaid da ka Iran bad kiba riehtngen ialade, ha Syria.
SK Lato, MPHF, President Rotary Club Jowai.
Nangta ki la ïadon bynta ruh ha ka jingïakhih ban pyntreikam ïa ka Lok Ayukta ne ban thung ïa u Lokayuk ha jylla Meghalaya.
Hynrei haduh kine ki sngi naduh ba mynjur ia katei ka rai ka dorbar Jylla, ki Khadwei ngut ki Minister Forest barim (2000 – 2017) ka jylla kim pat lah ban weng ia kine ki jingeh jong ki trai khyndew ki trai khlaw bad la kyntu ia u Bah Lakmen Rymbui, Minister Forest Meghalaya, uba dei u myntri, uba khadar ba un shim khia ban thaw lad ban weng ia kane ka jingeh.
Halorkane, la ïoh jingtip ba ki ophisar jong ka tnad Tourism dang shen ki la leit ban peit ïa jaka ha Shnong Mawmluh na ka bynta ban shna ïa kane ka jaka hiar bad sangeh Helicopter.
Nongstoiñ, Naitung, 14: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District ka pynbna paidbah sha baroh ki longïing kiba don hapoh ka distrik ba la pyllait lyngba ki dukan rashon ïa u khaw rashon katkum ka National Food Security Act 2013 na ka bynta u bnai Naitung 2023.
Shillong, 14 Rymphang:Ka kashari High Court ka la buh 2 taiew ban bishar ia ka PIL ka CSWO pyrshah ia ka jingai jaka tad ha ka dor T.1 tyngka shi sq ft sha ki babu sorkar ha Shillong Thymmai ha Maw diangdiang.
Kaba pyniap.2.
U Pantun u la ong ba ki jingiakhih ha ka synshar paidbah ka don ka hok tangba ka jingiakhih kam dei ban wanrah ia ka jingmynsaw bad ka jingduh.
Haba iathuh bniah ia ka jingsdang ia jan jong u bad u bah hoping, u bahduh u la ong ba ka jingsdang jong u ban ia don ryngkat ryngkat bad u Hoping ka dei ha ka por ba leit kanbas elekshon MLA 2008 ha ki thaiñ ka Nongstoiñ bad hadien ka elekshon u la ong ba u Maieid u la ioh long minister bad u la ialam noh ia u sha Shillong bad kumba shisnem u la bat ia katei ka kam minister bad ha katei ka por u la ong ba u la trei kum u P.A shimet jong u Maieid.
Ha kaba ia dei bad ka jingbhah kam thymmai ia ki kam ba ki EM ki bat, ki nongialam ki lai seng ki la ong ba ka shong ha u CEM kumno un pynbeit.
