“Ka long kaba jwat ia ka sorkar bad ia kiwei ki tnad ban peitngor," la ong u Conrad.
Ki la ïathuh ba u Deputy Commissioner u la pynpaw ba u sngewthuh ïa kane ka jingeh jong ki samla bad u la kular ban pynurlong noh kham kloi bad pyntip ruh ba un sa nang ïai peit shuh shuh kumno ban thaw ïa ki lad ban pynlong ïa ki prokram ai jinghikai ïa ki samla wad kam.
Shillong: Mynta ka sngi Ka Hynniewtrep Tourists Taxi Association ryngkat ka jingsynran lang ka Meghalaya People Labour Union ki la leit ban ia kynduh ia ka Addl.Deputy Commissioner ka RiBhoi ka kong D.Phawa ban ia kren halor ka jingkhrong palat pud ka Tollplaza na ki kali.
“Ha ka jingshisha, ka jingwan jong nga ka long ban ialap elekshon hynrei ngam sngew ba ka dei ka jingialap elekshon namar ba ka jingieid bad ka jingsbun kaba nga la ioh na ki paidbah ka thain mihngi bad ka Meghalaya", u la ong u Rahul.
U la ong ba  dei na kane ka daw ba na ka liang ka sorkar ka la bthah ba dei ban don ka jingpeitngor bad ruh ka jingkhynra kaba jur ba kan ym don satia kano kano ka jingkhaii beain ia u dewiong, namar lada ioh lad kan ktah wat ia ka pla tyngka jong ka sorkar jylla ruh u la ong.
Ka ophis treikam ka District Mission Coordinator, SSA West Jaintia Hills ryngkat ka jingiatreilang bad ka Artificial Limbs Manufacturing Corporation of India (ALIMCO) naduh ka 29 tarik Naiwieng haduh ka 1 tarik Nohprah 2021 ki la pynlong ia ka Assessment Camp ha ki lai tylli ki Block jong ka District ba kynthup ia ka Thadlaskein, Laskein bad Amlarem.
“Nga kwah ban kylli ïa u Amit Shah, mano ba ïalam ïa ka Sorkar ha ka jylla, hato ym dei ka BJP, NPP bad ka UDP kiba la synshar mynta la 5 snem?" la buh jingkylli ka Moitra.
U Bah Paul u la ong ban shu khang lut hapoh 10 baje ka long kumba phah da kawei pat ka khubor ka bym long shabar  khamtam ïa ki nongjngoh kai kiba wan na kylleng.
Ka mut sa 9 million ngut × 4 lakKaba dang sah ban ai sha ki long ing ba mat ia kane ka jingiap khlam.
Hangne ngi sngewthuh ba u Blei u long ha ki LAI PERSON (Trinity), namar u khlem ong ia ka ktien “NGAN" hynrei u ong “NGIN".
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynhynnin ka sngi u la ong ba man ka snem kumba 70 hajar ngut ki samla kiba wad jingtrei, katba ki kam ha ki tnad sorkar ki don tang 2 hajar tylli kiba lait man u snem.
Baroh ki Khasi ki la sngewdei bad mynjur ia kata.
Da kane ka namjop ka Niaw Wasa bad FAM kila buh jaka ialade haka quarter final.
“Ngi la pyrshang katba lah ban khanglad ia ka jingkhaïi tuh ia u dewiong hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei" ong u heh pulit ka jylla.
La pyntreikam ïaki jingpynkylla ha ki kam kiba ïadei bad ka bording.
Naka liang ka President DSSC ka kong E.E.Laloo kala pynpaw ka jingsngewkhem ban ïoh pyllong biang ïa kane ka rynsan thei bhabriew mynta ka snem, kala ïathuh ba ïa kane ka seng la sdang naduh ka snem 1988 ban pynkiew ïa ki khun samla ha ka liang ka jingïalehkai Sports ha kaba kane ka seng kala ïoh shibun ki jingjop ha ka jingleit ïashim bynta ha ki Tournament bapher bapher.
Kane ka la pynkulmar jingmut wat ïa ki ar sorkar ruh, kumta ha kane ka wat kaba ar kine ki briew da kawei ka sur kin pynpaw beit hakhmat ki Regional Committee ba ki kwah ban don ha Meghalaya.
Haba ym don ïew don hat, khlem pep kin duh mynsiem noh ban trei ha ka rukom kaba dei.
Nongpoh:Ka 4th District Level Wushu Champion ba ar-sngi, kaba la pynlong da ka Wushu Association of Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghala Wushu Association, ka la sdang hynnin ka sngi ha phyllaw ka skul St.Francis D’ Assisi School, kaba don ha shnong Umling.
Shillong, Nailur 06: Hadien ba ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ka la pynmih ïa ka hukum ba na ka liang ka ophis jong ka kan hiar ban leit sorjamin ïa ki jaka ba shong die madan khnang ban pynkylluid ïa ki katto katne ki jaka kiba la khapngiah palat da kaba pynkynriah ïa ki katto ktne kiba ki nongdie madan bad ba ïa ka kaiphot na ka liang ki ophisar ba ka la thung la kumno kumno ha ka 30 tarik Nailar na ka liang u Mawphor u la pyrshang ban bud dien ïa kane ka kam na ki katto katne ki nongdie madan ban kylli kaei kaba ki ophisar ki bthah ha kaba ïadei bad kane.
Ka shu buh lypa ka jingmutdur tip un leh kumno ia nga bad ia ki khun hadien habud.
U la ïathuh ruh ba ïa mynta baroh ki dkhot ka seng kiba mihkhmat ha ka jingïakren ïasuk ki la leit phai noh shuwa sha Bangladesh.
Da kaba ong ba ka jingdon jong u ha ka NPP ka la long ka lynti ban ïoh ïakren bad ki bor bahalor ka Party bad ka Sorkar halor ki jingud jingnam ki paidbah ka Constituency kum ka jingsniew ka surok hajan ka BDW International School, u la ong ba mynta la ïoh mang tyngka kumba 3 klur 84 lak 30 hajar tyngka ban shna pynbha ïa kane ka surok.
Kine ki jingjia ia ki sngi ba rim jongu ha Sohra ki nang tyllun bad nang tyllun bad nang bun nang bun bad ki nang shlei nang shlei haduh ba um tip shuh kumno un sdang bad kiei pat un pynkut.
“Hynrei mynta la 25 -30 snem, kat kum ka jingiohi jong nga ka la pher bha ha ka rukom pynlut ia ka bai election ruh ka la pher ban ia kaba mynta ym ju don mat shuh ban ia kren, u kyrtong um don shuh u ba shemphang bad u kyrtong u ba shem phang hi u sah shadien namar ba ym nud shuh ban leh election na ka daw ba ki tieng ia ka jinglut"u la bynrap.
La iathuh ruh ba ia kane ka prokram, la iatreilang ryngkat bad ka Tourism Department Jong ka Sorkar jylla.
La wanrah sha Tura bad la ioh kurup ia lai tylli ki Indian passport lem bad ka letter head jong u vice chairman bad u general secretary lem bad kiwei ki kot ki sla nalor ki mobile phone.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Bless u la ong, “Ngim don daw ei ei hynrei ka jingkynnoh bad kynthoh ïa ki sengbhalang kam long kaba sngewtynnad.
Ka huri hura ha KHADC kala mih hadien ba u CEM bah Teinwel Dkhar na ka UDA ula shah pynkhyllem ha u bnai Naiwieng 2019 bad ka bteng haduh kine ki sngi hadien ba u CEM bah Latiplang Kharkongor ba la shimti hadien bah Teinwel, um shym la lah ban treikam namar ka jingmih ka jingiapyni bor hapdeng ki ar kynhun haduh ba khadduh khadwai, u Lat ka jylla u Tathagata Roy ula pdiang ia ka jingai jingmut ka sorkar ban pynjari da ka Administrator rule ha KHADC.Na ka liang u bah Latiplang ula ujor pyrshah ia ka jingpynjari Administrator rule ha KHADC bad mynta kane ka kam, ka dang don ha kashari High Court, Meghalaya kaban sa shong shim bishar ha ka sngi Nyngkong.
Ka pynpaw ïaka jingsarong ka Meghalaya haka ri.
Halor kane ka jingeh kaba ki nonghikai skul ki iakynduh, ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) West Khasi Hills District ha ka sngi Thohdieng ka la pynsngew sha ki tyndong skhor jong u Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma ba un weng ia kane ka jingeh.
U la ong ka mashin kam lah shuh ban treikam mynta namar ba ka por ka slem bad la bthah ia ka tnad ka koit ka khiah ba kan pynbha ia ka, bad ban ai kaiphod sha ka PAC.U Bah HM Shangpliang u la ong ba ka PAC ka la bthah ia ka tnad ka koit ka khiah ba kan pynthikna ban pyntreikam ia ki lai tylli ki jaka sumar jingjia ryngkhat ne aksiden ba la mynjur bei pisa ka sorkar India ha u snem 2010 namar ba haduh mynta kim pat treikam satia.
Lada ka sorkar bym don ka NPP&BJP ka wan shisha hapoh ka jingialam jong i Bah Ardent,ka jingangnud ki paidbah ban ioh ia ka sorkar kaba khuid,ka bym shah shiliang bad kaba lait shisha na ka bam sap bam pong.
Ka HSPDP haba pynbna ia katei ka rai ban ym buh kyrtong ha ka lekshon MP, ka la kyntu ruh ia kiwei pat ki seng riewlum ba kin bud ia ka nuksa jong ka ban ym buh kyrtong ha katei ka elekshon hynrei ban ai ka jingkyrshan ia u Pastor Basaiawmoit u kyrtong paidbah.
Nalor kane u bah Prestone u la pynkynmaw ruh ba u bah Ardent u President ka VPP u la ïalam ia ki paidbah ban tur sha Secretariat na ka bynta ka Building Byelaws ha ka por ba u Dr Mukul u long kum u Myntri Rangbah ka jylla hynrei kane ka jingpyrshah ka shu kut tang ha suiñ khlem poi shano shano ruh.
Lah ban ong ba ha kita ki por uba bun um da sngewdonkam hi ruh ban da don la ka jong ka kali.
Kumta kum ka seng kaba peit ia ka miat ka bha ka la leit ap pahara miet ban ioh iaki sakhi kiba biang la ka dei shisha ne em katkum ka jingud u paidpah.
Ha katei ka jingïalang kaba la pynlong ha Conference Hall ha ophis DC, ha kaba ka jingïakren ka Regional Committee ban pynbeit ïa ki kam pud kam sam haka thaiñ Ri-Bhoi, ka dei beit tang ka jingpynbeit ban pud tang ha kitei ki ar jaka, kata na ki 4 tylli ki jaka kajia pud ha Ri-Bhoi, namar ïa kitei ki artylli kiba dang sah yn sa ïakren pat hadien.
Hapdeng ka jingïalehkai kaba itynnad bad shongshit bha da ka jingwan sakhi ki paidbah naduh ki longkmie longkpa, ki samla bad ki hep kiba rit, ka Kingfisher FC ka la ïoh ban plie pyrda nyngkong ïa ka shi kol ba la thep da u Pynshai Surong ha ka minit ba 65 bad ban nang pynskhem shuh shuh ïa ka kynhun ban khur ïa ka nam jop, u Dapbiang Shylla u la thep ïa ka kol kaba ar ha kaba ka Kingfisher FC ka la lah ban pynliem syndon da 2-0 kol.
Ha kawei pat ka bynta lah ban kdew ruh ba wat hapdeng kita ki jingeh kiba bun ba kum ka skul kaïa kynduh hynrei kane ka skul ka la roi shibun ha kaba ka la pynmih ïa ki khun kiba la nang la stad kiba trei ha ki kam sorkar bapher bapher.
Ka bala khleh lang khyndiat u shynrai ka dei kiba lah ban ïarap halor ka jingïohthiah bha.
Hangta ka ri bad ka jaidbynriew kan sa khuid, kumba phi khmih lynti.
Haba ïakren bad ki katto katne ki khynnah skul ba ïaid lyngba ruh ki ong wat ki uniform school ruh ki bit ktieh lut haba ki ïaid lyngba kane ka jaka.
Nongpoh:Kan da long shisha ka jingkmen kaba khraw eh ia ki paidbah kiba sah ha ki shnong bapher bapher ka thain Umden hi baroh kawei, namar mynta ka sngi la ioh ban plie paidbah ia ka Northern Ri Bhoi College, kaba don hapoh ka shnong Diwon, Ri Bhoi.
Shillong, Rymphang 27 : Ka All India Trinamool Congress lane ka TMC ka la rai ban ym pynïeng kyrtong na ka Shillong Parliamentary Constituency ha kane ka election MP Lok Sabha ka ban long ha u bnai Iaiong ne Jymmang 2024.
Katei ka jingsuba ba dei ki nongmane ksuid, ka la shat ha ka jingmut ki katto katne ngut kiba dei kiba ia sah marjan ing bad kum kita ki briew, ki la suba ba ki dei ki nongmane ksuid na ka daw  ba kila leh ia ki jingleh kiba kham khyllah, ha kaba ki buh da ki jingdro kiba i kynsha ha baroh kawei ka met jong ki, bad ki deng ruh ia u diengphna ha ryndang tangba ki pynkylla da khongpong.
Ka la kren ruh sha ki lad social media ha kine ki sngi ba la dep.
U nongialam ka liang pyrshah bad ba dei ruh u Myntri Rangbah barim jong ka jylla u Dr Mukul  Sangma haka sngi ba Ar u la dawa ban thung da ka kynhun tohkit haba iadei bad ka kam thied jaka ha Mawpdang, kaba la mih ka syrwet jong ka  jyrsieh  bam sap pisa kaba kynjoh shaduh T 140 Klur.
in na bynta kiwei pat ki jingdonkam ha kaba yn pynsa phriang sha ki kmie ki kpa lyngba ki bor pyniaid skul.
Ka Mawshynrut Civil Sub Division ka long ka Sub Division kaba heh kynthup iaki shnong kiba jngai bha naduh Athiabari, Aradonga, Malangkona, Nongjri, Langdongdai, Shallang bad Nongshram.
Ki Seng longkmie ki ai daw ba mynta ki kynthei ki la don kiba long Prime Minister, ki President, ki Minister ha kylleng ki ri ka pyrthei.
U Myntri Rangbah jong ka jylla, u la iathuh ruh ba ki riewshemphang ki ban kynthup ha ka expert committee kin ym dei satia tang napoh ka jylla Meghalaya, hynrei ka sorkar ka sngewdei ba wat na shabar jong ka jylla ruh, kiba lah ban sngewthuh ia ki mat kiba don ha ki kti jong ki.
Mynta ngi tip ba don ki briew kiba la bit ne kem virus hynrei kim paw dak da 7 ne 8 sngi.
Ha ka juh ka por, u Nodal Officer jong ka NE Region, Delhi, u Robin Hibu, u la bthah ia katei ka kynhun ki briew na ka jylla Meghalaya ba kim dei ban khih na katei ka jaka tad haduh ban da jem ka jingiakhih namarba kumba ka long mynta ka jingiakhih ka dang jur bad ki la mih bun ki jingpynjulor ia ki mar sorkar, u la bthah ia kito ki ba sahkut ha katei ka jylla ba kin phone sha u ha u nombar 9810083846.
Ha ka jingwan iuh kjat ba lai sngi jong U Obama sha India, ha kaba un long ruh u kongsan ha ka sngi rakhe Republic lashai ka sngi, U Modi, ula leit ban pdiang burom hi, ia U Obama, na kad liengsuin, ha kaba U Obama, u hiar khyndew da ka Air Force One.
Sa wan shongkai ei kumne teng teng sngewtynnad" ong ka kong Santa bad ka ieng na baranda katba ka kong Rep ka dang hiar na u mawjam ban hiar shapoh.
Katba ïa NPYF la jied president ïa Emlangky Lamare MDC Narpuh Constituency, General Secretary Rio Shadap, Working President Defender Pakem bad Kermiky Dkhar.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Jingieid junom", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 2 tarik, Jymmang 2023.
Ka pisa ba la mang na ka bynta ka Meghalaya Ecotourism Infrastructure Development Project (MEIDP ka long 731 klur tyngka bad ka dei kaba la bei pisa da ka New Development Bank (NDB) kaba dei ruh ka Externally Aided Projects (EAP).
Ha katei ka sngi, la pynsngew bad pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh bad sngewburom ïa ka jingnoh synniang jong u Bah Adelbert Nongrum na ka bynta ka jingshna ïa ka jaka pynsangeh kali ha utei u Lum Jingthang bad kiwei ki jingpynbit pynbiang, ha kaba katei ka jaka, mynta ka la kylla dur sha kiei kiei kiba kham bha.
U la ong ruh ba ka jingthmu ban pynbna ïa ki shnong kum ki ‘Bee Village’ ka long ka prokram ba kyrpang hapoh ka ‘Apiculture Mission’ ba ïarap kyrshan ïa ki nongri ngap.
Sath-Poonjee 20.
Kiba ioh pang khlam coronavirus ha India, ki la tam mynta ka sngi ia ka 5 lak ngut, hadien ba ki don  18,552 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Na ka por sha ka por, ngi ïohi ïa kita ki ‘crorepati’ kiba wan sha ka jylli jong ka saiñ hima sima namar ki la tip shai ba ym da donkam than ban ïa pynlut por ban pynshai paidbah ïa ki nongrim, hynrei ban shu theh beit da ka pisa.
Uei u ban kwah wan sngewbha sha ki jaka ba dap da ki pum pum, ki jaboh jabaiñ bad ki jingsawa na ki kor pynpait bad tylliat maw?Sa kawei na ki jingktah ka jingtih maw beaiñ ia ka kam jngohkai pyrthei ka dei ka jingpynduh noh ia ka jakpoh jong kito ki briew kiba die jingdie harud surok namar ynda ka jaka kamai jong ki ka la kylla long ka parmaw, yn ym don hi kata ka jingsngew sbun na ki nongthied ban sangeh thied jingthied na ki.
“Ngi la rai ban phet noh na ka NPP namar ba kam beit ka rukom treikam ka party bad kam don jaka ruh ha kane ka seng ban pynsngew iaka jingeh u paidbah," la pynpaw ki phra ngut ki MLA bad ki MDC barim jong ka thain.
U Zelenskyy, um pat ju don bynta satia ha ka politiks, hynrei ula jop don burom ia U President barim katei ka Ri, U  Petro Poroshenko, haduh palat 200 percent ka jingioh vote.
Don khyndiat tnum iing kiba ri Niangryndia ban die pateng ia ki sop khniang ha kiwei kum sha Shnong Khweng bad kiwei.138 iing ki don khyndew lajong katba tang 9 iing ki dei ki nongshongsap kiba repwai ha khyndew jong kiwei.
U Himanta Bis wa Sharma, bunsien u juh pynpaw ba ka shnong Mukroh ka hap ha ka jylla Meghalaya, wat ha ka jingialang jong ki kynhun myntri ha ka 23 tarik Nohprah 2022 ruh u dang kam ba ka shnong Mukroh hi ka hap ha ki bynta jong ka jylla Meghalaya.
Kumne, ka Ri kaba la ïaid baroh shikatta da ka Kyrteng pharia “Israel-Judah" mynta pat, ha kane ka Kynti, ki Paidbah ki la iehnoh shadien ïa ka Sngewpher Hima ne Sngewpher Thaiñ tang ban pynurlong ïa ka Jylla bakduplang da kawei ka Kyrteng “ISRAEL".
Shillong, Rymphang 12 : Ka Cricket Lovers Sohra bad ka Marbisu CC ki la khur jingjop ha ka jingïalehkai cricket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ.
Ha kane ka programme, kan sa don ruh ka jingeksamin kaba khlem kano kano ka jingsiew ban pynlong da ka State Cancer Society jong ka Meghalaya ryngkat bad ka Civil Hospital Mawkyrwat bad ka ophis jong ka District Medical & Health Officer, South West Khasi Hills District.
Ki pulit ki la ioh kurup kawi ka suloi 1 INSAS rifle, ki kuli 14, 5.56 mm, kawei ka suloi SBBL bad ar tylli ki tiar siat  SBBL, kawei ka wireless, kawei ka shithi dawa pisa ka ASAK  bad 8 tylli ki tikli ba la thylli.
Na ka liang ka East Khasi Hills CA haba poi ka pali jong ka ban beh iaka thong tang lai ngut ki nongtied ka EKH kiba la kamai ar dak bad kine ki kynthup ia u Hameki Susngi ula kamai bun run 17 bad kala khyllem lut tang 108 naka 28.3 overs.
“Kam long kaba dei ia ka sorkar ba kan tuklar ia ka GVK EMRI halor ka jingeh jong ki nongtrei kiba iakhih hynrei ka dei ka kamram ka kompeni bad ki nongtrei ban iapynbeit ia kane ka jingeh", la ong u Conrad.
Haba kren shaphang ka Sixth Scheduled, ngi ki longdien long bteng ngim lah khlem da kynmaw burom iaka Federation of Khasi State (ba la shu ong lyngkot Federation) bad ka Khasi Jaintia Federal National Conference (ba la shu ong lyngkot Federated)Watla kine ki kynhun ki iapher ka nongrim,ki rishot jong ka Federation ne Federated ki la don hi tang kawei ka thong: ban iada bad pynimia la ka jaidbynriew.
Nongstoiñ, Ïaïong 13: Ka jingdawa jong ki paitbah ka thaiñ Malangkona ïa u Myntri Rangbah bad symbud Myntri Rangbah ka jylla, ban pynphai biang ïa ki shnong kiba la khynñiat sha ka Assam lyngba ka jingïasoi ïa ka soskular pynbeit pud hapdeng ki ar jylla ka la nang jur.
Ka Executive Committee Elaka Lakadong haka jingialang kaba long mynta ka sngi kala pynbna bala thaw iaka Elaka Lakadong Sports Association (ELSA) na ka bynta ban kyntiew iaki kam ialehkai hapoh ka elaka baroh kawei.
Halor ki sienjam ban kyntiew ia kane ka rukom rep tynrai ne organic ha ka jylla, kane ka Myntri ka la ong ba na ka liang ka Tnat ka la pyntreikam ia ka Mission Organic for Value Chain Development-North East Region (MOVCDNER) ia kaba la bei tyngka da ka sorkar pdeng ha kaba haduh 28 tyli ki FPO la dep ban pynkhreh ha kaba kila rep da kane ka rukom kaba rim.
Ki liengsuin kiba iaid sha kiwei pat ki ri, yn khang shwa.
Ka khana samari ha ki jaka Karbi Anglong ka dei ka bym pat leh.
Kiba iap, ki long 1,422 ngut bad kaba dei ka jingiap kaba duna tam, naduh ka 16tarik Iaiong.
U la khlad mynta ka sngi bad la wankit ia ka met jong u sha Lad-Sutnga lane ka shnong Dkhiah East.
Good luck kong u Blei un kyrkhu ia f.
Une u heh ka RSS u la ong, “u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah u la leit jngoh ïa ka Jylla Manipur lai sngi kynthih.
I wi wa sniawtynnad, da kular haroh u u shna khyndaw bilat da kate ka wym pynduh de ia ka mariang kam wa ioo phi harud khloo Narpuh.
Na kine ki jingrep don ki jait kiba ïaid iew bha kum u Khaw, u Kba, u Neilieh, u Nei-ïong, u Riewhadem (Saru), u Krai, u Shynrai Lakadong, u Shynrai Lasheiñ, u Syieng met, u Syieng Tro (Syieng makhir), ka Shriew, u Salah (Phan ba bun jait), u Sohmynken bad bun kiwei pat ki jait jingrep kiba ïaid iew nalor ki Jhur, ki Sohsaw (ki Sohsaw ba bun jait), ki Soh ba bun jait kum u Sohñiamtra, Sohjew, Sohsarmat, Sohsalong, Sohsakhne, u Paikdait, u Paiwamon, u Kwai, u Pathi bad kiwei de kiba ngi bam man ka sngi.
“Barobor ngi ju angnud ban pynurlong na ka bynta ban kynjoh sha ka thong," la pynpaw u Jorge Vilda kum u coach hadien ba ka Spain ka la khur jingjop ha ka quarter final pyrshah ïa ka Netherlands.
Shillong, 7’lyngkot:Ka jingiapyni bor hapdeng u khliehduh ka KHADC uba dei na ka seng Congress u bah Pynshngaiñ N Syiem bad u khliehduh ka sorkar jylla uba dei myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma, ka la pyni sha ki paidbah ba ka don ka jingiakynad kaba jur hapoh ka sem jong ka seng Congress.
Ka la ong ba lehse ka lah ban don ka jingkylla ha ki kali kiba kit ïa ki mar ki mata namar la tap bha ïa ki, hynrei la suba ba kane ka jingtap ka dei tang ban ïoh burieh ïa u dewïong uba la kit bad ym dei eh ban pynthikna ba kan don ka jingshngaiñ.
Lyngba jong kane ka sngi, ki nongïalam ka RBYF ki la ai mynsiem ruh ïa ki bor pynïaid skul khamtam ïa kitei ki kynhun ba kin ïalehkai bha bad khamtam ba kin lah ban wan rah ïa ka nam bad ka burom bad kum ki bor pynïaid skul ruh ki la leh burom ïa ki thei ïalehkai kane ka kynhun shi bynta ban kitbok kitrwaing shuwa ba kin leit shim bynta sha katei ka lympung ïalehkai phutbol ka ban long ha Nongbah Shillong.
Haba batai bniah ba tang na ka daw ka thoh lyngkot, kaba u la phah sha u bah Latiplang kaba u la wohdaw haduh ban da mih seng u bah Adelbert Nongrum u la ong “Hato lada u khun u poi miet sha iing, un phet noh syndon, ym bit shuh ban ia kren?, u bah Latip u la dei ban kylli na nga ban ong phi mut kumno ba phi ong kumto lane ban ia shai, hynrei u la phet seng pynban" ban biang u bah Adel.
Ka Amber lem bad i khun kynthei jong ka, i Oonagh Paige ki la leit ban sah sha Madrid, Spain ha kaba kane ka la jia hadien ba kane ka puron kam sngew don jingmut shuh ban sah ha Hollywood naba ka kam ak phlim jong ka mynta ka la kut bad bun ki direktor bad nongpynmih phlim kim kwah shuh ban iatreilang bad ka.
Ha ka liang ki khynthei ‘Women’s Fitness’ la jop da ka Jehvera Nongkynrih na ka Body zoo Gym, ba ar ka Averyl W Lanong na ka Iron House Gym bad la lai ka Genevive Pakma na ka B T 27Ha ka Men’s Physique hapoh ka 5.4 ft la jop da u Lucky Man Kynjin na ka Fitness First, ba ar u Resnaldo Khingsit na ka B T 27 bad ba lai u Gary Masser na ka Franky Fitness Gym.
Haba wan phai sa ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet pat, na ka liang ka Riangdo Youth SS&CA ka la ïoh ban ïalehkai khambha shuh shuh bad ka la ïoh biang sa ki ar tylli ki kol kata na u John Kerry Wanniang ha ka minit kaba 49 bad kumjuh ruh ha ka minit kaba 86 shwa ban kut ki minit jong ka jingïalehkai.
Ka pH jong u ‘ñiuh kseh ba la tylliat pynlwet bha bad uba la khleh lang bad kane ka um kor ka poi tang 3.49 bad kumjuh ka pH jong u ‘ñiuh kseh (ba la dep tylliat) uba la khleh bad ka um kor ba la pynkylla jynhaw (distilled water) kaba don ïa ka pH 7.25, la shem ba ka poi tang 3.38 (extremely acidic).
Namarkata, ula ban jur na ka bynta ka shongkha shongman, ka kheiñ kur kheiñ kha bad kumta ter ter.
Ha katei ka jingialang ki la don kumba 150 ngut eiei ki sordar bad ki nong kitkam jong ki Elaka bapher bapher kiba la wan na ki 27 tylli ki Sirdar ship,la don ruh 15ngut ki MDC kiba la poi sha katei ka jingialang kaba la long ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
Ngi sngew riewshai hana,lada shu tynneng ne pyrthuh ia ka jong kiwei katba ia ka lajong pat khlem salia bad khlem kheinkor ne khlem niew burom shuh ia ka.
