Kitei kidei ki katto katne ki jingeh kiba u Covid 19 u wanrah haka liang ka pule ka puthi lyngba ka Class Online, lyngba kane la kyrpad ia ka tnad ka pule puthi haka jylla bad iaka sorkar ba kan pyrkhat thymmai ban sangeh noh iaka class online iaki khynnah Secondary, Upper Primary bad Primary hynrei ba kin wad da kiwei pat ki lad ki lynti kiba long iaryngkat lang ia baroh bad ba kin sngewthuh ruh ba ka jingkoit jingkhiah ka kham kordor ban ia ka jingnang jingstad.
Ha ka jingïalehkai ba nyngkong kaba long ban ïaknieh ïa ka kyrdan kaba lai ka la long hapdeng ka Kiewshaphrang Football Club pyrshah ïa ka Khlieh Shnong Football Club bad ka Kiewshaphrang FC ka lah ïoh ban pynliem noh ïa ka Khlieh Shnong FC lyngba ka tie breaker.
Katkum ka shithi ba la soi u Bah AL Hek, u Bah Sanbor Shullai bad u nongpeit ka BJP ha Meghalaya u M Chuba Ao, kaba la phah sha u Conrad K Sangma, la kdew shai ba ka BJP kan kyrshan ïa ka sorkar ban ïalam ka NPP da kaba ïasam mar ar snem shiteng ïa ka kam myntri hapdeng u Bah AL Hek bad u Bah Sanbor Shullai.
U la ong ruh ki paidbah ki mad jingeh ym tang ba ki leit sumar ha Warmawsaw PHC bad lada don kiba pang jur ki hap ba wan shaduh sha CHC Patharkhmah bad tang na ka daw ka jingsniew ka surok ki la shem jingeh shisha ha ka leit ka wan ba kajinglong jingman ka surok ka la sniew sha ba palat.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka PFR Football Academy ka la jop da 4-1 kol pyrshah ïa ka Lawei Smit SC.Ha kane ka jingïakhun, ki ’thei ïalehkai ka PFR ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang da kaba ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka Betshiba Syntiew ha ka minit kaba 10.
Haba ïa dei bad ka East Shillong konstitwensi, u Bah Pohshna u la ong ba kane ka konstitwensi ka duna ha bun ki liang kum ka umbam umdih sha ki ïing ki sem, ki streetlight, ki surok kiba bha bad ki nala kiba biang.
Ka jingkylli uba bun u riew ieid football hapoh ka district ka long hato ka pisa na ka DMF kan dap kan biang ban ioh ia u ta phlang plastic uba paka bad uba biang nadong shadong? U Ma Kyrmen ula leit ruh ban jurip iaka madan ha ryngkat bad u Deputy Commissioner, ka District.
Lada ngi don tang kawei ka jaka peitkai ba itynnat lane tang kawei ka hotel ne wat tang kaweika jaka shna tiar shna tar ruh ngi la lah ban kamai spah na ka tourism.
Hynrei shuwa ban pynkut u referee u mut  pynwai ia ka wisil ba khatduh ban jam pat sha ka Extra time  hadien ba la rah ia ka additional time kaba 2 minit kyndit kyndit ka Mission lyngba u rangialehkai kynsai jong ka u Pynbha Suting u la ioh ban khyrwit tyngeh  ia ka bol hapoh ka area jong ka kol ban btin  syndon ia ka Mission SC sha ka Semi-Final jong ka MGFL 2018-19.
Haba kylli pat ba u la pynthikna ne em ba u bah B.I Nongsiej, un ïakhun kum u kyrtong shimet na ka Independent Group ha ka election MDC ha u snem ban wan, u la ong ba haduh mynta ym pat don kiwei pat kiba wan ban ïakynduh ïa u ban pan kyrpad ba un kyrshan lem ha ka MDC, hynrei dei tang u bah Nogsiej marwei uba la kyrpad ïa u ba un ïarap lem ha ka MDC Election.
Lehse ki don shibun ki rangbah kiba tip kham bha ia ka history I bah shylla, kan bha ban iathuh lang hangne, ia ki kam rad bah jong I ia ka Ri ka jaid bynriew.
Na ka liang u kyrtong ka VPP na Umsning Constituency, u Dr.Ricky A.J Syngkon haba kren ha kane ka sngi u la pan ïaka jing kyrshan na ki paidbah ka Umsning constituency ban ailad ïa u ban jop ha kane ka election 2023 bad ïa ka party VPP da kaba kyntait ïa kiwei ki party kiba la ioh bat ïa ka u lakam ka jingsynshar bad dei tang lada wan ki party ba thymmai ki lah ban ïalam thymmai ka ka jylla na ka bynta ka jingkiew shaphrang jong ka jylla ha baroh ki liang.
Ha katei ka seng synrop, ki kynthup ia 11ngut ki MDC ka NPP, 3ngut ki dkhot shimet bad uwei u dkhot ka GNC.Nongstoin: Hynnin ka miet ka la don ka jing hap phria kaba jur ha ki thaiñ Wahkwang kaba hap hapoh ka west khasi hill district, kaba jngai kumba 30km ei ei na sor Nongstoin.
“Ngi sngew synei ïa ki nonghikai jong ngi namarba ki hap ban mad ïa kine ki jingeh.
Ym dei ban shu aiwai thylli suda khlem don ki jingbthah ne ki kyndon kiba biang.
U la iathuh ba mynta ka sngi, na ka liang ka seng ki la ai jingmut sha ka sorkar ba shwa ban shim ia ka rai ba khadduh halor ka jingpynbeit ia u pud u sam, ka dei ban shim ia ka sur ki it ki hima, ki nongsynshar shnong bad ki nongshong shnong ha kine ki Thain.
Haka kynta iakhun ka Luti Tuber Ialong kala ioh pynkhih nyngkong iaka jar haka minit ba 27 lyngba u Mihsalan Lyngdoh, bad hadien katei ka kol shwa ban kut pat ka kylla miet Mukhla Raij kala ioh pynphai lyngba u Joydeep Bamon haka minit ba 78.
U Bah Hek u la ong ba ka party kan jop na ki jaka ba bun na Garo Hills, na Jaintia Hills, na Khasi Hills bad khamtam na ki konstitwensi kiba don ha sor Shillong.
Ki san ngut ki nongtied ka Arunachal kiba sah ki la shah pynhap lut noh hynnin ka sngi ha ki bol jong u Paisal Ali bad u Gaurav Jyoti Thakuria.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Croatia, ka la pynliem ia ka Russia ha ka jingshut penalty da 4-3.
O, ki nongtrei jong ki ophis jong ki Food Safety Commissioner jong ki jylla bapher ki bunkam haduh katta katta ban test ia ki dohkha namarba shisngi shisngi da ki bun hajar ton ki dohkha ki wan rung ha ki jylla jong ki.
Kitei ki nongtrei, ki la leit tur ha ophis jong ka Komorrah ha Lachu miere, Shillong mynta ka sngi Hatmajai, ha kaba ki la ujor sha U Managing Director jong ka kompeni halor kitei ki jingshah lehbein jongki.
U Conrad u la dei ban shim nuksa na uwei u Myntri Rangbah barim ka jylla, kata, u (Late) Bah EK Mawlong, uba la pyni da ka kam ha u snem 2000-2001 kumno ban pynïoh jaka na ki shipai ban tei ïa ki jingshna ki ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong.
La kylli na u bah Lurshai uba la kren sngew skhem ban ia khun ha kane ka elekshon kumno un leh lada u sha pynduh tiket, u la jubab ba u la pynheh pynsan ia ka BJP ha Shillong North bad ka shong ha ki nongialam ka BJP ban pyrkhat, “Lada kim ibit ia nga ruh, nga hap ban pan ia ka rai u paidbah-hynrei nga khmih lynti ba ka Party kan leh ia kaba dei" u la ong.
Haba kylli na u Bah Metbah halor kane ka jingjia khamtam halor ka shah kyntait ka UDP ban donlang ha KHADC, u la ong ba kaei kaba jia ha KHADC yn sa pynsngew sha ki nongïalam ka NPP kynthup ïa u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma namar ym tip kaei ka daw, bad yn sa kylli na ki halor kane.
Ha kajuh ka por, ka la iawer ia ki paidbah sha ka jingialang thang mombati kaba la pynbeit ban long lashai ka 22 tarik Lber por 5:30 pm ha Khyndai Lad kum ka dak jingsngewlem ia ka jingkhlad une u rangbah.
Tharai mynta u don uwei u jaid kba uba seisoh bha, hynrei uba ju ioh ka kynja jingpang kaba pyntlot bor ia u, bad don uwei pat u jaid kba uba ym ju ioh satia ia kata ka jingpang.
Nangta na ka bynta kito kiba ïarap ban thied jain thied nep na ka bynta kiba duk, hap ban thied namar lada ym thied yn ïoh naei?.
Shisien, haba ngi ia leit sha Balat, katba ngi dang ia iaid ban leit sha kawei ka jingialang, ula wan tur beit beit uwei u briew, uba ja ing bad ka buaid.
JOWAI: Ka Rotary Club Jowai kala ai Award ïa kawei na ki kynhun tem na Ammutong bad ïa uwei u samla rangbah na Jowai haka sngi Saitjaiñ.
Ka Ladthadlaboh kala jop da 4-2 iaka Khimusniang haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium kaba long haka sngi Palei.
U Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba ka jingdon jong ki nongshong shnong kiba lah ban trei kam lajong bad ban seng ïa ki kam jong ki kan ïarap shibun ïa ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Ki lah ban ia khun lang kumba long ka Mla bye election myn shem snem.
Don ki jaka kiba la rep la thung da ki nongmei nongpa pateng la pateng da u soh, u kwai, u tympew bad ki jingthung ba ai jingmyntoi ïa ki trai kiba long trai bad trei kum ki trai ïa la ka bri ka khyndew.
Nga te nga lah ioh pule ia kawei ka kot kaba iathuh naei ki khasi ki wan bad kaei ka ba lah kha ia ki.
Ha kaba iadei bad ka jingiaid lynti jong kitei ki arngut ha ka lympung, u Novak uba lah rah ia ka nam kum u lahduh ha katei ka lympung ialehkai haduh hnriew sien, mynta u iai khmih bniah halade na ka bynta ka jingiai pynjanai shuh shuh ka rukom ialehkai ka jong u ha ka aiom ialehkai ba mynta jong une u snem.
Na ka liang u Finance Secretary ka seng u Bah Dan Murphy Nongjri haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad u CEM ka KHADC u la ïathuh ba hadien ba ka seng ka la pyrshah ïa katei ka jingïoh laisen khaïi ki bar jylla, kitei ki bar jylla ki la leit pynban ban tied jingkhang ïa ka Ophis u Syiem ka Sohra ban leit pan NOC, hynrei na ka liang u Syiem pat u la pyrshah ïa kane ka jingleh kitei ki bar jylla.
Kane ka DGP bathymmai kaba dei ka Ophisar IPS jong u snem 1992 bad ka la wan bujli ha ka jaka jong  u Dr LR Bishnoi, uba la shongthait noh ha ka 19 tarik Jymmang, bad kan shakri ha kane kam na ka bynta ar snem kynthih.
U la pyntreikam ruh ia ka Pradhan Mantri Jan Dhan Yojana ha kaba4.58 klur ngut ki la plie bank account ha jaka nongkyndong bad 3.14klur ha jaka sor.
“Ka jingwan rung u droks hapoh ka Jylla ka dei ka jinghiar thma ba jar jar ïa ka Jaidbynriew jong ngi da kaba pyntroin ïa ka lawei jong ngi ki samla bad ngi ïohi ba kiba bun hi ki jingkem drok ka dei beit na ki thaiñ Madanrting bad Them Basuk da ki briew bym dei na ka jaidbynriew jong ngi," u la ong.
Shillong: Ka jingpang corona, ka la nang kiew jur ha ka Jylla mynta ka sngi, ha kaba ki don 182 ngut kiba ioh pang tang mynta ka sngi, haduh ka por 1 baje nohsngi.
Nongpoh: Ia ka metiap jong ki 6 ngut kiba la khlad noh ha ka jingjia aksiden, kaba la jia hynnin ka sngi ha Sumer Umbang, Ri Bhoi, la wan shimti noh mynhynnin ka sngi, da ki Phadar, ki Sister lem bad kiba haiing, ha kaba la wan shimti ia kitei ki metiap da ka jingsngewsih kthang.
Shillong, 23 Jylliew: U MLA shimet na Gambegre Constituency u Saleng M Sangma u la kyntu ia ka sorkar pdeng ba ka dei ban thung ia ka jingtohkit da ka CBI ban tih ia ka jingshisha halor ka jingkynnoh donkti jong ki politishian bad ki seng lehnoh ha ka jylla.
Haba kdew ba ka jingïakynad ha Manipur ka jia ha ka samoi treikam jong u Modi kum u Myntri Rangbahduh ka ri, ka Synjuk ka la ong ba u Modi u la pyni ïa ka jinglah jong u ha kiba bun ki bynta bad kine baroh ki la pynlong ïa ka Synjuk ban ngeit ba ka jingjia ha Manipur kan sa jai-jai tang lada u Myntri Rangbahduh u don ka mon.
Kim iohsngew hi ruh ïa ka thait ka jrem.
U Nagar u tied 22 tylli ki 4, 2 ki 6 ha ka 166 ron na ki 197 bal.
Kaba sngewlyngngoh ruh ban ïohsngew ba ka shnong Suchen kaba dei ka shnong kaba don ka Myntdu Leshka Project ka dang ïoh bor ding dang myn ha u snem ba la leit “ Ha ka jingshisha ngim dei shuh ban kyrduh bor ding bad ngi la dei ruh ban ioh ei ïa ka bor ding, hynrei la ïohi ba ki pynbiang bor ding bha pynban sha ki company ba shong ki dkhar kiba shu wan kamai spah, katba ïa ngi pat kiba don hok ban ïoh, kiba dei ki nong shong shnong ba pura jong ka disttrict, kiba dei ruh ki nongjied ïa ki nongmihhmat, kiba hap ban ïa peit ïa ka eh ka shon ngim ju sngew ba kin ïakren ei ei ha kaba ïadei bad kine ki ar tylli ki project, kumjuh ruh kum kum ha ka thungkam thungjam ïa ki briew ka thaiñ ka ban pynioh jingmyntoi ki paidbah"U la ïathuh ruh ba ka sorkar mynta ka dang pynkhreh shuh shuh ban shna ïa ka DPR ka ban shna ïa Myntdu-Leshkha Stage-2 ha shnong Bataw, ïa kane ka project ki paidbah kim tip satia, u la kynthoh ba kane ruh ka dei ka jingthmu kaba dei ka jingleh sop sop ka sorkar tang ban ïoh ban kamai spah na kane.
Ïa kine ki cheque bad ki ram ba la mang la sam da u Bah PT Sawkmie, MLA ka Mawlai Konstitwensi kum u kongsan, bah Teiborlang Pathaw, MDC kum u symbud kongsan, BDO bah PT Passah, ha ka jingdon ryngkat ki rangbah shnong, ki dkhot jong ki SHG bad kiwei.
Shuh shuh, ka la ong ba ka sorkar ka lah ban leh bad wanrah shuh shuh ki pisa noh synñiang haba la sdang ïa katei ka projek ha ryngkat ki paidbah.
Shillong: Ki nongkitkam jong ka 4-Mowkaiaw Constituency, ki kyntu ia ki nongialam jong ka seng UDP, kumjuh ia baroh ki MLA ban ai ia ka shuki Speaker sha U Ma Nujorki Sungoh, u khun u ma Mihsalan Suchiang, ba dei u myntri bad u MLA barim, namar u la biang ka kyrdan ban bat ia kane ka shuki lamphang dorbar,  wat lada u ba dangrit ka rta ruh wat lada u dang shu jop ruh.
Katei ka seng lyngba ka kyrwoh khubor ka la ong ba ka lap ba ka jingmyntoi ha katei ka Sub Centre ka long tang ia ki kontraktor kiba shna ia ka namarba haduh mynta ruh ka jingmaramot ka dang iaid bad ka jingmyntoi ka long ruh tang sha ki briew kiba sngewtynnad ban shongkai ha ka por miet ha ki jaka ba dum.
Kane ka jingleh jong ki BSF ka long kaba sngewsih haduh katta katta, namar kim  burom shuh wat ia ka Dorbar Shnong  bad kane ka dei ka jingiuh roit da ki bor shipai namar ka jingbym ler ka Sorkar Meghalaya.
Ha kane ka jingialang, ki ar kynhun ki la shim ruh ia ka rai ba ym dei ban pynthut ia kino kino ki kam pynroi ba wan na ki Sorkar, la ka long na ka Sorkar Assam ne na ka Sorkar Meghalaya.
Hato,ka sorkar kan leh kumno ia kum kine ki nong leh thok bad kiba iaid lait na ki kyndon ka ain?Ka sorkar kan kem bad set phatok ia ki?Hato kan dain kuna kaba heh?vNe kiei ki jaitbpynshitom ba ka sorkar kan pynshitom ia kine ki nongpyn khein ain? Ka jing leh thok rieh jongki ka la kylla long pynban ka jingtim(nong wanrah jingpang covid-19) ia ka ri jongngi.
U MLA ba dang shu jop na Mawkynrew Konstitwensi,u Bah Banteidor Lyngdoh, u la ong ba un nym ïapeiñ ïa ka jingshaniah ba ki paidbah ka Konstitwensi ki la ai bad kumba u la leh ha ki san snem ba la dep nangne shakhmat ruh un shim ka jingïatreilang ban pyndep ïa ki kam kiba sahteng bad ban kyntiew ïa ka Konstitwensi.
Lada shu pynkiew class khlem ki assessement/evaluation ruh kam shongnia (unjustify) satia.
U President ka KSU Mawlai Nongkwar unit  u la pynpaw  ia ka  jingsngew lyngngoh ba u Bah Kharlyngdoh u la rai ban wohnia ia ka rai jong ki sengbhalang halor ka ILP.“Ha ka jingshisha, u Bah Kharlyngdoh u la khot ia ka jingialang jong ka KSU Mawlai Circle ban iaraoh ia ki sengbhalang kiba lah ban pynngeit ia ka sorkar halor ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar", la ong u Bah Paliar  bad bynrap, ba u la pynpaw ba u pdiang ia ka ILP ba thymmai ruh.
La iathuh shuh shuh ba ki 3ngut ki MDC, ki kwah ban iakren bad ki nongialam jong ka seng, kumta ka seng, ka la buhteng shwa ban pdiang ia ka jing iehnoh dkhot jong ki lai ngut ki MDC, U bah Hadrian Lyngdoh, MDC na Mawkyrwat, U bah Albinus Lyngdoh MDC na Umroi bad U bah Victor Rani MDC na Jirang.
Katei ka kynhun ka kynthup ïa u Mrityunjay Bharali (captain), Mrinal Das (vice-captain), Dipankar Barua, Sachin Kumar, Ayushman Das, Snehal Dutta, Pushkar Raj Singh, Josiah Wanniang, Shavian Blah, Raghav Magotra, Bharat Gurung, Jeremiah L Kynshi, Bosrang R Marak, Banïalam Mylliemngap bad u Gavineal MarpnaKi nongïarap ka kynhun pat ki kynthup ïa u Satya Pal Yadav (coach), Tejas R Vala (trainer), Hamboy Langbang (physio) bad u Shankar Newar (manager)Ki prokram ïakhun jong ka Meghalaya ki long 07tarik pyrshah ïa ka Odisha, nangta 08tarik pyrshah ïa ka Goa, 10tarik ïa ka Tripura, 12tarik ïa ka Vidarbha bad 14tarik ïa ka Rajasthan.
Wat lada ka Khristmas ha ka jingshisha la ñiew kyntang tang da ki Khristan, namar kadei ka sngi ha kaba la kha ïa U Nongseng ïa ka Balang Khristan, pynban namar ka jingïar jong ka jingmut bad ka jingkordor jong ka, ka pyrthei baroh kawei ka tip ïa kane ka sngi, wat ki bym long Khristan.
Ha kawei ka por nga la ong markhmat ia uwei u Pastor kumno phin leit pynïathoh ia kiba klim? U ong ki la don ka kot iehnoh, ba la ïoh na ka District Council.
“Ngam sngew dei ban long ka daw lada jia ba ka ARPA kan pra noh" ong u bah Ardent.
Ki kur ki kha kiba don hala ka Niam la jong, ki don hapdeng ka jingsngewsih ka jingsngewdiaw, ki don hapdeng ka jingshaïong ki jingmut jingpyrkhat, ki hap ban shu dem laka khlieh bad kim nud shuh ban khmied laki khmat sha kita ki nongsynshar.
La slem ba ka Subroto Mukherjee Sports Education Society (SMSES) ka la kwah ban rah pynlong ïa kane ka lympung sha ki jaka ba kham kyndong jong ka ri bad kane ka Sub-Junior kan dei ka sien kaba nyngkong ha ka jingpyrshang ban kyntiew ïa kane ka lympung shabar jong ka nongbah.
La ioh jingtip ba ka NPP ka la pyrshang ruh ban khring ia kiwei ruh ki MLA ka Congress ba kin bud ia ka lynti iaid ba la leh da u Danggo ban risain ia ka jinglong MLA; tangba, ym pat thikna bha namar ba ka jingiakren ka dang iaid shaid shaid napoh napoh bad kan sa paw pyrthei lada kan long kam kumba jia ia u Danggo.
Na ka liang u Daloi ka Elaka Darrang u la buh ka jingkyrpad ia ki paidbah ki ba wan ban khwai ne wan jngoh kai ha kane ka wah ba kin pyntip ha u number 8132096302 ban pyntip shuwa ban rung ha ka ne ka thain.
Ha kawei ka khubor, ka BSNL ka la pynlong ia ka jingiakop tainia jong ki samla pule ha St Anthony’s College, Shillong kum shi bynta ban rakhe ia ka Digital India.
Ula ong ruh ba lada ka parti NPP hi ka kam ba ka roi ka par na bynta ka jylla Meghalaya ka dei ban pyni shai kdar haei kata ka roi ka par, hynrei ki shu kren tang na ka rymmiang shyntur bad dei na kata ka daw khlem iohi satia ia ka roi ka par ha ka jylla.
Watla ka MACC ka la wer ïa ki kyrtong jong ki seng saiñpyrthei ban ïashim bynta lang ha kane ka sngi, hynrei dei tang u Bah Gopalstone Hynñiewta u kyrtong ka seng Congress na Mawsynram Constituency u la don ryngkat haduh ba la wai ka jingïalang.
Ïa kane ka Myntri ka la kren ha ka video conferencing ha ka lympung kynduh lang kaba nyngkong eh jong ki longkmie ka jylla ïa kaba la tip kum ka State Women’s Conference kaba long ha State Convention Centre, Shillong.
U la ong ba ka jingpynlip bording kam dei ka lad ban weng ia ka jingeh hynrei kan wanrah pynban shuh shuh ia ka jingeh iaki paidbah", la ong u president.
Na ka liang ka Dorbar ka la ong ba katei ka jingmih khubor ka la pynkyndit bad pynsngewsih shibun eh ïa ki paid nongshong shnong baroh kawei namar katei ka jingleh jong utei u rangbah Prakash Sumer ïa katei ka kam beai ka ba la pynthoh bria bad pynjah burom ïa ka kyrteng jong ka shnong.
Ka synjuk ïalehkai jong ka BCCI ka la shah kynthoh jur ha ki synjuk ïalehkai halor ka jingbym ailad ban pynlong ïa ki jingïalehkai na ka bynta ka ICC World Cup 2023, hadien ba la pynbna ha ka sngi Ba-ar ïa ka prokram ïalehkai ha Mumbai.
U bah Damang Syngkong, District Sports Officer, South West Khasi Hills District ha shwa ban pynkut u la ïoh ban ai ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh bad jingaikhublei na ka bynta baroh ki khynnah kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka lympung namar ka la long ka jingïalehkai kaba jop.
KHLIEHRIAT: Ka CNE Cell East Jaiñtia Hills District kala  pynlong ïa ka CNE (Continuing Nursing Education) State Conference kaba nyngkong duh hapoh East Jaintia Hills District kaba lah pynlong haka 27 Iaiong 2019 ha St. Anthony’s College Extension Auditorium Byndihati.
U la ongb kam pher la u wan na kano kano ka Party ruh kam lei lei, hynrei kaba donkam ka long ban ïai neh bad ym dei ban ïaknieh shuki, hynrei dei ban pynneh beit haduh san snem.
Shillong, 14 Nailar:Ka jingiakhun hap deng ka KHADC bad ki nongdie madan ka la long pynban kum ka jingia lehkai ia rieh, naba ki nongdie madan kim shym la khein snep eiei ia ka tnad khaii pateng ka KHADC ha kaba tang mar ia lait ka khmat ki pulit Enforcement ki la sei biang la ki mar ki mata ban phriang ha madan.
Ha shwa jong kata, ha ka sngi hat majai, ki don 1,298 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla rit.
U Bah Dympep, ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor, u  iathuh ba ia ka daw jong ka jingkem ding, ym lah satia ban tip, hynrei, la iathuh ba katei ka ding ka iingmane, kaba la shna da ka dieng bad ka dei kaba la shu iai maramot man ka por, namar ba ka dei ka jingtei kaba la hyndai bah.
Namarkata, ha kane ka sngi ki dei ban shim ïa ka jingkular ban leh ei ei ha ka bor jong ngi khnang ban rat dyngkhong ïa kiba kum kine ki jingsniew kiba don ha ka imlangka sahlang khamtam ha kaba hikai ïa ki khynnah samla ban pynkiar bad ban ïada ïa ki khynnah na kiba kum kine ki seng khnang ba kin ïoh ïa ka imlang sahlang kaba shongsuk shongshngaiñ.
Na ka liang ka Seng Kur ka ai khublei kyrpang ïa baroh ki para Kur kiba lah ban ïa poi lang sha kane ka jingïalang bad pynpaw ruh ka jingkmen ban pyntip ba ka Seng Kur ka la kynjoh sha ki 60 tylli ki snem naduh ba la sdang ban seng ïa ka ha ka 25 tarik u Nailar 1963.
Baroh ar tylli ki team ki la ïoh rung sha ka semifinal, hynrei ka Manipur ka ïoh rung kum ka kynhun ba don ha ka kyrdan ba nyngkong na ka Group A katba ka Meghalaya kum ka kyrdan ba ar.
“Katkum ka sosku lar ba la iateh, ka sorkar Meghalaya kan pyntrei kam ia kane ka projek phra snem naduh u snem 2005 haduh 2013, kaba long 8 snem", la ong u Project director ka MRDS u Bah A Suting haba iakren hynne ka sngi Nyngkong bad u Rupang.
Nongpoh, 16 Lber:Ki dkhot jong ka HYC Nongpoh Circle, hyn nin ka sngi ki la pynlong ia ka jingleit ban jurip ia ka Primary Health Centre (PHC), kaba don ha Byrnihat, shibynta ban shimkhia halor ki jingujor kaba la ioh na ki paidbah, ha kaba iadei bad ka jingeh kaba ki iakynduh nam ka por haba ki leit ban shah sumar ha, namar ka jingbym don tikna jong ki Doktor ha katei ka jaka ai jingsumar.
Na bynta ka Tura, la iathuh da U Bah Hek, ba ki la phah ia saw ngut ki kyrteng sha ka High Command.
U Chief Secretery, u bym nang ia ka ktien Mizo, un nym lah ban long uba lah ban trei kam" ong U Zoramthanga.
Ha katei ka jingbuh mawnongrim ban siang rong ïa u surok shnong la wan ban sakhi da ka jingdonlang u Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Bah K.K Mawa Secretary jong ka Tnad PWD, Raja Brahma ADC Ri Bhoi, Bah D Langstang CE PWD, Bah U.Kurbah Executive Engineer jong ka PHE, bah BD Mawphniang Rangbah Shnong Umsaw Nongbri, ki pastor bad tymmen basan ka Balang Presbyterian Umsaw Nongbri, lem bad kiwei kiwei ki ophisar bad ki riew rangbah.
“Ka jingialang ka la rai ruh ban kyntu na ka sorkar ban pynkynriah noh ia ki khar metor na them Iewmawlong kumba la dawa ki paidbah", la ong kine ki nongkitkam kine ki ar kur.
Ngi dang pahuh ka petrol ha ka jylla na ka bynta 2-3 sngi, bad lada ka jylla ka shem ba ka duna petrol ka sorkar kan sa bthah ïa ki Deputy Commissioner  ba kin shim khia ban tyngkai ha ka jingdie ïa ka petrol.
La ong ba u nongialam ka Korea, u Kim Jong Un, u la plie ia shibun tylli ki projek ban thaw thymmai haduh kumba 50,000 tylli ki ïingmala ban sah ki riew paidbah, kum shi bynta ban pynheh shnong ia katei ka bynta kaba dang kham duna ki paid nongshong shnong.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ym lah ban don ka Act East Policy kaba hiar pateng.
Na ka liang ka EJNC ka la ong ba kan bteng ia ka jingiakhih lada u DC um shym la pyn-urlong ia ka jingdawa ban weng kam shipor ia ki ba donkti ban shoh ia u Graham Lyngdoh.
“Haduh mynta ka sorkar kam pat ioh kano kano ka rai jong u Lat bad katei ka bill ka dangsah kut ha kti u Lat ka Jylla", la ong u Bah Malai.
Ha ba ka por ka la dap saw shiteng ki la dep nadong sha dong.
Ute u la phla ba u donkti ha ka jingiather kuli kaba la jia ha ka iew Gokol.
“Ngi khmih lynti ba ka jingpyntrei ia kane ka surok kan bit kan biang nangne shakhmat bad ngi da kwah eh ba katkum ba la buh ha ka guideline hapoh khatar bnai u contractor un pyndep ia ka kam" ong ka kyrwoh.
Kat kum ka jing ujor ejahar ka kong Rani pyrshah ia u Theodore ka la long khong pong kat kum ka jinglap jong ngi ba dei i kong Rani i ba hylla i ba jrong kti ia ki bad ka kong Rani ka la shim ia ka laptop ka la kawang sha u Theomore bad ka la shim ia ka ja ka la bret ha ka dur jong ki khynnah ki ba dang ia bam ja ha ka ta ka por.
Kine ki shipai ki la shah buh ha Zokhawthar Police Station hashwa ban phah ïa ki sha ka shnong Hnahlan.
Lyngba kane ka shi kol ka jingïakhun ka la nang ïathnem ha baroh arliang.
