Ki pulit ka East Jaintia ruh ki la treibor bah namar bunsien ka jingkynnoh kan leit sha ki ba kim lah ban pyniaid kali haba don kum kine ki jingiaseng heh.
Ym tang katta u la iathuh ruh ba ia katei ka kashari, ka dei ka trail court, kaba mut ka jingsdang jong ka jingbishar bad ka sdang nangne ka lah ban kut sha supreme court bad lada don ki case kiba sdang na ka trail court ha kaba kut ka supreme court, ka pynskhem ia ka rai jong kane ka trail court, bad u la pynpaw ruh ia ka jing kyrmen ba ha ka wei ka sngi kan don ka case kaba u Syiem Rambrai bad ka kynhun ka jong u, un ai ka jingbishar, yn da la bishar phi leit aplil sha District Council Court bad ka poi sha High Court bad ka poi sha Supreme court bad na ka supreme court ki pynskhem ia ka rai jong ka Rambrai Syiemship Aditional Subordante District Council Court bad tang kane ka wei kaba ngi kwah ba ka jingbishar ka dei ban don ba ngin ioh nam kum ka jaitbynriew.
U Bah Lam ula ud suh bad la pynkit mar mar ia u sha Bethany Hospital Shillong ban phah sumar haka por kumba 1 baje mynstep, hynrei hadien katto katne por la pyntip ba u la khlad noh hapoh ka tei ka jaka sumar.
Hynrei da ka jingshimkhia jong ka Dorbar Shnong ryngkat ka jingïatreilang jong ki paidbah nongshong shnong ki la lah ban pyndep ïa ki jingdonkam baroh bad ha ka 23 tarik u Nohprah, 2023 la ïoh ban plie paidbah noh.
Ka sorkar pdeng ha katei ka por ka UPA ba la khlieh da ka Congress ka la pynjari da ka President’s Rule ha Meghalaya.
Shillong, 26 Risaw:Ka donkam ban ioh ia ka sorkar bym dei Congress ha ka Jylla Meghalaya, ban nym ia tyngkhuh bad ka sorkar pdeng ha Delhi, kaba dei ka sorkar BJP bad katei ka dei ka rai jong ki nongkyrshan jong U bah HS Shylla, MDC, kiba ia kynduh ha ka 24tarik mynta u bnai, ha kaba la pyniaid da U bah Hilarius Warbah.
" La ong pat ka Niakha Rida“Kaei eh ka daw …?" La kylli i Kong Mer“Ym sngew kwah pur khana shaphang kata, namar ka dei ka kam sang kam pap" la iathuh ka Niakha Rida“Iano ka jia kumta…?" La kylli biang i Kong Mer“Ia kato ka khun jong i Bah kein phi…" La jubab ka Niakha Rida“Jia aiu kein…?" La kwah tip noh i Kong Mer.
Ka jingjulor na ka jingshah pynpait ki ATM ka la kot palat T.10 lak.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Superintendent of Police (City), East Khasi Hills, Shillong, Bah Vivek Syiem, IPS.Ki ar ngut ki tyngshop biria jong ka phlim Johkhe.com, u Bah Marloon Laloo uba tip kum Maheh bad Dao Toi ki la ong ba ki kmie ki kpa kim dei ban burom ïa u saïantis ne ñiewbeiñ ïa u nongñiah taksi ha ka kam shongkha shongman.
Ka jingioh kheit u samla Kevinstrong Lawriniang ia u soh jingjop ba nyngkong eh kam shym la long ka burom tang ia ka iing ka sem, ka shnong ka thaw, hynrei ka long ruh ka burom bakhraw kaba pynkmen lut wat ia ka kur baroh kawei kiba na jan bad na jngai kumjuh.
U myntri ka koit ka khiah ka Punjab, U Dr Yasmin Rashid, u iathuh ba ki don 65ngut kiba iap bad sa 40ngut kiwei pat kiba mynsaw.
La pyni ruh ba ha 2014, la thied 5000tylli ki pla jri pynsyaid ha ka jinglut baroh T.12.50 lak, hynrei kane kam don jingthoh shaei bad hangno la ai bad kane ka la buh ha ka umdum ia ka jingpyndonkam ia ka pisa.
Na ka liang u Bah Sniawbhalang Dhar ula ong ruh ba un ai shiphew lak tyngka na ka bynta ban pynlong ïa ka lympung ‘Open to all Football’ ka ban tip ha ka kyrteng u kpa jong u, u (L) K.Pala uba dang shu khlad shen.
U Phungting Shimrang u ba dei ruh u Commander-in-Chief barim ka NSCN (IM) u ju iadon bynta lang ban iakren iasuk bad ka sorkar India naduh ki por mynswa hynrei naduh u nailur 2019 u khlem don bynta shuh ban leit sha nongbah Delhi ban ia shim bynta ban iakren iasuk bad ka sorkar India.
Kino kino kiba dei trai ia kane ka phone ki lah ban leit shim na Jowai Police Station.
Ngam dei u briew jong ka koit ka khiah.
U Myntri Rangbah u la ïa pyrkhat kam bha ba ki heh jong ka tnat sam um bad ki riewshemphang bad ban pyntreikam halor ki jingthmu ba la buh ha shwa halor ka um kaba na ka wah Krishna, la ong ka jingthoh kaba la wan na ki heh ba dei khmih.
Katei ka jingphah leit phai ïing jong ka KSU ïa kitei ki bar Jylla ka long ruh hadien ba ka seng hapoh ka jingïalam u President, samla Westerbose Diengngan ha ka jingïatrei lang bad ka KSU – Maweit Area Unit hapoh ka jingïalam u samla Caldinus Riangshiang ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha kawei na ki jaka trei hapoh Pyndengshahlang-Porkhadoh ha kaba kitei ki bar Jylla ki leit trei.
Kumjuh, halor ka jingong u Symbud Myntri Rangbah, uba long ruh u Chairman ka HLC ba um don por, u Bah Nongrum u la buh jingkylli ba lada u Symbud Myntri Rangbah um don por, mano pat ban shim ïa kata ka por jong u.
New Delhi: 32ngut kiba iap bad sa  597 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai mynta ka sngi ha  Maharashtra.
-Haba ki thngan, U Blei u la pynhap da ka manna na bneng.
Ha ka jingwad jingtip jong ka Seng lyngba ki ain wad jingtip (RTI) ha kaba iadei bad kitei ki lai tylli ki karkhana sain dewiong kiba don ha Kyllonmathei, Nongriangju bad Nongdakong, ba la long trai da u bah Shemphang Riangshiang, bah Neibanlamphrang Law bad bah Iwan Lyngdoh, la lap ba ki la iaid lait na ka State Pollution Control Board bad ruh na ka MoEF&CC.U samla Rishotskhembor Kharbani General Secretary ka Sengm u la iathuh ba kitei ki lai tylli ki karkhana ki khlem aplai satia ia ka Environmental Clearance na ka State Environment Impact Assessment Authority (MoEF&CC), hynrei ki la Seng bad treikam beit kaba la long pat ka jingpynkheiñ ia kiba bun ki ain.
Ia kine ki ksiar kiba na bar ri la lap ba la buhrieh ha ka jaka ba la shna kyrpang ha trai jong ka kali ha ki bynta ka seat pdeng jong ka Maruti EECO, ong u Commissioner of Customs (Preventive) ha u kyrwoh haka sngi 15 tarik Nohprah.
La ong ba ka daw kaba pynlong ia ki samla pule ban nym ioh kam ioh jam kadei namar ba duna ka jingtip bad ka jingshemphang ka jong ki.
Na ka daw ka jinglong sharing shaba palat jong ka riat, ïa kane ka met la ïoh ban sei ha ka shiteng sngi jong ka sngi Baar.
“Ka jingbuh por ka la kut, hynrei haduh mynta ka sorkar ka khlem leh eiei.
Ka la kyntu ba kin pyrkhat sani bad pyrkhat arsien na bynta ki longdien.
Katkum ka memorandum jong ka MOEF bad ka Climate Change kala kdew shai ba kano kano ka jingthmu ban khlong mar pohkhyndew hajan ki Eco Sensitive Zone lane 1 km ne kham heh na u pud u sam jong ki sanctuary la mana pyrshah bad ruh katkum ka hukum jong ka ïing bishar ba hakhlieh duh ka ri.
Ha kane ka annual Sports Meet ïa ka nam lahduh la ïoh rah da ka Blue House, ha ka march pass ha ka liang ki shynrang ïa ka nam ba nyngkong la jop da ka kynhun Mother Theresa (Green House) katba ha ka liang ki kynthei la jop da ka ka CV Rahman (Red House).
Une u nongïalam u la kren kumne halor ki jingkynnoh jong u nongïalam ka Congress ba ki briew ki la ngiah ia ka sorkar MDA bad kumta kin ym kyrshan ïaki kyrtong jong ki party kiba don ha kane ka sorkar ha ka election MLA 2023.
Ka Kur ka sieng – burom bad kohnguh ïa ka jingpynïaid jong u ïa ki kam ki jam jong ka Kur kum ha ka pang ka shitom, ka khia ka shon, ka pang ka shitom, ka ïap ka im, ka jynjar ka lanot, ha ka ïapoikha poiman bad ki jait kam kiba ïadei bad ka Kur.
Ki katto katne ki jingbthah na ka bynta ki nongwan iashim bynta, kata ki kidei ban phongiaka Chest Number, kidei ban cross ia baroh ki check point, Yn record ia ka Chest Number jong baroh ki nongiashim bynta, Ki nongiashim bynta kiba pheil ban cross ia ki Check Point yn shah weng, ki Nongiashim bynta ki dei ban wanrah ia ka Birth Certificate katkum ki Category jong ki, Ki Briew ba donjingduna ha ki dkhot met ki dei ban wanrah ia ka Disability Certificate, kan don ka marking man ka Kilometre.
U Myntri Rangbah hynnin ka sngi u la sieh ia ka UDP kaba wohnia ia ka jingioh duna pisa ka jylla na ka sorkar pdeng ba ka dei ka jingthmu ka jylla ban pynlait noh ka jingduna pisa hapoh kine ki san ne hynriew snem namar ba la lah ban synniang ia ka ioh ka kot jong ka ri.
U briew u im hapdeng ka jingrit mynsiem bad jingbymtikna kane ka jingim, kumba ka long mynta.
Shillong, 18 Lber:Ka myntri kam pyn roi sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka sorkar ka dang ap ban ioh ia ka jingmang pisa na ka bynta ban shna iing ia kiba duk sha nongkyndong lyngba ka Meghalaya Hou sing Scheme.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ha ki kyrdan pule kiba kham rit, ka jingpule puthi ka lah nang hiar sha tbian.
Kane ka Bill, kaba dei ka Constitution (One Hundred and Twenty Eighth Amendment) Bill, 2023, ka kwah ban wanrah ïa lai tylli ki article ba thymmai bad kawei ka clause ba thymmai ha ka Riti Synshar ka Ri.
Hynrei, u MP ba mynta ka Congress Bah Vincent H Pala bad kyrtong ka NPP bad Myntri Sorkar Kong Ampareen Lyngdoh ki khlem wan ïashimbynta ha kane ka jingïalang.
U Dr Kharlukhi, ula ong shuh shuh “Ka Congress kam don jingsngew wit eiei, ban ia treilang bad ka BJP, haba ka dei na bynta ka jing myntoi jongki, mynta pat ki kdew kti ia ka BJP" ong U Dr Kharlukhi.
Une u Lum Sohmyllan u jrong haduh 6433 feet na sla duriaw, kumta u duna tang 12 feet ia u Lum Shyllong na sla duriaw.
Sa kylla jot ka Kur Kynthei, Jait Kynthei bad Dustur Kynthei.
Ha kane sngi u la kren ruh khyndiat ha kaba ïa dei bad ka MLA Election jong u snem 2023 ba kum ka party hi ka dang sngewskhem namar shibun ki paidbah na kawei pat ki party la ju ïoh ban pdiang sngewbha sha kane ka party UDP.“Ka jingwan pynïasoh ki paidbah, ka dei ka jingkwah jong ki hi ym da jingleit khroh jong ki nongïalam ka UDP ne na u kum u MLA hynrei namar ki ïohi ba ki rukom treikam jong u tang ha kine ki 4 snem tam ei ei", ong u bah Pius.
Ia kane ka Cooperative Week la rakhe da ka jingkyrshan pisa ka RCS Shillong haka jingiatreilang ka bad ka Meghalaya Cooperative Apex Bank Ltd ha ïingdorbar ka Lion Mission Compound Dorbar Shnong Hall, Jowai.
Hynrei u la iathuh ba ka daw kaba la pynlong ia u ban mih madan sha ka elekshon ha utei u snem, ka dei namar ba u la shah pynbor ha ki paidbah kiba la kynnoh ba u lada um iakhun ia ka elekshon, ka mut ba u la don ka jingiasylla lang bad u Bah Probin.
Haba ïa kren bad ki ladpathai khubor u Bah Metbah u la ong ba ha ka sngi ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la wan  phai sha ka jylla, u la leit ban ïakynduh ïa u ban ïakren halor ka mat Reservation bad ka Roster.
Katba u Bah Raphael Warjri pat u la pynpaw ba u nongthoh u don shisha ïa ka sap kum u nongthoh ba lyngba ki rai eh raidam kiba bun kiba kiba u lumlang na ki Riewtymmen u la lah ban pynkhiim biang ia ka Hima Khasi kaba la jahnoh kaba don la ka riam, ka Ktien bad ki jingjia kiba donnam jong ka spah snem ba la leit noh.
Kumba ka long mynta, ka long kaba eh ïa ki ar ngut ki kurim jong kine ki rangbah kiba la khlad ban kamai kajih.
Ka jingiap ha katei ka Ri, ka la poi mynta sha ka 70,000 ngut, katba ha Britain, ka jingiap ka long 32,000 ngut bad ka jingiap ka la nang tam ia ka jingiap briew ha Italy.
Shillong, Ïaïong 29 : U President ka National People’s Youth Front (NPYF) Bah Kitborlang Nongrem ha ka sngi Saitjaiñ u la kyrpad ïa ki bor bahalor ba kin weng noh uwei u dkhot na kawei pat ka party bad pynrung bujli noh da u Bah Samlin Malngiang hadien ba u la jop biang kum u MLA ka Sohïong.
Bad ngi la iakynduh ïa u bah Phermeki Salahe ha ka 9 tarik u bnai Iaiong, 2022 ha ka ophis treikam jong ngi ha Lad Rymbai bad ki dkhot jong ka Foundation ki la sngap ïa ki jingjynjar ba la shem da une u samla bad u la iathuh ruh ba u don jingmut ban iehnoh shwa shipor ïa kane ka jingialehkai siat khnam namar um don tiar"“Na ka liang ka Secretary, Kyrmen Foundation, ka kong Simi Khongthiang ka la iathuh ba na ka liang ka Kyrmen Foundation ki la rai ban ai jingiarap ïa u bah Phermiki salahe khnang ba un dup lah ban iaid shakhmat ha ka jingialehkai jong u, ka Secretary ka la bthah ruh ïa u ba un iathuh shwa ha iïng ïa kane ka jingtyrwa jong ka Kyrmen Foundation bad hadien la ai ka ïa ka rai ban iaid shakhmat bad ban pdiang ïa kane ka tyrwa ai jingiarap".
Haba kren sha ki lad pathai khubor u president ka Association Bah Kennedy Khyriem ula iathuh ba kane ka jingiatuh umphniang bad ka jingiakhleh um ha shiteng lynti kala iaid mynta la bun snem bad kane kala wanrah ka jingduh nong kaba jur ia ki Petrol pump bad ka jingma ia ki paidbah kiba pyndonkam ia ka umphniang.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u secretary ka RVWPA u bah Alos Nongpoh, u la iathuh ba ia kane ka tamasa ban iada bad ban pynneh ia kine ki sim kiba wan sah kai man u snem, yn pynlong ha ka 7-8 tarik Naiwieng kumba la ju leh ha kine ki lai snem ba la dep.
Shillong: Saw sngi lynter ka jingsahkut Kali ha Rattacherra.
“Katkum ka Facebook Page, la sakhi ïa ki phew tylli ki lama jong ka National People’s Party ha kane ka jingïalang bad wat ha ka rynsan ba la mang kyrpang ban shong ki kynrem ki lyndan bad ki nongïalam jong ka Party la teh da ki lama jong ka NPP.Kane rynsan pynlong jingïalang ka dei kaba la pyndonkam ban buh ïa u mawnongrim bad ban pynlong ïa ka jingïalang jong ka party.
Kane ka ding ka long bunsien tang da ka pajwa (furnace) kaba ki tih hapoh khyndew bad kaba don u kynja atoskhana ha kawei pat ka dong bad ka thliew ban sei ia u dpei na kawei pat ka dong.
Nirmalet Sd, Headmistress ka Don Bosco English School, ki nongïalam shnong, ki kmie ki kpa bad ki khynnah pule jong katei ka skul.
Ha ka juh ka por ia ki 7 tylli ki pliang jingbitar u Blei un theh.
ñiar koit hi ruh ban iohi ba u Khasi u nang ban ïadei paralok, kumba dei rukom, wat tang bad kiwei kiwei pat ki jaitbynriew, kiba dei ki riewlum jong kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ka jong ngi.
Lah ban pynkynmaw ba ha shwa ban phiah constituency thymmai, katei ka thaiñ Laitlyngkot ka hap ha Langkyrdem kaba dei la ju mihkhmat da u Bah Prestone Tynsong kum u MLA.Na ka liang u Bah Allan pat haba kren kum u kyrtong u la ong ba watla um pat long MDC lane u MLA hynrei ka jingkynthoh pat ïa u ha kine ki ar bnai ba u mih ban pan jingkyrshan ka la mih pynban ka jingkynthoh kaba jur na ki party bapher bapher.
Haba phai sha ka kam rep sohniamtra u la pynkynmaw ba ha ki por mynshuwa ka Pynter ka dei kawei ka shnong kaba ju pynmih sohniamtra da ki spah kali ha ka shi aiom, hynrei mynta pat katei ka shnong ka shem jingeh ban pynmih wat tang ar kali ha ka shi aiom ruh.
Khatduh iawai ka khubor Shad Ñiam Behdeiñkhlam sha baroh ki khun ka bri u Hynniewtrep hynniewskum bad ruh sha khmat ka pyrthei kan long, kumba ki jingpyndep ñiam baroh ki long ha ka nongrim jong ka tipbriew tipblei, kumta ai ba ka jingiatiplem kan synshar da ka jingsngewburom markylliang khlem da wanrah ka jingsngew iapher ñiam-iapher jaitbynriew bad ruh to iashimbynta ha kane ka shad ñiam Behdeiñkhlam da ka mynsiem tipbriew tipblei da ka nongrim ba ong, ieit ia la ka jong bad burom ia ka jong kiwei, lynti ka jingsuk ha pyrthei kan dap kan shlei bad  jingkyrkhu u Blei trai kynrad un iai theh sei".
Nalorkata, u ong ruh ba ha kane ka juk Social Media, ka don shibun ka lad na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka mynnor thik kumba leh ki nongshna phlim ha Thailand, Burma lane Malaysia ha kaba ki phlim jong ki bun ki dei beit shaphang ka kolshor.
U Bah Thomas Passah, uba dei u kandidet ba la pyn iakhun da U Bah Pyndapbor Saiborn na Jaiaw bad nangta sa U bah Strong Pillar Kharjana, uba la pynialeh da U bah Adelbert Nongrum, ki ia knieh ia ka shap jong ka wait, hynrei halor katei ka hukum jong U Lat, ka tnat DCA, ka shim ba ha ka jing iakhun, ia u kandidet, uba la pynialeh da ka seng sain pyrthei, ka bym pat ioh ia ka jing ithuh, un ioh ia ka shap jong katei ka seng, katba kiwei pat kin dei ki kandidet shimet.
Ka long kaei ka bym lah ban pdiang kum ka jaitbynriew Khasi ne kata ka jaitbynriew Hynniewtrep ba ngi ju khot ban ai jait sha u Kpa.
Ha ba kren bad ki lad pathai khubor u president ka KSU u Lambok starwell Marngar u ba la wan synran lem sha thanat u la ong ba ka seng kam sngew phylla ia ka jing shah khot hajir ki dkhot ka seng namar ka seng ka ju iaid mad kum ia kine ki jing leh ka sorkar ban pyn tlot ia ka jing ia khun jong ka seng.
U la ong ba ki Wire bad ki tiar ba pyndonkam bording ki don ka snem ba kut ban pyndonkam bad ki paidbah ruh ki dei ban peitngor ban kylla ne bujli noh lada ki la rim.
Shillong,14 Jymmang:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew, ka tnad kaba peit ia ka bit ka biang ka bam ka dih ha ka jylla ka Food Safety ka la leit khynra ia ka dukan die marbam jong uwei u Marwari kaba don ha Keating Road.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ha ka miet jong ka 24 tarik Rymphang 2024 ka ding kaba klang ka la bam duh ïa ka Shillong Bar Association kaba la wanrah ka jingduh kaba khraw ïa ki nongïasaid aiñ ba ki kot ki sla ki la ing lut.
Haba kren shuh shuh sha ka kontitwensi, ba u pynkhreh ban ia khun u la ong ba u sngew kmen bad sngew skhem bha ba ki paidbah kin ai ka jingkyrshan ia u, namar katkum ki dak ki shin ba paw shynna la iohi ba ki paidbah ki phai khmat bha sha ka parti BJP, halor ka thong jongu, kaba u buh ia  ka koit ka khiah bad ka iohkam ioh jam ki samla ha ka jylla, namar ba kum ka nuksa, ki kyrdan pule ki dei kiba heh, ka jingsiew pat kaba barit bad kam dei kaba ai jingmyntoi ia ki samla, hynrei ka pynjot pynban ia ki.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 2,34 ngut bad kiba la jem na ka jingpang, ki long 5,273 bad da ka jingdon uwei uba iap mynta ka sngi, kumta baroh kiba iap, ki la poi sha ka 64 ngut.
Nongpoh, Nailur 18: Ka kynhun Blue Bombers FC kala rung syndon sha ka thup phainal jong ka lympung ïalehkai Knock-Out Football Tournament bala pynlong da ka Ri Khasi Social and Cultural Sports Club ha madan Kurkalang hadien ba kala lah ban pynliem noh ïaka Galaxy FC haka Semi-Final ba nyngkong.
Ula ong “Baroh ngi tip ba ka Wah Lukha ka long ka wah kaba bun dohkha bha ha ki por ba mynshuwa, bad ka long ka wah kaba khuid bad kaba bha ban pyndonkam, khamtam ki briew kiba leit ba wan lyngba ka shnong Sonapyrdi ki ju kynmaw tympang ia ki jingbang jong ki dohkha kiba na kane ka wah.
U Singh, u iathuh ba utei uba ioh pang, u dei uba wan na ka jing lehniam jong ka Tablighi Jamaat ha Nizamuddin kaba ha Delhi.
Nga pat ka kpoh ba nga la samrkhie palat.
Nongpoh: Ka la don ka jing shlei um kaba jur bha mynta ka sngi ha ki bynta ka surok ha Jorabat bad kata ka la jia tang na ka jinghap slap mynta ka sngi ha ka por 2 baje ei ei janmiet bad utei u slap u la thep tang kumba shi kynta duna eiei.
“Ngan ia kynduh ruh ia u Chief Minister lashai ka sngi, Ha kine ki Sngi u CM u don shabar jylla bad na kata ka daw ngam lah ban ia kynduh ia u", u la ong.
Kane ka pakhang shnong kan sdang naduh ka 17 tarik por 5baje mynstep haduh 5 baje mynstep ka 18 tarik u Risaw 2013.
Shillong, Naitung, 05: Hadien ka jingbteng jong ki Karbi ban thombor ïa ki Pnar jong ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District kiba leit rep kba, rep soh ha ki thaiñ Khappud bad kiba khang ïa ki Pnar ban mih na khanduli ban rung sha ki jaka bashong basah da ki Karbi ka Khasi Students Union, Namdong Unit ka la talasi naphang ïa ki kali kamai bad ïa ki kali jong ki riewshimet ban khanglad ïa ki Karbi kiba leit iew sha ka shnong Khanduli.
U la ong ba ka jingpoi katei ka shnat ban khmih da ka Hima Jirang ha ki snem ba la dep ka dei tang ka jingleh bakla shimet ki briew bad mynta kin sei ïa ki kot ki sla ban kam trai ïa ka.
Haba la kylli ba ki kwah kam pynroi na Assam bad Meghalaya ruh,u la ong ,Em ki kwah na Meghalaya, hynrei namar kim ai,ka paw kumta ki sa pdiang noh na Asam, namar ka Assam ka pynkloi ban ai.
Ngi ngeit ha ka buit bad ka bor jong ki nongshong shnong salon sar, ym tang ha ki katto katne ngut kiba kurup lut ia ki jaka bad kiba kwah ban thaw tang ki Shoping Mall bad ki jaka pynïeng kali.
“Haba ka Kashari Supreme Court ka dang bthah hi ia ka National Commission for Scheduled Tribe ban pynlong ia ka jingtohkit ia kane ka kam, kam long kaba iahap sur ban shimti pat ka High Court bad u la kyrpad ba ka Supreme Court ka dei ban shimti biang ban pynlong ia ka jingbishar halor kane ka kam", u la ong u Marak.
Ka Seng ka kyntu ïa ki paradoh parasnam ban kin ïaid kin ieng kumba ju long baroh shikatta bad ban kamai kajih laitluid ha la ka jong ka khyndew lajong.
Kane ka jaka pdem sohphan ba la pyndonkam katkum ki kor ki bor jong ka buit stad teknoloji ka dei kawei na ki mishon ba la bei da ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ïa ka Mission Jackfruit happoh ka jylla.
Bad haba u don ha la Ri Wales u la shah jied ban shimti ia ka kam Moderator jong ka General Assembly ha Wales.
Shuh shuh u la ong ba u la shah jied kum u myntri ka Hima Nongkhlaw da ka dorbar Kur jong ka Nongkhlaw Rngi katkum ka riti dustur bad katkum ka aiñ ka hima Mylliem hynrei da ka jingbakla thoh ia ki ktien ha ka aiñ ka la wanrah pynmih pynban ia ka jingkulmar jingmut.
Ïa kane ka prokram la sdang ïa ka naduh ka por mynstep ha ophis ka District Agriculture Officer West Jaiñtia Hills, la don ruh ka jingïalang ba lyngkot ban ïa phylliew jingmut bad ki nongrep ha ryngkat kitei ki ophisar na ka tnad ka rep ka riang bad ïa kane ka porkram ai jinghikai la plie da u ma E.M Passah (DAO) Jowai.
U ne u samla un ialehkai na ka FC Goa haka jingpeit jong u head coach uba na ri Spain u Juan Ferrando bad u dei u coach u dei ruh u coach barim ka Barcelona Youth Team, Barcelona B.“Ngi kyrmen skhem ba ka jingthied jong ka FC Goa ia une u Phrangki kan nang kyntiew ia ka sap lehkai jong u bad khlem pep un nangiai paw bad wanrah ka nama burom ialade bad iaka jylla," la ong ki nongialam ka MFU bad sneng kraw ia une u samla ban don ka mynsiem ialehkai bad ban nym pynsep ei iaka sap kaba u don bad kitbok kitrwiang ba un ioh ka met ka phad kaba shait kaba khlain.
U la kyntu ruh ba dei ban kiar na ki jingbam jingdih ba pynsniew ïa ka met khnang ban long kiba koit bad ban pynleit jingmut bha khnang ban khlaiñ ka jingmut jingpyrkhat.
Ha kajuh ka por, u la kyrshan ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla kumba la dawa da ki sengbhalang.
U la ong ruh ba u Bah Ardent uba la sdang ia kane ka ‘Clean Politics’ naduh u snem 2013, u dei u juh u briew uba siew ia ki paidbah na ka bynta ban wan sha ka jingialap ilekshon jong ka seng.
Hynrei ia kane ka Bill la wanrah biang ban bynrap sa ar tylli ki bynta, kata ka kynthei Khasi ba ioh lok ki bym dei Khasi kin ia ka jingithuh kum ki riew lum bad ia baroh ki jingioh myntoi.
Ki stad saian jong ka NASA bad U Elen Musk, ki shna ia ka dur dro, na ka bynta ban thaw ia ka nongbah, ba kin leit shong ki briew ha u met bneng Mars ha ki phew snem ban sa wan.
U la ong ruh ba u ju ïohsngew ba ki don ki briew kiba ong ba naduh ba ka NPP ka la bat ïa ka sorkar ha ka jylla, ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih ka la kiew bha.
Ha ka jingthoh “How Karma views blessings and curses" by RB Nikunj u ong, kaei kaba phi kyrkhu bad kaba phi tim ïa ki briew ka wanphai kylla shaphi.
Ïa ka met ba dang sah jong u, yn sa tep donburom ha ka sngi saitjaiñ ka 23 tarik u bnai ïaiong, 2022.
Hadien kata ngin sa lah ban ong kaei ngin leh," u la bynrap biang.
Na ka liang jong ka Dorbar Shnong Cham Cham, ka ai khublei Snem thymmai basuk bakmen ia baroh ba une u snem thymmai un long u snem uba wanrah ia ki jingkyrkhu kyrdoh, kyrmen ba ngin ioh ka met ka phad ka ba koit kaba khiah bha ban bit ban biang ki kam ki jam baroh, ong ka  kyrwoh na u Waheh Shnong Cham Cham East Jaintia Hills, Khliehriat.
Poi LadUmroi pat ba Umiam level 3220 phut ASL bad GPO Kashari 4990 phut,mut 1720 phut hap sam shaduh Nartiang sa kyllaiñ jelabi sha Shillong.
