Ka sorkar India ka la wanrah da ka ‘Operation Kaveri’ bad pyndonkam ruh da ki jhad jong ki shipai ka tnat duriaw bad ki liengsuiñ jong ki shipai ka tnat Indian Air Force na ka bynta ban leit pyllait bad kit ïa ki nong India kiba dang sahkut ha Sudan.
Baroh kiba ioh pang ha Bangladesh, ki long  63,026  bad kiba iap, ki long 846ngut.
Une u Heh Ophisar u pyntip ba ka jingdon jong ki masi ha Jylla ka long kumba 9 lak tylli bad haduh 60% na ka jingdon masi ban shoh doh ha Jylla ka dei kaba wan na shabar ka Jylla.
Kiba la sakhi ha katei ka jingiakhun phainal, ki kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh kum u Kongsan, ha ryngkat u Bah Rocky Marwein, Rangbah shnong ka Umsning Porper-B lem bad shibun kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
Uwei napdeng kiba la lait im ha ka jingjia, ïa uba la tip kyrteng kum u Pranav Vignesh, u la ong ba u la pyrta da ka sur kaba jam ban ai dak hashwa katei ka jingjia.
Lyngba ka National Tuberculosis Elimination Programme hapoh ka National Health Mission, Meghalaya, ka DTC ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai halor katei ka jingpang ha H.Elias Memorial Higher Secondary School, Shillong ha kaba naduh ki samla pule haduh ki nonghikai ki la ïoh ïa ka jinghikai kumno ban ithuh naduh dang sdang ïa ki dak ki shin jong katei ka jingpang bad ruh kumno ban ïada bad sumar ïa ka.
Ka East Bengal FC ka la pynshad kai ia ki nongialehkai ka Lajong naduh ba sdang ha kaba ka la thep ia ka kol ba nyngkong ha ka 8 minit lyngba u Laldanmawia Ralte, uba thep ruh lai kol da kaba pynbud sa ha ka 27 minit bad ha ka 61 minit.
Ha kane ka bynta ka seng VPP ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa baroh ki ba la don bynta ha kane ka jingïaleh jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep ba la lam khmat da ka seng," la ong u Dr Batskhem Myrboh, nongaiktien ka VPP ha ka Sngi U Blei lyngba u kyrwoh khubor.
Donbok ba utei u bsein, um shym la puh satia bad kumta ka jingjia kam shym la poi sha kaba sniewbok ia U Kumar.
[sngewbha ban peit ruh ia ka youtube jong u rupang].
Hangne ka sa pynlong ia ngi ban nym kiew bad sah kumjuh kumba ngi long nyngkong haduh bakut.
Ki rai ba la shim ha katei ka jingialang ki long ban jied arngut ki nongmihkhmat na ka Thain Riwar Mihngi ban long ki Executive Member sha ka SNSBH, ban khot biang ia ka jingialang jong baroh ki shnong kiba don ha ka thain   Riwar Mihngi ban iathir bha na ka bynta ban thaw ia ka Synjuk ki   Nongsynshar Shnong ka Thain ia kaba la shaniah ha ki convener ban leh ia kaba  donkam.
Ha ka 12 tarik jong u Rymphang,u myntri rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sharma, u la ong ba ka sorkar jylla kan wanrah da ki aiñ ban mana ia ka jing pyrshang ban pynkhiah lyngba ki bor majik ha ka kyrteng jong ka jingsumar da ki jing pynkhiah jong kito ki riew ngeit ban pynkylla niam ia ki riewlum.
“Ki paidbah kiba im ha kine ki shnong kiba la shah ktah ki la sah ha ki ktem sah ba shipor ki la pan jingïarap na ka Sorkar bad na ki bor ba dei peit.
Ha katei ka por  ki la don ruh bun ngut ki riew paidbah kiba la mynsaw, namar ka jingshah bom naphang ha kitei ki bar jylla bad ki la don ruh kiba mynsaw namar ba ki  la ur bad shah khynniat, namar ba ka jingiatyngngian ba jubor ha katei ka jaka ba khapngiah; hynrei napdeng ki riew paidbah kiba la mynsaw jur ka dei kawei ka samla ba dei na ka jaitbynriew Naga, kaba shong ba sah ha Nongpoh, katei ka samla ka la wan Iew sha Shillong bad kiba ha ing jong ka  na ka bynta ban thied jingthied, hynrei katba ka dang iaid lynti lyngba katei ka lynti iaid kjat ban hiar sha ka jaka die brut kaba ki khar die madan ki shong die juti, ka la shah tied da u dieng na khlieh jong ka.
U Krishna u la ong “Ka Meghalaya ka long ka Jylla ka ba la kyrkhu ha ka jingitynnad tam ha ka mariang, ha Shillong ngi la leit sha Sohra,Dawki bad ka shnong na khuid tam ha ka Asia ka Mawlynnong.
U Singhania ula pynhap 10 wicket kynthup 4 haka 1st innings bad 6 ha ka 2nd innings ban pynlong ia ka Meghalaya ban jop badkamai 425 run.
“Ka jinglehbor jong ka tnat pulit hapoh ka shnong Thangskai, EJH bad ha kane ka jingjia ha ka nongbah Shillong ka pyni ia ka jingtlot jong ki pulit ka jylla ha kaba kim shym la lah ban tehlakam wat ia ka jingiakhih kaba rit," ong u nongaiktien ka VPP.Kumta ruh ka seng VPP ka dawa jur ban shim ka jingpynshitom pyrshah ia kito ki heh pulit kiba don bynta ha katei ka jingjia namar ka jingshim rai kaba lam sha ka jingleh donbor jong ki pulit nalor kiwei pat ki jingpynkhein ia ki kyndon kynthup ia ka jingpyndonkam da ki ktien khlem akor ia ki paidbah khlem jingsalia.
Kumta, ka Thorpe ha katei ka Sngi Balang, ka la pharep bad phla ba ka la shah ktah kti bad shah leh khlem-akor ha uwei u dkhot ka iing dorbar thaw-aiñ ha kine ki khyndiat sngi ba la leit.
“Mama, phi shitom ne balei?" kylli u Peter da ka sur kaba jem“Hooid, ngam sngew khlain phi bah bah" u la jubab“To ia ngin ia leit dihsha shwa" la wer u Peter“Ym lei lei phi bah bah" la jubab don burom uta u briew“To ia seh haba nga tyrwa ruh" la iai pynbor u Peter“To ia kata bah bah" ong uta u briew bad bud syndon ia u Peter sha dukan sha.
Ka juk “neo-liberal" ka hikai ia ngi ban pyrkhat shimet, ban khun ranab, ban rhah spah bad ban ym kheiῆ snep ia ka mynsiem ka jingim.
Ki shipai ka Israel ha ka Sngi Nyngkong ki la ther ‘namding sha ki bynta ba don ki kynhun lehnoh ka Iran kaba don ha ka thaiñ South jong ka Syria hajan u khppud bad ka Israel.
Shillong, Naitung 14 : Ka Mawlai SC ka la pynbam da 5-0 pyrshah ïa ka Ryntih SC ha ka jingïalehkai ‘Derby’ jong ka lympung OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 ha ka sngi Palei ha madan Third Ground, Polo Shillong.
Kane ka jingkwah jong ki, ba ki nongmihkhmat jong ka jylla kin rah ia ka jingeh jong ki, ba kin iatai hapoh ka ingdorbar thawain ka long namar, wat la ki ne ki nongtrei ki mad ia ka jingeh, hynrei ka sorkar haduh kine ki sngi kam shem la lah ban pynbeit noh ia ki jingeh jong ki nongtrei katei ka MCCL.Ha ba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah Shanborlang Diengdieh president jong ka seng, u la ong ba ki nongtrei jong ka MCCL ki long kum ki nongpang, ki kwah ban ioh ia ka dawai ban pynkoit noh ia ki.
Ym ai lang ryngkat ki Trophy bad Certificate.
Shillong:Ka Khasi Student’s Union, ha ka jing iadon lang U President ba rang bahduh ka Seng, u samla Lambokstar Marngar bad U General Secre tary Samla Donald V Thabah lem bad ki nongialam ka KSU West Jaintia Hills, ki la leit hiar sha Mukroh ha ka ban leit jngoh bad ai mynsiem ia ki long ïing jong kito ki lanot kiba shah siat iap ha u kuli jong ki Pulit Assam.
Jowai, Jymmang 24: Ka Jaiñtia Coordination Committee for Reservation Policy (JCCRP) kaba kynthup ïa ki seng bhalang ka Jaiñtia Student Union (JSU), Jaiñtia Youth Federation (JYF), Jaiñtia Student Movement (JSM), East Jaiñtia National Council (EJNC), ka Synjuk Waheh Chnong Jowai bad ka Synjuk Waheh Chnong Ri Jaiñtia mynta ka sngi kila shim ïa ka rai ban mih sha madan ban dawa na ka sorkar ban pynbha noh ïa ka Reservation Policy bad ka Roster System.
Katba ha ka por 2 shiteng nongphai sngi ka Mookbu pyrshah ïa ka Madanrtiang.
Ki jingjia kiba la mih kilong ka jingieng kali ka bymbiang shuh haduh la hap ban ieng pathar tang namar ba ymbanse ban beh kloi iaka kam katkum kapor ne haduh wat ban leit shaw skul khyllung khynnah ruh kumjuh.
La iathuh ba da ki hajar ngut ki ophisar pulit ki la phet krad na Ramadi ban leit phai biang sha ing , namarba ki lehnoh ISIS ki la nangdap ha katei ka jaka.
“U Mukul Sangma, u tieng thot thot ia U Saleng bad dei na kata, ba u pynduh tiket ia u, ha ka elekshon MLA 2013, wat haba u dei u myntri sorkar ha katei ka por".
Mar ia poi ha kane ka jaka, ki la lap ia uwei u ksew uba la shah thang bad uba la shah pyniap dusmon palat ban ia kaba shah pyniap briewLa iathuh ba kine ki briew ki dei kiba na ka iing jong u Hrangthan Juala bad ki bahaing hasem jong u.
Kane ka Integrated Course kan plie lad iaki samla pule kiba kwah pule BEd ban long ki nonghikai bad kane ka kyrdan kan kynthup lang iaka BA & BEd, BSc & BEd lane BEd BCom ha juh ka por.
“U Nalin Kohli u la pynjot ia ka BJP ha kane ka jylla namar ba u la shah pynshoi ha kiwei ki briew napoh namar ba ki itieng ba ka BJP ka la kiew ha kane ka jylla, bad da ka jingbym tip, u la ngop ha kane ka apot",la ong u Bah Khlursing uba bat kum president ka BJP barim.
“Ka por, ka dang don sha ka liang jongngi bad ngi donkam ban trei bha ha madan bad ba ngim dei ban klet ia ki mat jing kular jongngi" ong U Sangma.
Shillong, Naitung 27: Ka Hymmiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Balang ka la pynpaw ïa ka jingsngew kyndit ba ka jubab kaba u Myntri ka tnad Bording u ai ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ka long mar khongpong bad kaei kaba ka seng ka ïoh na ka jingwad jingtip lyngba ka RTI ha kaba ïadei bad ka dor jong u Smart Meter.
Ka la mana ruh ia kiwei pat ki jait kam ba ki trai jaka ki dang lah ban leh ba ki bar jylla kim bit ban trei.
“Ha West Khasi Hills u Dominic Myrthong u dei u briew uba don jingïadei bad u Bah Gigur Myrthong.
Shillong, 02 Rymphang:U Myntri ka tnad sor u Bah Ronie V Lyngdoh u la kyntait ia ka jingkam jong ka Synjuk Rangbah Shnong Upper Shillong ba u la kular ban pynlait ia ka Upper Shillong na ka pud u sam ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) hapoh u bnai kyllalyngkot kumba la mih ha ki lad pathai khubor.
Ha u snem 2015-16, ka sorkar Meghalaya ka la pyntreikam tang 40% ki skhim ba iadei bad ka rep ka riang ban iarap ia ki nongrep ha kane ka jylla, ha kaba na ka T.686.59 klur ka mang tyngka ia ka rep ka riang, ka sorkar jylla ka la pyntreikam tang T.356.00 klur bad ka jingkylli ka long shaei ka pisa kaba khlem pyntreikam ka jah.
Ïa katei ka rynsan ïakhun kti la plie pyrda da ka Dr.Eureka F.P Lyngdoh kaba dei ka Principal jong ka Sankardev College ha ka jingdon ryngkat i Dr.Sukjai Swer Convener jong ka Sports Committee, ki dkhot jong ka Sports Committee bad kiwei kiwei.
Percent: ka mut na-ka-shispah – na-ka-shispah ka dei ka jingkheiñ ne jingthew bynta na ka shitylli ba shispah.
Shillong, 05 Risaw:Naduh mynshwa haba ka district council (KHADC) ka ju phah ban shon ia ki jingpynbna ban pynmih ha ka Meghalaya Gazette, ka tnad Shon Kot ka jylla ka leh beit bad kam ju don kano kano ka jingwohnia na ka sorkar hynrei ha kane kaba dang shen jong ka ain Shna iing ka Khasi Hills Autonomous District (Land Development and Building) Regulation, 2015″  kaba pynbna ha ka Part-IV  ka Gazette ka Meghalaya (Extra-ordinary) ha ka 25 tarik Nailar, 2015, ka sorkar ka la wad daw, da kaba ong ba khlem iaid ia ki kyndon kumba ka dei bad ka la khein beain ia ka.
Jowai, 10 Naiwieng:Ka ophis jong ka District Legal Services Authority, West Jaintia Hills District da ka jingbthah jong ka National bad State Legal Services Authority kan pynlong ia ka Lok Adalat (ingshari paidbah) na ka bynta baroh ki cases ha ophis jong u Deputy Commissioner Jowai ha ka 12 tarik u November, 2016 naduh ka por 10.00Am shaneng.
Hadien ba u nonglum khubor, ula ioh ban hiar biang ha Jhalupara ban twad jingmut biang ha ka step sngi ba ar, ka 19 tarik u Naitung 2022, na kitei ki briew kiba shu shong shu thiah bad bam ha surok kaba la shimiet, la ioh ban ia kren bad ki katto katne ngut kiba nang ban kren malu mala da ka ktien khasi.
Lahr uh ban kdew ba ka Meghalaya High Court ha ka hukum kaba la pynmih ha ka 31 tarik u kyllalyngkot ka la hukum ia ka sorkar Assam ban siew bai lutksan T.2 lak tyngka marwei sha ki bahaing ki saw-ngut bad ka dei ban pyndep ia katei ka kam hapoh lai bnai ka por kaba la kut noh ha ka 21 tarik u naitung 2014.
La ïoh jingtip ruh ba hapoh Nongbah Delhi, lada ki nongshong shnong ne ki briew kim leit shim rashon kumba 3 bnai ki lah ban shah pynduhnoh ki rashon card jong ki.
Ban pynkut ia kane ka jingthoh, nga don khyndiat ban ai jingmut ia ki paralok jong nga, ba ha shuwa ba phin comment iano iano to da pule, da sngap bad da pyrkhat bunsien bunwat haduh ba phin sngewthuh bad ioh kem ia ka jingmut khnang ba phin lait na ka jinglehraiñ.
Kaei ka daw? Ki jingsniew ki mih har rukom khlieh ka sngi bad manla ka kynta ki jingthombor pyrshah ïa ki kynthei bad ki khynnah ki ïai jia.
u la kynnoh ba ki bor ba khynra ia ki nongdie madan ki la pynkhein ia katei ka ain ha kaba ki la leit ban pyndik ia ki nongdie madan wat haba la don katei ka aiñ.
Ha ka jingïalehkai jong ka kylla step la hap ban pynsangeh noh shuwa na ka daw ka jingpynthut jong u slap, bad khlem lah ban bteng ïa ka jingïalehkai jong ka kylla miet.
La thung ruh ïa u MA Challam, Additional District Magistrate ban pynlong ïa ka post mortem ïa ki saw tylli ki metïap jong ki koidi ba shah bom ïap hynnin ka sngi U Blei ha Shangpung.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 17 (Others), EJH: 13 (Others), EKH: 204 (Armed Force/Paramilitary Force —13, Others-191), NGH: 05 (Others), RBD: 49 (Others), SGH: 05 (Others), SWGH: 36 (Others), SWKH: 24 (Others), WGH: 102 (Others), WJH: 34 (Others) bad WKH: 08 (Others).
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jowai Circle hapoh ka jingialam u samla Ewanmi Phawa, Vice President ryngkat ka jingiadon lang ki katto katne ngut ki dkhot ka la hiar kynsan myn ha ka 3 tarik, nailar 2021 sha 7mer, West Jaiñtia hills district ban khynra ia ki shi kynhun ki bar jylla kiba sher dara ban sahmiet ha katei ka jaka.
Ka snem 1989 ka dei ka snem sah jingkynmaw ia nga.
Na ka bynta ki kyrtong kiba thmu ban pynlong jingïalang hapoh ka shnong ki dei ban bud ryntih ïa kine ki kyndon aiñ bad ki dei ban ïoh bor shwa na ka shnong, lada don kiba ïaid lait ki lah ban shah pynsangeh shi shyndon ïa ka jingïalang jong ki ha kano kano ka por.
Kum ki paidbah nong-shong shnong ki donkam ban sngewthuh ba ka por ka dawa ban wanrah ïa ki jingkylla ha ka imlang sahlang, ka synshar khadar, ka pyrkhat pyrdaiñ kaba shai bad ban pynurlong ïa kata ki donkam ban weng ïa ka jingduk bad jingsahdien khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin lait na ki jingshah ïalam bakla ha kino kino ki jingshah pynbiej.
Nga ainguh ia U Blei bad nga ai khublei ia kine ki nongialam namar ka jingshlur jong ki ban khot ia kane ka jingduwai bad ban pyndonkam ruh ia ka tnat Pathai Khubor ka sorkar ban pynbna paitbah.
Shillong:U bah Rapborlang Nongrum, u President ka KSU Mawlai Circle, u la kyntait ba ka Sur ki NongMawlai ka la iapait ha kaba u la ong ba ki lai seng, kiba kynthup ia ka KSU,FKJGP,HNYF, ki sngew ba ka Sur knongMawlai ka dang donkam shuh shuh ia ka jingkyrshan ia ki jingdawa jong ki.
Haba shim bishar biang ha ka sngi Ba-ar ïa ka mukotduma State of Meghalaya vs Shri Brightstarwell Marbaniang & Ors, ka kashari jong ki arngut ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice u Justice Sanjib Banarjee bad u Justice W Diengdoh, u Justice Sanjib ha ka Oral Observation jong u la ong ïa u nongsaid aiñ jong ka sorkar ba ka jingpynkylla ka sorkar ïa ka rule ha kaba ïadei bad ki nonghikai kolej kiba hap ha ka government aided category u Chief Justice ka High Court of Meghalaya u la ong ba ka jingwanrah ka sorkar ïa kane ka jingpynkylla ïa ka rule ka dei beit ban khang ïa ki nonghikai kiba shim bynta ha ka saiñ pyrthei ka dei beit thik pyrshah ïa kito ki nonghikai kiba don ha ka liang pyrshah jong ka sorkar.
Ka hukum blei ka dei ka hok ka shi kyntien bad ka kamai ia ka hok.
Nongpoh, 31 Risaw:Kum ka jingkyrshan ia ka jingkyrpad kaba la buh da ki khlieh nong-synshar ka Hima 12 Lyngdoh Nongpoh Sir-darship Elaka bad ka Raid Nongkyrla ha Ri Bhoi District, kiba la pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingleh donbor ka sorkar haba iadei bad ka jingthmu ban shna ia ka jaka talasi mynder ha 19Mer, mynta ka sngi ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), Sengkmie, ka la phah syndon da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban wad ia ka jingshisha halor katei ka jaka.
Namar u la ong kumba ka long mynta kan hap ban jurip ka Survey of India ïa ki jaka puta ban pynbeit ïa uta u pud bad hadien kane kan sa leit sha ka ïing dorbar Parliament kumta kan dang shim por kane ka kam bad lada dei ban pynbeit dei ban ïa pynbeit noh hi kloi ïa kane ka kam khnang ba kane ka jingpynbeit pud kan pynhun lut ïa baroh ki paid nongshong shnong ka jylla.
Utei u  Secretary barim ka Managing Committe u bah Bashemphang haba jubab muk mak ia ka jingkylli ba ki nongthohkhubor ki kylli u la ong ba katei ka MC ka la duh noh ha u 2010 bad la khang ia ka skul mynta u snem ha u bnai lber, hynrei katkum ka RTI ba ka Association ka la lap la iohi ba watla katei ka MC ka la duhnoh naduh u 2010 hynrei u Secretary u dang sei ia ka Mid Day Meal ki khynnah haduh u rymphang bad u lber,  hynrei na ka liang jong u –u la ong ba u la sei khadduh ia ka Mid Day Meal mynshem snem.
Haba pynmih ïing ïa ki khun ne thaw ïing thymmai ruh ki ju sdang shna ju sdang thaw thymmai bad pyndep hapoh u bnai Rymphang bad ki dieng shna ïng ban pyndonkam dei kiba la pom la pynbiang naduh u bnai Nohprah.
Katba dang iaid ha lynti ka Riia ka pynkynmaw biang“Bahnah sa da wan sha iing mo man ba ioh por…"“Hooid to… Khublei ia ka sha mo…Ngin sa iakynduh pat…" La phai ktien u BahnahKa da wan on lynti haduh stand taxi bad haduh ba u Bahnah un rung hapoh taxi ka sa leit la ka lynti.
Kino kino kiba pyndonkam iaki tiar pynbthei shajan ka krem ki donkam ban ioh iaka clearance ne ka jingbit na u District Magistrate.
Shillong: Ka Synjuk ki Nonghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) Central Body ka la pynlong ia ka Central Executive Committee (CEC) ha ka 08tarik Nohprah 2021 ha New Hope Restaurant,Bariki,Shillong.
Ka prokram ialehkai jong ka Rajasthan Royals ban iakhun ha katei ka madan ki  long:19 Iaiong – vs Lucknow Super Giants (7:30 p.
Hato kane ka don ka jingktah ïa ka mariang? Ym kumba shu theh ïa ka ñut ha madan, kane kan duna bha ka jingsma bad kan ym don ka jingijli ne isih ïa ki khmat namar ba ka jaboh kan don hapoh ka krem dewïong.
Une u Sohniamtra ban shalan sha Dubai u don haduh 20 Metric Ton uba pynmih na ki kylleng ki shnong ha Ri Khasi Jaintia bad Garo Hills.
Hynrei u la ong ba ka jingpynmih bording ka kham duna na ka stage-3 bad4  namar ba ki kor ki bor ki don kiba ba sniew.
Halor kane, la ioh sabut ia ka jingdonkti jong shibun ngut ki briew bad haduh mynta la iohkem haduh 6 ngut naki, kiba kynthup ia u Youdishthra Bham na Assam, u AshishArya, na Guwahati,Assam, u Khrawbok Rongrin na Shallang, u HopefulNongtdu na Rymbai Synrang, East Jaintia Hills, u Yaman Bansal, na Beltola, Guwahati, Assam bad u Eras Dkhar na Nongstoin, West Khasi Hills.
Ïaki kol jong ka Lumkhangdong Kyndong Tuber la thep da u Damepaia Shylla haka minit kaba 5 bad 37, bad u Fourki Chyrmang haka minit kaba 28.
Shuh shuh, kitei ki bakhraw ka Hima ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewrem sngewjah burom ia la kajong ka Hima, namar ka jingleh donbor jong u EM ba khmih ia ka tnad Elaka ba u la pynbna ba u la thung Acting  Chief khlem ka jingtip lang jong ki lyngdoh ka Hima,bad ki la ong ba iakum kane kim lah ban pdiang lano lano ruh ban jia ban synshar iaka Hima da u briew u ba la don dak sniew ha ka imlang sahlang.
Ka jingiakhun pre quarter final jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournamement bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC), kan long biang ha ka 25 tarik ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka MLP kan iakhun pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Khliehriat.
La pule ruh ïa ka memorandum kaba la thoh bad la ïasoi da baroh ki nongsynshar shnong Khasi, Garo, Rabha bad Boro na ka bynta ban leit aiti ha u Himanta Biswa Sarma Myntri Rangbah ka Assam bad ha u Conrad Kongal Sangma Myntri ka jylla Meghalaya, ba ki dei ban pynsangeh shisyndon ïa katei ka jingthmu ban den ïa ka wah Khri.
Na kata ka daw u Jisu u pyrta hapdeng ki Jiw,"Phi ithuh te nga nga? bad phi tip nangno nga long? Ka daw ka long namar ba ki Jiw (Israel) ki ia ong – “Ia une ngi ithuh nangno u long" Ioanis 7:27-28.
Ki la ong ba ka jingdon ki karkhana dewbilat hangtei kam shym pynmyntoi eiei ia ki trai muluk bad kam shym don satia ka jingiohkam ioh jam jong ki trai muluk.
Mynshwa la pynbna ïaka pisa ban pynbha briew ïa ka nongbah Shillong bad Tura ngam tip katno la pyndonkam ïa ka pisa ne katno la jah rngai bad sa katno ka pisa ka dang don ruh.
Haba ia iakren bad ki nongthoh khubor hadien katei ka jingialang sam dulir na ka liang jong u MDC ka Rambrai Jyrngam u la ong ba ka jingthmu hi ban pynregister ia ki jaka ki pata jong ki paidbah nongshong shnong katei ka thain ka long ban nang pynskhem shuh shuh ia ka jingling trai ha ka khyndew ka shyiap khamtam ba kitei ki jaka ki dei kiba don ha khappud bad ka Jylla Assam.
Ka kyrwoh bala wan na u president ka SAFF u Bishop P.Lyngdoh ka kyntu ruh ïaki paidbah ban ban kiar na kino kino ki kam sniew, ban kiar na ka jingshah pynbeij haka bor pisa bad ban leit thep Vote daka jingkynmaw ïa U Blei bad da ka jingkhuid jingsuba naka bynta ka bha ka miat jong baroh bad ka jylla baroh kawei.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki khynnah kiba jop ha ka jingïakob dro dur ba kynthup i hep rit Sweety Aroma Syiemlieh, Abeni Bamon bad i Gavriella.
U la ong ba haduh mynta ym pat lah ban ong eiei la u Bah Rowel un pan tiket ne em na ka party hynrei kumba ka long haduh mynta um pat shym la wan thied phom na ka party.
Shillong, K’lyngkot, 03: U Bah Kyrsoibor Pyrtuh uba long u kyrtong shimet na North Shillong Constituency bad u dkhot jong ka KAM, Meghalaya u la pynrem jur ïa ka jingshah thombor jong ka Iingmane Katholik ha ka shnong Narayanpur, Chattisgarh kaba la jia ha ka Lah Sngi u Blei mynta ka taiew.
Ha ka jingshisha ka Ingbishar ka la ai bor ha ka HLSC ban thung kam ia ki kandidet kiba dei hok ban ioh kam.
Katei ka jingsam ïa kitei ki ‘M-Tab’ sha ki khynnah pule ka long ruh shi bynta ban kyntiew ïa ka pule-puthi jong ki khynnah skul lyngba ka jingpyndonkam ïa ki bor teknoloji khamtam ha kane ka juk kaba mynta.
Kine ki rangbah shnong ka Jaiaw Laitdom ki la pynpaw ruh na ka liang ka dorbar shnong Mawlai Phdumuri ka la pynpaw ba kam don shuh kano kano ka jingujor ia katei ka jingthmu ban shna ia ka jingkieng iaid kali kaban myntoi lang ia baroh.
Kumta na ka liang u bah SK Dewkhait u ba dei u Rangbah Shnong jong ka shnong Kynbah Malai, u la ong ba sa tang ka jingiarap jong ka sorkar ban leit shim ia ka met iap jong une u rangbah napoh riat.
Bad ha ka jingïalehkai kaba khatduh ha kane ka sngi ha ka liang jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 17 snem, ka Saw Lyngdoh Higher secondary school ka la jop da 1 la 0 ïa ka Syiem Jingsuk Secondary school.
Hadien ba la ioh pdiang ia ka shithi na ka tnad Highway ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla ka la thoh sha ka KHADC da kaba kyrpad ba kan aiti noh ia ka surok na Wahkaji sha Mawthabah kaba la bei pisa da ka UCIL khnang ba ka sorkar pdeng kan lah ban iaid shakhmat ban pynshna bad pynheh ia ka surok na Nongstoin sha katei ka thain.
Kane ka dei ka lynti shaphrang bad kan sei ki riewstad riewshemphang pateng –la- pateng.9.
Kane ka rukom ai jinghikai ïa ki khynnah skul hapoh ka NEP 2020 kan lynthup haka 5+3+3+4 kata san snem ha ka Foundational stage, 3 snem ha ka Preparatory stage, 3 years haka Middle stage bad 4 snem haka Secondary Stage.
U la ai nuksa ïa ka jingkurup drok dang shen ha kaba ka donlang ka jingïadei ki nongkhaïi na Manipur bad shabar ri kum ka Myanmar.
Kaba kongsan tam eh ka dei ban weng noh shi syndon ne pynbeit bha noh ia baroh kita ki jingduna ki jingbakla kiba don ha ka khnang ba kum ka pyrla ne kum ka tarajur kannym noh shiliang la sha kano kano ruh ka liang.
Shillong: Ka la iaid mynta shi bnai naduh ba la shah tep im ki 15 ngut ki nongtih dewiong ha khloo Ryngksan ka East Jaintia Hills District, hynrei na ka liang ka bor sorkar kam pat lah satia ban lap ia ki met jong ki briew.
Sa ia pynbeit tarik ba ngin iohlad ban pynkhreh biang porKa CAA ki lah dep pass lypa da ki jait bynriew khasi,jaintia& garo ki awai ing ia ki khar poiei ki tin jot ki khar???? Khamtam la ka R.R colony mano ba ai permission ha u snem 1971 thma pakistan ia ka R.R  Colony.
Nga nga ithuh ia u naba Nga long na u (na u Blei).
Kine kiba ioh jingiarap ki dei kiba haiing jong ki ar ngut ki khynnah kiba kynthup ia u Jawan Alder Liefest Talang bad u Edify Laloo kiba khlad na ka jingjia pluh ding ha ka shnong Moodymmai kaba la jia ha u bnai Naiwieng 28 tarik 2022.
