Itynnad shi rukom, ba ki nong ialam bapher na ka Jylla Punjab, ba ki ia kit ia bah, ia ka khia ka shon jong kitei ki harijan, kiba la la san la heh bad kiba la shong la sah hangne da ki rta briew lynter bad katei ka dei ka nuksa, ba lada u dei u para doh para snam, lada u don ha Meghalaya, ha Assam, ha London, ha New York, kumta, ka dei ka bynta ban ia kit ia bah, ha ka iap ka im bad wat lada ka long beain ruh dei ban ia kyrshan dohiap bad ban pynlong ain.
Ïa katei ka jingrwai, la thaw da ka Basuklin Ryntathiang bad la rwai da ka Basuklin Ryntathiang bad u Morning star Basaiawmoit.
Haba kylli haduh ngut katno ki don ki nongshongbe-aiñ ha Them Metor, u Bah Prestone ula ong “Ki 342 tylli ki Longïing ha ka jingshisha ki dei baroh ki nongtrei sorkar ym tang kiba dang trei mynta hynrei kiba trei lehse 10-15 snem mynshuwa bad kumjuh ruh ki khun ki kti kiba dang trei".
Nangta, u la ai khublei ruh ïa ka District Council kaba la pdiang ïa ka kaiphod jong ka Seng Samla Hima Langrin bad ha kaba ïadei ba ka pisa ka tyngka, ka District Council ka la ai por ïa u Nangtei Syiemïong uba dei u Syiem jong ka Hima Langrin ban wan jubab hapoh ka 5 sngi.
Ka phase 2 ka la sdang naduh 15 April 2020 haduh 3 May 2020=19 sngi.
U la ong ba lada ki bor District kim tuklar mar mar ïa kane ka kam, khlem pep kane ka jingleh jong ka kompani ka lah ban lam sha ka jingjia kaba sngewsih.
“Nga te Kongthei ngam sngew iahap ban shu ap kumne khlem da iakut.
Ha ka kyntien Phareng, ki ong ba ia kaei kaei kaba lymbiang ka dei kata ka HALF -BAKED.Katba ha ka kyntien Khasi ngi ong JA KHAW OT.Shish kum kato ka rai JA KHAW OT, ban ia bam ruh ioh suh sa ka kpoh.
U la khot lawer lang ia baroh kiba la ioh ia ki jinghikai na ki Institution jong U Don Bosco ban iatreilang ha ki kam shakri babha parabriew.
U la ong ba la pynsangeh ia katei ka kam namar ba u secretary ka  Border Areas Development  ka la bthah ia ka tnad ba kan sangeh ban shna ia ka 4th grade Quarter tad haduh ba kan da don ki nongtrei ha ki  kyrdan Post Grade IV.U Marak u la pyni ruh ba ki don ki kot ki sla kiba u Secretary ka Border Areas u bah B.Dhar u la bthah ban phah ia ka UC ba la pyndep ia ka T.26 lak tam ha kaba ka tnad Forest lyngba u Divisional Forest Officer, social Forestry Division, Jaintia hills Jowai  ka la dep ban phah.
Bun hi ba kim nang ban kren ban khana bad ban leh ban kam ïa kiwei da ka akor hynrei ki tim ti tla ki kren ki khana da ki kyntien sniew ki kyntien smeh ïa kiwei.
Kumno kata ka MoU ki la ïasoi ban shu ai sngewbha ïa ki shnong Khasi-Jaiñtia sha Assam? Kumno ki ïai kob shi ïai kob, hana,ba dei tang ma ki (MDA) kiba lah ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka Assam hadien 50 snem ei ei mynta? La dei ban sngewlehrain ha ka jaka ban sngew sarong.
Ïa katei ka programe la pynlong ha ka ïing dorbar jong katei ka shnong bad la sdang ïa ka jingshim jingkheiñ ïa ka jingdon jong ki nongshong shnong kiba duna dkhot met ha katei ka thaiñ.
Ki jing thmu jong ka prokram Swachh Bharat 2022 kalong ban pynlong ka jingpynkhuid ha ki jaka paidbah bad ki iing ha baroh ki distrik jong ka ri naduh ka 1-31 tarik Risaw 2022, kynthup baroh ki bynta jong ka imlang sahlang, ki kynhun sorkar, kynthup ki PRI bad ki kynhun shimet, ban wanrah ka jingtip bad ka jingsngew sarong hapdeng ki nongshong shnong ban pynlong ïa ki sawdong sawkun jong ngi kaba khuid bad kaba lait na ka jingjakhlia.
Halor kane, kine ki rangbah ki la ong ba ka jingialang kaba long dang shen, ka la rai ban ieng beit ha ka nongrim ban pyrshah jur ia kane ka jingthmu ka sorkar.
Baroh-lin, u Babar u lah pyniasohlang ialade ha ka kyrdan ba-ar ha ka thup jong ki kapten ha ka jinglah ban khur bun tylli ki jingjop ha kum katei ka lympung ialehkai ba khyndiat over kata hadien u kapten  barim ka England u Eoin Morgan bad u   kapten ba mynshuwa jong ka Afghanistan u Asghar Stanikzai; ha kaba  baroh kitei kum ki kapten ki la lah ban btin lynti ia ka kynhun ialehkai jong ki sha ki jingkhur jingjop  sha ka 42 sien jop bad ba u Babar u jngai mynta tang kawei ka jingjop na ka bynta ban ioh thaw ia ka rekod ha ka pyrthei.
Ha Haryana yn kham lah ka BJP bud sa ka Congress.
Baroh ki jingialehkaiyn pynlong ha IG Stadium ha Kohima.
Kumban shu kdew, ka HSPDP ka la pynkup bor ha u Bah Martle ban leit kynduh ne pan jingshai na u Bah Samlin ban ïoh ïa ka jubab kaba tikna ba un mih noh na ka party hynrei katkum ka jingïathuh jong utei u rangbah ba dei ruh u MDC ka Mawkynrew kim shym la ïohlad satia wat tang ban kynduh ruh.
Kitei ki Bill, ki Ripod ki kynthup ia ka ain ba la thaw na ka bynta ki Hima bad ki Sirdarship.
Nalor kane, ngi dei ruh ban tip ba ka vote jong ngi ka long kaba don dor kham bun shah ban ia kine ki jingtyrwa sbun jong ki kyrtong ne party.
Kane ka jingïalehkai penalty shootout kan long ha ka round system bad ki nongïalehkai ki lah ban ïashim bynta hapoh 5 ngut kawei ka kynhun.
“Kumba ha ka dorbar u Khasi ha ki por ba kham mynshuwa haba don ba lamler ha dorbar ki ju ong nai ktah shuh da ka kti hynrei khalah da u prah sha kharai kumta haba don mano mano ba kren lamler mynta jubab beit Wat kren lamler shuh ïoh ngin khallah da u prah u Bah Ardent bad ka VPP," ai jingkynthoh u rangbah Shemborlang Rynjah halor u symbol jong ka VPP.U Bah Adelbert u la ong, “Kumba ka jylla ka la shah shukor ha kine ki 51 snem kiba la leit mynta ka kynti ngin pynthikna ban khallah kut sha kharai ïa kine da u Prah.
Kat kum ki jing ïathuh jong u u ong ba ka daw hi ka jingshah thombor jong u ka dei beit na ka daw ka jingbym treh jong u ban siew tam ïa ka khajna na ka dor kaba la buh bad ruh namar u ong ba u la dep siew bad don ruh ki receipt ba u la dep siew ha kawei na ki jaka kh rong khajna ha Gate ha Markasa.
U la ïaroh ruh ïa ka skulbah NEHU kaba la ai ka jingshakri ha ka pule ka pule bad ka jingwad bniah ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi mynta la 50 snem kynthih.
Shillong, 16 Lber:U Myntri Rangbah ka Nagaland u Neiphiu Rio u la ong ba ka dong shatei mihngi, ka dang sahdien sah ha kine ki 50 snem ha ka jingsynshar ka kti ka Congress.
“Ka dei ka thong jong ka BJP ban pynthikna ba u briew uba khatduh, uba duk tam, ban pynkiew bad pynkupbor nyngkong eh.
Kynmaw bha,’Lada ngi leh bein ia kiba tlot,ngin sa liem pat ha kiba kham khlain’.
“Leh kmen, ko samla, ha la ka jinglong samla; bad to ka dohnud jong me kan pynkmen ïa me ba ka sngi ka jinglong samla jong me, bad iaid ha ki lynti ka dohnud jong me, bad ha ka jingiohi ka khmat jong me: hynrei kynmaw me ba U Blei Un bishar ïa me shaphang kine kiei kiei baroh.10 Namarkata pynkynriah noh ïa ka jingsngewsih na ka dohnud jong me, bad buh noh ïa kaba sniew na la ka doh: namar ka jinglong samla bad ka jinglong rangbah ki long kiba thala.
hooid, ka dei , lah ngiah ia ki garo bym lah ban pyn iaid bad bym lah ban mih sha khmat ha ka ri khasi,jaintia Jong ngiTangba ka jing biej jong ki khasi jong ngi la palad ia u sniang, ki ong kila ngiah ia u garo npp hynrei ha sngi niew vote jop bun tam u garo hi npp, peit sha garo seh wat tang shi seat ruh kim ju jop party khasi jong ngi kim ju ioh.
Lada phi leit sha Ri-Bhoi naduh Byrnihat haduh Khanapara, ki khar riewlum bad ki khar riewthor ki la kam trai ïa ka Raid Marwet, Hima Mylliem.
“Hato ka niam tynrai kan duh noh tang namar ba kylla ia ka naim namar ka syllabus?", la ong u Fr Thongni.
Ka la ong ba ngi kiew khyndiat pa khyndiat ha ka jingim.
Katei ka rai kaba la shim, ka dei ruh kaba ïahap bha bad ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngikha kaba 125 snem jongu Dr Bhimrao Ambedkar, u nongpynwan dur ïa ka riti synshar ka ri India.
“Ha ka elekshon 2018, nga la lah ban pynkohnguh ïa ki paidbah na ka bynta ka jong ki bad ki la pyni ïa ka jingshaniah ïa nga kaba la pynshlur ïa nga ban ïakhun ïa ka elekshon nga ïohi ïa ka jingdonburom ki nongshong shnong ka Nongstoiñ bad kum ba ong ka ktien ba ki dei ki paidbah ki ba ngi lah ban shaniah", u la ong.
Ka jylla ka dap ram, na ka jing shim ram jong ka sorkar kaba mynta,bun bah ki pisa ba la shim ram la shu leh jar jar da ka sorkar kaba mynta, khlem da don ka jing tip ba tikna ha kaba ki khlem ai ka jingtip ba tikna ha ba iadei bad kane ka bynta, la pynkut u Dr Mukul Sangma.
Ha kawei pat ka jingjia, mynta ka sngi U Blei, kawei ka trok kit umphniang disel kaba don ia u No.MN05-2070 ka la kylla ha Riat Turiem shwa ban poi Jowai haba wan na Shillong.
Kitei ki HYC, ki la sdang na shnong Dulongnar, ka jaka kaba bun ki briew kiba nabar ki shait sangeh, nangta sha Mawtnum, Nongpoh, Pahamrioh bad sha Shangbangla, ha kaba ki la pynshai sha kitei ki nongshong dukan ba kim dei ban iajan palat bad ki briew kiba nabar, namar kitei ki dukan kaba ki shong, ki don bun ki nongleit nongwan na kiwei ki jylla kiba sangeh ha kitei ki dukan jong ki.
Nongpoh, Kyllalyngkot 06: Haba kren haka jingïalang ban pdiang burom ïa u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning, u Bah Donkupar Sumer MDC barim ka Umsning ryngkat bad kiwei ki nongïalam ba la wan pynïasoh sha ka party NPP mynta ka sngi ha Umsning, u Myntri Rangbah ka jylla u ba dei ruh u National President ka National People’s Party (NPP) u la ong ba ka jingwan pynïasoh jong kitei ki nongïalam kan dang pynkhlaiñ ïaka party ym tang ha Umsning Constituency hynrei haka jylla hi baroh kawei kumba bun naki nongïalam bad ki MLA kin dang pynïasoh sha ka party.
Ia kane ka jingialehkai la plie da u myntri ka tnad ialehkai ka jylla u bah Banteidor Lyngdoh, ba la don lang u Principal Secretary bah Donald P Wahlang, Inspector General of Police bah AR Mawthoh, ka Director ka tnad ialehkai ka kong Wanri Booth, u president ka Meghalaya Football Association (MFA) u bah Larsing Ming Sawyan bad kiwei.
Kane ka jingwan iashim bynta jong kine ki khynnah ka la wan long ruh ha ka por ba kane ka bynta jong ka jingialehkai sport ka la sdang ban kiew bha hapoh kane ka jylla.
Ha kawei pat ka khubor, la pyntip, ba U Syiem ka Hima Mylliem, ula pyntip mynta ka sngi, ba ula ithuh ia ka Marynthing- Ka Snap Paka.
Ka kynhun nongbishar jong u Chief Justice Uma Nath Singh, Justice T.N.K.Singh bad Justice S.R.Sen haba bishar ia kane ka kam, ka la takrain ia ka pakhang shnong ba 24 kynta jong ka HNLC kaba la ktah ia ki paidbah ka Khasi-Jaintia.
Jingpynpaw 20:1.
U Blei U la ai ha ki tangba u phah pat ia ka jingraikhoh ha ka mynsiem jong ki, kaba mut ba kam don ka jingialam bad ka jingkyrkhu jong U Blei.
Shuh shuh u la ong ba lada ha kawei ka rukom ki pynpaw ba ki kwah mih na katei ka jaka hynrei ha ryngkat ki kyndon ka pyni ba kine ki Harijan ki long kham ha khlieh pynban ïa ka sorkar.
Ki pulit jong ka Nalgonda, ki la kem noh ia U Naveen, ba u phone da ki bun phew sien, sha ka  helpline number, 100.
Shillong, Nailar : Ka Central Bureau of Commu nication (CBC), hapoh ka tnat Information and Broadcasting jong ka Sorkar India, Regional Office, Shillong ha ka jingïatreilang bad ka University of Science and Technology Meghalaya mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingpyni dur ne ka ‘photo exhibition’ kaba ar sngi ha ryngkat kiwei kiwei ki prokram ban rakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ha USTM.Ha ka prokram la wan ïashim bynta u A Srinivas, DIG (Operations), CRPF, NE Zone, uSamudra Gupta Kashyap, nongthoh kot, nongthoh khubor bad Information Commissioner, Assambarim, u Mahbubul Hoque, Chancellor ka USTM, Dr BK Das, Pro VC ka USTM, Dr RK Sharma, Nongai jingmut ïa ka USTM, Gopajit Das, Head of Office, CBC Shillong ha ryngkat kiwei kiwei.
Kane ka seng jong ki Contractor bad ki Supplier ki la pynpaw ruh ïa kane ka bynta halor ki kam ki jam ba dei ban trei da ki Contractor bad ki supplier, ka dei halor ka nongrim ba bun na ki Contractor bad ki supplier na Ri Bhoi kim ju ioh kam thikna bad bun ïa ki kam la leh da ki Contractor bad ki supplier kiba ba na shabar ka District.
Ban thep kyrteng na ka bynta ka ilekshon kaba dang sah ha Sohïong, ka Election Commission ka la buh sngi naduh ka 13 tarik haduh 20 tarik mynta u Ïaïong, bad ka sngi ban peit bniah ïa ki kot ki sla jong ki kyrtong ka dei ha ka 21 tarik.
Shuh shuh u la bynrap ruh da ka ba ong, ba ka bor pyniaid District kan keh kham kloi ia kanekane ka kam bad kada kam shim khia nakaliang ka seng kan sa leh da ka ba tyngeh khlem da kheiñ ban ia pein ia ka shongsuk shongsaiñ ruh.
Namarakta, u la la ai ka jingkitbok kitrwïang na ka bynta ka HITO ba ai ba ki kam jong ka kin kren khamjam ban ïa ka ktien bad ki kam kiba bha jong ka seng kin ïa tyllun na kawei ka por sha kawei pat.
Shillong: Ka shithi na Parliament sha U Chairman ka Federation of Khasi States, ka poi slem bad katei ka la khanglad ia ki nongialam katei ka seng, ban leit ban iakren ha khmat ka komiti on the Constitutition (One hundred and twenty fifty amendment) Bill.
Eklesiastis 1:8.
Katei ka ophis, ka la shah khang naduh ka 2tarik Nailur 2020.
Haba wanrah ia kane ka mat ha iing dorbar u MLA ka Sohra u Bah TW Chyne u la ong ba haba ka sorkar ka plie ne buh ia kano kano ka ophis treikam khamtam ha ki jaka nongkyndong, kaba kongsan ka dei ban ailad ia ki samla jong kato ka thain ban pynrung kam ha ka Grade IV bad III bad ia kane, dei ban leh khlem da donkam ban shim personal interview kumba la rai ka sorkar pdeng ba la ialam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Ka la kitbok ia ka Society kaba la leh ia kane ka kam ban shakri ia kiba duk.
“Ngi khmihlynti ba ka Sorkar, ka Management bad kiwei kiwei ki bor ba halor ka dei ban shimkhia ïa kane ka kam bad ban kham pynbha ïa kane ka karkhana ha ka lynti kaba dei khnang ba ynda ka la lah ban pynmih kham bun ïa ka dewbilat kan sa lah ban weng ïa kine ki jingeh jong ngi," la kyntu u Bah Diengdoh.
Hadien ba u la ïasoh sha kka NPP u la wanphai biang sha ka party.
Ka Lydia ruh ka shah sngewbha bad kumta ki ia kdup markylliang khop.
Ki khubor kiba ïajan bha na ka seng TMC bad ka BJP ki la ïathuh ba kane ka jingthmu ban leit pynïasoh sha ka seng BJP ka dang don hapdeng ka jingïakren bad ki nongïalam ka BJP ha Meghalaya.
U la ong ba ka jingskhem jingmut kaba ïohi ha man ka dur khmat ka dei kaba wan shuwa ïa ka lawei kaba phyrnai jong ki kam ïalehkai jong ka India.
“Nga sngew burom shibun eh, ia ka kam jongphi bad nga sngewthuh ba phi diaw mynsiem, haba ka jar, ka thylli" ong U MP ka Wayanad, haba thoh ha Facebook.
Balei pat kane ka sorkar ba lam khmat ka NPP kam sngewthuh ia kata ?Ha ka jingshisha Lada ka sorkar ka kwah ban ai Bor ia ki Kashari sorkar ( Dist courts ) ka la dei ban shna da ki wei ki Ain kum ka Meghalaya criminal procedure code bad ka Meghalaya civil procedure code bad haba shna ia kine dei ban peit ba ka Bor ki district council court bad ki court Trai Ri Kan nym ktah lane Lada ki pyntreikam makna ia ka cpc & crpc kin leh kumta tang ha ki dist court bad ia ki Kashari Shnong, Raid , hima bad Kashari Dist Council lah dei ban Pynlait ( excempt ) bad ia ka bor jong ki Dist Council court ban bishar ia ki mukotduma hapdeng ki Riewlum ym dei ban knieh noh.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka Iran, ka hiar thma dalade hi pyrshah ia ka Israel, wat la mynshwa, ka ju pyndonkam da kiwei pat ki seng lehnoh ban ialeh pyrshah ia katei ka Ri.
Ka shimpor haduh 14 sngi eiei ba ki dak ki shin jong ka jingshitom kan paw ne kan ym paw, kumta sngewbha ban pyntikna ba phin phikir ia lade bad ia kiwei bad kumjuh ban iada ia kiwei pat bad ia ka shnong jka thaw ka jong phi.
Ngi dei ban ai jingïaroh ïa ka Dorbar Shnong Mawpat kaba la shim hi ïa ka jingkitkhlieh ban wad ïa ka kmie bad u kpa jong itei i khunlung bad ka la leh ïa kaba donkam.
Ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) ka khot wer iaki khynun ban wan iashimbynta haka Open to All Cricket League 2022 ka ban sa long shen ha u bnai Lber jong une u snem.
Ka Mawklot ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol ka jingïalehkai jong ka kylla step bad ïa ka shi kol ha ka kylla miet bad watla ka kynhun jong ka Lyngkien ki la ïakhun tyngeh hynrei haduh kaba kut ki khlem ïoh ban pynphai ha kaba ka Mawklot SC ka la pynliem syndon da 2-0 kol.
“Hangne ha Mawngap, ha Marbi, dang bun ba nang kren Hindi ban ia ka phareng, ki nongleit iew ki iakren bad u dkhar ha Iewduh ia biang thik thik.
Katei ka kam kaba u bah Ardent u la mut ban risain teng, kum u CEM ka la paw mynta ka sngi, ha ka por ba ki nongthohkhubor ki la ia kynduh ia saw ngut ki MDC ka HSPDP ba kynthup ia ka kong Grace Mary Kharpuri, bah PK Pangniang, bah Morningstar Mawsor bad u bah LG Nongsiej.
Ha ka sngi ban kut ka jingshah tohkit jong u, une u riewsaiñ pyrthei u la shah ïalam hakhmat u nongbishar jong ka Special Court u MK Nagpal ha Rouse Avenue Courts.
Da kaba leh kumne kan ïarap pyllait ïaphi na shibun ki jingpang jingshitom bad ki ïada khamtam na ka jingpang prie pynhiar.
Te haba ki la iohsngew te ki la ia kmen eh ki la ia kular ban ai tyngka ha u Judas,, Markos 14:10-11.
Haba ki wan wan kai ban jngoh ïa ki lum ki wah, ki them ki lynguh bad ki jingitynnad jong ki jaka hapoh kane ka ri Khasi Jaiñtia baieid jong ngi, ki briew jong ngi pat kiba shong ha kito ki thaiñ ki ioh kam ioh jam.
Ka KSU ka la dawa ruh ba ka Hima Bhowal ka dei ban pynduh pyndam noh baroh ki kyrteng shnong bym dei Khasi kiba la aid a kawei pat ka kyrteng ka bym dei Khasi lane ka kyrteng Shnong Garo hynrei dei ban ai kyrteng ia ki da ka shnong Khasi lane ka kyrteng Khasi.
U kyrtong ba khatduh u ba ai jingkren dei u bah R.G.Momin kyrtong shimet.
“Ngi don ki dulir kiba biang ban pynshisha ia kane ba ngi dei trai", la ong ka Kong Sohkhlet  bad bynrap ba haduh mynta ym pat don mano mano ba wan ujor ia kane ka jinglong trai jong kane ka tnad shangkai pyrthei (tourism) ka jylla.
Mynta ka sngi katei ka seng ka la lah ban pynkhie im ia ka kyrteng jong ka ha Sohra konstitwensi ha kaba da ki spah ngut ki paidbah ki la rung dkhot bad la thaw ruh ia ka HSPDP Sohra Area Unit.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka Maw-u-Tieng ka la sdang ïa ka jingïakhun kaba ar jong katei ka lympung da ka jingkyrmen ba ka jingjop kaba ar hynrei hapdeng ka jingïalehkai bha pynban ki la mad ïa ka jingshah rem.
Katkum ki tyllong khubor kitei ki briew ki dang thmu ban leit jngoh ia ka Laitlum bad phai ha Laitkor Lad sahep.
Ia u thyrnia la sei na NEIGRIHMS na ka kmie hynnin ka sngi.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia mynhynnin ka sngi, ka 24 tarik u Rymphang 2021 bad ia kane ka bike la lap noh pat da uwei u briew u ba dang iaid kai lyngba kane ka jaka bad ynda u la khmih bha ia kane ka bike u la lap bad shem ba ka dang thymmai bha bad hangta ynda u la iohi sa ia u nombar plate jong kane ka bike u sa kynmaw ba ka dei jong uwei u briew u ba u ithuh ithaw ha shnong.
Napdeng kiba mih kyrteng haduh mynta, ar ngut dei kiba la iakhun teng kata u Bah Jansing uba dei ruh u MDC ba mynta, bad u Bah Samson.
Kane ka hukum la pynmih hadien ba la ioh iaka jingkhein na ka tnad supply.
Shillong, Risaw 05: Ka sorkar jylla ka la duh ei ïa ka khajna kaba kot haduh kumba Rs 57.83 klur tyngka namar ka jingbym lah ka tnat execise ban pynmih(notify) ïa ki kyndon ba hap ban bud ha ka jingpynmih ïa ka kyiad Indian Made Foreign Liquor (IMFL) na ki Extra Neutral Alcohol (ENA).
Na ka liang ka Circle ka da kyntu jur ia baroh kito kiba wan sha kane ka Shad Pomblang Syiem ba kin wan daka akor ka burom khnang ba kan rah biang iaka burom jong ka Jaidbynriew,  kumba la bna nam ha satlak ka pyrthei bad kumjuh ruh ba kin ym bret pathar iaki song jingbam haba ki bam jingbam.
U bapli u paid knup paid trap u shem shitom ban ioh ïa la ka bylla ka sngi, kaba thikna, kaba ka jingioh ruh kaba katba un lah ban pyndap pynbiang ïa la ki jingdonkam ne ïa la ka jong ka ïing ka sem.
Haba ai jing kren ha katei ka jing ialang u Dr Mukul, u la kren ia kawei na ki kular elekshon jong ka parti TMC ban khylliap ne pynduh pyndam noh ia ka soskular pynbeit pud jong ka sorkar Meghalaya bad Assam,ha kaba u la ong “Nga kular ban wanrah biang ia ki jaka na Assam, kiba long shwa ki jongngi ki la shong la sah naduh mynshwa, namar ba ngi tip ba ka sorkar ba synshar ha ki san snem ka la shu knieh jubor, hynrei ngi kular ba ngin ai biang sha ki paidbah hadien ba ngi la thaw ia ka sorkar"u la ong.
Shillong, 19 Nohprah:U Bah LG Nongsiej uba dei uwei na ki MDC ba la pynbna tiket da ka People Democratic Front (PDF) ban iakhun na Nongstoin u khlem wan sha ka jingialang pdiang ia u Bah Pynshngain N Syiem mynta ka sngi ha madan Polo.
U Bah Kharraswai, u pynpaw ba ka jingujor bunsien eh ka long, ba bun ki nongtrei sorkar ki ju pyndonkam da ki ktien bakhor ia ki paidbah, kaba pynduh noh ia ka mynsiem iatrei lang, ka ba-ar pat ka long ba bunsien ki ju pynthut ia ka kam jong ki , da ka buit ban ioh baisha.
Haba kynthoh halor ka jingbym shngaiñ jong ki kynthei ha kane ka jylla Meghalaya, ka Shira ka la ïathuh ba kan sdang ban pynlong ïa ki jingïathir ïatai bad ki District Mahila Congress Committee bad ki Block-level Mahila Committee.
Ka Ïewduh ka ïew kaba heh duh kaba don ha nongbah Shillong, ka long kawei na ka thymmei halor ka jingbsa jingpjiah ïa u paid Khasi baïar ha shityllup ka ri Khasi Jaiñtia.
Shuh shuh une u nongialam u la ong ba ban lum thup ia ki kam ba ka Seng Congress ka la leh ha ka jylla ka la jrong eh, hynrei ai ki paitbah kin bishar hi.
Ha kane ka por kaba kyrpang, u Myntri Rangbah duh u la ong ba kiba shah thung kam thymmai ki sdang ïa ka jingïaid lynti ba kongsan tam jong ki ha ka jingim bad kitbok kitrwïang ïa baroh kiba shah thung kam thymmai bad kiba haiing jong ki.
Na ka liang ki bor pulit ka Nongpoh Police Traffic ki her mar mar sha katei ka jaka bad la rah ruh ïa u nongñiah ka Ford Endeavour u Sartaj Ansari (19) sha thanad ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Katei ka kynhun ialehkai, ka la poi ha u snem thymmai ha Tamil Nadu, ha kaba ki la shong kyrpang bad pyntbit ialade ha shwa ban sdang ka jing ialehkai.
Ia kane ka jingialehkai, la pynlong shi bynta ban wanrah ia ka jingsngew iajan hapdeng ki kur bad ban pynkhlain ia ka jingiadei kur.
Mar  iapoi  ha ïing    la thnam  shait  ka iathuhkhana   wat  u longkpa   ba iaid  lynti   barabor nangta   ruh u la sah haka dum,  ka lyngngoh   iakata   ka khana  i memkmie.
Shillong, Nailur 12: Kumba u la ju leh na ka por sha ka por haba kyntur pud ki shipai, mynta ka sngi ruh u Bah Ardent Basaïawmoit, MLA ka Nongkrem u la ïalam lang ïa ki paidbah ban leit pynsangeh ïa ka jingkyntur pud ki shipai suiñ ha Lum Shyllong, kaba hap ha ka Shnong Rngi Shyllong.
Katkum ka thymmei khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba ka tnat shipai BSF ka la pynlong ïa ka jingtohkit pyrshah ïa ki lai ngut ki shipai kiba la ithuh kum u Head Constable Moni Singh, u Constable Sengel Singh bad u Constable Kdam Kishore hadien ba la kem ïa ki ha ka Lah Sngi U Blei.
Shisien ba kita ki nonghikai ki la rung hapoh kamra klas, ki khynnah ki kmen ki sngap bha da ki khmat ba phuh samrkhie.
"Harum ki long ki jingsngew jong nga halor ka NEP2020 kumba la kdew haneng:.
‘ ka dei ka jingialam bakla’ ong u Dr.Mukul uba ban biang ba lada ki khun jong ki ki ia khun na ka bynta ka kam kim dei shuh ban long ki nongshim interview.
U nongïalam ka VPP u la ong ruh ba na ka liang ka Seng hi ka la kren shai ba da lei lei kan nym lah ban ïatreilang bad ka NPP namar ka jingsynshar donbor bad ka jinglehsat kane ka Party ïa ki paidbah ha kine ki san snem baladep.
Shillong, 20 Nailur:Ki Rangbah Shnong na ki 7 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Mawlai Konstitwensi kiba kynthup ia ka shnong Mawtawar, Mawsiat khnam, Umrynjah, Nongkohlew, umphrew, Umsaw Mawjynrong bad Madan Mawkhar ki bym hap hapoh ka Mawlai Town Dorbar ha ka sngi saitjain jong ka taiew ki la ioh ia ka sanad thymmai ha kaba la sam da u MDC ka Mawlai u bah Process T Sawkmie ha ryngkat ka jingdonlang ki 2 ngut ki myntri ka hima Mylliem u myntri K Langstieh bad u myntri M.B Kharlukhi.
Guwahati: Lyngba ka hukum na ki heh sorkar, ki pulit ka Dispur, ki la bat ia U Pradip Gogoi, uba dei u nongialam jong ka seng United Liberation Front of Asom (ULFA), kaba don sha ka liang iakren bad ka sorkar, na Hatigaon jong ka Guwahati mynta ka sngi.
Namar ba ioh sla Moiong tang 2 phut na slakhyndew la siew kharkaia 15 ton kit pat 45 ton.1980 don trok TATA 1210 S model.1210 mut 12 ton load shah da TATA.Ka Ministry of Transport pat ai boxis 25 percent mut 3 ton.
U la ong ba ha ki 5 snem ba la leit, la ïasoi 9 tylli ki jingïateh soskular ba ïadei bad ka shongsuk shongsaiñ bad u pud u sam bad ki jylla bapher bapher jong ka thaiñ shatei lam mihngi, kine ki la wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha bun ki bynta jong ka thaiñ shatei lam mihngiU Myntri Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng u la ong ba ki don palat 9000 ngut ki dkhot kiba la wan pyndem bad la weng ïa ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) na 85 percent ka jaka ha Assam.
Kawei pat, kaba pynglyngngoh ka long ba ka Sorkar ka sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ka Roster System haduh mynta, ban ong ba ka Reservation Policy kam don jingmut khlem ka roster.
Ngi dang donbok ba kiba bun hi ki dei ki briew kiba sngewthuh ïalade bad ïa kiwei ruh kumjuh bad namarkata, ngi kham lait na ki jingjia kiba lah ban wanrah ïa ka jingïap ne jingmynsaw ha surok.
Katba ha ka Drawing competition ïa ka kyrdan ba nyngkong la ïoh rah da u Banlamshwa War na St.Dominic Savio’s Hr.
U la ong ba don ki jingkynthoh ba ka jingkwah 371 ka HSPDP ka dei ba ka kwah pynduh ia ka District Council “Hynrei kynmaw ba ka Mizoram ka don 3 tylli ki District Council, ka don ia ka Article 371 G , ki dei tang ki jingpynbiej ia ki paidbah" u la ong.
Ka pisa ba la shim haduh mynta la pyllait sha ki jylla ha ka 23 tarik Risaw, 2020, 2 tarik Naiwieng 2020, 19 tarik Naiwieng 2020, 23 tarik Naiwieng 2020, 1 tarik Nohprah 2020, 7 tarikNohprah 2020 bad 14 tarikNohprah 2020.
Shillong:Ka seng saiñ pyrthei, ka Meghalaya Trinamool Congress, ka pynbna paidbah ia ka jing kular ba nyngkong ka jong ka sha ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla, kum shibynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ka jylla.
Namarkata, kam shong nia hi ruh ïa ki Dorbar Shnong ba kin ai NoC ïa ki brierw kiba nabar jylla ban plie dukan kwai, die juti, dukan die jingbam, shalan mar bad kiwei kiwei ki jaitkam barit baria.
Nga kmen haduh katta katta ba kiwei ki party ki bud ïa ki dienjat jongka Congress ban ailad ïa ki kynthei ban mihkhmat ha ka kam saiñ pyrthei bad ka NPP ka la long kawei na kita ki party".
Ka long shisha ka khun ba tipsngi u Maheh nalor ka bhabriew bad ka khun marwei" la phai ktien u Kpa.
“Ka jingjrong ka dei hi thik kat ka rynieng jong nga 6 phut duna 3 inshi, nga kwah ban pynphong da ka jain kaba bha ia katei ka Statue jong nga" u la ong.
Nga bteng ban shong tang bad I kmie bad kylli balei ka long kumne kane ka khun?, I ong naduh mynmiet haba I wan sha ing, la iathuh khana tang shaphang kata ka ban wai ka pyrthei, hangta nga la sngewthuh ba I la sheptieng palat ka ktah ia ka bor pyrkhat.
Ïa kata ngi biang beit ba kan long kumta.
Ki Waheh Shnong haka jingkren kila pynpaw ka jingsngewnguh bad iaroh iaka KSU kaba la iarap khaw iaki nongshong shnong ha kajuh ka por kila kitbok kitrwiang ba kan nanglah ban bteng iaka jingiarap khamtam sha ki longiing baduk bakyrduh.
“Ha ka jingshisha ngim don jingtip ba kin buh ïa ka Park, dei ki nongkitkam shnong kiba pyntip ïa nga bad ki la pyntip ruh ba dei ka Golf Club kaba la phah ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar kaba la mang ruh ïa ka skhim ban shna ïa ka Park.
Ka CSWO ka la leit rah ia katei ka jingujor hadien ba ka jingleit ia kynduh jong ki nongap ia katei ka madan Golf ia u Director jong ka Shillong Gulf Club kam shym la seisoh eiei  bad um shym la leh eiei ia utei u briew.
Katei ka jingkieng kaba don ha katei ka shnong Amsku, ka dei ka jingkieng kaba donkam bha na bynta shibun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain, ha kaba la ioh jingtip ba kumba ka long hi, ki don shibun ki shnong kiba kynthup ia ka shnong Amsku, Kyrweng, Muktapur, Sankhat, Hawai Bhoi, Lakroh, Hawai Sutnga, Lumpynngad lem bad kiwei, kin sa shah ktah lada jia ei ei kaba sniew ia katei ka Jingkieng.
Haba pynshai halor ka roi ka par ha ki kam ïalehkai, u Modi u la ïaiban ba ka Sorkar Pdeng ka la ïaid shaphrang da ka rukom treikam kaba thymmai bad ïa ki jingmyntoi jong ka lah ban ïohi shai ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ruh.
Shillong: La pynbna da ki bor District, East Khasi Hills, ban khang dam naduh mynta ka sngi, ia ka iing jong ka Renuka Rai, C/o Ganesh Store, ha pyrshah Income Tax Quarter, Keating Road bad nangta ia ki saw tylli ki iing kiba dei ki jaka jong ki nongtrei ka  Additional Secretariat.
Na ka liang u nongthoh khubor u la ong nga khlem kah lynti ia phi bad balei phi leh kumne ha ba ngi shu kwah kylli jingkylli ia phi".
Haba iakren bad U Rupang, utei u samla, u iathuh ba ula shah jied ha u snem ba ladep, ha kaba ula phah ia ki jingrwai hindi, kiba u la rwai, da ka video.
Ïa kane ka jingïakob siat suloi la pynlong ha Bhopal, India naduh ka 20 haduh 31 Lber 2023.
Ryngkat bad kine ki rukom pyrkhat ba don ha nga nga peit liep sha suiñ sepngi nga ïohi ïa ki lyoh ïong kiba wan kah dum ïa ka lyntiïaid.
W.J.Williamson, Assistant Commissioner jong ki jaka ri lum, u la lah ban wanrah marshiteng ïa ka distrik hapoh ka jingsynshar jong ki phareng.
La ong ba haduh 80% na kine ki jingdait ksew ki dei kiba jia ha jaka sor.
Haba ha u snem 1902 ka don haduh klas 6 balei mynta pat ha u snem 2022 pat ka don tang haduh klas 4.
Katba ka Ukraine pat ka la kdew kti khlem sangeh ban kynnoh ba ka Russia ka la pynkheiñ aiñ thma na ka por sha ka por.
Kane ka long ka kyrwoh na u Bah Sumar Sing Sawian u Chairman ka Lum Sohpetbneng Komiti.
Ki 15 ngut ki rangïalehkai ka Meghalaya, ki kynthup ïa u Justin Fancon, Benedict Jones Makdoh, Da U La Biang Shangpliang, Gaurav Jyoti Thakuria, Jarrett M Wanniang, Agatchu Chethia K Marak, Namewanki Pakyntein, Bishes Chettri, Heiyoomiki Ryngkhlem, Aristo Marak, Aashish Kumar Lohar, Rudra Singh Rathore, Angkit Tamang, Kishlay Vishlux, Trinayan DuttaStandbys: Yash Harlalka, Gaurav Narleng, Ewanmidao Pyrtuh, Darnel Bilkam Sangma, Fernando BM Sangma, Nathaniel PyngropeMeghalaya support staff: Sengam G Momin (head coach), Marty Mustafa (assistant coach), Anderson Lyngdoh Mawphlang (physio), Skhembor Khongbtep (trainer), Rajiv Bareh (manager)Meghalaya fixtures:vs Bihar, 1 December, vs Gujarat, 6 December, vs Chhattisgarh,11 December, vs Delhi, 16 December, vs Hyderabad, 21 December.
Mar mar ki Pulit kila rah ia kine ki 5 ngut la rah sha Civil Hospital Shillong ban leh iaka Medical Check-up bad hadien pat la rah iaki sha iing kashari.
U bah Sanbor u la ong ruh ba ka Council ka la bakla ban phah pynshisha ia ka syrnot jinglong (character certificate) jong u nongpan trading license ha ki ar ngut ki briew kiba don jingkitkhlieh bad kane ka dei kaba bakla namar ba ka pynduh bor pynban ia ki dorbar shnong.
I Kong Sylbi Passah, iba dei i nongrwai ïa ki jingrwai tynrai, i la ïohpdiang katei ka jingithuh na ka bynta ka jingnoh synñiang jong i.
Mynta bun ki nongtrei ki tnat ne Department ki kham duna kam, ki kham suk namar ba la don kine ki Agencies.
Shillong, 13’lyngkot:Ka White Eagle Producation ka la pynbna ba shen kan sa pyllait paidbah noh ia ka phlim Ina-Morato, ka phlim kaba ki la shna bad pynwandur halor ka jinghiardor ka shongkha shongman ha kane ka juk mynta.
Kum ka jaidbynriew rit paid lada ngi long ki briew kiba don ka bor shemphang bad kiba nang ba stad kiwei pat ki jaidbynriew kin ym lah satïa da lei lei ruh ban wan tyllep ïa ngi.
Ka Dorbar shnong ka lah ban pynduh їa ki jingdonkam jong ki bad ban thoh ruh sha ki bor jong ka aiñ.
U la wan poi sha shnong ha ka por 5 baje mynstep hadien ba u la lait im na ka jingiap jyllop.
Ka Seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) West Khasi Hills da ka jingsngewkhia banïohi ïa ki jingïaimih bad bteng ka jingshah pyndik ki nongïalam shnong ha ka thaiñ Langpih ha ki briew jong ka tnad forest ka Assam kaba la jia ruh ha kine ki kyndait sngi ba la lah, kala pynlong ïa ka Seng ba kan leit ban ïa kynduh ïa u DCka West Khasi Hills ban kyntu ba u dei ban shim khia.
Kumta nga sngew tikna ba ha ka 02tarik, ngin lah ban tam ïa utei u number ba ngi donkam bad haba ngi la dep ban kam ïa ka jingkieng, ngin sa ïoh ban thaw ïa ka sorkar la ka jong," u la ong.
Khublei Shibun.
“Ki trai iing ki dei ban ioh ruh ia ka jingpynshisha na ki pulit shwa ban ai wai ia ka iing", la ong u president ka KSU.Ha kajuh ka por u general secretary ka  Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Bah Sadon Blah u la ong ba la iakren ruh ia ka jingbuh ka sorkar ia ki jaka rung bad jaka mih.
Ka dei ban phah da ka shithi bad namar ba ka dei ka dorbar ka ba dang thymmai, kumta ngam tip kaei ka ba ki kwah ban kren ban pynbeit hynrei ki dei ban wan ïakren ha ka miej ïakren hynrei lada ki kwah ban shu pynkhih win te kin kren tang ha ki ladpathai khubor ka la kut’ka la ong.
Katei ka dei ka jubab jong U Rahul ha khmat ka kashari ba heh duh ka Supreme Court.
Secretariat.
Hynrei ha kajuh ka por u la pynpaw ba lada ka long kaba thikna ba ka sorkar pdeng ka la shim ia kane ka sngi 25 tarik Nohprah, kum kata ka Good Govewrnance Day, u sngew ba kam long kaba iahap.
Nalor nangta, u la ong na ka liang ka seng kan ïarap ruh kat i bor ba lah na bynta ban ïa thaw lad ba ki khun samla ka jaidbynriew kin ïoh ïa ki lad sumar bad kin lait na kane ka jingpang kyrni drok.
Ha kane ka jingia lang paidbah yn mih khmat da ki Rangbah Shnong bad ki Secretary Shnong na ki shnong bapher bapher ka Ri-Bhoi District.
Ka khubor kaba iohlum ba ar tylli ki trok kiba don ia u number ML04 C 0852 bad ML11 2566 kiba kit iaki ñiut hadien ba kiba la tip ia kane ka jinglum paidbah ha Sookilo ynda la poi ha Ladrymbai kila phai noh.
Ka JYF kala ong ba kino kino ki khynnah bym pat ioh admission ki lah ban wan ai kyrtengt ha ophis treikam jong ha Mookyrdup, Jowai.
Ka ILP kawei na ki mat kaba la thrang da ki paidbah la slem bah mynta wat haba la pass da ka resolution ruh ym shem la lah ban ioh ban pyntreikam, ka jingbymhun ki paidbah ia ka MoU pynbeit pud, ka jingbymtreh ban shim ia ka sienjam ban pynthymmai noh ia ka reservation policy ha ka rukom thung kam, etc.ka la buh ia u dak jingkylli ia kane ka sorkar.
Shillong:Ki ar ngut ki kyrtong jong ka National people party (NPP) kiba dei ruh ki shipara trai, ka kong M Ampareen Lyngdoh, ka ban iakhun na East Shillong konstitwensi bad ka kong Jasmine Lyngdoh, ka ban ia khun na Nongthym mai konstitwensi, ki la dep ban thep kyrteng ialade na bynta ka elekshon ka ban long ha ka 27 tarik Rymphang 2023, ha ka kamra treikam jong u Returning officer jong ka East Shillong Constituency bad ka Nongthymmai constituency kaba don ha DC ophis Shillong.
Kane ka kudam, kaba la long trai da ka longiing Bajoria, ka la kem ding ha ka por kumba 1:00 baje eiei mynstep bad la suba ka lah ban dei na ka jingthud jong ka bording elektrik.
Kumta, ma phi ka kmie kaba la kit khyndai bnai bad kaba la ai ia ka buin ka thiang bad ma phi ka tnga ba ieid ba thoin wat pang nud ne sah nud shuh namar wat kawei ka sla dieng kan ym hap sha madan khlem ka jingtip jong u nongthaw nongbuh.
Ka paw na ka kot khubor phareng ka jingkren jong I bah Vincent Pala, MP, kaba ong ba ka lah ban don ka Dorbar jong ka Raja Sabha ha kane ka tlang ha kaba ka Sorkar pdeng ka lah ban wan rah ia ka 125 Amendment Bill, 2019.
U Bah Hadrian Lyngdoh ruh u la pynpaw ia kajuh ka jingsngew, bad u la ong, “Mar ia ioh ia ka shithi ban don ka jingialang CPP, nga la kylli na ki paralok, la ioh jingtip ba u Bah Pynshngain u la shah beh seng bad kim khot jingialang shuh bad nga la sngewthuh ba ka la don eiei ha lyndet halor kane".
Lah hap ban pynia shut noh da ka tie-breaker ban rai ia ka nongjop ha kane ka sngi, ha kaba u goal keeper jong ka Young Star FC u lah ioh ban kyrda ia lai ngut ki player shut jong ka Kharumnuid FC kaba la pynlong ia ka Young Star FC ban jop da 3-1 kol bad iohrah ia ka song pisa kaba 70 hajar tyngka ryngkat bad ka trophy ban long ka lahduh jong kane ka tournament mynta u snem.
Yn shah tang ia kito ki bym don dak jingpang, ba kin rung sha kitei ki dukan heh.
Ka dei ruh ka jait bynriew kaba la bna nam ha ka jingieid iala ka jong naduh na iing haduh ka shnong ha thaw ne ha ka ri ka muluk hi baroh kawei.
“Ngi la phah da ka jingujor sha ka Supreme Court ban pynpaw pyrshah ia ka Rule jong ka Citizenship (Amendment) Act, 2019, kata da kaba kyrpad ruh ia kane ka iingbishar ba hakhliehduh jong ka ri ba kan pynsangeh ban pyntreikam ia kane ka ain," ong u Chairman ka NESO u Bah Samuel Jyrwa haba aijingkren na Delhi.
Ha shwa ba kane ka lympung kan khreh ban jam noh pat sha kaba kut, ka kynhun ki rang bad thei ialehkai ka jylla, ki la ioh ba kin khur ia kumba kato katne tylli ki takma, ha kaba la sdang shwa na ka iakob jong ka Cross Country ki kynthei bad shynrang, kaba hangne ki nongiamareh ka jylla  khamtam lei lei na ka liang ki samla kynthei ki la ioh ba kin khur ia ka takma rupa kaba ha kane ka kynti la mih khmat da ka  Bandasharai Marweiñ, Ibanriakor Lyngkhoi, Claire Jones Jala Kharbhih bad ka Barisha Khymdeit.
Haba pynlait khubor mynta ka sngi, u General Secretary ka BJP u Bah Bashailang Khongwir u la ong ba ka seng ka pynrem jur ia u Mukul Sangma bad ka sorkar Congress ia ka jingleh donbor jong u ba u la plie ia ka Umtrew Hydro project khlem da siew ia ka bai jaka sha ki trai.
“Ia mynta, ki don kumba 1.5 billion ki briew ha India kiba lap baki don iaka jingpang goitre.
Hadien kane ka jingkynrum kynram u DC ula khot noh da ka jingïalang hapdeng ki ophisar ka NHAI bad ki sengbhalang ban iakren halor kane ka kam ha kamra treikam jong u.
Ka jingkylli ka mih pat hangne.
"U PD Sangma, U Deputy Commission, West khasi Hills, Nongstoin, u iathuh ba ha kane ka District kaba thymmai ka Eastern West Khasi Hills Dsitrict ka jingbun briew ka long shi lak sawphew san hajar saw spah ngut bad ka geographical areas ka long shilak shi spah laiphew sq kilo meter.
Ha ka jingleit ban pynbna ia ki kyrtong bapher bapher sha man ki constituency, ha ka por ialap election ka NPP ka la ju pyndonkam bha ia ki mat kum ka surok, ka education, health, tourism, ka shynshar kaba khuid bad kiwei kiwei bad ha ryngkat ka jingkular ba lada ki paidbah ka Meghalaya ki ai ka lad ban shynshar kan wanrah iaka jingkylla.
U Gokhale ha ka shithi ba la thoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u la ong, “ngan ap ïa ka jubab jong phi bad buh ïa ka sngi ha kano kano ka por kaba phi sngewbit ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Risaw ban ïatai nia paidbah bad uno uno u Myntri ka Sorkar MDA uba phi jied pyrshah ïa nga.
Kumta lada ki paidbah ki donkam ïa ka jingkylla, dei tang ka TMC kaba lah ban wanrah jingkylla namar phi la mad ïa kiwei pat".
Ha kae ka sngi la ïa donlang ruh ki nongïalam shnong naduh u Rangbah shnong jong ka shnong Huroi, u Bah Golden Marbaniang, u Secretary jong ka shnong, u Bah Raja L Suchen, ki riew pawkhmat jong ka thaiñ kum u Bah Daya Lamare, ki nongïalam kane ka Sport Club, ki riew rangbah, ki samla jong ka shnong Huroi bad kiwei kiwei.
Ki nongmihkhmat kiba nud ban kdew ia ka pyut ka syar, ki dei shisha kiba kwah ba kan ri kan kiew irat, bad ki dei shisha ki nongmihkhmat.
Hynrei hapdeng ka jingpyrshang naka bynta ban pynneh ïala ka ktien lajong, mih ka ishu jong ka jingbym beit ne bym biang pura ïa ki dak thoh ba pyndonkam hala ka ktien lajong, ne don ruh ki jait jingmut jong ki kyntien kiba dei kiba dang shu kha shen ïa ki bad kaba eh shisha ha kaban pynwandur sha la ka jong ka ktien.
Kumta ka jingpyndep ia ka lehniam lehrukom bad ka jingleit on tep ia Bah David Kharnaior, kan long ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 12 baje noh phasing, ha u lum jingtep ka Balang Catholic Umtrew.
Jowai, Jymmang 21: Shi bynta na ka sngi ‘International Aids Candel Light Memorial Day’ na ka liang ka Jaiñtia Network of Positive People ha ryngkat ka jingïarap pisa ka Meghalaya Control Society Shillong mynta ka sngi kala pynlong ïa ka prokram halor ka jingpang HIV/AIDS kaba la long ha Salaroh MCSWA Hall, Jowai.
U la ong ba ka jingkylli ka long ha kano ka rukom ki ioh ia kine ki syrnot kum ka EPIC ne MHIS bad kaba donkam ka long ban don ka jinglong ryntih bad kohnguh ha ka rukom pyniaid ia ka kam da ki nongtrei sorkar.
Ula ong ba ka CM-Elevate ka dei ka prokram na ka bynta ki nongseng kam lajong bad ka dei ruh kaba la ïaid shitrhem bha hapoh ka ri bad ka sorkar ka la ai ïa ka lad ïa ki samla ba kin ai ïa kino kino ki jingtyrwa hapoh jong katei ka skhim.
Ki jingwad bniah ki la pyni ba ki kam plastic bad ki kam pynthymmai ia ki tiar ki plie shibun ki lad ki lynti na ka bynta ka ioh ka kot bad ba ka ri ka la sdang ban buh nongrim ban iashim bynta ha kane.
Ki stad ba dei ha ka lain bapher bapher ki la wan ban pynshai sha phang kaba iadei bad ka Lok Adalat, ka hok ki nongthied, ki kam thom bor pyrshah ia ki nonrtrei iing, ki kam batbor ia ki kynthei, ka jingtip halor ban pyndonkam ia ka RTI, ki kam iakajia majia, ki kam ba iadei ka jingaksiden, ban ujor FIR bad kiwei de.
Ha kane ka jingïalang kaba la pynïaid da ka kong S.Rymbai bad ka kong B.Lyngdoh, kiba long ki NYV ka Mawpat Block, la ïoh ban ïoh ban ïa don lang da u bah D.Rapsang uba long Deputy Director ka NYKS Shillong ryngkat ruh u bah Pyniaid Sing Syiem u MLA ka Mawryngkneng Constituency uba long ruh kum u kongsan ha kane ka jingïalang.
U la ong ba ka sorkar kan thaw ia ki lad ki lynti bad kane ka bynta ka dei kawei kaba lah ban plie lad ia shibun ki nongsengkam namar ba kam don pud ha ka jingstad ka sap jong u briew ne ka briew.
Ka jingkhie jumai, ka neh tang kumba katto katne sekhon, ong ka khubor.
U koidi jong ka sorkar Nazi ha ka thma bah ba ar (WWII).
Lah ban kdew ba hadien katei ka jingshah kem, ka kynhun ha ka 27 tarik Naiwieng ka la pynbna ba kan khang ïa ka jingpynpoi umphniang sha Jylla.
U la ong ruh, 43 tylli ki skul ki dei kiba la pynrung ha ka wat kaba nyngkong ban maramot, katba 20 ha ka bynta ka wat kaba ar bad 332 ha ka wat kaba lai.
Shillong, 22 jylliew:Ka  Meghalaya Urban Development Authority (MUDA)kan sa leit ban jurip ban peit ia ki jaka ban shna iing ha ka nong bah Shillong na ka bynta ban pyrkhing shuh shuh ia ki jingtei ha kanongbah.
Ngi kyntu ïa ka ophis jong phi bad ïa ka Parliamentary Official Language Committee ban pynkylla noh mar mar ïa kane ka rai bad pdiang ïa kane ka jingtyrwa jong ngi ban pynlong kompolsori da ki ktien tynrai jong ki trai ri trai muluk kiba im ba sah ha kine ki phra tylli ki jylla"U la ong ba ka ktien Hindi ka dei kaba kren bad pule da kumba 40-43 % ki briew kiba sah ha India kumta ka long ka rukom ba dei ban ailad ïa kiwei ki jait ktien tynrai ruh ba kin riewspah bad kiew shaphrang ha kito ki jaka ba ki don.
La mih pynban ka jingbym ïa beit ïa biang, ka ïa mai- ka ïa nia, ka ïa tim – ka ïa tla, haduh bym lah ban ïa poi shuh sha ka ïa beit ïa bha, sah satang ka kynsha, thawsha, ka ha nga-ka ma nga, ka lalot – ka ngar, ka kwah bor –ka thom bor bad ka leh jubor.
Hynrei dang shen u la wan pynïasoh noh bad ka UDP bad ha ka sngi ba u la pynïasoh sha ka UDP mynta u snem u la pynbna ba ka ïing ka sem ka la ïatylli biang ban pynjop ruh ïa u ha ka election ban wan, bad ha katei ka sngi, i para jong u, i Kong Memory Lyngdoh bad u pyrsa jong u, u Bah Synshar Lyngdoh ki la wan pynïasoh lang sha ka UDP.Jowai, Nailur 25 : Ka Khynroo Khyllood Chilliangraij Niamtre Committee (KKCNC) kawei na ki shnat treikam ka Dorbar Chnong Chilliangraij ban pynneh pynsah ïa ki riti dustur jong ki longshwa man shwa.
Ka Federation of Khasi States (FKS) ka la rai ban leit ia kynduh ia u Myntri ka tnad kam pohing ka ri  ban kyntu ia ka Sorkar India ban pyndep ia kine ki jingkular kumba la ia teh bad ki Khasi States, hapoh ki kynduh jong ka Constitution Ri India.
Ha kajuh ka por, u Conrad u la iakren bad ki bor pyniaid ka hospital ia ki jingeh ba kane ka jaka sumar ka iakynduh bad u la kular ba un iakrene bad ka sorkar pdeng.
Haba pyntip ïa kane u Mondal u la pyntip ba ki don ki jingbthah naka MeECL haba ïadei bad ki sienjam ban shim naka bynta ban ïada na ka jingpluh ding kaba lah ban wan jia namar ka jingthut ka bording lane Short Circuit.
Ka um snepkor ka ïarap ruh na ka bynta ban rah ïa kita ki nutrients bad ka oxygen sha ki cell bad ka ïarap ban pynïoh biang ïa ka um kaba la tyrkhong ha ka met.
Kumta ka la ioh 11 ngut na Garo bad 8 na Khasi, kumta la shong shuki CM na Garo Hills.
Kawei na ki nuksa kiba rit ban sngewthuh kumno ka Pyrkhat-Pyrdaiñ Khasi ka pher shibun na kiwei khamtam na ki Ktien kiba don ïa ka thymmei Sanskrit, dei ha ka jingthaw sentens.
Kat haduh mynta, nga la pashat kyngba ka thoh-ka pruid ha ki kot Khasi jong nga ban ai ha ki samla pule jong ngi tang ïa ki Mardeng-Markieng, khyndiat ki Phawar sneng pynkiew jinglong ha ki khun samla kynthei-shynrang jong ngi.
Bad kumta kum ki khun ki hajar ki pynrem jur ïa kane ka jingsngap mynthi jong ka Khasi Hills Autonomous District Council halor kane ka kam ba kumno la ailad mynta bun bun snem khlem da leh ei ei ne pynshitom ïa kita kiba don kti ban lilam noh ïa kane ka bor ka iktiar jong ka hima ha ki ar bynta.
La iathuh ba kitei ki arngut, ki dei kiba leit kit shyiap na ki rud um jong katei ka wah, ha ka jaka kaba la tip kum ka thwei syngkai, hynrei, ki la kum bakla bad ki la ngam jyllop noh bad katei ka jingjia, ka dei hynnin ha ka por 1.30 nohsngi eiei.
Ki Pulit ki la sakhi ruh kumno ki nongkyrshan ka NPP ki la pynjulor ïa ka phyllaw bad leh ïa ki kam kiba la pynshong syier.
Ha ka jingia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jongka kong Myllienda Syiemlieh, kaba dei ka kmie jong kine ki khun ba la ioh ban pyllait im, ka la ong ba kane ka jingdap ka um ka la jia ha ka por 11 baje mynmiet bad ka dang shu long malu mala bad ki la iamih noh shabar jong ka iing.
U Conrad u la ong ruh ba ka jingkyrshan kaba ki paidbah ki ai ki don ka jingsngew-skhem ba ha ka elekshon ban wan kin sa wan phai biang ha ka rukom kaba kham khlaiñ.
Ka UDP ka la pan jingshai ruh halor ka jingpynrung kyrteng nongthep vote da ka online, bad halor kane, u DC u la pynthikna ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ba kiba aplai ia kane, ki dei ban biang ki kot ki sla.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum ki nongïalam ka KSU, ki la kren kyrpang shaphang ki jinglen lade u Syiem Tirot Sing Syiem kum u syiem uba ïakhun bad ïada ïa la ka jong ka jaid bynriew ban ïakhun pyrshah na ka jingsynshar donbor ki phareng bad ha kajuh ka por ruh ki la ai ki jingkren ai mynsiem ïa ki samla pule kiba la ioh pdiang ïa ki khusnam ba kin dang trei shitom ha ki jingpule bad khamtam ba kin long kita ki samla kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaid bynriew.
U Bah Ardent u la ong ba ka kumba long mynta um pat smgwdei ba un shah khot u nongïalam ka jaidbynriew namar um pat ïoh ka jingpynkupbor ban shim ïa kane ka jingkit khlieh hynrei kaei kaba u dang ïoh ka jingpynkupbor kum u nongïalam ka dei tang kum u nongïalam ka VPP.“Nga kwah ban kren da kaba shai hangne ba ngam pat dei uta u nongïalam ka jaidbynriew hynrei tang kum u nongïalam ka VPP namar ïa nga la pynkup bor ban shim ïa kane ka bynta bad wat ong ba nga dei u nongïalam ka jaidbynriew lymda phin pynjop ïa ki kyrtong kiba ngi pynïakhun na ki constituency jong phi namar ngam don hok hi ban shah khot kumta ruh," u la ong.
Shillong,28 Jylliew: Khyndiat sngi mynshuwa la iohi ba ka surok bah (G.S Road) ter ter naduh Motphran-Umsohsun bad them Bijoy ka la kylluid war namar ka jingkyndang khah khah ka tnad Municipal ia ki nongdie madan kiba pyn khapngiah ia ki lynti iaid kjat bad ka shi lynter surok.
Mynta la bthah ia ki paidbah ha England, ba haba ki leit rung sha ki Bank, sha ki dukan ruh, ki hap ban da deng mask.
Dang shen ka la don ka jingtyrwa ban den ïa ka wah Kynshi na ka bynta ban pynmih bording kaba la shu iehnoh kumto na ki kattto katne ki daw.
U Bah Cheerful Surong na ka thain Wahiajer Narpuh u la phah ka jingujor sha u Myntri ka Tnad Commerce & Industry Dept ka sorkar Meghalaya ban pynpaw pyrshah halor ka jingai NOC sha ka kompeni pynmih dewbilat kaba kyrteng ka ‘Bond Cement Company Ltd’ hapoh Wahiajer Narpuh.
PATNA: Ka khlam corona virus, ka pynmih ia shibun ki jingjia, ki bym shym la mutdur satia bad na shibun kiwei pat, la iohi, ia ki jing bakla jingkhein ha ka jingdon kiba iap ha Bihar.
Daniel 12:22 ki long ki por ba pynkhreh bad ban pynsleh ba u Jisu, un synshar 1000 snem hangne ha pyrthei bad shaduh bymjukut shuh.
U Zenith Sangma u la pyntip ruh ba ka AITC kan sa pynieng 60 Seat ha ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023.
Hynrei ka ïingbishar ka la ong ba ka jingai jamin kam dei satia ban pynkut noh ïa ka kam, hynrei ka dei tang ban pynthikna ba katei ka briew kan ym phet rieh.
Ka bor shnong kala banjur iaki paidbah ba kim dei ban ngeit biej iaki khubor lamler bad kyntu ruh iaki para shnong para thaw ba kim dei ban pynsaphriang iaki khubor thok halor ka jingai tika COVID khnang ban iada na ka jingsaphriang ka jingpang khlam.
Halor kane, ka MPSC ka la pynshai ba la don tang 34 ngut kiba pas ïa kane ka eksamin bad la khot interview tang ïa kine 34 ngut.
Hynrei haba ai jamin lypa ïa ki, ka High Court ka la bthah ba ki dei ban ai ïa ka ‘bond’ kaba T.10,000/- ryngkat bad u nongbah khlieh na ka bynta kaba kum kane kajuh ka dor.
“Ngi dei ban ïakren kumno ha kaban pynbha ïa ka lane lada ngi donkam ban maramor lane lada ngi donkam ban tei thymmai pat ïa ka" ula bynrap.
Ha kane ka jingïalang, la donlang u MLA ka Khliehriat, Bah Kyrmen Shylla, MLA ka Mowkaïaw, Bah Nujorki Sungoh uba dei ruh u General Secretary ka UDP-WJHD, ki MDC ka UDP kynthup u Bah Winning G.Sungoh, Bah Finelyness Bareh, Bah Dawan Lyngdoh, J.Treilang Suchiang bad Lomris Lyngdoh.
La thung ia u, ha ka jingmynjur jong ka  Union Public Service Commission (UPSC).
Kham bun hi ki sitting MLA ki kwah ialeh na ka party kaba bat ia ka sorkar.
Shillong, 30 Naitung:Ka Peace and Justice Committee jong ka  Presbyterian Church of India ha ka jingiakynduh jong ka kaba la long mynta ka sngi ha nongbah Shillong ka la kynmaw burom bad sngewlem ia ka jingkhlad noh u President barim ka India u Dr.APJ Abdul Kalam ha nongbah Shillong.
Hato ka jingbym siewspah ban pule ia ka ktien U Blei kam dei ka corrupt ne kaba pyndonkam bakla ia la ka kyrdan jinglong Khristan?.
Shillong: “Ka Congress kan nym lait satia tang ka bai thep kyrteng (security deposit) ruh ha kane ka elekshon shiteng samoi kaban sa long shen ha Ranikor konstitwensi", la ong u President ka NPP u Dr WR Kharlukhi.
Ka jingshna surok ka sorkar sha katei ka thain ka dei namar ba ka thong ka long ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah bad ban pynkylla dur.
Ka la ong ruh ba ka la pyrshang ban leit ïakynduh ïa ki ophisar hapoh Horticulture ban phah wad ïew na ka bynta ban die ïa ka umngap hynrei ym don ïew satia.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long ka jingïalehkai kaba ïa biang bor bha hynrei sniew bok ba ka Ñiaw Wasa ka khlem ïohlad ban pynkhih jar bad kala shah thep haduh 3 kol bad pynlong ïa ka Lajong ban jop ïa ka jingïakhun.
Riewtiplem: Sympathiser- ka mut ki briew ki ba don ka mynsiem ban tip bad sngewlem ïa la ki parabynriew na kajuh ka kynhun.
U nongniah jong katei ka trok, uba la tip kum u Bah Batskhem Pakma, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka trok ba kan kylla, ka dei namar ba la iaid stet palat bad haba la poi ha katei ka jaka um lah shuh ban tehlakam.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka East Khasi Hills District Cricket Association (EKHDCA) ka la pynlong  ia ka jingai jinghikai ia ka kriket na ka bynta ki khynnah ha madan Sohryngkham.
Ban ia kaba ianujor ha kine ki snem kiba la leit dang kham kiew ki khynnah mynta u snem ki ban iakhun ia kine ki eksamin namar ba khlem shim la don ka selection test ka ban jied ia ki khynnah.
Ka thong jong ngi ka long ba ym dei ban ieh uwei ruh ha ki kam pynroi hynrei ïa baroh", la ong u Conrad.
Nongpoh, Lber 10: Ki runar kiba ym lah ban ithuh durkhmat ha ka miet jong ka 8 tarik u Lber 2024 ki la leit ban rong tuh ïa kawei ka Auto Rickshaw na ka sem ba la set ïa katei ka Auto Rickshaw bad tang hadien 4 kynta u trai katei ka Auto Rickshaw ula lap pat ïa katei ka Auto Rickshaw na ka surokbah Mawhati ba la iehnoh jyndat da kitei ki runar hadien ba la don ka jingthud ki kor ki bor katei ka Auto Rickshaw.
U Jisu u ong kumno ia la u jong u synran ba kwah ban leit on tep shuwa ia u Kpa jong u, “Ia kiba iap kin tep ia kiba iap".
Shillong, Lber, 31: Ka Hyñiewtrep Youths Council (HYC) Mawlai Circle ha ka sngi Palei ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Transports bad sha u Managing Director jong ka Meghalaya Transport Corporation, Shillong ban kyrpad na ka bynta ban aiwai ïa ki dukan ne Guest- House bad kiwei kiwei ki kam aiwai jong ka Meghalaya Transport Corporation ha Inter State Bus Terminus, Mawlai Mawiongrim sha ki samla trai muluk.
Katkum ka rukom dustur ba la pynjuh ki longshwa, ha kane ka sngi Thoh Langdoh ne Kñia Thoh Langdoh, ka adong niam ka khang bad mana pyrshah ban pom ban daiñ, pynmong, pynpra ne pyntngit pynjngut ïaka mei mariang namar kane kadei kawei na ki sngi ban pynkhraw ïaka burom jong ka mei mariang kaba bsa ba pjiah ïa u khun bynriew ha baroh ki liang.
Nongpoh, Naitung, 12: Ban tehlakam ïa ki bar jylla kiba wan ban khaïi pateng da kaba buh ïa ki dukan bapher bapher hapoh ka sor Nongpoh khlem da don ka Trading License, ka kynhun Enforcement jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingkhynra trading license ban khang lad ïa kito ki dukan jong ki bar jylla kiba pynïaid ïa ki kam khaïi khlem da don kata ka Trading License.
U la ong ruh ba na pdeng ki hynriew phew hynñiew ngut ki volunteer ki lah ban don kiba la khlad noh, hynrei ka jingpyntip kan long kyllum lang ia baroh namar ki lah ban don kiba haiing ha sem kiba kwah ban iadon ryngkat.
Na ka liang jong u, u pynpaw ruh ba ki kwah ba ka jaka test formalin kadei ban long beit ha Khlieh Iewduh namar kadei ka jaka pdeng kaba ki kali kit dohkha nabar jylla ki poi lut.
Hoid, ka kyntien Jerusalem ka mut ka Nongbah jong ka jingsuk, hynrei ha Jerusalem ym don jingsuk bad lyngba ki por ka dei ka Nongbah jong ka jingїaleh thma.
Ka seng kan long kaba la kloi ban ai ïa ka jubab ïa kita ki Kaikhlaw kiba thmu ban wanrah ka jingpyntieng bad ban ïuh roit ïa ka hok ka kynti ki paid Khasi kiba don ha Block-1.
" U la ong ruh ba ka sorkar jylla ka kwah ban wanrah kane ka jaka 1 lak hectare hapoh ka certified organic cultivation ne ka rukom rep kaba bud ryntih iaki kyndon khlem khleh ia kino kino ki sboh dawa bad pynlong iaka jylla ka nongialam ha ka rep riang khlem pyndonkam dawai U Kumar u la ong “Lyngba kane mission yn ai jingkyrshan na ka bynta ki nongrep, ki kynhun jong ki nongrep, ki cooperative napdeng kiwei de ban pynurlong kane ka thong.
Ki iarap ia ka jingpang tyrha shadem bad kiwei.
Ia kane la pynpaw da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing (Police) u Bah Prestone Tynsong ha ka 10 tarik Jymmang, da kaba ong ruh ba ka ain kan leh ia kaba donkam bad ba ka jingtohkit halor kane ka jingshah ujor ejahar ka la iaid shakhmat.
Bad ïa kane ka prokram la pynïaid da u samla Welbon Mynsong.
Kane ka jingpynbna kan treikam noh mardor na ka bynta ka jingshngaiñ jong ka jingim ki khynnah skul tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka Pankration All Meghalaya Traditional Wrestling and Pankration Association ka la pynpaw ïa ka jingsngewburom ïa u President bad General Secretary jong ka Khasi Students’ Union kiba la pynshlur bad ai jingkyrshan ia kane ka nongialehkai kaba la wanrah burom ïa ka Meghalaya bad ïa ka ri India baroh kawei.
Pyntip kloi sha ki bor ka MeECL ban pynlip ia ka bording elektrik jong kata ka jaka.
Naduh ki snem kiba mynshwa, la ju sin ruh ïa ka Ïewduh ba ka dei kata ka ‘pliang ja’ u Khasi namar dei nangne ba ki Khasi ki ïoh ïa ka bam ka sa lyngba ka die ka thied.
“Nga la kylli ia ki, ki pang kumno don kiba ong pang snieh doh, pang kaei kaei ngam sngewthuh sngewthaw shuh, da nga peit ia ki briew bym i kob pang eiei, don kiba ong ba pang ka lok, ki wan ialam pat bad ki khun ki kti rynjaiñ, nga la ong ia ki balei ha Silchar ym don jaka sumar seh, ki ong pynban ba ka tad hangne, nga lyngngoh shisha kane te ka bym lah long shuh ban kham tad hangne ban ha Silchar, hangne tang ka bai kali ka bai bam jong ki ruh katno shuh, ha Silchar ruh ki Hospital sorkar kiba bun, ki Medical College ki don, nga suba ba kine ki briew ki wan da kawei pat ka jingmut" ong u bah Thomas Passah.
Na kitei 7 sien ki jingialeh, wat la ki jingtam ki long bunsien ha thmit, khlem don shisien ruh ban tam hajar, hynrei ka jingjop ka kham pynhun, haba iatan ka jingialeh.
Katba na Mowkaiaw Constituency, Heirtami Suting jong NPP ula dep thep kyrteng.
Hynrei ngi nang tehsong nangne shakhmat ïa baroh ki ar kur kum ki shipara haduh ki sngi jong ka jingïap.
Haba kylli shaphang ki jingtreikam ki Ïing Dak ki la shah ktah ne em ha kane ka juk ki kor ki bor, u Das u la ong ba ki Ïing Dak ki don la ki bynta jong ki ban ai jingshakri.
Shillong Naiwieng 16 : Ka Britannia NutriChoice ha ka sien ba nyngkong ka la pynmih ïa ka jingshakri na ka bynta ban pynsuk ïa ki briew kiba don ïa ka jingpang diabetes ban ïohi ïa ki jingbam kiba ïahap bad ka met jong ki, bad ïa kane la pyllait paidbah ha ka sngi rakhe ïa ka World Diabetes Day.
Hadien ba la pur sted ki jingthoh lyngba ki lad social media lum ki facebook, ki whatsapp, ki twitter bad ki instagram, u Dr Aman War u la iathuh ba kane ka dei ka sien kaba ar ba un iatakhuh bad kum kine ki jingshah kynthoh ba ki briew ki ong ba kat kiba leit ialam sha ki hospital ki dei beit kiban shah test positive na u COVID-19.
Ka jingïakhun mynta ka sngi kan long hapdeng ka Mukhla Evergreen pyrshah ïaka Nangbah Iawmusiang haka por 12 baje shiteng sngi.
Nalor kata u la kyntu ruh ïa ki SHG ba kin long kiba trei shitom bad ban siew hok ïa ki ram ba ki shim bad ban shim ïa kane ka jingai ka sorkar mynta ka sngi kum u symbai bad BA kin nangpynheh ïa une symbai.
Ki nongri masi ki la iathuh ba ia ki dawai ki hap ban thied hi na pla lajong bad kim ju ioh jingiarap eiei; ha kaba ki khot doktor haba pang masi ruh ki hap ban siew da ka dor na pla lajong.
Ïa ki jaka ba dang sah jong ka jylla yn sa nang pyndep shuh shuh ha kine ki khyndiat sngi ki ban sa wan.
Mynta ngin pyndep ïa kiba sah 10 tylli khnang ba ngin ïoh ban don ha baroh 60 tylli ki constituency" ong u bah George.
Ka jingialehkai u Jannik Sinner  ha kaba nyngkong ka lah pynduh jingkyrmen ia u, hynrei uba la lah pat ban khyllie ia ki jingshah pynkhein dor-thong  na ka bynta ban pynliem noh ia u Yoshihito Nishioka da 6-1, 4-6, 6-3 bad uba lah  jam mynta sha ka jingiakhun quarterfinal kaba hynniew sien jong ka aiom ialehkai ka jong u bad u ban pynkhreh sa na ka bynta ka jing-iakhun pyrshah bad u Lorenzo Musetti; uba la lah ban pynliem noh ia u Cameron Norrie da 3-6, 6-4, 6-1.
U nongialam ka BJP u Bah AL Hek uba long ruh u myntri sorkar, u la ong ba ka BJP ka dei ban sei kyrtong ha kane ka MP elekshon ban wan lada ka seng kmie na Delhi, ka mynjur.
Kumta, ka por ban khum ia u soitan 1000 snem kan long ka por kaba u syiem ki syiem un synshar 1000 snem ha pyrthei bad shaduh ki bymjukut ka jingsynshar ka ban ymjot noh.
Pynban ka ain jong ka konsil, kaba ithuh iaki waheh shnong katkum ka sanad kaba ai iaki kam don bniat haei haei bad u DC u hap ban ishu iaka ID card khnang ba ki waheh shnong kin ioh ka jingithuh, ong ki MDC ka BJP ki ba treilang bad ka sorkar kaba NPP UDP ha JHADC.“Ha kaba iadei bad ki ID card kadei ban ai da ka JHADC sha ki waheh shnong kiba la mynjur bad pynskhem lyngba ka sanad, bad da ka jingai ID card u DC, ka JHADC ka dei ban kyndit thiah noh khnang baka jingai ID card jong u DC kan nym long aiñ," ong ki MDC BJP Ki MDC ka BJP ba kynthup ia u Lakhon Biam, ma Dawan Lyngdoh kila dawa n aka executive committee kaba ialam u ma Thombor Shiwat kum u CEM JHADC ban pynbeit ia kane ka kam, khnang ba kan nym wanrah nuksa kaba sniew haka rukom pyniaid kam jong ka JHADC bad ka bor synshar district bad ban lait ka jingiatakhuh ha kaban pyntreikam iaka aiñ.
U Bah Hamlet u la ong ruh ba mynta lada u leit kylleng kylleng ka constituency u sngewphuh mat ba watla u ïoh ban trei tang lai snem na ka daw ba ar snem don ka khlam COVID, pynban ki kam pynroi ba u trei ki la pynhun ïa jan baroh ki shnong ki thaw ha ka constituency.
Dei hangta ba bunsien ki mih ki jingjia takhuh kali kiba bun rukom.
Namarkata, na ka liang ki nongñiah kali bad ki paidbah ki la kyrpad ïa ka kmpani ba kan ban pyrkhat lem ïa ka ïaid ka ïeng jong ki kali da kaba kin wan ban pyndap da ki maw khnang ba kan ym don ka jingsah kut jong ki kali bad ruh ba ki briew kiba leit donkam ha kino kino ki bynta kin ym duh ei.
Ha une u snem 2020 to ai ba ki shnong bad ki paidbah nongshong shnong kin pynduh noh ia ka jingniew shiliang khmat.
Ha kawei ka liang, ka NSCN-IM la ïathuh ba ka dang pynneh hi triang kat kum ka nongrim kaba ka la ïeng kat kum ka Framework Agreement kaba la soi ha ka 3 tarik u Nailar, 2015.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Ernest Mawrie u la ong ba ka sorkar jylla ka la lah ban phah haduh 71 tylli ki skim na ka bynta ka jylla ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka jylla hynrei ka Sorkar MDA kaba la ïalam ka NPP ka khlem lah ban pyntreikam ïa kiba bun ki skim ha ka jylla.
ki sengbhalang ki kloi bn khang ia casino ba contibute tax bd ktah tang ia ki lakh patti, hynrei kim pyrshah pat ia ka casino khwai dohkha ba ktah salonsar, imat ladei tang ishu election bn pynrem ia nppKa dei ka kamram Jong ka kmie ban ujor syndon Da ka FIR khnang ba ka ain kan leh dakaba tyngeh iaki nongpyniaid khwai.
Ka kamram ka dei ka jong ngi.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Lambor u la ong ba ha kane ka jingialang, na ka liang jong u Brigadier Sing, uba la wan ban mih khmat ia ka kynhun shipai Assam Riffle, u iathuh ba ki la lap ia u briew ba don kti ha kaba ktah kti ia ki kynnah ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingïalang la wan ban shim bynta da ki heh nongïalam ka UDP,  ka HSPDP,  ki MLA, ki MDC, ki nongkitkam, ki nongkyrshan bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u ong ruh ba un tyrwa ruh ïa ka jingkyrshan pisa kaba 100 persen na ka bynta ki Temple bad ki ïingmane hapoh ka skim Prasad, Tourism Department jong ka sorkar pdeng.
Haba kren sha ki dkhot ka seng bad ki samla ka jaidbynriew u Bah Lambok u la khot ba kin long ki jingsngaiñ bad kiba len lade na bynta ka ri.
Ngi kyrmen ba kane kan dei ka sienjam kaba paka tam kumno ban pynleit jingmut kham bha shuh shuh na ka bynta kane ka jingsumar," u bynrap biang.
U la kren bynñiaw ruh ban ïohi ba la shu bret ei ïa kine ki dawai sha Marten katba sha ki jaka ai jingsumar ha ki District ki paidbah ïoh satia wat tang ïa ka dawai ba la mynjur da ki doktor.
Tura, Iaiong 13 : Ki pulit ki la ithuh ïa u runar uba kyllon iap ha ka jingïather kuli ha Chibinang, Dadenggre Sub Division, West Garo Hills, ha ka miet Sngi U Blei bad u dei ruh u dkhot uba rim jongka seng kieng atiar UALA.Une uba kyllon iap ha ki kuli jongki pulit u dei u Wali A Sangma, khun jong u (L) Nickson M Marak na ka shnong Darakona, North Garo Hills.
Ha ka jingïakren bad ki nongïalam ka seng, ki heh jong ka company Dalmia ba kynthup u Plant HR Head Dalmia, u Dinesh Kr.
U la ong ruh ba ha ka jingïaid lynti kum ki samla ki don shibun ki dieng pynkiang jong ka jingim, hynrei ka jingïaishah bad ka jingïeng skhem ha la ka nongrim kan wanrah ïa u soh jong ka jingjop.
Katkum ka dorkhas kaba la phah da u President ka SMSU u Chongtam Thangamba Meetei sha ka Deputy Commissioner, ula ujor ba ki katto katne ki kynhun kila pyndonkam bakla ïa ka kyrteng, shap bad ka bannar jong ka SMSU ban pynlong ïaka Singju Stall ha Laitumkhrah kaba sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje nohphai sngi.
Baroh arngut kila iap ha lynti sha Hospital.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit halor ka jingshah pynïap jong u Gupta, ki pulit ka Delhi ki la ong ba ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba hashwa ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingdawa pisa bad pynïap briew uwei briew uba la shah kynnoh u la shahkem.
Ha ka Indian Round (Shynrang) Larilang Lyngdoh, Leonaldo Lyngdoh, Happystarboy Nongseij, Marshal Pariong.
U President ka ri u la thung bujli noh ia u Banwarilal Purohit, u Lat ka Assam ban peit lang shipor ia ka Meghalaya bad ia u Padmanabha Balakrishna Acharya, u Lat ka Nagaland ban peit lang shipor ia ka Arunachal Pradesh haduh ban thung da uwei pat ba thymmai.
Kin sa don ruh ki jingïalehkai kiba ka NYKS bad ka SAI kan sa pynlong hapoh ka jylla, ban pynshlur ïa ki dkhot jong ki ban ïashimbynta bad ruh na ka bynta ki riew paidbah.
U la ong ba ki nongshong shnong na kitei ki thaiñ, ki don ki kam kiba ki hap ban ïakynduh khah khah bad kiba shong ha ki thaiñ Nonglang, Kyrdum, Langja bad kiwei kiwei, namar ki kam ïing kam sem ki kam kur kam jait bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi u Bah Sanbor u la ïathuh ruh ba ha shuwa ba un long MLA u la long shuwa u nongïalam KSU jong ka Raid Laban nangta kum u nongseng ka FKJGP Laban.
Shuh shuh la duwai na ka bynta ki longiing longsem, ki kmie ki kpa bad ki nongshong shnong ka jylla baroh na ka bynta ka roi ka par jong ki kiba don la ki jong ki jong ki jingtreikam naduh ki kam rem kam riang bad kiwei kiwei.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba kum u nongïalam shnong u kyntu ruh ïa ki longkmie bakin pyndonkam hok ïa ki lad ai jinghikai ba la pynlong ha kane ka sngi bad u khmih lynti ruh ba kum ki longkmie kin dang long ruh kita ki longkmie kiba shlur bad kiba lah ban trei ruh na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang, u la bynrap.
La mana ruh ban pynwit ia ka iaid ka ieng bad ka trei ka ktah jong ki paidbah, ki kali.4.
Ka sorkar ka la pynsted ia kane ka kam katkum ki kyndon aiñ bad ban iada kyrpang ia ka sawdong sawkun ki khlaw ki btap na ka bynta jong ki nong shong shnong.
U la wer ruh ha kajuh ka por ban shim ïa ki tika kiba ïa dei na ka bynta ka koit ka khiah kumjuh ruh ki Covid Vaccine ïa ki khynnah ki bym pat shym la ïoh.
Haba ai khublei ïa ka jingkyrshan u paidbah, u la ong ba ka seng ka sngewkmen namarba ka mih shakhmat na bynta ka lawei jong ki samla ka jaidbynriew.
Ka jingïapyni, ïatai ha ka dorbar ka jur bha hynrei ki shim ïa kaba dei bad ki bret ïa kaba lait.
Nalor katta ka Nangbah Mulang ka don 10 poin bad ka dang sah sa kawei ka jingiakhun pyrshah iaka Lumiawmuchai Shangpung (7 poin) ha kaba kine ki ar kynhun ki iakhun haka 16 tarik une u bnai.
Ha ki ki lai sngi la pyndep ia ki lehniam bapher bapher da u Dolloi bad ruh da ki Wasan bad ki rangbah ka niam bad kaba khadduh mynta la pyndep da ka Ban Tyngkong.
Na ka liang ka JSU ka la ong ruh ba kane ka kompeni kan hap ban pynthikna halor kane ka jingdawa jong ka seng lem kumta kan ngat ha ka jingeh.
Ki la kyrpad ruh ia ki shnong ba kane ka um ka iaid lyng ba naduh ka 3 mer, 4mer ka Upper Shillong kumta ter ter ba kin pyrkhat lang bad kim dei ban bret kulmar ia ki niut sha ka Um.
Ïa une u mrad khlaw la aiti noh sha ki nongtrei jong ka tnat Wildlife ha ka step Sngi Palei ban leit pyllait biang sha khlaw.
“Phi kein kmie"ong u menkpa.
Nangta ka ophis Krishi Vigyan Kendra, West Khasi Hills, Nongshilong Nongstoin ruh, ka pynbna paidbah ba ki don ki kam kiba lait, na ka bynta ka kam Superintendent Cum Accountant/Office Assistant bad nangta sa ka kam Junior Assistant/Ste[bteng sla 7] nographer bad nangta sa ka kam Driver cum Mechanic bad ka kam Supporting Staff (skilled).
Kane ka Sngi jong ka jingkyntang Lyngdoh Sad ia I Lyngdoh Sad Dominic Jala Kharbhih Badonburom, baieid bad ba khraw jong ka Balang Jong ngi,ka la long ka sngi kaba khraw ha ka jingim ka jong nga.
Ki Hati ha ka por sngi ki shongrieh ha ki ‘lawbah ‘lawsan katba ha ka por miet ki ju mih sha ki shnong jong ki briew ban wad mluh (for pint of salt).
Wat la utei u rangbah, um iahap satia, ia ka jingong “u rang khadar lama" lane u shynrang, ba un don khad ar ngut ki lok bad u ong shuh shuh, ba u shynrang Khasi, un lah ban rejister ha khmat ka sorkar, tang ia ka tnga trai bad um lah pat ban rejister ia ki lok kliar jongu.
Ha ka Indian Standard Time (IST) pat?.
Ka por kan sdang naduh 8:30 mynstep ha Madan Nongthymmai, Shillong.
Kine ki ar tylli ki sengbahlang ki kynthup ïa ka Karbi Students’ Association (KSA) na Karbi Anglong District jong ka Assam bad ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) na Ri-Lum Jaiñtia jong ka jylla Meghalaya kila pynlong ka jingkynduh lang ha kane ka sngi saitjaiñ ka 3 tarik u Jylliew ha Karbi Hemtun, 6th Mile Guwahati (Assam).
Ka limit ne ka bor jong kane ka jingkieng kadei tang hapoh 20 snem hynrei mynta la kynjoh shaki 40 snem ym don ba peit ïa ka.
Ia katei ka Baibl thymmai la pyllait paidbah ha ka 3 tarik mynta u bnai da u General Secretary ka Bible Society, Bangalore u Pastor Rev.Dr.Mani Chacko.
Kumba nga la iai ban ia kajuh shi kajuh, kane kan nym ktah ia ka jingiadei bad ka jingiakut kaba la ia kut bad kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kiba iasynrop lang ha ka sorkar".
U Forward Pdang ula thep ar kol marwei (32, 63) bad shikol na u Reformer Bareh (61).
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 20 ngut ki briew kiba ïabit thymmai bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 296 ngut hapoh ka Jylla.
Kane harum ka dur ka prokram ialehkai quarterfinal Subroto Cup:.
Ia kine ki kyntien u bah J.A.Lyngdoh u la kren paidbah ha ka jingialang jong ka seng Congress hynnin ka janmiet, ha Mawkhar, halor ka jingpan jingkyrshan na ki paidbah ban pynjop ia u kyrtong MP ka Congress na Shillong Parliamentary Seat u bah Vincent H.Pala.
U la ong ba mynta ka sien kaba lai ia u ban ia khun ia ka elekshon bad u don ka jingkyrmen kaba skhem ban rah ia ka thong, naba la wan ban kyrshan lang da u bah Wellborn Bynnud bad kumjuh ka kong Grace kaba la ia khun teng ia ka elekshon MLA na Shella ha u snem 2013.
Ha u snem 1921, ïa ka mishon ha North East India la aiti ha ka jingïasyllok Salesian jong u Don Bosco.
" La kren khor u Panah“Me leh hi ong, pleng ba me mut ban shim kabu ia ka khun jong nga…" La byrthen biang ka Kmie“Ym dei eh kata dei ba nga ieid ia ka, ka ruh ka ieid te ia nga…" La phai ktien u Panah“Long pha ieid samla seh Rida ia la u Panah?" La buh jingkylli ka Kmie“Ngam ieid re kum Samla nga ieid kum i Pa kein namar jong phi…" La jubab ka RidaU Panah u la shu dem shapoh bad u la bun jingmut jingpyrkhat.
Kumta haduh kaba kut ka Meghalaya ka la rung sha ka phainal jong katei ka lympung da kaba pynliem da 2-1 kol.
Phi lah ruh ban poi ha Mukroh lada ïaid na Shillong-Ummulong-Wahïajer-Nartiang-Mynsngat-Ksehrynshang- Moobakhon-Nongmulieh -Namdong -Pdeiñïadaw -Sanaro – Chebnai – Lapangngap – Borato – Mukoh ka jngai kumba 130 km.
Ïa ka met jong une u samla la lap na ka shnong Mynkre, East Jaiñtia Hills District na ka lynti ban leit sha Amrit Cement.
U Noguera u la mihkhmat ïa ka Blackpool FC ha England bad Baku FC ha Azerbaijan ruh kumjuh.
Dei ban ai khublei ïa  i Bah Ardent ba lyngba ka bor jingshemphang ïa ka aiñ, i la pynpaw penryngkew ïa ka jinglong kynrum ka roster system.
Ka ophis treikam jong ka District Sports Officer (DSO) ka West Khasi Hills District (WKHD), Nongstoin kan sa pynlong ïa ka West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 na ka bynta ki Sub-Junior (Shynrang hapoh 14 snem) bad ki Junior (Shynrang bad Kynthei hapoh 17 snem) naduh ka 26 tarik u bnai Jylliew, 2023.
U la ialap ia ka Gospel shaphang ka jingkylla kabamut ka jinglong khuid, ban lait na ka pop bad ka jinglong basniew baroh ki ba shait snoh ha ka jingim.
Na ka liangpyrshah, ka la kam ba ka la don number kaba biang ban ia pyni bor bad dei na kata ka daw, ba ki la wanrah da ka jing bym shaniah shuh ia ka sorkar hadien ba ki la sngew skhem ban rah ia ka thong.
Nongstoiñ, K’lyngkot 08: Ka Mawrusyiar Youth & Cultural Club ka la pynkut noh ïa ka jingrakhe ïa ka jubili ksiar jong ka jingdap sanphew snem jong ka ha ka sngi saitjaiñ ba la dep.
Katkum ki lad pathai khubor ba la ioh lum la iathuh ba halor katei ka jingjia, ka Trained Nurse Association Of India jong ka Ganesh Das Government Maternal and Child Health Hospital, Shillong ryngkat bad ka TNAI Shillong Branch bad kynthup ruh ia ka Meghalaya Branch ka la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba kthang haduh katta katta ban duh noh kynsan kynsan tang shiteng por ia kawei na ki shipai iakhun thma ha ka por ba ka jylla ka dang don hapdeng ka madan thma ban ialeh pyrshah bad kane ka khlam bad kitei ki lai tylli ki kynhun jong ki nos jong ka jylla Meghalaya ki la phah ruh ia ka kyrwoh sngewlem sha ka iing ka sem jong ka Kong Manisha Turnia kaba hap ban iakynduh ia kane ka jingjia kaba pynpait dohnud bad kaba pynsngewsih haduh katta katta ba u mynsiem bakhuid un iai don lem bad ki khnang ba kin ioh ia ka jingtngen ha ka mynsiem ka jong ki.
Tang shu iohlad ki mait ki dain ïa ki khlaw ki shna ki ïing bangla bad shibun ki quarter ïa ki nongtrei ba wanrah na shabar ba kin trei bad sah ha kajuh ka jaka.
Ka jingpynthymmai ka dei ka rai ba la mih na ka dohnud jong u briew ne ka briew ban iehnoh ia ki jingmlien ba sniew bad ban im noh ka jingim kaba bha.
Ha ka kaiphod sha u Naik, u Bakshi u la ong ba hadien ba la pynsangeh ia ka jingshim wai ka da ka MTC, katei ka kompeni ka la ai wai ia ka helikopter ha ka MPCC ha ka jing siew boina kaba T.50 lak lyngba ka RTGS.Hadien ba la ioh ia ka jingbit na ka MTC, ka kompeni ka la aiwai ia ka helicopter ha ka MPCC.U myntri Rangbah u la pyndonkam ban ialap elekshon da ka helicopter ha ka thain Garo Hills na ka bynta u kyrtong ka Congress u Daryl William Momin naduh ka 25, 27, 28, 29, 30 tarik u Lber, bad ha ka 1, 2 bad 3 Iaiong.
Halor katei ki mat kiba la leit pynsngew da ka HNYF, na ka liang u Dr.M.Mawrie, u la kubur da kaba ong ruh ba ka dei kaba shisha ba ki paidbah kin ud halor ka jingbymdon Ambulance, namar kumba ka long mynta hi hapoh jong katei ka Hospital ym don wan tang kawei ruh ka Ambulance, ha kaba kane hi ka pynshem jingeh ia kito ki nongpang kiba donkam Ambulance kyrkieh na ka bynta ban pynkynriah sha kiwei pat ki jaka sumar kiba biang.
U la ong ba ka sorkar kam shong kli kti ban pyntreikam ia ki lad pyrkhing ia ki briew bad ka la pas ruh ia ar tylli ki ain (Resident Safety and Security Act bad ka Prohibition and Detection of Benami Transaction 1958).
Don kiba ngiam kham bun ka mar bad don kiba ngiam kham khyndiat.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Rashon na ka bynta u bnai December (Nohprah) 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Shillong, 01 Jymmang:Ki nongialam ka Seng Samla Tynring, ki la kynnoh ba u Sordar ka Shnat Raid Tynring u Bah CA Diengdoh u la leh marwei khlem ka jingtip lang ka dorbar da kaba shu pom pathar ia ki dieng na ka bynta ka jingthmu ban pdiang ia ka jingiaseng Synod kaban long ha u snem ban wan ha katei ka jaka kaba khot ka Lumswai.
Lada kim lah ban sneng bad ban pyni ïa ka lynti kaba dei katkum ka bor jong ki, ki dei ban pan jingïarap na ki bahaïing ne ki longsan, ki rangbah niam bad ki bun kum kita ki nong ai jingmut bad ki nongsneng nongkraw kiba lah ban ïarap (counsel) ïa ki khun jong ki na ka jingsniew kiba don sawdong jong ki bad ban ïaid ha ka lynti kaba bha.
Ha kane ka jingbym biang ka kam ka jam ki briew ki la leit ban shong dukan madan ha Thembijoy sdang naduh ka hospital Bawri Nethralaya ter ter sha jan ban mih sha GS Road Raino da kaba tap da ki plastik ban lait na u slap bad ka sngi.
" La ong sa u Hep“Ym lei lei.
Lehse lada yn nym khlain ka jingpyrshah jur na ka liang ki Sengbhalang ha katei ka sngi khlempep kan long ka kabu bah iaka Star Cement ban jop ia katei ka Public Hearing.
Ka daw ka long, namar u Blei um kren shuh da lade kum ha u Adam, Noah, Abraham bad kiwei.
Ïa kane ka lympung ïalehkai sport ki khynnah skul la pynhap pyrda noh mynta ka sngi da u MLA ka Umsning, u Bah Jason S.Mawlong.
Haba la kylli lehse ioh ka jingujor ka kong Agnes   ia u sordar ka dei halor ka nongrim ba ma u kum u Rangbah shnong ne sordar u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingpom dieng pathar, u Bah Makdoh u la ong ba kum u khlieh ka shnong u don hi ka jingsngewkhia halor ka jingpom dieng tangba haduh mynta um pat ioh hukum na ka district Council ne ka ingbishar ban khang pyrshah ban pom dieng bad u la ong ruh ba ka jingpom dieng  hangtei ka dei katkum ka jingdonkam ki trai jaka kaba ka shnong hi kam lah ban tuklar.
Ha katei ka sngi, la ong ba ki nongialam jong kitei ki 7 tylli ki ri, ki la kular ba kin iatrei lang bad ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine katba ka Russia kam pat sangeh ia ka jingleit hiar thma jongka.
Hynrei u bah Blah u la ong ba ki Rangbah Shnong kiba la don ryngkat kit kiba la kham rangbah kum u bah S.D Khongwir ki la jubab ia u Lat ba ha kawei ka kriah soh lah ruh ban don ki soh kiba pyut bad ki don ruh kiba bha.
,Ka Jingthmu: Ban Pynim iaka Kolshor, Ban wanrah iaka Shongsuk Shongsain, Bad ban Kyntiew iaka Kamai-ka-Kajih ha ki thain border.
Ka la pyntip paidbah ruh kum ka jingai mynsiem ïa ki khun samla, na ka liang kane ka kynhun ka la pynkhreh ruh ïa ki khusnam pisa sha ki khun samla kiba jop ha kane ka jingïakop shad.
U bah Sohlang u la ong ruh ba ban ïoh ïa ki jingtip kiba shai bad kiba thikna ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki skhim sorkar bad ka jingpyntrei kam ïa ki, kam shym mut ba ynda u la ïoh un ai da ka mokotduma halor ka jingbym pyntreikam hok ïa ki skhim sha ki paitbah, hynrei ka jingkwah jong u ka long tang ba un tip bad lada ki paitbah ki kylli un lah ban jubab da kaba pynshisha lyngba ki jingthoh ba u la ïoh na ki ophisar.
Ki sdang ba u jumai te un sa pynkhyllem ïa dam.
Ka MIPRL, ka pynrem ia ki kam ia kulmar, hynrei, la ong shuh shuh ba ka jingsiat pathar ia u paidbah, uba khlem tiar ialeh, uba leit tur sha thanat ha Lad Rymbai, ka la pynlong ia arngut ki briew ba kin iap ei.
La iathuh ba ki don 14 ngut ki doktor jong ka  Sheikh Fazilatunnessa Mujib Memorial KPJ Specialized Hospital & Nursing College ha Gazipur, kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ha ka jingtohkit, la shem ba ki briew kiba donkti ha kane ka jingïashoh ki dei hi ki bahaing hasem bad kiba shong basah marjan bad ka iing jong u kyrtong ka TMC na Phulbari Constituency.
Ki BSF kila ïathuh ba man la ka por ki nongkhaïï masi ki ju buhrieh ïa ki masi ha khlaw bad haba ki ïohlad ki ju pyrshang ban pynpoi ïaki masi sha ri Bangladesh na ki jaka ki bym shym la ker ïa u pud u sam.
Namar kine ki khlem ïaknieh passenger bad ki Taxi kiba kamai ha surok hynrei ki briew kiba donkam ban beh sha ki kam ki jam jongki ha kane ka pyrthei ba jur ka jingdheng kali ki shu phone online sha ki bad ki sa phah leit buh ne phah wan shaw ïa ki.
Lyngba katei ka prokram kaba kyrpang na bynta ki khun samla, ka Kong RM Kurbah, ka la kyntu ia ki khun samla ba kim dei ban long kiba khim jingmut jingpyrkhat, hynrei haba ki iakynduh ia kino kino ki jingeh ha ka jingim, kim dei ban long kiba duh jingkyrmen, pynban ki dei ban ialeh pyrshah ia ki, khnang ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop, namar kum ki samla ki dei kiba donkam eh na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat ha ka imlang sahlang bad kum kita ki nongkyntiew ia ka Ri bad Jaidbynriew.
La ïoh ïa ki jingai jingkren bad jingpynshai halor katei ka phang na ki katto katne ki Ophisar jong ka tnat bapher bapher kiba kynthup ïa u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang, U District Child Protection Officer u ma.
Une u nongialam jong ka KSU la iathuh ba ka Sorkar ka la shna ia kawei ka kyrdop rung kaba ym shym la trei kam shuh ha kine ki sngi.
Ka kynhun Nongbishar jong ki dkhot harum ba mihkhmat shimet na ka bynta ki film, bad ki film ba iadei bad ki kam, kiba mihkhmat na ki kam shna phlim ka India.
Lada phim sdang ma phi, iano heit kin hikai?.
Ka nuksa ka long kum ka Umsning konstitwensi ha Ri-Bhoi.
Ka Shiv Sena, ka ong shuh shuh ba ka jing byrngem briew ka BJP, kam iapher satia na ka jingbyrngem ha ka por ba synshar jong ki Syiem Mughal, bad ka Saamana, ka ong shuh “La U President u don hapoh pla jongphi?".
Um ioh ia ka jubab watla u pyrshang ban pyrkhat da ki sngi.
U la kynnoh ba ka sorkar ka la pyntreikam ia ka buit, phiah bad synshar; ban wanrah ia ka jingiapher hapdeng ki nonghikai hapoh ka JACATAM.“Ka jingpynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai Adhoc Secondary kam dei kaei kaei hynrei ka jingiasylla jong ka sorkar ban pynshit ban pyniapra jong ka JACATAM," u la ong.
Shillong: U Vice president ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress (TMC), u Bah George B Lyngdoh ha ka 1 tarik Nohprah ula phah ia ka shithi iehnoh kam kum u nongialam ka seng TMC Meghalaya namar ki daw shimet.
U la pynkynmaw ba dangshen haba ka KHADC ka wan khynra laisen khaïi hapoh katei ka building u Paul Leong u trai katei ka Complex u la pyneh hi triang bad sei ruh da ka hukum ka Ïingkashari ban pyni ba ka council kan ym lah khynra trading license.
"Shuh shuh haba bynrap ba kiwei-kiwei ki jaidbynriew haba poi ïa ka mat kaba ktah ïa ka jaidbynriew ki ïatyllilang kawei, utei u nongmihkhmat ha kawei ka liang u la ong, “Kaba sngewsih na ka liang jong ngi, kita kiwei pat nga i kumba ki kren lang da ka sur jong kiwei.
Hynrei na ka liang ka Chilliangraij SC kam shem la ïoh ban thep wat tang kawei ka kol ruh, ka jingïakhun hapdeng kine ki kynhun kala kut noh da 3-0 kol.
Ïa kane ka dur-im yn pyni paidbah naduh ka 9 tarik Risaw, 2023 shaneng ha ka Hall Dorbar Shnong Mission.
Shisha ka la jia mynta.
Namar ba kitei ki ar ngut ki rangbah ki la weng noh ia lade na ka jingiapan tiket ka Executive Committee ka la shim ia ka rai ban phah ia ka kyrteng jong u  bah Kitborlang Nongrem sha ki bor ba halor jong ka party lyngba jong ka District NPP South West Khasi Hills sha ka NPP Meghalaya state Unit ban ioh ia jingmynjur bad na liang jong u President Bah German Nongsiang dalade u la kyntu ia u Bah Nelbi T.Sangma General Secretary ba un leh ia kaba donkam.
Mynta ka la dei ka por ban leh kumta.
Ha kaba iadei bad ka jinglut jingsep, halor katei ka jingjia, na ka liang jong Bah Phanbuh u la ong ba kan nym duna ia ka shiphew lak tyngka bad ka jingduh ka long ia ka kor komputor, ki tiar sumar kum ka jingthew BP, bad shini namar ba ka kurim jong u,ka dei kaba don ka jingshitom.
U kyrwoh u la pyntip ba ki Pulit jong ka Laitumkhrah Police Station ki la register case halor kane ka jingjia hapoh ka kyndon 363 Indian Penal Code (IPC) bad ki la pynlong ïa ka jingtohkit tad haduh ban lapdien ïa ka leit ka wan jong kane ka khynnah.
Ha u snem 1997, 1998, bad 1999 kane ka seng ka la hiar thma ruh ia ki Khristan ha Gujrat, ki la pyniap, ki la pynjot ia ki skul, ki dukan, ki jaka duwai, bad ki la pynjot ruh ia ki ing mane.
U Simon, u kynnoh ba ula shu mai ia ki katto katne ki khynnah, ha ka sngi saitjain, ha ka por ba ka don ka jingialehkai Karate bad u kyntait ba u ju ktah ieid ia ka nonghikai bad ia ki khynnah skul ruh kumjuh.
Ki kynthei ki don 22,516 ngut bad ki shynrang 21,821 ngut.
Ha ka jingialang jong ki paidbah na 5 tylli ki shnong, kiba kynthup ia ka shnong Umroi Umdohbyrthih, Umroi Madan, Umroi Labansaro, Umroi Jaiawpdeng bad ka Umroi Nongrah, kiba dei ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Dorbar Umroi Pyllun, ki la pynlong ia ka jingialang kaba kyrpang ha ryngkat ka jingdon u bah George Lyngdoh, ha kaba ki la shim ia ka rai ba kin mih paidbah na ka bynta ban shna pynbha ia katei ka Pandal kaba la sha pynjulor ha ka eriong.
kumta na ka liang jong ngi ki pulit pyniaid kali ngi ju ialeh ban ai jinghikai paidbah shaphang ki kyndon ban niah kali.
“Haba nga kren da ka ktien Hindi, nga pyndonkam da ka ktien Bharat, bad haba nga kren phareng nga pyndonkam da ka ktien India.
Ka ding ka la ïoh ban bamduh ïa ka iing baroh kawei namarba ka dei ka ing tap tin shiliang bad baroh ki jingdon jingem hapoh ka iing ki la kylla dpei tang hapoh shikhyllipmat.
Hynrei,lada don tang u syiem hi bad ki tymmen ki san(khlem kiba khraw) ne tang ki tymmen ki san ne tang u paid u phew ruh kam lah ne dei ka dorbar.
Ki Doctor ki Nurse bad ki staff kiba peit bad sumar ia katei ka longkmie, ki hap ban leh quarantine ialade bad ban bud ia ki kyndon ba ka sorkar ka la bthah.
Ka la dei ka por ïa ka KHADC, SRT bad baroh ki Seng Kur ba kin ïakynduh bad ban ïathir janai halor katei ka bynta.
Shillong, Nailur 11 : Ki paidbah nongrep ka thaiñ Sohryngkham, Mawryngkneng bad Mawkynrew ryngkat ka Hill Farmers’ Union (HFU) Sohryngkham Circle ka la pynkup burom ia u Myntri ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla, u Bah Banteidor Lyngdoh ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Ïing Dorbar Shnong Sohryngkham myn ha ka 09 tarik u Nailur, 2022Kane ka jingai burom ki nongrep ïa u Myntri ka long halor ka jingshim khia jong u bad ka tnad kam rep jong ka Sorkar ban leh da ki kam ban weng ïa ki jingeh ki nongrep ha ka Jylla.
Mar syn khleh lang kitei ki jingbam baroh bad kumjuh ruh ka kynja jingdih pynbuaid, la ieh shwa na ka bynta ban kjit lut kitei ki jingkhleh baroh bad buh haduh da ki bnai ki bnai, da kaba ai ba ka jingbang jong u cake kan biang pura bad bang shuh shuh haba la dei ka por ban bam ïa u.
Shuh shuh ula ïathuh haka por ba sdang ïa kane ka kam ka long kaba eh bha ïa u khamtam ha ka liang ka pisa pilaiñ hynrei dei da ka jingïarap u Blei la lah ban pynïaid shakhmat ïa kane ka kam ba bha jong ka Club, da ka jingwan shakhmat ka seng samla jong ka National People Youth Front 1-Nartiang Constituency mynta ka kynti ban ai jingkyrshan, la ong u samla Sambor Surong.
“Ngi kyndit ba u Myntri Rangbah Duh um shym la patiaw eiei ia ki myntri rangbah jong ki jylla, kum ka Manipur, ka Assam, Arunachal Pradesh kiba shah ktah" bteng shuh shuh katei ka heh Congress.
"Nalorkata, u Netanyahu u la ong ba ka jingthombor kum ki ‘riewkhlaw da ka Hamas pyrshah ïa ki nongshong shnong ba lui-lui ka long kaba la palat liam ha kaba la pynïap syndon hapoh ïing ïa ki briew, la pynïap ïa ki samla kiba la ïashim bynta ha kawei ka tamasa, la rahbor ïa bun ngut ki kynthei, khynnah bad wat ki tymmen ki tro.
Na ka liang jong ki lai kynhun ki Sordar shnong bad ki paidbah ki la ong ba lada ki kontraktor kim shym la pyndep hapoh ka tarik ba ki la buh, ki la dawa ba dei ban weng noh ia kitei ki kontraktor bad ban buh noh da kiwei ki kontraktor.
Ha katei ka jingrakhe kaba yn pynlong ha kylleng ka jylla ha kane ka taiew u Myntri u la ong ba yn hikai ruh ia ki kynthei ba ar met ban sumar ialade ba kin kha ia ki khun jong kid a kaba suk.
Katba ka kynhun jong ki shipai ka dang don ha ka lynti na Jagargunda sha ki bynta ba long khlaw jong ka Kunded, ki lehnoh ki la siat pathar khlem sangeh ha kaba na ka liang jong ki shipai ruh ki la pynphai kylla ïa ka jingsiat.
Shillong, 21 Iaiong: Mynta ka sngi, ka myntri sor ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong baka sorkar jylla kam don jingthmu ban buh ia ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA)  ha Nongstoin.
Ha ka ilekshon Ïing Dorbar Thaw Aiñ kaba dang shu dep, na ka liang u Yollow um shym la don bynta ban ïakhun ïa ka ilekshon.
Itei i heprit i dei iba la duh noh ia ki kmie ki kpa jong ki kiba la khlad kyndit na ka daw ka jingbam tit khlaw.
Namarkata, haba iadei bad kane ka jingwan buh jubor da ka Assam ia ka ktem pulit ha katei ka jaka, ka Synjuk ka kyntu ruh ia baroh ki Sengbhalang ki ba don ha Bri u Hynniewtrep, ba kin shimkhia lem na ka bynta ban pyrshah halor katei ka jingwanleh donbor da ka sorkar Assam.
“Kan shong ha ka rai ka Meghalaya TMC ban jied ïa u kyrtong Myntri Rangbah, hynrei mynta ka party kan ym pat pynban, ai ba ka elekshon kan pynbna shwa ïa ka elekshon ha Meghalaya ngi don ïa u Dr Mukul Sangma uba dei u Myntri Rangbah barim  bad ka party ka  kmen ïa ka jingtrei jong u bad kumjuh ka party ka don ïa u bah Charles Pyngrope u ba ka party ruh ka kmen ïa ka jingtrei jong u", ka la bynrap.
Haba kren kum u kyrtong ka party INC na ka Shillong Parliamentary Seat, u Ma Vincent Pala, u la pynpaw ïa ka jingkmen ban sakhi ba da ki spah ngut ki nongtrei ba hakhmat ka party Congress na Ri Bhoi District ki ïa tylli mlon bad ki nang treishitom ban pynkhlain ia ka party Congress watla don MLA 2 ngut hynrei la sakhi pat ïa ka jingnang khlaiñ ka party na kawei ka sngi sha kawei pat na ka jingtrei jong ki nongialam ha baroh ki Block, ki Circle bad kumta terter khamtam ruh na ka jingsngewthuh ki paidbah ia ki kam bad jingshakri ba ka party Congress ka noh synniang na kawei ka sngi sha kawei pat.
Namarkata, na ka liang ka KSU hi ka dawa ruh, ba ia ka Central Agriculture University kaba dang hap ha ka jingpeit jingkhmieh jong ka jylla Manipur, ka dei kaba la pynduhnong shikatdei ia ki samla pule bad ki nongrep, kumta ka Central Agriculture University ka ban don ha Meghalaya ka dei beit ban hap ha ka jingpeit jingkhmieh jong ka sorkar jylla Meghalaya, u la bynrap.
Ka Khristmas kaba nyngkong ka dei ka por kaba jynjar tam bad ka Ri Palestine ka dap da ki jingeh, ki jingïaleh bad jingïaumsnam.
Kane ka jingkynnoh u CEM ka JHADC ka long haka jingai jingkren jong u haka Dorbar Lyiur kaba la long ha ka 22/07/21 ha kaba ula pynpaw iaka jingbitar ba don ki briew jong ka thaiñ border ki bam armaloi Na ka liang u General Secretary ka KSU Lapangap Unit, u Saikial Sumer u la ther tyngeh iaka jingkren khlem nongrim jong u CEM ba kumno u  nang tang ban batai stad haba ym ju hiar sha ki thain border area shisien ruh naka bynta ban peit bad jngoh iaka jingeh ki paid khappud kumba leit jngoh ki MAC (Member of Autonamous Council) ka KAAC na Assam kiba leit jngoh bad leit hiar man ka por sha khappud.
Ka Ïingkashari kala pynmih ïa kane ka hukum halor ka mukotduma bala mudui da uweiu Nongshongshnong ka Gasuapara uba dei ruh u Nongkhaii dewïong u Maikel T Sangma.
Shillong:Kawei ka trok kit umphniang petrol, ka la kylla bad leit rat ïa artylli ki kali ha ka thaiñ Mawblei ha ka sngi U Blei.
Ym tang ha ki kot pule ha katei ka tnad, ka sorkar lyngba ka Department jong ka Arts & Culture, ka dei ban pyntreikam noh da ki kor ki bor Internet ka juk mynta hapoh District Library Nongstoiñ, na ka bynta ban ïoh jingtip khambun shuh na ka bynta kino kino ki jingsam jingtip ba kham phylla sha ki samla pule jong ka thaiñ.
Ka seng ka dawa ruh ban plie biang ia ki hostel kaba haduh mynta ruh ym shym la don kano kano ka jingmaramot ia katei ka hostel.
Katkum ka jingiathuh ki paidbah, katei ka bos saw ka la tur ban iaid na ka jaka ba lait twa hynrei namar ba ka jem ka khyndew na ka jingkhia jongka, ka la sahkut syndon tden haduh ba kam lah shuh ban khih.
Ka Terumo Blood and Cell Technologies ka dei ka kompani ka ba lam shakhmat ha ka pyrthei shityllup ha baroh kiei kiei kiba ïadei bad ka snam bad ka jingai jong katto katne ki riewpawkhmat ha ka ‘social media’ ban pyndonkam ïa ka rynsan jong ki khnang ban ïoh khring ïa ki khynnah samla ba kin don ka jingthrang ban bud nuksa ban shim bynta ha ki rynsan ban ïa ai snam mon sngewbha.
Ha ka janmiet jong ka 28 tarik ïaïong, u Bah Rubi u la ïathuh ba u la poi sha katei ka skulbah da ka jingkyrmen ba un ïohi da la ki khmat ïa la ka khun, hynrei phewse, ïa ka khun ka jong u, ki bor pynïaid katei skulbah ki la dep ban pynkit hi sha ka CHC ha Lakshmangarh khlem ka jingdon lang ki bor pulit lane ki bahaïing hasem.
Shillong, Nailur, 11: U President barim ka FKJGP, Bah Wellbirth Rani ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ym dei satia ban pyndonkam bakla ïa ka ambulance na ka bynta ban kit kyiad lane ban kit dieng sawdong hynrei ban pyndonkam hok beit ïa ka tang ban kit ïa ki nongpang.
Mynta ki la lah ban pyntroin ia ka party Congress bad sa ka thong kaba ar ka long sa ban pyntroin ia ki Niam nongwei kum ka niam Muslim bad Christian.
Shillong: Ka kynhun ki kynthei ka Meghalaya ki la khur ia ka namjop da shi wicket pyrshah ia ka Jammu & Kashmir ha ka jingialehkai U-19 Women’s One-Day Trophy kaba la long myn hynnin ka sngi ha Kadapa, Andhra Pradesh.
Kumta ha kane ka juk, ka Hok ka Shi Kyntien ka shah ha ka jingtynjuh kaba shyrkhei bad la tynjuh ruh їa ka synshar, ka bishar bad ia ka trei ka ktah, ka kamai kajih.
Ka kyrwoh na kitei ki seng, ka ong shuh shuh ba ka jingleh mynthi jong ka sorkar, ka pynlong ba kitei ki lai seng, kin shong jingialang, ha ka 7tarik Naitung 2017 bad ba kin shim ia ki rai iakhih bad ba kin sa pynbna bad pynshai paidbah hadien jong katei ka jingialang, ong ka kyrwoh na ki lai tylli ki seng.
“Kum kane ka Institute kan ïarap ïa ki samla jong ngi napoh ka district ban pyntbit kum ki nonghikai skul ba kin ïoh ïa ki lad kiba biang bad ngi da kwah ba ka Sorkar kan leheiei noh kham kloi halor kane ka bynta," la ong ka Seng.
AMOS DKHAR (UDP) – 22153.
Kane ka surok ka la dep ban tih hynrei kaba sah ka long tang ban siang rong kaba pyniasoh ia ki saw tylli ki shnong bad ka GS Road lyngba ka shnong Umtrew kiba kyn thup ia ka San Number, Byrwa, Ummi rong bad Kyrdemkulai kaba jngai kumba 3.5 kilometre eiei.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ki nongkit kam jong ka seng National ‘Federation of New States’ki la pynlong ia ka jing iakhih shongkyllain myngngor ha Jantar Mantar ha New Delhi ban dawa na ka bynta ban ioh jylla la ka jong.
Shillong: Ki nongialam ka CCIB, ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Bah HS Shylla, Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, ha kaba ki la iakren ia U Bah Shylla, ba un shim khia ia kane ka kam, ba un nym shah ban ker sainar shiah sha ki thain khappud jong ka jong ka India bad Bangladesh, katba ym pat lah ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng kine ki ar ri.
Ka kyrwoh na ki riew rangbah katei ka thain ba kynthup ia u bah Phrastar shabong, u bah Borar Kharkongor, u bah Koljenson Kharkongor, bad u bah Lung Kharumnuid ki la iathuh ba ka Phudwah  Weisniang, ka dei tang ma ka ka tyllong um bam umdih jong ki paidbah ka shnong Diengkynthong ( Mawjrong) bad ka Swer Lumbah, bad kaba ki ju pyndonkam ruh kum ka jaka saitjain saitnep.
U briew u don ka jingsngew shah set kut, kaba sngewduh jingkyrmen bad kaba ym lah shuh na ka jingh ba u mad.
Katba na ka liang u Gurung u la ong ba u da sngewtynnad palat ban peit ïa ka jingïalehkai jong ki nongsiat khnam ha kane ka sngi bad bynrap ruh ba ka Shillong kadei ka jaka kaba kyrshan bha ki jingïalehkai.
Hynrei kiwei pat ki long beit kumjuh man ki dukan.
Hadien bala kut ka jingialang ki dkhot jong ka EJNC kila ai sngewbha ruh da ka pisa sha katei ka ri Khunswet.
Dei hok ïa ka High Court ba kan bthah ïa ki pulit ka Sorkar Pdeng ban wan pahara sha ki surok jong kane ka jylla khnang ban bat ïa ki trok kiba kit dewïong be-aiñ.
“Ngi khmih lynti ban ïoh ïa ka jingïatai kiba biang bha ki nia ki jutang ha kine ki san sngi jong kane ka dorbar kyrpang", la ong u Joshi.
Ka jingleh jong ki ka la wan rah shisha ka jingkhuid jingitynnad bad kidei ban ioh ka jingiaroh ka jingpyrto.
Katkum ka jingiathuh ki lad khubor la ong ba katei ka kynroh kaba twa ka dei kaba la shna shiteng da ka balang Presbyterian bad shiteng pat la shna da ka tnad PWD.Shillong, 25 Iaiong:Ka Seng HNYF Mairang Sub-Division Circle ka la noh jingiarap ia kito ki longing kiba shah ktah ha ka eriong’ ha janmiet 16 tarik Iaiong 2016 ha kane ka sngi Saitjain sha ki 36 tylli ki longing ki la Julor bad 22 tylli, kila julor bad kila hap ban sah shipor ha kiwei pat ki jaka namar bymlong shuh ki ing.
Ki Kristan ha katei ka Ri, ki don tang 1.6 percent.
Hynnin ka sngi, kitei ki nonglute ki la phone sha ki para marjan shnong jong utei u samla bad ki la dawa pisa na u kpa jongu ar lak tyngka.
namar ngam tharai ba na ri khasi jaintia jongngi la lah ban pynmih mobileLada long kaba lah balei phim batai lut ia kito ki dkhot baroh ba don haka, balei phi shim tang ia kito ki ar dkhot,bad phi nang ban thoh kumne dei na ki alphabet ba wanroh u kharlieh,hato balei phim sei  noh la u jong u dak thoh? Nga ngeit hi ruh ba ki kmie kpa tymnen jong phi ki lah rwai ia kane ka jingrwai ha ki skul ba ki pule wat ma phi ruh ym lah lait ia kata,da lah mynta khie u khohiang mo, lada ym sngew iahap ia kane ka jingrwai,phi lah dei ban pynkylla lut ia ka khasi literature, mih sha khmat leit iatai bad ki nongthoh kot khasi ki nongthoh poitri ka ri khasi, sei hi noh la u dak thoh.
Haba ia kren bad u President ka MPUF u bah Jackson Sohtun, u la iathuh ba la lap ia kane ka rukom shet bym i khuid i suba, hadien ba na ki katto katne ki briew ki la hiar sharum ban leit sha bar ha kaba ki la shem ba kane ka jaka shet jong kane ka dukan ka long kaba i sait met bad kam shym la don kano kano ka jingshim khia ban shet ia ka bam ka dih ka jingkhuid jingsuba.
Ym shym la don ba khang ïa ka jingtih dewïong lada pyndonkam da ki kor ki bor bad lada pynïaid ïa ka kam katkum ka jingstad saïan.
U Pilot jong ka Rajasthan, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula jan jah lynti, hynrei mynta ula rai ban wan phai biang sha ka kad jongu, ka seng Congress.
Ka Villarreal, ka la ioh ban thep dier por ia kawei ka kol sha ka jar jong ka Real, lyngba U  Vicente Iborra bad ka la dei ruh ban thep ia ka kol ban pyn ia khaid, ha ka jingaipor shuh shuh, hynrei la ka kol, ka dei ka offside.
Ha ka juk jong ki Nongbishar ki Khun Israel ki im laitluid bad ki synshar hi da lade їaladeKa kitab Nongbishar ka don shibun ki khanatang kiba phylla bad kawei na ki ka dei shaphang ka Delilah bad u Samson (Nongbishar 13-15).
Ha kawei ka sngi mynta u bnai nga leit poi sha Nongjrongban ïoh peit ïa ka jingitynnad ka jingkynjat shai jong ka sngi ha katei ka shnong.
La pule ia ka jingkynmaw sngewlem ia kitei ki 2 ngut da u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ha kaba u la pynsngew sha ka ing dorbar ba u bah Hopingstone Lyngdoh u dei u MDc barim uba la khlad noh ha ka 26 tarik u nailur, 2015.
U la ong ba ka Sorkar Pdeng ka sngewthuh ïa ki jingeh bad ki jingkhuslai jong ki jylla bad ba ka pdiang ïa ki sienjam ban pynbeit ïa kine.
Na ka liang ka bor District East Jaintia Hills  ka la pynbiang ia ka kali kit metiap ban pynpoi ia katei ka met sha Pan bari, Chirang District jong ka jylla Asssm.
“Kador mynshem snem ka long T.34-40 shi kilo katba mynta ka la kiew sha ka T.60 tam shi kilo", u la ong.
Khublei AIS ia kane ka article ba lyngkot bad iar ki jingmut kaba ngi dei ban pyrkhat.
Ka iingbishar kala rai ba u Deputy Chairman un pyniaid ïaka dorbar kaba la khot u Chairman kaba ym dei ban pynthud ïa kane ka dorbar.
Haka snem 1993 u la ai lecture shaphang " Topics of maintenance in industries in Birmingham.
U la ong ba kane ka Centre ka dei kawei kaba la ju ïoh khusnam na ka por sha ka por bad kane ka dei ka kynti ban ïoh kyntiew kyrdan PHC nalor kiwei pat ki kyndon.
Halor kine ki tnad ba dei khmih ki la kyntu ba ym dei ban download klumar ïa ki Apps lada don ka jingkyntu na ki nongphone kiba ym ithuh ne shaniah.
Ki kyndon ba don hapoh katei ka Bill ki long ba kino kino ki nongshong shnong jong ka ri India lane kiwei pat kiba shong basah  lane kiba shu wan iaid lynti da kaba hap ban kam  lyngba u pud u sam jong ka District Council kin hap ban ioh ia ka Pass lane ka kot pynshisha kaba la soi da u Chief Executive Member jong ka District lane da u ophisar uba la pynkupbor ban ai ia katei ka kot pynshisha.
U la ong ba ki khynnah skul ki dei ban trei shitom bad minot thop ha ka jingpule ka jong ki, khnang ba ki lah ban tei pynbha ïa ka imlang ka sahlang.
Ka jingtrei shitom une u Myllung ka la kyntiew shajrong ïa ka ktien Khasi bad la shim ruh ba une u Myllung udei u nongthoh uba khraw tam ha ka histori jong ka literature ha ka jylla Meghalaya bad ïa ki kot jong une u Myllung la pyndonkam ha ki skul bad ki kolej.
Tangba ka jingjop jong ka Langsning hynne ka sngi ruh ka pynlong ïa ka Langsning ban neh ha kajuh ka kyrdan.
Ka lynga ka pisa bad ka sngew pap ia lade khait namar ba ka ruh ka la bakla da kaba ka leh ieid leh jan ia la u Panah haduh ba un da nud ban leh trai ia ka.
Nongpoh: Arngut ki longkmie, kiba kynthup ia ka Kaikha Saprina na ka shnong Maikhuli, ha ryngkat ka Kong Christina Mukhim na Jorbil Killing, ki la shah kynnoh ba ki la leit ban klun jubor ia ka jaka jong saw ngut ki briew kaba don ha shnong Iongkhuli, bad kiba dei ka jaka jong ka ka Lina Momin na Pillangkata, ka R.Martha, ka K Tunyi bad ia ka jaka jong ka KV Rio, kiba dei ki briew na ka jylla Nagaland bad kiba thied jaka ha shnong Pillangkata, Ri Bhoi District.
Ka jingot snem kalong na ka bynta ki Under-14 Boys ki dei ban long kiba kha ha lane shuwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2010, ka Under -17 Boys bad Girls ki dei ban long kiba kha ha lane shuwa ka 1 Kyllalyngkot 2007.
Mynta u snem  don 166 tylli ki Puja pandal ha ka jylla kynthup 87 ha East, South bad West Khasi Hills Districts, Ri-Bhoi District  11 tylli, Jainta Hills 9 tylli bad 54 tylli ha Garo Hills.
U Blei u dei u Nongthaw Nongpyllong kumta u la thaw kyrpang ia la ka jaka shongneh ia kaba ki briew da ka jingstad jong ki kim lah ban poi shata.
Ka seng ka pynpaw ruh halor ka jingïoh tip ba ki don haduh 11 tylli ki transformer ha ki shnong kiba la duh.
U Bah Ardent M Basaïawmoit, President ka VPP haba ai jingkren ha ka jingïalang ha ïew Mawkyrwat u la ong, kiwei ki seng saiñ pyrthei kumba long mynta ki la tieng ïa ka VPP namar ka jingmih jong ki paidbah ban ai jingkyrshan ïa kane ka seng ha man la ki jingïalang.
Ai shwa ia ka ILP, sa iakhun elekshon", la ong u bah Shylla haba kren ha ka jingialang paidbah ba la khot da ka Confederation of Hynniewtrep Social Organisation (CoHSO) ha madan student, Jaiaw.
U la ong ba un sa pyntip ia kaei kaba mih na ka jingpynshai na ka liang ki Ophisar bad un sa ia kynduh biang ia ki Khlieh Nongsynshar hadien ba u la ioh ia ka kaiphod.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Northwest ha ka Lah Sngi U Blei ka la leit ban ai da ka jingthoh sha ki katto katne ki nongkhaïi bad ki nongdie dewbilat kiba don hapoh ka Eastern West Khasi Hills distrik ba kim dei ban die ïa ka dewbilat TOPCEM kaba shna ha East Jaiñtia Hills.
U la ong, “Lada kim kwah ban trei ia ka kam, ki don bun ki samla kiba kwah kam".
Ka seng ka dawa na ka sorkar kaba hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma, ba dei ban ïa pynbeit noh mardor ïa kine ki kynrum kynram kiba mih hapoh ka jylla, lem kumta ka seng lem bad ki paidbah kin shim da kawei pat ka lynti.
Nangta kajuh ka VEC ka la ioh ban pyntrei sa ia ka Masonry Wall ban iada ia ka iing briew kaba la jan khyllem artat lada slap.
Ka seng kan sa leit buh ruh ha kine ki sngi da ka jing ujor sha ki pulit, halor ka jingsuba bamsap ne ki jingjah bun tylli ki pipe jong ka UGWSS.Shillong, 05 Iaiong:Ka National Green Tribubal (NGT) ka la ailad ban shalan dew iong ha ka jylla haduh 15 tarik Iaiong, hynrei kam shah ban tih dewiong.
Namarkata, da kane ki la pyntip bad pynshai paidbah biang ïa baroh ki trai par (mine owner), ki nongkhaiï (exporters) kynthup ïa baroh lai tylli ki export kiba dei ha Borsora, Cherragoan bad Bagli jong ka Borsora Land Custom Station (BLCS) kiba la wan ha ka jingïalang ne ka general meeting bad ki bym shym la wan ruh kumba la pyntip paidbah da ka MMO&EA ha ka 31 tarik u Lber, 2023 hapoh shnong Nonghyllam, South West Khasi Hills District.
jai-ly-jai: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba hun mynsiem.
“Lada dang lap ba nalor kane u Syiem u dang leh pyrshah  bad un dang bteng ban ai jingmynjur, ka KHADC kan pynshitom ia u, bad u lah ruh ban shah sospon" ong u bah Latiplang Kharkongor uba la pyntip ruh ba na ka liang u Syiem u la kular hakhmat jong u ba nangne shakhmat kin ym jia shuh kumba u la leh mynshuwa.
Ka kong Sabina ka dei ka longkmie kaba don 4 ngut ki khun, 2 shynrang -2 kynthei , hynrei u lok jong ka u la khlad noh 8 snem mynshuwa bad mynta la jan dap 9 snem.
Katba ia kiwei ki rukom pynbeit kam bad ki jingthew-jingwoh kynthup ia ki map yn rai pat sa da ka Sorkar Rajasthan, tip kaba mut kumno.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Montri Passah, MPHF President Rotary Club Jowai bad la ïoh ka jingkren pdiang burom na u Rtn.
U Harshit Prasad u la tied 14 run, u Jeristho u la khur 2 wiket bad ai 7 run bad u Paisal Ali u la khur 2 wiket bad ai 13 run.
Watla kane ka longkmie kam pat shym la ai kano kano ka jingujor sha ka Commission ha kaba iadei bad kane ka jingjia, hynrei na ka liang ka Commission ka la pan ia ka Police Report na ka police station ba dei khmih bad ka dang ap ia ka kaiphot hashwa ban shim ia kiwei pat ki sinjem ban tuklar halor kane ka bynta.
Halor ki jingkynthoh ki nongïalam TMC u bah Prestone u la ong ai kin kren lai phewjait ne ar ne lai sur ruh ngim salia namar ka kam jongngi ka long ban shakri bad peit ïa ki jingeh ïa kaba ngi la pyrshang katba lah ban pynbeit ïa kita ki jingeh.
Ngi iohi ba ha kane ka jing shah khangdam, ka pule puthi kaba ktah eh.
Tangba kin ïoh shu ïoh bat noh khyndiat khynsoit noh ïa ita i vote jong ki ban ym rem khlemraiñ ki pynmih sa da kato.
U Rev S.C Diengngan Director SELDD ula pynpaw ba kum ka synod kam lah ban ai jingiarap da kaba heh kumba lah kiwei, hynrei kum ka jingsngewkhia bad da ka mynsiem ka jingsngewrit ka Synod ka pyrshang ban ai da ka jingiarap kaba rit watla kam shym la long kaba lah ban pynhun iaphi.
Shillong, Nailar 25: U Bah John F Kharshiiing ha ryngkat ka jingdon bynta lang u Dr Bodhi S Rani u ha ka sngi Palei ki la ïoh ban pynlait paidbah ïa ka kot kaba ki la ïathoh bad lum thup ïa ki jingjia shaphang ki Hima Khasi ïa kaba la jer kyrteng ïa kane ka kot ka The Khasi States A Brief Historical Timeline 1771 to 2017 ha Shillong College, Shillong ha kaba la pynlait paidbah da ka Dr E Kharkongngor Principal jong ka kolej.
Ha ka sngi kut, ka la don ruh ka jingpyni paidbah ïa ka phlim ‘Onaatah : Of the Earth jong u Bah Pradip Kurbah kaba la pyni kum ka jingkynmaw burom ïa u (L) Enshon Angelus Lamare, (L) Destina Mawrie bad (L) Renauldus Kharbuli.
Shillong, 19 Nailur:Na ka bynta ka jing thmu ban pyntwa ia ka jingkieng Motphran, ka tnad pyniaid kali ki pulit, ka la pynbna ba la mana ban iaid kali naduh ka 20 tarik haduh ka 21 tarik mynta u bnai naduh ka por 7 baje janmiet sha thain Motphran.
Ha ka snem 2010, ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi (ka kynhun Balang Presbyterian kaba don palat ar lak ngut ki dkhot) ka la shim ïa ka rai ban rakhe ïa ka Sngi U Trai kaba nyngkong jong u ‘nai Jylliew kum ka “Environment Sunday".
Nalor ba ka jaka kan hap ban heh palat 50 Acre, ka dei ruh ban jngai 100 meter na ki wah, 200 meter na ki jaka ba don um, 200 meter na surokbah, shnong, jaka shongkai paidbah bad ki tyllong sam um.
Ha kane ka jingujor ka la thoh ruh ba la ïohi shai ba kine ki briew ki don ka jingbymsngewtynnad ïa ka bad ïa u kurim jong ka.
Shuh shuh u la ia khublei kyrpang ruh ïa u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsta u bala kloi ban noh jingïarap ïa katei ka skul haduh T.4.5 lak bad u la ong ruh ba ka jingïoh ïa u MLA u ba dei u trai shnong kala long jingkyrkhu kaba khraw ïa ka shnong Pyndengrei ha kaba tang ha kine ki 4 snem tam shibun ki skhim pynroi kila tuid la ka long ha ka pule puthi, ka um bam umdih, ka surok ki lynti siengkien bad kiwei kiwei.
Shillong: “Ngi la thaw bun ki mishon naduh ka mishon rep shynrai, mishon ri ngap, ri dohkha, mishon sohphan, bad kiwei, ngi don jingthmu ban thaw da ka polisi rep ruh", la ong Conrad K Sangma haba kren haba twad jingmut ia ka rep ka riang ha ka jylla.
Ki paidbah ki dei ban da khan da pyrkhat bha, ki dei ban da puson janai bha ha kum kane ka por shongshit  ïoh ki babe dier por kylla tang shu mar ïa dep ka tamasa pynshongshit paidbah (election).
Ha kine ki saw snem ba la lah, la sam palat 2,500 ton ki shying ki symbai ban rep ban nang pyniar ia ka jaka thung shyrmit.
Halor ka jingïaineh jong u ha ka party UDP, u bah Eugene u la ong ba ka daw jong kane ka dei halor ka jingsngew shngaiñ ïa ka party kaba don jingkyrmen bad kaba don ïa ka shap (ka bom) kaba tied ïa u klong snam jong ka jaitbynriew ba kumno ngin pynurlong ïa ka jingangnud jong u paidbah.
Hynnin ka sngi, ha ka phainal jong ka Copa America, ka Argentina, ka leit ialehkai ha Rio de Janeiro, ka nongbah jong ka Brazil bad ka pynrem ia ka Brazil, sa mynta mynstep, ka Italy, ka leit ialehkai ha Wembley Stadium, ha London bad ka pynliem ia ka England.
“Baroh ka jingpyndonkam bakla ia ka MLA skhim ka la kot sha ka T.2.52 klur bad kaba ishan khmat ka long ba la thied tiar beit na uwei u briew u K Lynrah baroh, uba dei na Sohra.
Kane ka jingrai jong ka KHADC bad u Syiem Mylliem ka long shi bynta ban pynkhuid noh ia ka Iewduh ban wanrah kumba long ha ki por mynshwa.
Ka jingtwa jong ka khyndew bad ki maw ka la jia ha ki kynta ba u lapbah uba jur u la ther ha kiba bun ki bynta jong ka jylla Meghalaya bad ki kali kiba wan na ka jylla Tripura, Mizoram bad Barak valley ki la shah khang sbak ha kane ka jingtwa khyndew.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa katei ka surok, la ong ba ki paitbah ka thaiñ ki angnud bad kwah eh ïa ka Kompeni kan pynsted bad pynkloi, khnang ba ki paitbah kin kham lait na ki jingeh ha ka leit ka wan ka kit ka bah bad ka kamai kajih.
Nalorkata, u President ka Ccormau u la pyntip ruh ba ka kynhun ka la phah tuklar ruh na ka bynta ban pynrung kam pura noh ïa kito ki nongtrei contractual jong ka MeECL.Katkum ka jingïathuh jong u, ki la don haduh kumba 1700 ngut ki nongtrei contract kiba kynthup kumba 30 – 40 persen jong ka jingdon ki nongtrei ka MeECL bad kiba la dep ban shakri ïa ka tnad la kumba 20 snem ei ei.
Na ka liang ka Ophis jong ka Hima mylliem ki la dep ban iathuh ba ki dukan ki ba la shah ban plie ki long 1222 tylli bad na ki ne 413 tylli ki lah ban plie shisngi kat kum ka jingbuh da ki dak A,B,C kat kum ka pali bad ki dukan kiba la dep plie kin plie biang  hadien ka 2 sngi.
U Bah Sanbor u la ong ba u Bah A.L Hek um lah ban put turoi dalade ba un long u myntri rangbah ka jylla lada ka BJP ka jop.
Nongpoh, 09 Jymmang: Ha ka jingjia kylla kali kaba la jia mynta ka janmiet ha ka por 3 baje eiei, kawei ka trok kit marbam jong ki shipai, ka la kylla lyngdang ha kawei ka jaka ba kham long khongdong ha surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Quinine, Ri Bhoi.
Shillong, Nailar 05 : U Roikhihbha Nongtdu ha ka sngi Saitjaiñ u la thep ïa ka kol kaba khatduh bad lehkmen thep kol kum u khlur ïalehkai ba pawnam ka pyrthei u Christiano Ronaldo ha kaba ka Langsning FC ka la pynliem da 5-0 pyrshah ïa ka Malki SC ha ka OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Kat kum ka Khanatang (History) la ong ba ha ka snem 1835, haba ki Phareng (British) ki la pynhiar khet ïa u Syiem Rajendra Singh, u Syiem Jaiñtia uba khatduh eh ban synshar ïa ka Hima-bah Jaiñtia (Jaiñtia Empire) ki Phareng ki la pharia lyngkhot lyngkhai ïa ka Hima bah Jaiñtia.
“Kumno ngi lah ban leh sbun ia kine ki briew ba wan rung beain na Bangladesh, ngim lah ban leh sbun ban pdiang ia ki.
Katkum ka list ba la pynlait ka MBoSE, ki kynthei ki la kham leh bha ha baroh ar tylli ki jingialehkai.
Ka jingiap haduh hynnin ka sngi ha China, ka poi sha ka 304ngut.
La iathuh ruh ba une u tymmen basan u la khlad noh tang shiteng por katba u khun jong u, u dang don hapdeng ka jingsumar namar ki jingmynsaw.
Ia ka surokbah Shillong-Pynursla-Dawki la pynheh kumba 1500 klur eiei namar ba kan don ka jingshna ia ka surok suin na Umshyrpi", la ong u Conrad.
LangrinKa don ka jingthoh ha kawei ka kot  khubor Khasi ba la ong, “Pynkhreh kajylla ban khang noh palat 200 tylli ki skul Primary".
Kane ka jingiasoi kontrak na ka bynta ban pyntrei ia ki artylli ki projek bording, kata Kynshi stage-I bad  Upper Khri stage I & II ka dei kaba la ia soi ha ka por da ka sorkar la kham slem.
U(L) Tbn.W.G.B.Marwein na Pariong ha ka jingthoh jong u ha ka Souvenir Golden Jubilee Celebration Lyngngam Presbyterian Higher Secondary School Mawthengkut p.14 u ong, “Ka Ri Lyngngam ka kynthup katto katne ki bynta jong ki hima: Maharam, Langrin, Myriaw, Riangsih, Nonglang, bad Jyrngam.
“To khublei Sahep" la ong u Bah ShanborHadien ba la shai baroh kiba um sngewthuh u sa mih noh nangta.
La iathuh ba ki pulit Jowai, hadien ba ki la ioh jing ujor, ki bat ia uwei u briew, uba kyrteng U  Rimialson Daw.
Ka kong Claudia ka lah ong ba kim pat lap ia ka tynrai jah ka pisa tangba ngi lah ban ong ba kane kadei ka jing leh torti ki nong ‘audit’ ia ki kot ki sla ka ing mane.
`U Myntri ka Tnad Arts & Culture Bah Paul Lyngdoh ula ai khublei ïa u Myntri Rangbah halor ka jingai ïa ka thong bad ka mishon ban pyntyllun shakhmat ïa ki shaka ka roi ka par jong ka Jylla.
"Kiba bun ki jingkren ki la mih ha kine ki sngi ba ym dei ban ailad ïa ka Assam ban klun ei wat shi inshi ki jaka ka Meghalaya ha thaiñ khappud, hynrei mar khongpong pat la ïohi ba ki shipai ha Shillong ki la klun bad kyntur ei palat ïa ka shi inshi.
ngin sa shong bishar biang ïa kane hadien 3 taiew" ong ka hukum.
U MLA kane ka thaiñ u bah Nongrum u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban ïaid shakhmat ban pynkynriah ïa ki kumba kila thmu, kloi katba lah namar kine ki dei ki nongtrei jong ka sorkar.
Haba kren ha ka jingialang ha Jatalong, kata hakhmat ki MLA bad MDC ka Congress, utei u rangbah, u la kren sngewdiaw eh ban lap halor ka jingshah lehbein ki nongialam shnong bad paidbah kiba sah ha Block-2, namar la bunsien ki heh ha ka sorkar jylla, ki la shu heh tang ka ktien bad ki nang tang ban pan ia ki kot ki sla na ki paidbah kiba sah ha Block-2, pynban ki shu nang tang ban pan, ha ka kam pat kim lah ban iarap ei ei ruh em ia ki paidbah ha katei ka thain bad khamtam eh ban pynbeit ia u pud u sam.
Ka ju mih ka jingong ba lada u Khasi u iatylli kan wai ka pyrthei.
La iathuh shuh shuh ba ka khlam corona, ka jur bha mynta ha ki san tylli ki Jylla, ha kaba ka jingdon ki nongpang na kitei ki jylla, ka long 62 percent bad kitei ki kynthup ia ka  Tamil Nadu, Uttar Pradesh, Karnataka, Andhra Pradesh bad Maharashtra.
Haba kylli halor ka jingïaid lynti ban ïoh da ka Company thymmai ban pynïaid ïaka 108 Emergency Service hapoh Meghalaya, ka Kong Ampareen kala ong “Haka jingshisha ka tnat ka koit ka khiah ka kyrmen ban pyndep ïa ka jingthep Tender mynta ka sngi hynrei ki don katto katne ki Company kiba la pan por biang ban bishar ïaki jingdonkam".
“Kaba jop kan dang ïai ïa khun tyngeh ha ki sngi ki ban sa wan bad kaba shah rem ruh kam dei ban duh mynsiem hynrei ka dei ban don ka thong bad jingtrei shitom ha ki lympung ki ban sa wan khnang ba kan jingthmu ban poi sha ka thong kan long kaba seisoh", ong u samla Raymon Kharjana.
Ka jingshit  jingsyaid hapdeng ka Sohiong,Mairang ,Markasa bad Myriaw ki jan ia long kumjuh; lada ngi hiar na Mairang sha Nongkhlaw kan kham kiew bad ha Mawiong kan nang kham kiew shuh shuh da kumba 6 ne 7 dikri ban ia ka Mairang.
Ka jingwan ther kynsan u Lapbah hynnin ka miet ha kito ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam, ka la wanrah shisha ia ka jingjulor kaba khraw ia ki katto katne tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain bad kaba la wanrah ruh ia ka jingduhnoh haduh 4 ngut ki mynsiem briew.
U kwah ban wanrah ïa ka roi ka par kaba neh bad ban long ka jingim ba man ka sngi ïa ki hynmen bad para jong u na kane ka konstitwensi.
Ha ka liang jong ka phutbol jong ki kynthei, ka shi kol ba la ïoh ban thep ïa ka da ka Dimika Khongkai, ka la biang pura ïa ka kynhun ïalehkai ka Ri-Bhoi District ba kin lah ha kaban pynliem noh ïa ka East Jaintia Hills District, katba ïa ki kol la thep da ka Philasakhi Marngar bad Blessiful Thongni ka la pynlong ïa ki thei ïalehkai jong ka West Khasi Hills ban jop da 2-0 ïa ka West Garo HillsKumta kaba sah jong kane ka jingïakhun ka long ba kan khreh ba kan jam noh sha ka semifinal, ha kaba ka Eastern West Khasi Hills kan ïakhun pyrshah ïa ka Ri-Bhoi District, katba ka South West Khasi Hills kan ïakhun pyrshah ïa ka East Khasi Hills bad kine ki jingïakhun la buh ban long ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Lehse, kiba bun na ki MLA ki pyrkhat ba kan bha ba kin don lang sha ka liang ka BJP khnang ba ka Sorkar Pdeng kan noh jingïarap kham bun.
U Bah Marwein u la ong ba ka Joint Inspection Team (JIT) ba la thaw da ka sorkar jylla ka la lap ia ka jingpyndonkam bakla haduh 1600 hectare ki jaka da kitei ki kompeni.
Kane ruh ka ïarap bha ha kaba ïadei bad ka scheme MNREGA, ha ka jaka ban thied na ïew ïa kitei ki mar, la shu ïohei na wah Umngot khlem da donkam ban siew.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri ka Sorkar Jylla u James PK Sangma u la ong ba ka Kynhun Myntri ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ban thaw ïa ka PIRF namarba ka kam ka la long kaba kyrkieh na ka bynta ban maramot bad ban shna pynbha ïa ki shlem treikam jong ka tnat Pulit.
Watla ki donkam kyrkieh katno katno ruh, hynrei kim banse ban ap ha kawei pat ka sngi bad don ruh ki por ba ki donkam kyrkieh, ba hap ban leit shim dawai, thied dawai bad kiwei kiwei ki jingdonkam kyrkieh kim banse ba ki hap ban leit jngai haduh ha ki jaka ba don ATM.Kane ka wanrah ïa ka jingduhnong bad ki jingjynjar ïa kiba sah ha kitei ki thaiñ khamtam ïa ki duk ki suk jong kitei ki thaiñ.
“Kane ka dei ka jingkynnoh kaba la jia ha katei ka por.
U nongialam ka liang pyrshah u bah Metbah Lyngdoh haba kren ai khublei u la ong ba kum u lamphang, u dei ban klet ia ka jingsngew liang, namar ba katei ka dei ka shuki ka ban pyni ia ka jingbym don liang bad ka ban shim ia ka bishar hok hapoh ing dorbar, “Ho, oid ha ka jinglong briew ka lah ban don ka jingsngewnoh sha ka liang ka party lajong bad ka mynsiem ruh ka kham noh  hi sha ka liang lajong, hynrei  to ai ba ka mynsiem ia tip lem kan kham ksan ban ia kata" ong u bah Metbah Lyngdoh.
Tang kito kiba ioh na ujuh u kpa keiñ ki ïa long shipara trai.
Shillong, 20 Lber:Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeCEL) ka la pynshai paidbah ba ka jingpyn kiew bai bording ka dei na ka jingdon ki jingiakhih jong ki sengbhalang ha kane ka jylla ha ki bnai ba la dep bad ruh ka jingbun jong ki shuti ha u Noh prah, 2013.
La ong ruh ba ha katei kajuh ka sngi ha ka por kumba 5 baje janmiet la pynlong sa kawei ka jingialang, ha kaba la iadonlang u MLA ka thain, u Bah Lahkmen Rymbui, Chief Advisor sha ka Sorkar Meghalaya, Additional Home Secretary Sorkar Meghalaya, IG Law & Order (Meghalaya Police), IG Border bad IG BSF Meghalaya ban iakren halor kane ka jingjia.
Uchairman ka JACATAM  u la ong ba ka jinglut na ka bynta ka tulop jong ki nonghikai kan long T.900 klur ha ka shi snem.
Ia ka metiap jong u Kalam la shimti noh da ki shipai bad la thmu ban pynkit lashai mynstep sha Guwahati namar ba ha Shillong ym shym la don ka helikoptar kaba iaid ha ka por mynmiet bad na Guwahati lashai hi ka sngi yn pynkit sha Delhi.
U District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills u la pynbna sngi tyrkhong kyiad ne Dry Day ha baroh kawei ka distrik ha ka 15 tarik mynta u bnai namar ka dei ka sngi rakhe laitluid ka ri ne Independence Day.
Ka jingwan iasoh jong ki saw ngut ki MLA barim ka dei ka jingsdang ban pynurlong ia ka angnud jong u myntri rangbahduh ka ri u Nrendra Narendra Modi.
Ka Seng ka pynrem jur ïa kine ki jingleh jong ka Seng HSPDP hapoh ka jingïalam u Bah K.P.Pangniang kum u President bad ïa ka jingbymskhem jingmut jong ki lyngba ki jingkren kiba kylla ktien na kawei ka por sha kawei ka por halor kane ka mat.
Lah ban pynpaw ki bor hima bad ki bor shnong ki dei ban peitngor bha ha kum kane ka por jong ka saw ka sian ban lait na ka jingma tang na bynta ka jingkwan myntoi shimet ban kamai spah khlem pyrkhat shuh ia ka iap im ki paidbah.
Pynban kat haduh mynta kala dei ka por thung ia ki symbai ka Sorkar kam pat lah ban pynioh.
Ka kotkhubor na Brazil, ka  Folha de S.Paulo, ka thoh ba utei u nongialehkai ba khraw jong ka pyrthei, u dei ban siew ia kuna kaba  £2.06m, kaba iadei bad ka jingkhuid jong ka iing jongu ha katei ka Ri.
Ha ka hukum kaba la pynbna u District Magistor la pyrkhing iaka iaid ka ieng ki briew na kawei ka jylla sha kawei pat, hynrei kane kam treikam iaki kali ba iaid lyngba ka surok bah NH 6 sha Assam/ Tripura/ Manipur/ Mizoram.
U Kongsan ba la wan ban plie pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai dei u Bah Dlipstar Rani uba dei u Principal jong ka Tyrsad Higer Secodary School, ha kaba la wan ban ïa sakhi lang da u Lyngdoh ka Hima Lyngiong, ki nongïalam jong ka HYC, KSU, FKJGP Tyrsad bad ki nongkitkam jong ka shnong.
Kiwei pat ki daw ka jingiad tawiar ka um ki long kita na ka jingtrei ki kynja ba long met, kum ki dieng ki jhur, lane ki mrad.
Ka long kaba dei eh, kada long shisha kumta hi kumba batai ma i, nga ruh nga ïohi ïa kata imat kan duh ha kawei ka sngi lada ma ngi ki Khun samla kiba la nang la stad ngim ñiewkor ïaki dak thoh Khasi.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong, “ïa ka Presentation la wanrah da ki lai tylli ki tnat treikam halor kawei ka mat kaba thmu kumno ban pynjanai ïa ka jingtreikam jong ka tnat PWD la ka long ha ka surok, ka jingshna ïa ka surok thymmai, la ka long ha ka jingmaramot ïa ka surok kaba rim.
Kumne katba nangmih ki sngi ki por ka Ri Khasi Jaiñtia ka la nangrit.
com ha Bijou Cinema bad ki bahïing ka dei namar u ju peit ïa ki phlim jong u Maheh Marboon Laloo bad u Dao Toi ha ki por ba kham mynshuwa namar ki tbit palat ban ak biria.
Don katto katne ki MLA bad Minister ruh kiba lalot spah.
“Kam long kaba suk ban pynhiar arsien ïa ka dohkha ha shiteng lynti nalor ba tang ha lynti la shimpor lypa bunsngi," ong u Bah Mitchel haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa u Myntri.
U bah Phira u la iathuh ruh ba i ne i khunlung i dei i khun shynrang bad i ba dang shu kha, namar i dang syaid bad ka snam ruh ka dangbit ha ka met.
U Bah Kharmawphlang, u la ïathuh ruh ba ka por na ka bynta ka claims and objections lane ka jingpan rung kyrteng bad pyrshah, nangta ban aplai EPIC thymmai ban pyndam noh ïa ki kyrteng jong kiba la khlad ne phet shnong na ka electoral Roll, nangta ban pynbeit ïa ki jingbakla bad kiwei kiwei ha ka Electoral roll kan long naduh ka 27 tarik u Risaw haduh ka 9 tarik u Nohprah 2023.
Hashwa ka jingïakhun ka la don ka jingsngap jar kaba 1 minute kum ka dak ka jingsngew lem ïaka jingkhlad syndet u rangïalehkai ba pawnam ka ri Australia u Shane Warne.
Haba shimti ïa ka pali tied nyngkong kane ka kynhun ka la kynjoh 181 ron shuwa ba baroh 10 ngut kin shah pynkhyllem noh hadien 39.2 over.
U la iathuh ba ha kitei ki 18 tylli ki shnong Khasi la wan buhai shnong lang ki Nepali bad ka jingdon  ki ha katei ka thain ka la nang kiew namar ka jingpynshlur jong ka KAAC kaba ai jingiarap ia ki bad ka KAAC ka pynkup bor ia ki nongialam jong ki kum ki Sorkari Goanburra ne ki Rangbah Shnong bala siew tulop da ka KAAC.Shuh Shuh na kaliang u Secretary jong ka Labang Nongphyllut Pangam Raliang Area Committee (LNPRAC) u Ma Philip Talang u la iathuh ba ki don kumba shiphew hajar ngut ki Pnar ha ka thain Block-I bad ki kwah ba ki shnong Pnar kin wanphai noh sha ka Jylla Meghalaya.
Khliehriat nailar 10: Ka Jaiñtia National Council kaba hapoh ka jingïalam u Finance Secretary, u bah Training Phawa, mynta ka sngi ka la leit ban iakynduh ïa u District Medical Health Officer jong ka East Jaiñtia Hills District bad ha kajuh ka por ka seng ka la buh da ka jingujor halor ka jing bym don bor ding ha Sub Centre kaba don ha shnong Tuber kaba la jan don mynta saw bnai, ka seng ka la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym biang bor ding katei ka jaka ai jingsumar.
“Ha Sohra, ngi duna lut ki jingdonkam jong u paidbah, ki lad ki kabu ïa ki samla.
Sa 4 ngut na Kamrup metro, 3 ngut na Dibrugarh, 2 ngut na Jorhat bad sa mar iwei na  Chirang, Karimganj, Basistha ha Guwahati bad Mahendra Mohan Choudhury Hospital (MMCH) kaba don ha ka sor Guwahati.
Ïa katei ka kot la pynlait paidbah ha Conference Hall jong ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District kaba dei ruh lyngba ka jingkyrshan jong ka Piramal Foundation kaba dei don ryngkat bad ka NITI Aayog ban kyntiew ïaka Ri-Bhoi District kaba la shah jied kum ka Aspirational District haka jylla bad ka thong jong katei ka prokram ka long ban kyntiew ïaka pule puthi haki hepeit naduh class 1-5.
Ka jingthep vote ia ka Ranikor, kan long ha kajuh ka sngi bad ka South Tura.
U la buh jingkylli ruh ia ka rukom iakhun lehnoh ka sorkar.
Shillong:U President ka Voice of the People Party (VPP) uba dei ruh u MLA ka Nongkrem, u bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba wat la ka party ka la kren shai ba u Lat u dei ban kren da ka ktien phareng hapoh ka iing dorbar hynrei haba la sngewthuh ba u Lat um nang ban kren, kam long kaba suk ban iai ban ba un kren.
Katei ka hukum kan treikam naduh ba mih kane ka khubor bad kan treikam haduh 6 bnai tad haduh ban da pynmih da kawei ka hukum.
Shuh shuh la ong ruh ba na ka liang ka ka Synjuk ki la ïa rai ban khang shipor ïa ki dukan die doh kata naduh ka 27, 28 bad 29 tarik u ‘Naitung, 2022 bad kim pat shah ïano ïano ki nongdie doh masi, doh syiar bad doh sniang ban shong ne plie dukan hapoh ïew Mawkyrwat hynrei la ai jingpyntip ne bthah ba kin sa plie pat ha ka 30 tarik u ‘Naitung, 2022 bad kyrpad ruh ba kin ïatreilang khnang ba kaei kaba ki ki thmu kan long kaba jop.
Ha ka 10m AIR RIFLE MEN-1st position, Wanpliborlang Nongsiej, 2nd position, Banrilang Blein, 3rd position, Mathaius Ch Sangma.
U Bah Paul u la ong ruh ba na bynta ban iakhun ia u drok donkam ka jingiatreilang bad kiwei ki tnat, khamtam ka tnat pulit bad ka tnat ka koit ka khiah, ia kaba ka Sorkar ka la wanrah ruh ia ka DREAM ban iakhun pyrshah ia u drok.
Katba ka Meghalaya High Court pat, tang ia i kam Roster ki nongtrei Sorkar ruh kam shym kwah tuklar, ka ieh beit ha ka Sorkar ban rai.
Hadien katei ka jingïathuh jong u Conrad, kiba bun ki kynhun ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ba kim kwah ba ka lynti rel kan poi shaduh sha East Jaiñtia Hills.
Hato kane ka rai kan ktah ia ka jingmane Blei? Lada kane ka rai jong ka SC kalong kaba biang, hato kito kiba mane ia ki ksuid (Satanic Church) kin ioh laitluid ban mane katba mon, namar haduh mynta la tip ba dei tang ki niam ksuid kaba pynkiew bad pynshlur ban iashong sang para shynrang bad para kynthei.
Ha ka step jong ka 18 tarik Rymphang, ki pulit ki la ong ba utei u heprit u la pyrshang ban phet krad da kaba rah artad ïa u bilor kyiad jong uwei na kitei ki arngut.
U Dr Donkupar Roy lem bad kiwei de ki riew rangbah, kiba sahkut ha ka jingtwa surok ha Mawkyrnot (sha ka mon) ka bos saw khmut kaba wan na Nongjri ban leit sha Shillong, kaba sahkut hapdeng surok, ha ka Sngi Palei:RupangU Dr Donkupar Roy, ula poi ha katei ka jaka ba twa, ha ka por kumba 12.30 nohsngi ha ryngkat bad ki pulit kiba synran ia ka kali jongu, hynrei ynda poi ha katei ka jaka, ka la don ka jingsahkut kali bad ka daw, ka long namar ba ka don ka jinghap maw ha surok bad nangta sa kawei pat ka daw bah, ka long ba kawei ka bos saw, kaba don ia u number ML01 7424, ka la sahkut hapdeng surok.
Ka Wales bad ka Iran ki ka ïakhun para maki ha ka jingïalehkai jong ka ka wat kaba ar jong ka lympung ïalehkai phutbol kaba heh ha shityllup jong ka pyrthei ka 2022 World Cup ha ka jingïalehkai ha ka Group B kaba la long ha Ahmed bin Ali Stadium.
U Lamphang jong ka Himachal Pradesh Assembly u Kuldeep Singh Pathania hynnin ka sngi u la weng noh ïa 6 ngut ki MLA jong ka Congress kiba la pyrshah ïa ka mon jong ka seng ban ‘vote’ katkum ka jingkwah jong ka sorkar halor ka Finance Bill hapoh ka ïingdorbar.
Uwei u Pharmacist uba don tang mynsngi bad uwei u Lap Technician.
“Ki jingpynbna shaphang ki jingiathong pisa ki dei kiba ialam bakla, bad kim iahap bad ka Consumer Protection Act 2019, ka Advertising Code hapoh ka Cable Television Networks Regulation Act, 1995, bad ki bynta kiba iadei bad ki jingpynbna hapoh ka Norms of Journalistic Conduct ba la wanrah da ka Press Council of India hapoh ka Press Council Act, 1978", ka la ong.
U SP u la ïathuh ba ki doktor ki la bat noh ïa u khynnah skul hapoh Hospital ban ai jingsumar namarba ka kjat ka mon ka la paitdoh bad mynsaw ruh na ki bynta jong ka khlieh.
U la ong ba ia ki nongbylla la siew ha ka dor T.7000 ha ka shi bnai hynrei da ka jingshah khate 40 percent, ka jingioh jongki ka la hiar sha ka T.4000.
“Ngi na ka liang ka sorkar ngi don ka jingangnud ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ka jingïaid shakhmat ka la ïaid haba bun ki liang.
La pyntip ruh ba u trai katei ka trok dumper tang mar ïa ïoh jingtip halor ka jingshah rong tuh ka kali jong u, u la leit ban ujor FIR ha Basistha Police Station, Assam bad na ka liang ki paralok jong u ruh ki la ïa trei shitom ban wad ïa kane ka kali,da kaba ki la leit leit ban tohkit ruh na ka khyrdop khrong khajna jong ka NHAI kaba don ha Pahammawleiñ Ri Bhoi District ha kaba ki la ïohi ba kane ka trok ka la jam shapoh Meghalaya lyngba kane ka khyrdop ha ka 16 tarik Jylliew 2022 ha ka por 4 baje eiei mynstep.
U la ong ba ym tang ka surok, hynrei ka sorkar pdeng kan pynkhlain ia ka network mobile, ka internet khnang ban pynsuk ia ki paidbah ha ka jingtreikam khamtam kiba sah ha khappud.
Ka HYC ka la kyntu kynpham ia ka KHADC haba pynrem jur ia ka seng ki nongdie madan kaba la ai kyrteng kum ka Meghalaya Greater Shillong Progressive Hawkers & Street Vendors Association.
Ki CID kiba leit kem ia u Jha na Bihar ki la wan poi sha Shillong ha kane ka sngi Palei janmiet bad u Jha bad mar mar la leit rah sha ka kashari u Chief Judicial Magistrate B Joshi ha ka por 5:30 baje janmiet.
Khadduh eh ka seng ka kyntu ia ki bor ba deipeit ba kin tuklar lem halor kane ka kam, khnang ba kan ym don kano kano ka jinglehshiliang khmat haba iadei bad ka jingsiew khajna sha ka sorkar bad lada don kino kino ki trok kiba kit palat pud kim dei ban iaid lait, u la bynrap.
Ki dkhot EC kane ka Circle la jied ia baroh ki President, Secretary, Vice President, Asst Secretary bad Treasurer, jong ki saw tylli ki Unit kin long ki dkhot EC ba pura jong katei ka Circle.
Namar kiei kiei kim ju jia klumar khlem ka jingtip jong u Blei.
U District Magistor, West Jaintia Hills ula pynmih da ka hukum ban khang ia ka iew Iaw Thymme, Ladthadlaboh, Jowai tad haduh bala pynbna da kumwei na ka bynta ban iada ia u paidbah bad na ka jingwan lyngshop ba shyrkhei ka khlam bad ban pyntreikam iaka kyndon pynjari ban iada iaka Khlam COVID-19.
Ïano ibit ka Mawlai ban phah long MDC bad mano ba biang shisha ban kit ïa ka lyngkhor, ka shong ha ka rai ki paidbah.
La ot cake ruh ban lehkmen ha kane ka jingrakhe jubili.
Shuh shuh na ka liang ka President ka la pynbna ruh ba ka Meghalaya ASHA Workers Union kan ym leit trei ne pyndem katba ka sorkar Jylla kam pat ai kano kano ka jingpynthikna kaba pynhun ia ki nongtrei ASHA.Ka skul Grace Care Academy, Mawlai Nongkwar, watla ka dei ka skul kaba don tang hapoh ka klas 10, hynrei ka dei pat kawei na ki skul kaba ai jinghikai khlem da donkam ban siew ia ki khynnah kiba wan na ka longiing kiba duna ha ka liang ka ioh ka kot.
Ka long kaba donkam ïa ki longïing longsem ban long kiba husiar bad kum ki kmie ki kpa donkam ban peitngor bha ïa la ki khun ki kti.
Ka tnad kam pohiing ka ri ka la pynkhreh ban pynkylla ia ka Article280  ban pynheh ka jingai pisa sha ki ADC ha Assam, Meghalaya, Tripurabad ha Mizoram.
JOWAI: Haka step sngi Saitjain haka por 1:30 mynstep ki nongshong shong jong ka shnong Ialong Mission kila ïoh ban bat ïaka kawei ka kali tuh battery na ki Tower Mobile bad ïoh biang ïaki battery kiba la shah tuh haduh 48 tylli.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Sports Secretary Shipai Ialam Nongrem.
Ka la ïathuh ruh ba ha ka 18-19 tarik mynta u bnai kan sa leit sha Delhi ban ïasyllok bad u myntri ka tnad Ayush u Sarbananda Sonowal ha New Delhi ha kaba ïadei bad ki dawai kynbat.
Ka EIA 2020 ka kdew ruh ba kano kano ka project khlem ka environment clearance(E.C) kan bteng bad iaid beit sha khmat ban pyntrei ia kano kano ka project.
“Kum ka party ngi la lah ban ïoh ïalam ïa ka sorkar ha ka jylla bad ruh ha ki District Council, kynmaw ym don kano kano ka khana jingjop kaban kham khraw palat ban ïa kaba ngin ïoh lad ban synshar hi ïa ka jylla" u la ong.
Ki la ïathuh ba hadien ba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah kumba la ai da ki kynhun wadbniah, ki shipai ha ryngkat ki pulit jong ka Kupwara ki la pynsted ïa ka jingpyntreikam bad ki la buh da ka jingleit thwet lehnoh ha Machil Sector.
Balei ka jia kumta? Ka ktien u Blei ka batai kumne: “Ha khmih ia me LA KYRTENG JIW, bad me shaniah ha kata ka hukum, bad me sngew sarong ha u Blei bad me tip ia ka mon jong u …….
Ha ka ba ïa dei bad ka jingthoh lah ban kdew sbiak katkum ka jingmut bad lah ruh ban thaw thymmai khnang ban sngewthuh salonsar bad ba lah ban pdiang paidbah khamtam ha ka thoh ka tar.
Shillong, 05 K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, u la ther ia kito ki MLA khamtam ki myntri sorkar barim kiba dei ki paralok jongu, kiba kynnoh ba u dei u dictator ne nongsynshar donbor, da kaba ong ba kito ki dei kiba isih ia u bad ki kwah ban pynkhyllem na ka shuki.
U la pynban ruh ia ka rai ba ka rally kan iaid  nangne shakhmat kynthup ba ka sorkar ka dei ban sangeh ban shim jaka jong ki paidbah, ban sangeh ban surbe, ka KHADC bad u Syiem Khyrim ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pynneh ia ka khynneh ka shyiap bad lada kim lah yn khang kdam noh ia ki, bad ban weng noh ia ka rai ban ai jaka ia ki ophisar IAS.Shillong, 1 Nailar:Ka seng CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Irene Hujon ryngkat ki dkhot baroh, ka pynrem jur ia ka jingkren ka Srimati Juliana Kurbah ha ka ZEE TV ha ka 28 tarik Naitung, ka nong Marbisu ka bym shong bym sah shuh ha ka Bri u Hynniewtrep bad ka bym tip shuh ia ki riti synshar ne ka rukom im jong u khun Khasi Khara.
Ka HNLC, ka ong ruh ba lada ka NGT, ka iai leh, da kine ki buit pynjlan por kai, kumta khlem pep, ka seng kan sa shim da ki rai kiba kham eh bad kiba tyngeh, na ka bynta ban iada ia ki riew paidbah, ong ka kyrwoh na U Bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretery ka HNLC.Shillong,13 Jylliew:U Raju Singh, Pre sident, Harijan Colony, Gora Line,  u la ujor sha ki pulit ka Laitumkhrah PS ba ha ka por 3 baje edang step mynta ka sngi u la ioh bat pyllein pyllein ia u wei u samla ba la tip kyrteng kum u  Brandon Basaiawmoit 21 snem karta katba u dang ther maw sha katei ka jaka, ki pulit ki la kem ia utei u samla bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
" La ong u Hep“Wa haba kito baroh kiba ngi wan tong mynne nga la shet lut khnang ba phin ia bamja lang.
Shillong, Risaw 17: Haduh mynta ki don lai ngut kiba la pan ticket ban ïakhun MP na ka Seng UDP.Kita ki long u Chief Adviser ka HYC, u Bah Roberjune Kharjahrin, u MLA barim ka Mawlai, u Bah Process T.Sawkmie bad u General Secretary ka Party, u Dr.Jemino Mawthoh.
Ki jingïalehkai mynta ka sngi ka 3 Jylliew ha ka Group A, Shillong zone, kan long hapdeng ka Jyntru pyrshah ïa ka  Langsning ha ka por 3 baje noh phai sngi, ha ka Group B Jowai zone, ka  Youth Club Pdengkarong kan ïalehkai pyrshah ïa ka Rangdajied United ha ka por 2:30, ha ka Group C Mawkyrwat zone, ka Seven United kan ïalehkai pyrshah ïa ka Shillong Lajong ha ka por 3 baje noh phai sngi bad ka jingïalehkai ha ka Group D Tura zone, ka Chipakkore kan ïalehkai pyrshah ïa ka Wa’sa FC ha ka por 3 baje noh phai sngi.
Kane ka kol kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
Jin lada u Bah Embhah u dang khih ka jingmut jingpyrkhat, 48 kynta mynshwa u dang shah khroh biang ha ka baieid (UDP) ban ym phet na ka party," la ong u Bah Tynsong.
Ka jingkhlad noh jong u te u nongialam ba radbah jong ka Ri bad ka jaitbynriew kala pyniam briew ym tang ia ki ba haiing hasem hynrei wat ia ka District bad ia ka Jylla hi baroh kawei, ka shnong Nongstoin kala leh bad pyndonburom khatduh ia ka met jong u tei u Nongmihkhmat ha kaba da ki phew hajar ngut ki paidbah kila tuid sha ka Madan New Nongstoin ban iadon bynta ha ka jingleh burom ba khatduh ia ka met jong u ha shwa ban rah noh sha ka Shnong Mawkyllei ban tep don burom ia u Ma Hopingstone Lyngdoh.
Hynrei mynta u snem ka jingrngat ka um ka la kham bun bha haba ïanujor bad kiwei ki snem.
Na ka liang kitei ki nongïalam ki la kyntu ïa baroh ki dkhot ba kin trei shitom na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ka jylla bad kumjuh na ka bynta ban pynurlong ïa ki kular kiba ki la khlei hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon.
La sdang ia kane ka program da ka jingialum lang hapoh RC Hall ha kaba la don ka program ba lyngkot ia kaba la pyniaid da u Ma Fredrick Synnah, Chairman Parish Pastoral Council ka Jowai Parish.
Ki la leit ban ïasnoh bad ka sorkar kaba ïalam da ka BJP bad ka NPP kumno kum ka party ngin shu aili ïa ki," u la ong.
Kham mynshuwa ka sorkar ka la phah ia ka Mining Plan jong ka hynrei ka Coal Ministry ka la kyntait ia ka bad ka la phah pynbeit biang ha ka sorkar da kaba ai por saw taiew ba kan pynpoi biang ia katei ka plan jong ka, hynrei watla katei ka saw taiew ka la dep kut , ka NGT ka dang ai por shuh sa saw taiew ia ka sorkar ba kan pynpoi ia ka Mining Plan jong ka bad lada jia ba kam lah ha kane ka kynti la hukum ba dei ban kurup noh ia baroh ki dewiong ba dang sah bad ban die lilam noh ia ki.
U Sangma, u ong ruh ba dei ban pyntip ia u paidlang ka India, ia ki nong ialeh laitluid, ba kynthup ia kiba na ka dong shatei lam mihngi bad kumjuh ia kiba na shathie jong ka India.
Katba na ka 7 Wasa la thep da u Kerlangmi haka minit ba 10 bad u Sambha Ryngkhlem ha ka minit ba 16.
Kumta hadien katei ka jingtalasi ki Pulit, utei u heh ka NTC, u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban kohnguh ia ki jingbthah ka sorkar bad kata ka long ba ki dei ban deng ia ki jingda khmut ha ka por ba ki leit sha ki jaka paidbah bad khamtam eh ha ki surok, namar da kaba deng ia ki jingda khmut kan iada na ka jingsaphriang u khning jingpang COVID-19, u la bynrap.
Shabar te la khang kein ban tih dewiong hynrei napoh napoh pat ka jingtih ka dang bteng be-ain bad la sei puk shi puk ia u dewiong.
Kumjuh la ïoh ruh ban pynskhem ïa ki Nongkitkam jong ka Kur Lyngkhoi SengKmie na ka bynta ka samoi treikam 2023-2025, bad la pyntian smai ïa ki nongkitkam da i Tbn Tyran Lyngkhoi Adviser jong ka Kur Lyngkhoi SengKmie.
Kumta u la kyntu ïa ka Executive Committee ba kan shimkhia ïa kane namar ba ka Council kam dei ban paw ba ka long nongkhrong hakhmat ka Sorkar Jylla ïa la kajong ka bhah kaba dei hok ban ïoh lyngba ka jingïasam ïa ki khajna kiba la ïohlum.
Ki bor sorkar ki la pyntip ba ïa kitei ki 2 ngut ki runar la ïoh ban kem ha ryngkat 4 tylli ki mobile phone hadien ba ki bor pahara ki la leit ban pynlong ïa 2 tylli ki jingkhynra ha ka Lah Sngi U Blei ba la dep.
Haba pynkut ïa ka jingïalang da kaba ai jingïaroh ïa ka nongthoh, u Bah Majaw u la ong, “Nga la thied ïa ka ‘Brittle’ ha u bnai ba la dep na kawei ka rynsan ‘e-commerce’.
Haka jingpynbna kaba la pynmih haka 17 tarik u Naiwieng 2020, u Commissioner and Secretary ka tnad Tourism, ula ong ba ka tnad tourism jong ka sorkar Meghalaya ka la trei shitom naka bynta ban thaw ia kawei ka rynsan kaba paka kaban lah ban plie lad ia ki nongwan jngoh kai pyrthei (tourist) ba kin lah ban bat lypa ia ki iing basa, ki kali, bad ki song ban ioh leit jngoh kai sha ki jaka kiba itynnad.
Ka rukom synshar ka long ha ki lai bynta – Ha trai eh don ki Dorbar Shnong, halor jong ki don ki Dorbar Raij/Dorbar Elaka bad halor jong kine ki ar kyrdan pat don sa ki Syiem kiba synshar ïa ki Hima kiba kynthup ïa bun tylli ki Raij.
Wat ïa jied lyngkhot lyngkhai shuh namar kan ym wanrah ïa ka jingbha na ka bynta jong ngi hi.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaki kyrteng kan long haka 2-4-2020 hashuwa ka por 4 baje nohphaisngi.
Shillong, 1 Jylliew:U MLA ka Nong thymmai u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba ka sorkar jylla ka donkam ban sain dur bha ia ki sor ha ka jylla namar ba kumba long mynta u pud u sam jong ka sor ha Shil long ka long tang hapoh shiphew kilometre ki jaka ba hap ha municipal.
Kaba lynggoh shuh shuh, ka longba balei kat ka tnad Forest jong ka JHADC kam shym la thung da ki stad ban jied ia ki symbai ban thung ha kitei ki jaka.
Katba na ka liang ki Karbi la wan mih khmat da u President ka Border Peace Development Community Sochen u Augustine Hanse, Adivser u Anthony A.Teron, u Secretary u Paul Kroo lem bad 7 ngut kiwei.
Shillong,28 Jymmang:Hadien ba ki pulit ka nongbah ki la ioh jingtip kaba thikna na ki bor syntiat shaphang ka jingdon ki dkhot ka GNLA hangne ha nong bah Shil long,  mynta ka sngi  ki la pynlong ka jingkhynra kaba jur ha kylleng ki jaka ka nongbah Shillong.
La thung ruh ia u Darwin M Sangma MPS, u ba dei u Superintendent of police West Khasi Hills District, kum u Superintendent of police F&ES Shillong, ha ka jaka jong u Silvester Nongtnger IPS.Katkum ka jingai jingmynjur jong ka Police Establishment Board (PEB) la thung ia u Abraham T Sangma MPS, kum u Superintendent of police South Garo Hills Bagmara ha ka jaka jong u Sidharth Kumar Ambedkar IPS.La thung ruh ia u Chemphang Syrti MPS, kum u Superintendent of police West jaiñtia hills District,Jowai, ha kaba la pynkynriah noh na ka kam ba u la bat mynshwa kum u Commandant 3MLP Battalion,Khliehtyrshi.
Ym toh wa beiñ, ym toh wa kynnoh; Da raw u chyoh, da thngan u kpoh.
Ynda ki bynta (elements) na u shynrang kiba ki khot “pollen" ki iakynduh bad ki bynta jong u syntiew kynthei (Ovule) hangta u symbai riewhadem u lah ban long khlem kane ka jingiakynduh kaba ki khot pollination (kynnoh pollineshon), u symbai riewhadem um lah ban long.
Shillong:  Ka Bakur Social Welfare Sports Club kan sdang noh shen iaka 20th Riwar Cup Invitation Football Tournament ha madan Bakur Dawki ha u bnai Nohprah ban wan.
Kumta ha ka 14 tarik May 1948 AD la pynbna da ka UNO, ia ka jingioh pat ki Israel ban pynphai sha ka Ri ki kpa tymmen jong ki (ha Israel)".
Ki paidbah ki la duhnong bad ki paidbah kin sa shah knieh noh ïa ka hok ban trei.
Haba kynthoh ïa ka jingïakhih ba dawa Myntri Rangbah na Ri-lum Khasi-Jaiñtia, u Bah Sniawbha ula ong, “Ban dawa Myntri Rangbah da u Khasi nga sngew ba ka long kaba bakla namar ngi hap ban burom ïa ka rai u paidbah".
Ka jingkylli kaba donkam ban iajubab hi halade-lade ka long, haba man la u snem bad da ki bun-bun snem la ia khublei kitbok kumne, kumno ka la long ka imlang-sahlang jong ngi?Nga shem ba don kiba ong, ‘ka long kumba ju long’.
Ka Dulong kala ioh thep shuwa lyngba u Lovingstar Suting 28′, katba na kaliang ka FAM la thep da u P.Papang 33′.
Lah ban pynkynmaw ba ka sorkar pdeng ka la tyrwa ar tylli ki lynti rel sha ka jylla kawei na Tetelia sha Byrnihat kaba 22 Km bad kawei na Byrnihat sha Shillong kaba 108 km.
Ha kane ka sngi ka jaka ialum la thmu ban long ha Lachumiere bad nangne kin sa ia iaid paidbah sha Secretariat.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kan sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi ha Kalinga Stadium, Pitch 1, Bhubaneswar.
U Conrad u la kren ruh shaphang ka ktien Khasi bad Garo ba kin rung ha ka Khyrnit Baphra, nalor ka jingshimkhia ban lah noh ban pynbeit ïa ka jingïakajia pud bad ka Assam.
Shillong: Shi taiew mynshuwa ki jaitbynriew Karbi na Assam ki la rat ia u mawpud jong ka shnong Khanduli uba pyniakhlad ia ka Meghalaya bad ka Assam.
Haba phai sha ka jingïalehkai ka Rangdajied ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong tang ha ka minit kaba 11 jong ka kylla step lyngba u Enestar Malngiang bad tang ha ka minit kaba 25 u la ïoh biang sa shi kol na u Ieitlamg Syiemlieh.
U Sordar ka Raid Mukertila u phah iaka Khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem jong utei u rangbah ha kaba kum kane ka por jongka jingsngewsih kaba ki ia kynduh ha ka iing jongki bad u Sordar u duwai ba u bah Massar un ioh iaka jingjahthait ha dwar jong u Blei.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Ba-Ar ka la pynpaw ba ka mat hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC), kaba dei ka kynhun kaba mihkhmat ïa kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong, ka la shu slem shaba palat.
Shillong, Nailar 20 : Ki Pulit ka West Garo Hills, ki la ïoh ban kem ïa uwei u nongkhaïi droks ha ka sngi Saitjain bad ïoh ban kurup ïa u drok (heroin) ba shongdor haduh T.2 klur na ka met jong u.
Kane ka jingai jinghikai ka long shi bynta na ka projek jong ka “Scheme on Studies for Promotion & Strengthening of Black Pottery ha Tyrshang bad Larnai village, West Jaiñtia Hills District, ka ban sdang naduh ka 15 tarik haduh ka 28 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ha kaba la don haduh 76 ngut ki nongshna khiew khyndew na ka shnong Larnai.
Ka la pynrem jur ia ka jingshah hiar thma jong ki pulit ha ki suba lehnoh kaba la shim ia ka jingim jong ki ar ngut bad mynsaw lai ngut hynnin ka sngi hajan Siju ka South Garo Hills.
Ngin sa pule pat hadien kane, ka Israel kan pdiang ia ka jingsuk ba shukor  (False peace).
Kiba la khlad noh ki kynthup ia u Welborn Nongkseh, u khynnah ba dang 7 snem uba la khlad ha Usmning CHC bad u Bamyniatoi Rympeit, uba dang 7 snem u la khlad noh ha Bethany Hospital Nongpoh hynne ka step, katba ia kiwei pat kiba la khlad noh na katei ka jingshitom ym shem la pat lah ban ioh ia ka kyrteng kaba pura jongki.
U la buh jingkylli kumno ki nongdie doh thad tyrkhong ki lah beut ban pynïaid ïew khlem jingeh namar na ka liang ki paidbah nongbam ruh kim da peit bniah ne sylli bha ïa ka rukom long jong ka doh, katba ïaka doh kaba die ha ki ïew kaba ot ha ka por die nalor ba ka long kaba dang bha ki paidbah bunsien ki juh thlia.
Ïa kitei ki khynnah kiba la pass bha ha ka exam SSLC ka Jaiñtia National Council ka la pynkup burom da ka khung pisa, ki syrnot bad momento ha kaba u kongsan, u symbud kongsan ki la sam ïa ki khusnam.
U la ialeh tyngeh ban tan bad pyllait iaka Finie.
Ha kane ka sngi ïa ka jingïalang ai mynsiem la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Kyrmen K.Ryja, General Secretary ka HYC, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang kiwei de ki para dkhot jong ka seng.
Ka dei ka jingїaleh bad jingїakhun ba radbah ban wanrah bad pynurlong ia ka bneng hangne ha khyndew.
Hynrei kaba sngewsih pat ka long ba kumba la lah ban sakhi na ki lad pathai ba ka jingkhot pynrungkam (Advertisement Notice) lyngba ka ophis DM&HO kaba ïadei bad kane ka Ayush Hospital jong ka South West Khasi Hills District, la ïohi ba ka jingkhot thep lam ne advertised posts ka long tang ïa ki 24 tylli ki post na ki 40 tylli kumba ka dei ban long katkum ka mang ba pura bad ki jah haduh 16 tylli.
Khliehriat Rymphang 18: Saw tylli ki masi kiba heh, ki la ïap ingkhong na ka daw ka jingpluh ka sem masi ha shnong Mookhep, East Jaiñtia Hills District, ka jingkem ding kynsam ka sem masi ka la jia mynta ka sngi ha ka por kumba 12.30 mynsngi bad ym pat lah ban tip na kaei ka daw ba kem ding katei ka sem masi.
U la ong ba dang shen, la don ki jingjia ba har rukom kiba long  beain bad ka jingmih ki kynhun lehnoh ha Garo Hills kaba la ktah jur ia ka jingim ki kam ki jam jong ki paidbah.
La ong ba na ka liang jong ka sorkar kan ia kren shuwa bad ka GVK Kompnei ha ka san tarik mynta u bnai ban peit na ka bynta ka jingiabit ia biang lang namar.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la ong ba ban khang ia ka jingbei Pisa lyngba ka Special Assistant Grant na ka sorkar pdeng kan ktah ia ki District Council hi baroh kawei bad kane ka lah ban wan rah ia ka jingeh ia u paidbah ngi dei ban wan lad da kumwei ban khang lad na ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa kaba wan na ka sorkar pdeng.
Kiba ha iing, ki la hap phet iap ialade, hynrei uwei u paralok jong U Dr Hercules, ula shimti ia katei ka met iap bad leit rah sha kawei pat ka jaka.
Na ka liang jong U President ka America, U Joe Biden, ula kren shai, ba ka Israel, kan shim, ia la ka jong ka rai jongka, wat la, ka ai jingmut, ba kan long pat ruh kaba husiar bha, ha ka jingialeh jongka.
Ia kane ka kol la thep da u Nirmal Dkhar 80′ Katba ka jingiakhun hapdeng ka Umlynsha Youth SSC bad ka Jalyiah United SC kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Hadien ba la dep leh ia ka Post mortem bad haba la dep tep biang ia ka metiap u SI Marbaniang, na ka liang ki nongthohkhubor ki la pyrshang ban ia kren bad ki doktor kiba leh ia ka Post mortem, hynrei ki doktor kim shym la treh ban kren eiei.
U la ong ba um kwah ban ong ei ei halor ki kam jong kiwei ki university ba pyniaid ki riew shimet.
Halor kane kila pyntip ruh sha ki nongtrei ka Sale Tax Jowai bad tang hadien katto katne por u Inspector ka Sale Tax, u  bah M.Phanbuh ula wan mih bad pyntikna ba kim don kot don sla satia.
Nongpoh: Ka lympung ialeh kai Badminton kaba la pynlong da ka Byrnihat Sports Association ha Moonlight Indoor Stadium, ka la poi sha kaba kut noh hynnin ka sngi miet sngi Saitjain.
Kane ka jaka pynbha briew ka don, ia ki jingpynbit pynbiang ha kine ki rukom, ka jingpynbha ia u Shniuh, Sniehdoh, Tyrsim, Niuhmat, bad jaka pynjah jrem ia ka met, mynta ym don kam shuh ban dang leit shawei, kine ki jingpynbha briew ki la don ha Shillong.
Ki jaka harum kidei kiba la ithuh ha Meghalaya na ka bynta kane ka projek:Barapani, Cherrapunji, Mawsmai, Shillong, bad Lalingtop.
U la pynkynmaw ba ka la don ka por ba ki bor bar ri kila pynshlur ban mih kine ki seng kieng atiar bad ki don bun ki samla kiba la shah ïalam bakla bad ki bym kwah ba ka ri kan kiew ha ka roi ka par.
Hynrei ki tyllong khubor kiba la thikna ki la iathuh ba ki seng bhalang ha ri Lum Garo ki la pynbna da ka pakhang shnong ha ka 12 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi thep vote, hynrei namar ka jingkhanglad ka ing kashari ia ki kot khubor ba kin thoh ba ka dei ka pakhang shnong ki sengbhalang ki la pynbna noh ba kan dei kum ka sngi iam briew bad ym treh ia shim bynta thep vote, hynrei la ong ba ka jingmut ba ki thmu pat ka dei beit ka pakhang shnong.
Shillong, 23 Iaiong:Ka ophis jong ka tnat Information & Public Relations, Shillong, ka la ai daw, ba kam don shuh ki kot ki sla, namar ba katei ka ophis, ka la pluh, ha ka 15tarik Nohprah 2014.
La ai por 25 sngi ïa ka komiti ban aiti ïa ka kaiphod sha uba la soi harum," la ong u Tembe.
“Ngi kyrpad ia ki bor bahalor ban pyrshang ban thung doktor noh kham kloi ha katei ka jaka ai jingsumar khnang ba kan ym ktah ia ki paidbah ka thain khamtam ia kito kiba duk ba kyrduh", la ong ka kyrwoh na u President ka seng KSU Border Area Unit u Samla Thawthymmai Suting.
Ki nongleit nongwan ba leit ba wan kin hap ban husiar khamtam ha kine ki por ba jur slap.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum bala pynmih mynta ka mied u la pyntip ba hadien ba la ioh lut ia ki report jong baroh ki high risk contact, bad namar ba la dep pynkhuid ia ka Meghalaya Co-operative Apex Bank, Mairang bad ki rud ki kiar jongka, kumta la weng noh ia ka Containment Order na ka bynta kane ka Bank bad yn sdang plie noh iaka naduh ka 10 tarik u Jymmang, 2021 naduh ka por 9 baje mynstep.
Ki bor pyniaid ka NEIGRIHMS ki la pyrshang ban shna ia ki post Nursing la shi snem mynta.
Katba ïa ka kyrdan Vice President la jied ïa u Bah Puljonhstar Wanniang, General Secretary la jied ïa  u  Bah  Plosbor KharJahrin, Assistance General Secretary la jied ïa u  Bah  Shiningstar Lyngdoh, Organising Secretary la jied ïa  u Bah Teiborlang Kharwanniang, Education Secretary  la jied ïa u Bag Amos Kharjahrin, Publicity Secretary la jied ïa u Bah Pynshailang Snaitang,  Environment Secretary la jied ïa u Bah Brightstarland Khardewsaw,  Sports Secretary la jied ïa u Bah Shanborlang Kharbani bad ïa u Bah Marbilos Kharjahrin la jied kum u Office Secretary jong ka Mawkyrwat Circle.
Shillong, 24 Nailar:Ha ka 23 tarik mynta u bnai u wei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Karuna Sindhu Ghosh u la ujor sha ki pulit ba ha katei ka sngi ki dkhot ka KSU, Laitumkhrah Unit ki la rah ia u na Iew Laitumkhrah sha ophis jong katei ka seng ha Laitumkhrah bad la kynnoh ba ki la byrngem byrsit ia u bad ki la dawa bai kuna ruh T.5 lak tyngka naba u ioh jaka ha Demseiniong, Shillong.
Haba ïakren bad u General Secretary ka HSPDP, Bah Panbor Ryntathiang, u la ïathuh ba la shem taïew ka seng kan shong ïa ka committee kaba kyrpang ban ïakren ïa ka ilekshon MP ban rah ïa ki jingai jingmut sha ka UDP kaba don lang ha kynhun RDA shwa ban shim rai ïa u kyrtong.
Ki nongialam ka Shnat Raid Tynring, u bah Douglas Dohling bad u bah Pynbiang Nongspung ki la ong ba ka jingkynnoh ba ka Raid Tynring ka tuklar naduh u snem 2000 hadien ba la wan ka surok Shillong by-pass ka long ba bakla namar ka Shnat Raid Tynring ka dei kaba la don naduh hyndai.
Ym lah ban len hapoh ka jingïalam jong ka NPP ki don bun shisha ki kam kiba la leh kum ka jingpynbeit ïa u pud u sam bad ka Assam kaba la ïaid shaphrang.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Prestone u la ong ba lada rem ruh ka daw ka don bad lada jop ruh ka daw ka don, ka NPP ruh ka la shah jied ha ki piadbah ha u 2023, bad kum ka party kaba ialam ia ka Sorkar kan trei bha katba lah na ka bynta ki paidbah.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh u Justice Sanjib Banerjee, Chief Justice ka High Court Meghalaya kum u Kongsan ha ryngkat u Justice H.S Thangkhiew, Judge, High Court Meghalaya bad Chairperson, Juvenile Justice Committee, High Court Meghalaya, u Pravin Bakshi, Commissioner & Secretary, Social Welfare Department, Sampath Kumar, Principal Secretary, Social Welfare Department, Dr H.Lyndem, Director of Health Services nalor kiwei pat.
Kumjuh na ka liang u Officer In-Charge, Ram Shakal Sahani u la mihkhmat na ka CRC- Shillong ban ai jingkren sha kiba wan ïashim bynta ha kane ka jingïalang kumjuh na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba la wan ïashim bynta ha kane ka prokram.
Hangne u Ch u long kum u Kh mynta, bad u y pat u ieng na ka bynta ka diphthong ai; bad namar ba ha kata ka por ym pat don n, te u ne u ieng noh ia ka kynnoh n: namar haba ngi pynlong ktien Khasi ia ka ktien line, ngi spel lain, ia ka shine ngi kynnoh shain, kumta lada ngi spel Chyne ka jingkynnoh ka long Khain.
U Ranjit Rabha bad Samudra Gupta na Assam ki la thohdur ia ka durkhmat jong u Birsa Munda ha jamdien jong ka deiti tynrai Rabha lajong kum ban tehsong ia ka jinglong riewlum salonsar.
Ki tyllong khubor ki ïathuh, ba ka daw kaba la wanrah ïa katei ka jingjia aksiden, ka dei namar ka jingpynher sted palat da u nongñiah jong katei ka Bolero Pick Up bad uba la ñiah kali hapdeng ka jingbuaid, kumta haba um lah shuh ban tehlakam ïa ka kali kaba u ñiah, kaba la pynlong syndon ban leit tynrah ïa katei ka Grand i10.
Baroh ar ngut shi tnga ki ia iam bhuk.
Ki nongshong shnong jong ka Pynursla, mar ia tip, ki la leit mar mar sha katei ka madan, ban peit kai ia katei ka helicopter, ong ka khubor.
Ka Ryntih lyngba u President Bah Wallam Kharpran, u la ïathuh ba kine ki lad jingïarap kiba la kot haduh 1 Lak tyngka, kadei ka jingïalam bad btin lynti u MDC ka Mawlai Constituency u Bah Teibor Pathaw.
La kylli kaei ka jingiohi jong ka ia ki kam u MLA ka Pynursla u bah Prestone Tynsong kumba long mynta, ka la ong ba kam kwah ban kynthoh ne kren pyrshah iano iano.
Ka kyrwoh kala ong ruh ba u Myntri ula ïoh ïa ki jingtip kiba bakla ba ong “Ka Chairperson ka la jah haduh 3 na ki 4 tylli ki jingïalang jong ka Commission".
Shillong,4 Nohprah:Ha ka juh ka sngi bad ha ka juh ka por k ala don ka jingshah tuh ki ar tylli ki dukan ha Laitlyngkot, kawei ka dei ka dukan jong  ka kong Badahun Diengdoh  bad kawei pat ka dei ka dukan jong ka kong Bliersibon Khongbuh.
Ka bym sngewlahlong ka dei ba wat la phi tip ba ka dang bun ka por ban buria pat ia ka por ba lah duh noh na ka daw jong kane ka khlam, phi dang iai bat iaka pistol ban sdang iaka jingiamareh thong.
Ha ka jingshisha ka jingiakhih ka kham ia tbeh pynban bad ki Karbi namar ha ka liang ka deiriti ruh ka dang bun ki khep ba ia tyngkhuh.
Ha katei ka ilekshon, kitei ki 2 tylli ki seng ki la ïoh rah ïa ka nam jop na ki 30 tylli ki thaiñ.
Hynrei kaban sah kynmaw ruh hi, ka dei ia kitei ki nongkyrshan ‘NOTA,’ kiba haduh 11 hajar 8 ngut ki leit ieng lain bad ban kyrshan ia i Lyer NOTA, iba la jop la kumno-kumno, ia u Bah Peter Shallam.
Katei ka jingleit ia kynduh jong ka STIEH ia u Lat ka dei hadien ba ka SRT ka la leit dawa ba u Lat um dei satia ban mynjur ia katei ka Bill da kaba kdew ia la ka jong ka daw hynrei ka STIEH ka la leit ban pynbor ia u Lat ba u dei ban mynjur noh ryngkat ki jingbatai kiba bniah.
La iathuh ba kiba bun, na kitei kiba iap, ki dei ki khynnah kynthei.
Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la neh san snem kynthih naduh ba la thaw ïa ka ha u 2018 hapoh ka jingïa-lam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, na ka parti NPP.Ha kane ka sorkar, ki don lang ka UDP, PDF, HSPDP, BJP, NCP, KHNAM bad ki MLA shimet.
La rejistar  case ia u Marak ha Williamnagar Police station.
Shillong: Ka Meghalaya Editors and Publishers  Association (MEPA) mynta ka sngi ka la pynkupburom ia u General Secretary barim jong ka u bah George B Lyngdoh uba la kiew sha ka kyrdan MLA.U bah George Lyngdoh u dei u nongialam barim jong ka MEPA uba dang shu shah jied kum u MLA ka Umroi konstitwensi ha ka elekshon MLA ba dang shu dep shen.
Te imat kumba ong u ‘Maduh Prestone’ ba ka jingkynnoh jong ki ka long ka khlem nongrim, dei na kata ka daw lehse kim sngewshongnia khlem da ïatreilang biang bad ka NPP tang ban pynsawa ïa ka sur jong ki pleng wat la ki don tang arngut ruh.
(2)Ka ktien Khasi (khasi language) :Haba ngi mih shabar na ka District (civil) lane na la ka area ngi dei ban kren beit da ka ktien Khasi (ktien Sohra) ïa ki para Khasi, ym dei ban kren da ka ktien Shnong kaba ngi ong ha ka Phareng(Mother’s tongue).
“Ha khmih ngan pyllong ka bneng ba thymmai bad ka khyndew ba thymmai, kiei kiei ba mynshwa yn ym kynmaw shuh, lym ne kin ym wan ha ka jingmut.
Imat la kum ki nong sharia langbrot ki ba kham bun kam ka shna sem, klet noh ïa ki jingdonkam ki langbrot? Hato ka kam thombor ïa ki kynthei kam dei ka kam jong ka jaidbynriew? Balei ngi ap haduh ban da wan ki jingthom bor haduh kyrpong shnong, dong, ïing lade? Ngam lah ban shu sngap, ki longkmie ki ba ïa khih ha ba bun ki bynta.
The Nations and kingdoms of the earth will rise against each other, and there will be Famines and earthquakes in many places.
Ka kam ka la dep, hynrei ka pisa ka jwat.
Kane ka ‘Umsum pitcher plant Community Reserve Nongnah’ ka don haduh 9 ngut ki dkhot kiba ju peit bad sumar ïa kane ka jaka bad ha kaba ïa dei bad ki lad jingïarap, kane ka kynhun ka dang ïoh pdiang tang na ka tnad wildlife kaba khyndiat khynsoit hynrei kiba bun ki dang pynlut hi na ka met jong ki hi.
Ka jingthmu ban pyniaid ia ki paip hapoh khyndew ka la shem jingeh namar ka jingpyr shah ki shnong.
Katba 100,000 Yuan (Rs.11,61,590) ka la pynlut ha ka ban pynthied ia katei ka game na ka bynta 10 ngut kiwei pat ki paralok skul jongka.
“Shibun kiei kiei kim shym la urlong kumba nga thmu, hynrei ngin hap ban peit bniah ïa kiba kum kine.
Sekharaiah 6:13.
Shillong:  U Pastor D.E.Syiem, Pastor Rangbah jong ka Balang Mawkhar, ha ka sngi Ba-ar i la pyllait paidbah ïa ka kot ba la ai kyrteng, “Ka jingdap 50 snem jong ka jingleit phai jynduh ka Welsh Mission sha Ri Wales" ba la thoh da i Dr.B.Ps.
U la ong ba kane ka dei kawei na ki mat kiba kongsan jong ka sorkar.
Ha ka jingshisha ka Mining bad Geology department ka dei ka tnat kaba lah ban pynmih pisa lyngba ki khajna, pynban ki don bun ki jingdkhoh ha ka rukom treikam jong ka bad kane ka la pynduh nong ia ka Jylla.
Da ki spah ngut ki samla pule ki la tuid sha ki cyber café bad kane ka long ka jingthut ia ki ha ka jingpule namar ba ki hap ban bunkam ia kane ka kam, u working president ka UDP u Dr Jemino Mawthoh.
Kitei ki nongialam ki la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban iaid da ka jar jar, ym ban pynmih kano kano ka jinghuri hura lane ban leh kulmar ha ki lynti iaid tad haduh ban da ia shem biang ha katei kajuh ka jaka  kaba ki la mih.
Ki kam khappud lei kaba i shyrkhei bha.
“Ïa katei ka rai ngi lah shim halor ka nongrim ba haduh mynta ka Sorkar kampat phah ïa u DC ba pura jong ka EJHD hynrei ka shu thung ïa u Bah S.S Syiemlieh, ADC kum u DC incharge ba shipor jong ka EJHD ha kajuh ka por la lah rai ban phah ruh da ka jingthoh sha u Conrad K Sangma , Myntri Rangbah ka Jylla, halor kane ka jingangnud jong ki Nongshong jong ka District ban phah biang ïa u Bah E.Kharmalki kum u DC ba pura jong ka EJHD, bad lada ka Sorkar ka don ka jingthmu ban phah noh da uwei pat u DC hapoh EJHD na ka liang jong ngi ki 7 seng ngi kren shai ba ka jingïakhih paitbah kaba jur ka la ap lypa hapoh EJHD," ong kitei ki sengbhalang.
Nalor ki nongkyrshan kiba la don lypa, la sakhi ïa ka jingwan kyrshan jong ki dkhot ba thymmai kiba wan na ki seng saiñ-hima kum ka PDF, AITC, Congre, BJP bad kiwei pat.
Hynrei ki shu iatreilang bad iasynrop lang bad u haba u lehniam leh rukom ban pyndep hok ia ka kamram bad ka riti ka dustur jong u.
Mynta u snem ka jingrakhe kan long ha ki ar bynta.
Katkum ka jingmang pisa ba la khein antad, ka KHADC kan sa ioh lum haduh T.1.35 klur na ka license.
“Hooid, baroh kila iahap jingmut ia ka jingthmu ka sorkar ban pynkylla ia ka MRSSA hynrei ngim pat lah lano yn pyntreikam namar ba ka dang iaid ha ka jingpynkhreh “, la ong u myntri rangbah.
“Halor ka jingbym lah jong u SP kumba la paw ha ka 19th Interim report, kumta la hukum ba dei ban pynkynriah kam noh mardor ïa u na ka kam ba u bat mynta bad thung mardor da uwei u Ophisar ba lah ban treikam hapoh ka District “ ong ka ïing Bishar ba kynthup ïa u Chief Justice (Acting) HS Thangkhiew bad Justice W Diengdoh ha ka hukum bala pynmih halor ka PIL ba la mudui ïa kane ka kam.
Hynrei u paidbah u donkam ban long uba husiar bad uba shalak, da lei lei un nym lah ba un ngop ha kum kine ki buit pah ki buit phoh jong kita ki kyrtong, namar mynta ba dang dei ka por ban khroh, kine ki ïai wan ba kin mihpaw, lada ki kyrtong kim lap, ki nongbud ba ïajan eh bad u, ki pynïeng ïala ka jong ka shkor, ki tur kat shaba iohsngew ban lam khmat ban balaiñ talaiñ nakhmat nakhmat, ban ïaleh ban kdup shwa ba lap ba ioh wan rong noh kiwei, namar ha kum kane ka por, na uwei u tnum ïing, lada lah ban khroh briew lada sien ïaki lah ban kha roi pat kham bun ngut.
Ha une u Snem ruh, la pynlong ia katei ka Tamasa da ka jingiatreilang ka Ophis u Deputy Commissioner, EJH, u bah FM Dopth bad ka EJH Tourism Society hapoh ka jingialam u Dr, Phervision Nongtdu Principal ka Jaintia Eastern College, Ki samla NSS katei ka College nalor ka jingkyrshan ka Jaintia Hills Cement Manufacturing Association.
Ha kawei ka liang, ka A’chik National Youth Organization (ANYO) ka la kner ïa ka jingkyrshan sha ki nongtrei ba ïakhih da kaba kular ban rah ïa kane ka mat sha ki bor ba dei khmih.
Ki nongshong shnong, khamtam eh ki nongtrei-nongbylla sngi kim dei ban klet ba ka shimpor da ki bnai ba ka Sorkar kan pynlait ia ka song jingїarap pisa bad hadien ba la pynlait ruh ka pisa ka khlem pat poi satia sha ki bank account jong ki hajar ngut ki nongtrei-nongbylla sngi.
Ki dkhot jong ka CoMSO ki la rah da ki placard ba thoh ia ki jingdawa ILP , ki la rah nyngkong eh ha NEHU bad ki la wan bud dien hadien ba u wan sha NIT Laitumkhrah.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 30 tarik kan long biang hapdeng ka West Madan Mustem pyrshah ïa ka Pynthorlangteiñ.
Haba ïadei bad ka jingmih ki jingkynthoh ba u dei tang u kyrtong bula ba pynïakhun da u Bah Prestone, “Lada ki sngew ba pynïeng u Bha Prestone te kyrshan beit ïa nga keiñ kata namar ka vote ba phi thep sha nga ruh ka long kumba kyrshan ïa uta uba phi kynnoh ba u pynïeng ïa nga," ong u Bah Anthony.
Ha katei ka jing mana ka bor district ka la pynbna ba yn ym shah iano iano ruh ban pynwit ia ka leit ka wan ki kali ha surok bah lane ban rah ia kino kino ki tiar pynmynsaw ha ka jaka kaba don sawdong ka secretariat.
Te ka ding ka la wan hiar na u Blei na bneng bad ka la bam duh ia ki.
Kumta uba phla bad kylla bamut u sngewthuh ha lade ia kawei pat ka pyrthei ki jingkylla ha ka jingim jong u.
Haba kylli pat ba lada un jop ha kane ka election bad kano ka party un leit ban ïatreilang, u bah Wanñiang u la ong ba ïa mynta um pat lah ban ong ei ei.
La ker ia ka sawdong da ki nongshun naduh mynshwa haduh mynta.
“Shuh ngan leit noh phi lah shu neh jin ar kynta" ong ka Rep bad ka ieng ban buh noh ia ka mula ba ka shong sha kham kyndong ka ieng kum ban leit noh.
" Shuh shuh u la ong ruh, “Ngim lah ban khmih lynti ban ioh ia ka jingkyrshan kaba pura na baroh, hynrei ngin hap ruh ban  kynmaw halor ka jingjia pluh ding kaba triem hajan kane ka jaka ha kaba kawei ka iing ka la shah pynjulor ha ka ding kaba klang ha kaba ki kali pynlip ding kim shym la iohlad laitluid ban poi ha ka por kaba biang namar ka jingwit jong ki nongshong madan kiba la tur hajan baroh kawei ka surok, bad kumta ruh kane hi ka dei ka jingpynkyndit bynriew na ka bynta ka sorkar Meghalaya.
“U Lord Ram u dei U Nepali, um dei u nong India" ong ka ANI, haba shim halor ka jingthoh kaba mih mynta ka sngi ha ki kotkhubor ha Nepal.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 42 ngut kiba kynthup iwei na ka armed forces bad 41 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 13 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 13 ngut, ha West Khasi Hills ki don 7 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha Ri Bhoi ki don 2 ngut, ha East Jaintia Hills I don iwei bad ha North Garo Hills iwei.
Ka Sorkar ka la trei na ka bynta ka jingïasoh jong ki PACS ha ka skhim FPO ban iarap ïa ki nongrep ban pynïar ïa ki kam jong ki kum ka jingpynpoi ïa ki mar ba donkam, ki tiar na ka bynta ki kam rep bad ka jing-shna ïa ki mar bam bad ka jingkyntiew ia ki mar kynthup ka jingpynkhuid, ka jingpeit bniah, ka jingpynbeit, ka jingbuh, ka jingpynkit ïa ki mar bad kiwei kiwei.
Ha kata ka sngi ba lah pynbna ia katei ka kyrteng, la sakhi ruh ba ka Rani ka lah ioh ban iakren bad iamir jingmut bad ki nongialehkai bad kaba lah ioh ruh ban plie ia katei ka madan ialehkai ha ryngkat ka jingiadonlang bad kiwei pat ki dkhot.
“Ka jing dawa ia ka jingdon 2/3 ka long ka bym don nongrim, namar ba shaei kin ia leit, ka 2/3 jong ki block jong phi ki la ioh jingtip bad ki la ai jingbit ba phin leit pyniasoh bad kawei ka party ladon ka jing iasoi hato phi leit marwei ban ia kren ia kane ka kam"ka la buh ia ka jingkylli.
Kaei kaba jia pat la iathuh hanga da uta u riew tynmen ( u ba la khlad noh mynta) ba hadien katto katne snem ki khun jongki ki la wan ialam ruh iaki Lok ba dei na ka juh ka doh ka snam jongki sha kata ka shnong bad ym tang iaki Lok hynrei suki suki iaki bahaing bahasem bad ia kiwei pat ki ba ym lah ban tip.
U la ong ba jingkren jong u Lat, ka dei tang ka jingkren kaba long mar khongpong namar ba ka bamsap bad ki kam bymman ka sorkar ki la nang jyllei.
U Prof Sahoo u la iathuh ba ia kane ka kam la kyrshan da ka IBSD bad la mang haba kaba nyngkong T.10 lak.
Don khunling khynnah ne ym don, une u Pulit u leh ha la ka mon tang ban pynhun ïa ka kti la jong.
Ka kam Vice-President la jop da Samborlang Shylla, General Secretary la jop da u Wanbiang Pulang, Assistant General Secretary la jop da u Ajay Chyrmang.
“Ki district council ki hap ha u Lat ka jylla, ym ha ka sorkar jylla", la ong u Bah Donkupar.
Ha u snem 2014, U Modi, ula jop ia ka Varanasi, da kaba u pynliem ia U Arvind Kejriwal, nongialam jong ka AAP, da  3.37 lakh vote, kaba dei ka jingjop kaba bun vote tam.
U Chairman ka Dorbar u la kdew ba ka Sorkar Jylla Meghalaya ha u snem 2000 ki la wanrah bad pynkylla ia ka Meghalaya Municipal Act 2000 ha kaba ki la khang ia ki Party ban ia shim bynta ha ki election Municipal, kane ka juh ka nongrim la dei ban shim hapoh ki District Council khnang ban plie lad ia ki Khlieh Nongsynshar ban ia shim bynta hapoh ki District Council, bad lada kata kam long la don sa tang kawei ka lad bad kata ka long ban thaw da ka Council kaba kyrpang na ka bynta ki Khlieh Nongsynshar.
Ia ka sngi ki samla ha ka ri ne ka National Youth Day la rakhe ha India man u snem ha ka 12 tarik Kyllalyngkot ban kynmaw burom ia ka sngi kha jong u Swami Vivekananda.
U Nai Jymmang u la mih.
Ha ka jingshisha, lada ka sorkar ne kita ki sengbhalang ki don ia kata ka mynsiem ban iarap kyrpang iangi ki nongotdoh kiba dei ruh tang ki para Khasi suda, thikna beit ba kin lah ban khang ia ka kam shalan masi sha Bangladesh, hynrei kumba ka long mynta ngi la long tang kum ki nongpeit kai halor ka jingiaid ki masi sha Bangladesh, bynrap utei u rangbah.
“Ki runar te ki runar hynrei ki paidbah ka Assam ki ieid ia ki paidbah ka Meghalaya bad nga ngeit ba ki paidbah ka Meghalaya ki ieid ia ki paidbah ka Assam" u la ong.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka Sorkar ka la plie biang ïa ka Skill India lyngba ka PMKVY 4.0, ka ban ai jinghikai ïa kumba 50,000 ngut ki samla ha Meghalaya ha ki jingpyntbit katkum ka juk ban wan ha kaba don lad ban ïoh kam ha ki kompeni.
Ïa kane ka ïew ïadie ïathied la plie da u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District u A Baranwal kum u kongsan, ha ka jingdonlang u General Manager DCIC Bah HN Kharpuri, ki Functional Managers, DCIC, Bah G Pala bad u Bah P Suja, u District Project Manager (DPM), NRLM East Jaiñtia Hills District, Bah K Slong, ki waheh Shnong bad ki nongseng kam lajong napoh ka District.
Haba buddien halor kane ka Trauma Centre, dang ha u snem 2020 ba don don ïakhun ïa ka khlam COVID-19 ka la don ka jingkular na ka sorkar jylla ba dei ban plie bad pyntreikam noh ïa kane ka trauma centre bad phewse haduh mynta ka jingangnud ki paidbah kam pat shym la ulrong ha kaba kane ka Trauma Centre ka dang sahkut tang ka jingtei khlem da lah pat ban pyntreikam kum kata ka jaka ai jingsumar ba la tip ha ka ktien Nongwei, ‘Trauma Centre’.
Kitei ki nongrep jong katei ka thain Nongkhlieh kiba la shah ktah ha kane ka apot ki kynthup ia ka shnong Bamkhoosngi, Lums hyrngan, Lumthari, Lumthymme, Shnongrim, Tongseng lym bad kiwei de ki shnong ba marjan; ki la ong ba lada ki don lad ban thied symbai syiar ka biang eh ban ri syiar naduh ka por ba dep ot tad haduh ban da lut u kpa ba hap sha khyndew ban bam ki syiar ne kiwei de ki jingri bam kba.
La ïoh jingtip ba da ki spah ngut ki briew ki la mynsaw ha kane ka jingjia, kaba la pynkhynñiuh ñiak ïa ka ri hi baroh kawei.
Kitei baroh 4 ngut ki la pyni ia ki daw jong ki ba ki la risaiñ noh na ka PDF.Ka kong Grace ka la kdew ba kawei na ki daw ba ka la risaiñ noh ka dei namarba ka Party PDF kam treh satia ban pynieng kyrtong ha ka MDC na Lyngkyrdem konstitwensi.
U Kamohi Najiar ula lah ban tied 15 run na ki 20 bol katba u Damehi Rangad jong ka Amity ula pynhap 2 wickets naki 3 over.
Hynrei jait ba u la wan khnang ban tyrwa u rai ban kren beit katba long.
Ka ktien U Blei ka ong, “uba da lade hi u la bah noh ia ki pop jong ngi ha ka met jong u halor kata ka dieng, ba, haba la iap noh sha kita ki pop, ngin ioh im sha ka hok: u ba da ki jingjngemsnam jong u la pynkhiah ia phi".
U la ong ba ka Durga Puja ka dei ban ai ia ka jinglong iatylli kaba wan naduh u dohnud.
U Consultant, Poshan Abhiyan, u bah G.Nengnong, ha ka jingkren lamphrang, u la ïathuh ba ha u bnai nailur jong u snem 2020 ka jylla ha ryngkat bad ka ri hi baroh kawei ka la shim ïa ka synjam ha kaba la pynlong da ka drive ban wad jingtip ïa ki khynnah kiba don ha ka SAM & MAM bad lyngba kane ka Drive la lap ba ki don haduh 16,327 ki khynnah kiba dei ki MAM bad 1,788 ngut ki khynnah kiba dei ki SAM bad kat haduh u bnai rymphang jong u snem 2021 ka jylla ka la kynjoh haduh 95 percent shaneng, katba ka jingjurip jong ka National Family Health Survey 6 (NHFS) kan sdang ha u bnai lber jong u snam 2023 bad khmihlynti ba ka East Jaiñtia Hills District kan shim ïa ka synjam kaba radbah ban don ki khynnah kin poi 80 haduh 90 percent ha ki Aganwadi Centre bad yn lah ruh ban peitbniah ïa ka koit ka khiah jong ki.
Haba jubab halor ka motion ba wanrah da u MDC ka Shella, Bah Teinwell Dkhar ha ka Dorbar Mangtyngka hynne ka sngi, u CEM u la ong, “Na ka liang ka EC ngin shimkhia ban thaw ïa ki lad ki lynti nangne shakhmat ban pynlong biang ïa ka Monolith Festival ban pyni ïa ka jingriewspah ka Jaidbynriew ïa ka riti dustur.
U Dr Mukul u la ong ruh ba ka jingdawa na u Myntri Rangbah ban khot kyrkieh ia ka jingialang jong ka State Community Mission, ka dei, namar ba don bun kiei kiei ki daw, hynrei u Myntri Rangbah u khlem shym la ai jubab eiei satia bad kane ka jingleh ka jong u ka jingpyni ia ka jingbym don ka jingsngewkhia lada don kino kino ki jingjia ha ka jylla.
Lah ban kdew hangne ba ïa kane ka skul la seng khnang na ka bynta kiba duna ha ka ïoh ka kot.
Ka seng kur kala pyntip ba ki samla kiba lah ban ïoh pdiang ïa kane ka khusnam kidei kiba pass 80 percent shaneng haka SSLC, HSSLC, Graduate bad Master degree 75 percent, MBBS, PhD bad kiwei kiwei ki kyrdan pule ba kham shalor.
Shillong:U President ka National People’s Party (NPP) uba dei ha kajuh ka por u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Kongal Sangma u la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingthmu pyntreikam ka sorkar pdeng ia ka ainrew shirong ne ka Uniform Civil Code (UCC) ha ri India, namar ba ka ri India ka dei kaba bun ki jaidbynriew kiba don la kijong ki riti ki dustur.
Shuwa ban thung ki da pdem ia u symbai hapoh um katto-katne kynta, hadien kata ki sop ia u ha ka byrni bad ki tep hapoh khyndew kumba 4 ne 5 sngi.
Kiwei pat ki jing iakhih kiba jur ki dang iaid ha  Baksa, Lakhimpur, Dhemaji, Tezpur, Golaghat.
U Doria u kamai bun ron na bynta ka Arunacha, Pradesh da 40 ron, hynrei kamai tang 118 ron duh noh 8 wicket.
Shillong, 9 Iaiong:U MLA ka Sohra u bah Titos Chyne u la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh mardor ia u SDO ka Sohra u Gan shyam Das bad u la byr ngem ba lada ka sorkar kam weng noh ia utei u SDO, un lum da ka jingiakhih paidbah.
Kane ka jingjia shah pyniap ka longkmie kala jia haka step 13 tarik une u bnai ha Nein Shnong, Mihmyntdu.
Ka Article 37 jong ka bynta Directive Principles, ka batai: “The provisions contained in this Part shall not be enforceable by any court, but the principles laid down are nevertheless fundamental in the governance of the country and it shall be the duty of the State to apply these principles in making laws.
Kumta na ka liang ki bahaing hadien ba ki la dep ban ujor da ka ejahar ha Nongpoh Police Station, ki la kyrpad ruh ia kiba iohi lane kiba tip ba un don haei ba ki dei ban pyntip sha ki thanad kiba don marjan.
Na u tei u nongkhaïi drok ba na shabar ka jylla Meghalaya ki pulit ki la ïoh ban kurup haduh hynriew tylli ki mobile phone, ki pulit kila kem ïa u bad ka jingthohkit ka dang ïaid, na ka liang jong ki pulit ki long kiba la khreh ban ïa khun pyrshah ïa ki nongkhaïi drok ban ym ïoh rung sha Meghalaya.
U la kdew bun tylli ki mat kum ka jingeh ki paidbah nongkyndong kiba sah jngai na ki jaka ba don bank, ka jingbuh pisa ki nongkyndong ha ing kum ka jingpynkhreh na bynta ki jingdonkam kyrkieh.
Wat shong pyrkhat sah haba phi pang ne shitom bad pyrshang ban kiar naki ktien kiba ong ba phin iohpang ha kane ka aiom kumba julong manla u snem.
Kum ka Meghalaya, ka kynhun J&K ruh ka la mad namrem ha baroh saw sien.
Kane kadei ka por kaba biangtam naka bynta kito ki bymju rkhie ban sdsng pynleit jingmut ha kiei kiei kiba bha kiba ai jingmyntoi kiba ai jingkyrmen , jingkmen bad kiba lah ban pynsamrkhie ban ioh iaka jingkoit jingkhiah, ki jingmyntoi ba pura bad ka rta ban im slem.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ha madan jong ka Malangkona Higher Secondary School ha Siminaguri, ha kaba la pynïaid da u bah Somit K.Sangma vice president ka Joint Action Committee Malangkona Border Area ha kaba ki rangbah kiba la ai jingkren ki long u Headman ka Tarabari u bah Enos G.Momin, u bah Jedick Sangma Headman barim ka shnong Huwapara, u bah Sakhar Riangtem Headman ka shnong Joypur, u bah Carry Oscar Kharmuti General Secretary ka FKJGP West Khasi Hills bad u bah Birbor Riangtem Secretary ka hima Nonglang Sirdarship.
Kaba phylla pat u lok jong kane ka longkmie u Fortunate Pala naduh ba jia kane ka jingiap kane ka longkmie ula phet rieh na ka bor jong ka aiñ bad ki bor pulit ka District West Jaintia Hills District ki dang thwet ia u.
Wat ki Syiem lane ki nongïalam ruh ki shu kbum sbak ïa la ka shyntur.
Utei u nongïalam ka Seng u ong ruh ba ka jylla mynta ka la sakhi ïa ka jingkiew stet kiba kyrni ha u drok khamtam eh ha ki samla bad kane ka la jia wat ha Mawlai ruh.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong Caroline Colony, kawei na ki shnong kaba don ha sor Jowai kala pyllait paidbah ïaki Code Bins ne ki jaka pynlang ñiut ban pynïakhlad ïaki ñiut kiba pyut bad ki bym pyut ki mih na man la ki thliew ïing ha kane ka shnong.
Jowai,25 Risaw:Ki dkhot ka Village Defence Party (VDP) jong ka shnong Iongkaluh East Jaintia Hills District, ha ka kyrwoh ba la pyllait da u  ma Verify Dkhar Secretary bad u Midaling Dkhar President  ka VDP, ki la pynbna ba la maham ia kino kino ki briew kiba wan rah ka jinghuri hura iashoh iadat  dih buaid hapoh shnong pohthaw.
U Bah Swer kum u Scientist ka MSPCB, u la pynpaw ruh ïa kane hadien ka jingïakynduh ïa u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, uba la lum la lang ïa ki ophisar na ka bynta ban thaw ïa ki lad ki lynti ha kaba ïa khun pyrshah ban pynduna ïa ka lyer jaboh ha Byrnihat.
Ha ka jingkren ka jong u, u kongsan, u Lamphang ka ïingdorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh, haba pynpaw ïa ka jingsngewkmen ka jong u ban ïoh ïashimbynta bad ka jingrakhe ïa ka jingdap shisnem jong ka distrik, u la ong ba ka jingïoh distrik ka la long kaba seisoh namar jong ka jingkyrshan markylliang bad ka jingiatreilang da baroh ki paidbah nongshong-shnong bad u la ong shuhshuh ba ka jingrakhe ïa ka jingdap shisnem jong ka Eastern West Khasi Hills District ka pynioh ia ka lad ka kabu ban kynmaw ia ka jingtreishitom jong kito baroh kiba la pynurlong ia ka jingangnud ki paidbah ka thain ban ioh iala ka distrik ia kaba la plié ha ka 10 tarik u Naiwieng jong u snem 2021.
Haka jingialehkai kaba nyngkong ka Iawmulong Nartiang ka la pynliem iaka Chilliangraij da 4-0.
Shuh shuh na ka liang jong u Symbud Myntri Rangbah haba kylli, u la ong, “Ngin sngap shuwa ïa kaei kaba ka HPC ka don ban ong bad hadien kane ngin sa lah ban ïathuh ïa kaei kaba ngi dei ban leh bad kaei ka bym dei ban leh.
U la ong ba ia mynta, ka jingtip baroh ha kaba iadei bad ka jingthep pisa jong ki briew, yn hap pynbiang na ki bank baroh katkum ka jingbthah ka sorkar pdeng.
Ka jingdon jong ki khynnah ba pep ki skul jong u snem 2016-17 ki kynthup ia ka East Khasi Hills 662 ngut, West Khasi Hills 4508, South West Khasi Hills 874, Ri Bhoi 1041, East Jaintia Hils 692, West Jaintia Hills 1440, East Garo Hills 886, North Garo Hills 1316, West Garo Hills 592, South West Garo Hills 241 bad South Garo Hills ki don 164 ngut.
La kyntu ruh iaki nongshong shnong ka rilum jaintia kiba shong ba sah sha khappud jong ka jylla Assam ba kin wan thep iaka vote jong ki.
Shillong, Risaw 24 : Ka Seng Samla Mawlai Phudmuri (SSMP) hynne ka sngi ka la pynkup burom ïa ki ar ngut ki samla kiba na shnong, ka samla Elsarica Umdor, ka thei ïalehkai badminton bad ïa u Bah Jeffrey Warlarpih, uba dei u coach jong ka jingïalehkai phutbol.
Da kaba poi sha ka jingiakhun final, ka Hyderabad bad ka Meghalaya ki la shah jied lypa na ka bynta ka samoi ialeh ka ban wan hapoh ka thup jong ka Elite Group jong ka Ranji Trophy.
Kane ka thew ruh ia ka 77% kaba long ha Singapore.
Joy to the world.
Halor katei ka jingjia shah tuh ia katei ka longkmie, ki Pulit ka Jerobad Police Outpost, Assam, ki la dep ban rejister case bad ka jingtohkit ne ban thwet ia kitei ki runar kan dang iai shakhmat.
U bah Prestone u la ai nuksa ruh “Lada ngi leit sha Delhi ngi donkam ban nang ban kren ia ka ktien  Hindi bad kane kam dei ka ba ngin sngew pher jaitbynriew, hynrei ngi donkam ia ki long dien ba mynta ba da kumno kumno ruh kin shim ia ka subjek Hindi haduh ka klass X".
Ïa kine ki mar la ïoh kurup ha ka por ba ki nongkhaïi ki dang thmu ban hiar sha khappud ban khaïi tuh ïa kine ki mar sha Bangladesh.
Kum ka kyrteng Jhalupara, Hato don mo u /ka khasi u ba nud shlan ban iaid laitluid ban kam trai ri ha Jhalupara? Hato ka kyrteng bad ki briew kim ia hap seh kiba sah hangto, ne ka dei ka kyrteng khasi ne lada ka dei ka kyrteng khasi sa ia batai lem ka mut aiu, tangba balei pat la sah da kiwei? Sngewsih ba ki nongialam jong ngi kim iohi jngai ki peit tang ia ka mynta shiwat kim peit ia ka lawei ha ka pateng ban sa wsn kan jia aiu? Ki don ka jingstad hynrei kim don ka jingshemphang, dei hangne u Myllung u ong Ngin sa long ki nongtong um jong no re jong no na kane kein ka daw.
Shillong, 09 Iaiong:Ka Civil Society Welfare Organisation (CSWO) hapoh ka jing ialam ka Kong Agnes Kharshiing ka la pyrshah jur ia ka jingthmu ka bor pyniaid ka Secretariat ka Meghalaya Legislative Assembly ban pynlong nongtrei pura ia ki nongtrei kontrak kumba 400 ngut eiei kiba shut hung da ki politishian khlem iakhun eksamin eiei ha ki snem ba la dep.
Ha kine ki por, ka sorkar ka khlem lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad ka bording bad ka um, la ong ka High Court.
Ka jingsdang ka prokram ka long ban leit nyngkong shwa ha ka Base Camp ba la tip ka “Manebhanjan" kaba don ha ka jingjrong 2134meter na sla duriaw, ter ter lyngba ka Meghama sha Tumling bad Jawbari kaba dei ka bynta khappud ka ri India -Nepal, na kane ka jaka yn mih ban leit biang sha San-Dak-Phu kaba dei kawei na ki thain ba lah ban iohi kyndiang ia u lumbah Mt.
KaKhristmas ruh ka wan bad ka leit.
Ia ka thup kyrteng ban ar jong ka party, yn pynlait paidbah ha kine ki shi sngi ar sngi, la ong u general secretary ka UDP u Bah AF DkharU la ong ba ki kyrteng ba dang sah yn pynlait noh shen.
Nang ia trei shitom sa ma phi ko paralok, nga te nga la shongnoh.
Namarkata, ïa ka jingbahkhlieh dei ban shim naduh u Myntri ka Tnat Pule Puthi haduh ki heh Ophisar shaduh kiba dei ban khmih ha ka tnat Pule Puthi baroh kawei.
La iathuh ruh ba ia kine baroh 12 ngut la ialam mardor  sha Quarantine Centre kiba don ha ki District jong ki.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la leit ban jngoh ïa ka jingtrei ïa ka surok bad ïa ka Hamilton Sangma stadium kaba don ha Bakenang Nalsa,ha kane ka sngi kiba la ïa don lang ki long u Deputy Speaker u Timothy D Shira, u MLA kane ka jaka u Pongseng R Marak, u MLA jong ka Kharkutta u Rupert Momin bad u MDC barim jong ka Bajengdoba ka North Garo Hills.
Ki dkhot ka HANM Ri Bhoi, haba ki la ioh ban bat lut ia kitei ki lain gut, ki la pyrshang ban kylli pyrthew na ki, ba haduh katno tylli ki Karkhana ha ka thain Byrnihat, ki la leit ban lum pisa, kitei ki lat ngut, ki la iathuh ba ki la leit ban lum pisa la jan lut ki karkhana heh kiba don ha katei ka thain.
Ha ryngkat ka jing iam sngewsih ki  paidbah ki la rah ruh da da ki lama iong bad ki pla kard kum shibynta ban pynpaw ia ka jing sngewsih halor ka jing duh noh ia u Lurshai Hynniewta.
“Ngam pat iohi eiei bad ngam don jingngeit eiei ia kata ka post mor tem report namar ba ka International hospital ka dei ka iing pulit", la ong ka kmie ka kong Victoria Kharkongor.
Katba u nongialam ka UDP Ranikor circle u Bah GG Bung Snaitang u la ong ba kam don satia kano kano ka jingdawa shuki myntri na ka UDP ia u Bah Pius hynrei ka shaniah ha ka party ba kan leh ia kaba donkam.
U bah Charles u la iathuh ruh ba kane ka jing leh ka sorkar Assam ka pyni ba kam burom ia ka jing iakren jong ki myntri rangbah jong ki ar jylla ha ka ba ia dei bad ka mat ban iapynbeit noh ia u pud u sam.
U Chief Engineer u la iathuh ba kine ki jingkieng ar tylli ki long kiba don kam haduh katta katta namar kine ki jingkieng ki pyniasoh ia ki bun phew tylli ki shnong ha khappud, ha pdeng ka thain Shella bad Mawsynram.
Kumta ngi lah hap ban shu phet krad ha ka jingleit tang khyndiat namar ngi khlem thmu ban leit ia thma hynrei ka jingthmu jong ngi ka long ia ka ban leit jurip khnang ba ka shongsuk ka shongsaiñ kan wan ha ka pateng lane hadien habud jong kine ki dong ki thaiñ shane.
Ha ki lum synsar la ju lap ruh ba ka khnai bad u dkhied ki ju wan bam ïa ki thied synsar da kaba khlong thliew bad shna krem shapoh khyndew.
Shuh shuh ruh katba kiwei pat ki klob ialehkai kata ka Manchester City ka lah shah pyniakab mynta ban iakhun pyrshah bad ka klob barim jong u Pep Guardiola ka Bayern Munich.
Hadien ba la shoh la dat la pyllait noh ia ki bad kitei ki briew ki la byrngem byrsit ia kitei ki 2 ngut ba kim dei shuh ban bteng ia ka jingiadei jong ki.
Ha kane ka prokram la ïoh rih ban ïashimbynta ha ka jingpynkhuid ïa ki rud ki kiar da kiba bun ki samla, ki kynthei bad ki rangbah ha kaba kane ka la ïarap shibun ban wanrah ïa ka khuid ka suba bad ka la ai mynsiem, kumno ban don ka jingkitkhlieh ïa ka mei mariang bad ban sumar khuid ruh ïa ka sawdong sawkun.
“Ka jingkiew dor ba dang shen jong u khaw ka la pynlyngngoh ïa uba bun balang kumno kin lah ban pynbiang ïa une u mar bam.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka prokram ki kynthup ïa u Principal Secretary ka tnat ka koit ka khiah ka jylla Meghalaya, u Sampath Kumar, u Archbishop ka Shillong, u Archbishop Victor Lyngdoh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah Wilfred Nongsiej, I Provincial Superior ka Holy Cross North Indian Province, I Sister Linet bad I Administrator ka Holy Cross Health Centre, Mairang, I Sister Jesse Jose.
U Superintendent of Police u Bah S.Nongtnger u la ong, kine ki runar kin phah ïa ki kyrwoh ne kin telelphone ban pyntip halor ka KYC bad don ki khep ba kin leh mynleh kum ki Customer Care/Nongmihkhmat bad kin phah thep ïa ki Apps kum ka Team Viewer, Quick Support, Any Desk bad kiwei kiwei.
Ka iuhroit hok longbriew, jingpynkhein khnang ia ki shiphew hukum Blei da ki mraw u soitan la shaiong ban batai.
Te na ka liang ka seng, ka la kyntu jur ïa ka tnat ba kan shim khia noh kham kloi ban maramot ïa katei ka surok.
Kin don ruh ki khusnam ia ki nongjop ba nyngkong, ba ar bad ba lai ryngkat ki jingai sngewbha sha ki hynñiew ngut kiba bud nadien.
Shillong: Ka High Court ka la shim Suo Moto kes, halor ka jingiap jong I khyllung ha Ganesh Das Hospital, Lawmali hadien ba kiba haing hasem ki la kynnoh ba ka daw ka jingiap dei na ka jingleh torti jong ki nos kiba trei ha katei ka Hospital.
U la ong shuh shuh ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ki la pdiang ïa ka BJP bad ka jingïoh vote jong ka Party ka la nang kiew.
U Nongrep uba rep ha ka khyndew lajong hi u kham pher ban ia u nongrep u ba rep ia ka khyndew jong kiwei.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba lada kaei kaba u la ïakren kan ïaid beit kumba thmu ynda ka don kano kano ka jingïalehkai jong ka kan sa long beit ha Nongbah Shillong.
Kane ka jingkren u bah Renikton ka long halor ka jingiakhih ki MDC ban pynkhyllem ia u bah Teinwel Dkhar na ka shuki CEM ka KHADC.“Ka dang shi bnai shi bnai tam, ban ong ba uta u CEM u bym long, ka long dang kloi than", la ong u bah Renikton uba dei ruh u secretary ka Regional Democratic Alliance (RDA), ka kynhun ka UDP bad ka HSPDP.Hynrei u la ong ba watla ka don ka jingpynkhih hynrei na ka liang ki MDC ka HSPDP, kim shym la khih satia bad la iakren ia ki nongialam ban khot jingialang ban pynbeit ia ka jingeh.
Ha kine ki sngi, la don ka iing kaba la shah ngat ha ki dieng kseh, bad ka kali ba shah ban ha ka dieng kaba khyllem namar ka jingwan ka lyer.
Ki jingmut ki jingpyrkhat ki longkhuid ki longlaitluid, ym don jingwit jingwa, ka jingim ka long shisur shidur, ka jingim ka long tang bad ka mariang ryngkat ka jingshaniah skhem ha U Blei Nongthaw.
Kane ka kynrum kynram ka la sdang haba la saphriang ki khubor ba u Bah Lapang u la die ïa ka nan khlem ïaphylliew jingmut bad ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong.
Hynrei uwei na ki, la ioh bat biang na thain Jaintia Hills, katba uwei pat ba na thain Nongstoin ym pat ioh kem haduh mynta naduh ba la lait phet.
Lah ban pynkynmaw hangne ba na ka liang jong ka Party Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la shim ia ka rai ban kyrshan ia u kyrtong shimet u Pastor Basaiawmoit uba la pynkhreh na ka bynta ban iakhun ia kane ka ilekshon ban wan.
Ki Contractor ia kaba la aiti ia ka kam, la khmih lynti ba kin sa sdang noh shen ia ka kam namar ki la wanrah ia ki mashin, ki nongtrei ha kaba ka jingpyntrei ynsdang noh hadien shi taïew ne 10 sngi khnang ba ki mashin bad ki nongtrei yn lah ban pynbiang.
U lah ong ruh ba kane ka bill ka dei na ka bynta ban ia da ia ka thain bad ka ri baroh kawei.
Wat ju pyndei da ki tiar ba nep ia ki dohbniat ne ki bniat bad shaniah tang ha ki nongsumar lada phi donkam ia kano ka jingphah leh na ka bynta ki bniat wat la kadei ka jingpynkhuid ne ka scaling.8.
Ha kane ka sngi u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Prof RC Laloo u kongsan ha kaneka sngi u la ong ba  ka RTE bad ka SSA kidei ki prokram jong ki paidbah namar kata ka donkam ia ka jingiashim bynta shit rhem jong ki paidbah nongshong shnong khnang ban pynlong ia ka RTE Act kaba jop.
Ki bahaïing ha sem mynta ki dang ap ïa ka kaiphod jong ka post-mortem bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat da u SI R Rymbai.
Shillong, Nailur 26 : Ka sorkar jylla mynta ka sngi kat kum ka jingpynbna ba la pynmih da u Chief Secretary bah D.P Wahlang IAS ka la thung ïa ki lai tylli ki Regional Committee ki ban sdang ban leit jurip bad ïa pynbeit ïa u pud u sam bad ka Assam ha kane ka Wat kaba Ar bad ïa ka kaiphod jong kane ka kam ïa pynbeit pud dei ban pyndep bad aiti sha ka sorkar hapoh 45 sngi naduh mynta ka sngi.
Kumta donkam ki seng bad ki nongïalam ïa u paidbah ha ka lynti ka jingshisha bad ka jingsngewthuh.
kompeni, kaba dei khmih ia katei ka jingshna surok ka la aiti ia katei ka kam khlong maw, ha ki ar, lai ngut ki nongialam Sengbhalang kiba ki khlem shym la jer kyrteng.
Haba jubab ïa ka jingkylli ha ïing Dorbar Thaw Aiñ, ka Myntri ka la ïathuh ba ka daw ka long ba ki Jylla ba marjan kata ka Assam, Mizoram, Tripura bad Arunahcal Pradesh kila pynkiew bha ïa ka jingpynmih synsar ha la ki jong ki Jylla ha kine ki 2-3 snem.
Shuh Shuh, ka Parti kan nym shim ïa ka jingkitkhlieh lada jia ei ei ka ba sniew na ki social media group ki ba shna ha ka kyrteng ka Parti ki ba shna klem da ïoh jingbit na ka Ophis jong ka Parti.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba U Nikish Thapa (28), u ba shong ba sah ha Jhalupara, ula jah naduh ka 23tarik Nohprah 2018, ong ka khubor pulit mynta ka sngi.
Miss Darishesha Mawroh- Trainer- MCA certified.
Shillong, 11’lyngkot:Ka dei ka jingiakhih kaba phylla kaba la jia mynta ka sngi ha ka jingiakhih kaba la pynlong da ka TUR bad ka CSWO kaba la sdang da ka jingiaid paidbah naduh madan rynghep haduh Addl Secretariat, kaba kham phylla kaba u nongthohkhubor u la iohi ha katei ka jingiakhih ka long ba ym pat ju don jingiakhih ha ki por ba la dep ba ki bar jylla ruh (bym dei khasi) kin mih paidbah ban ia shim bynta shitrhem.
Mynshem snem te ngi la leit sam marbam wat haduh Garo Hills bad katto katne ki khappud Assam mar syndah bad ka Garo Hills.
Ki stad ki jhad kum I Kong Myrthong na sha thain Sohiong, ki ia pyrshang wad ban shna dawai pynkoit.
Kam mut ba ki la dei kita ki shipai kiba la pynkup bor kyrpang ka Sorkar ban ym peit bniah shuh ïa ki ne ban shah lait lan ïa ka rung ka mih khlem da peitbniah bha (without proper screening).
Hynrei ki la shah rahbor pynban ha ki hynriew ngut ki runar.
Ha kaba ia dei bad ki ar ngut ki longkmie na Saiden  Ri Bhoi District u Dr War, u la iathuh ba  la test ia ki naduh ka 24 tarik u Nohprah bad la shem ba ki long positive bad lyngba ka test Genome Sequences la shem ba ki dei kiba la ngat ha  u khniang jingpang Omicron bad ia ka kaiphot dang ioh ha ha ka 4 tarik mynta u bnai.
Ka jingtei kala ïaid shakhmat bad ka KSU marsien ïoh jingtip na ka bor shnong kala hiar sha katei ka thaiñ bad kala lap baka jingpyntrei kala sdang ha kaba la pynïeng ïaki paia.
Ki la don artylli ki jingjop ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi ha kaba Umrit SC bad ka Mulait United ka la lah ban khur jingjop ha ka jingialehkai jong ka lympung Meghalaya State League 2023.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 12 baje nohphaisngi eiei bad ki Pulit mynta ki dang tohkit ïa kane ka jingjia bad dang shong bishar ïa ki video ba la ring lyngba ki CCTV ban lah pynithuh ïa kine ki runar.
“Ngim kwah ïa kano kano ka jingïa umsnam, ka jingïahuri hura, ngi buh ïa ka thong ban ïa pynbeit da ka jingïasngewthuh jingmut bad ki paralok Garo jong ngi".
Wat la ka khang dam ka la wanrah ïa ka jingkordit kaba shyrkhei ïa baroh, hynrei ka mariang ka la ïoh lad pat ban pynkhie im ïalade hadien ba u khun bynriew u la leh sat da ki kam bapher-bapher.
La iathuh ba ka ICAR, ka la iaid ia katei ka jingthmu jongka, la 25snem kynthih bad ha katei ka jingiaid lynti ka ICAR, ka la lah ban pynmih ia kitei ki sniang, ha kaba ki la ai kyrteng ruh ia ki “Lumsniang".
Ha ka dorkhas na ka liang ki nongïalam ka TIPRA Motha ki la pyntip ruh ba ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla ki don ïa ka hok ban ïoh lad im suk im saiñ, hynrei na ka daw jong ka jingbym shimkhia jong ka sorkar jylla ka la wanrah ïa ki jingïatynjuh kiba har rukom hapdeng ki nongshong shnong.
“Ki don 945 tylli ki jaka thep vote ha baroh kawei ka Garo Hills", la ong u Bah Kharkongor.
Hashwa ban ïoh ki jingkren na u Myntri Rangbah la ïoh ruh ki jingkren lyngkot na ki katto katne ki rangbah kiba kynthup ïa u ma M.M Thaiang, ma Philip Talang, ma Hamboi Sumer nalor kiwei de.
“Ngi dap da ka jingkmen ban ïathuh ba ka jingiathoh shongkurim jong ngi kan dei ha ka 29 tarik Naiwieng 2023,ha imphal Manipur, bud sa ha Mumbai, ngi wad ia ka jingkyrkhu ba ka jingieid ban ia don lang".
La ïathuh ba kine 2 ngut ki nongtuh ki la ju myllien ban tuh na kylleng ka sor Shillong bad kane ka jingshah kem jong ki ka dei hadien ba ki la tuh na Oxford Laban.
Nongpoh, Nailur 03: Kawei ka samla Khasi (ba la buhrieh kyrteng) kaba trei ha kawei ka Petrol Pump, ha Ribhoi District ka la kynnoh ba u Manager bar jylla uba peit ïa kane ka Petrol Pump u la pyrshang ban thombor ïa ka longrynieng jong ka.
Kumta na ka liang u bah Prestone u la buh ia ka jingkyrpad ia ki briew jong ka jylla kiba sah shabar ba lada ka long kaba lah, ia mynta hi  ba  kin sah shuwa ha ki jaka ki ba ki don, namar ba ka lah ban long ba lada ki wan kane ka jingpang ka lah ban kem ia ki ha kano kano ka jaka ka ba lah ban buh jingma ia ka jylla baroh ka wei.
Ka jingïakhun ba lai kaba la long hapdeng ka Sailung Ialong pyrshah ïa ka Lumiawmuchai, ka kynhun jong ka Sailung Ialong kala jop da 6-0 kol, ïa ki kol la thep da u Banshanbor Pale haduh saw kol ha ka minit ba 6, 12, 16, 42 bad 56, katba u Samely Mulieh ula thep ha ka minit ba 51.
“Ha ka por ba ngi leh ia ka jingjurip kyndit, lada lap ba u kondoktor ne nongniah u leh tam ia ki nongshong, ngi shim jingpynshitom beit bad lada kim kylla hadien ba la ai jingsneng,ngi beh kam syndon", la ong u Bah Juda.
Nalor kata, u la ïathuh biang ba kane ka jaka rep ha Nongjrong ka dei ka shnong ba shong ki Pnar tangba shaneng bad sharum la ker da ki shnong Karbi, namar kane ka shnong ka hap ha Labang Nongphyllut Elaka kaba la hap noh sha Assam.
Kumjuh la thung ruh ïa ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh kum ka nongïalam ban peit ïa ka jylla Mizoram, ïa u MLA na Manipur u M Rameshwar Singh bad MLA na Meghalaya Ian Botham K Sangma, u Nongïalam ka Party u Sushil Huidrom la thung  kum ki co-incharge ka jylla Arunachal Pradesh bad Mizoram ban peit na ka bynta ka elekshon MP Lok Sabha bad elekshon MLA.Ïa u MLA ka Nagaland N Nyamnyei Konyak la thung kum u President ka NPP ha Nagaland katba ïa u President u Dr Andrew Ahoto la thung kum u National General Secretary.
Ha kawei pat ka jingiakhun, ka Mawlai ka la ioh ban thep san tylli ki kol ha ka kylla step, ia kaba la lamkhmat shuwa da ka Makrisha Song thiang ha ka minit kaba 3.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Samla Ferdynald Kharkamni, President bad u Lambok Rymbai, General Secretary, ki la pynpaw ba ka seng ka la ioh ia ka jingtip ba thikna, kata hadien ba ki dkhot ka KSU ki la leit ban khynra mynha ka 17 tarik u Jylliew, 2021 ha ophis ka MeECL kaba don ha Umiam, ha kaba la lap ba ki ophisar ka MeECL lem bad ki briew katei ka Kompani, ki la pynkhein pyrshah pyrshah ia ki kyndon Ain ka sorkar, namar ki la pynlong ia ka jingai jinghikai (training) ia kumba palat 60-70 ngut ki nongtrei Meter Readers jong baroh ka Ri Bhoi District, khlem da bud ryntih satia ia ki SOP lane kita ki kyndon kiba la bthah da ka sorkar halor ki lad jingiada na ka khlam Covid-19 bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba dang jur bha ka jingsaphriang ka khlam Covid-19.
Shibynta ban khanglad ia kino kino ki jingjia ba sngewsih kiba lah ban wan jia lyngba ki jingniah kali shongshit ha ryngkat ka jingdih buaid ha kine ki sngi lehkmen ki ban wan na ka liang ka Tnat Pulit ka la maham ban leh da kaba tyngeh pyrshah ia kiba pynkhein ain.
Shillong, Jymmang 07: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi u Blei ka la pynrem jur ïa ka jingsiat ïap ki briew jong ka Border Security Force (BSF) ïa u Roningstar Nongkynrih kaba la jia ha ka janmiet sngi Thohdieng harum ka shnong Mawshun bad ka dawa ba dei ban tohkit ïa kane ka jingjia da ka National Human Rights Commission neMeghalaya State Human Rights Commission.
Katei ka tnat ka tyrwa, ia kino kino kiba kwah ban iarap ia ka Ukraine, ba kin thoh sha ka tnat jong ka Ukraine, kaba don ha America.
Sngi Thohdieng basuk bakmen ia kito baroh kiba ngeit ha U Khun U Blei U Nongpynim jong ka pyrthei… AMEN…….
U la ïalam ïa ka Liang pyrshah ha ka Legislative Council na ka bynta 5 snem.
" Ban ktien biang ka Kmie.
Nalor ka Meghalaya, yn wan kiba na Assam, Manipur, Mizoram, Nagaland bad ka Arunachal Pradesh.
Ka jingkylli ka long hato ki don tang saw ne san tylli ki kali pynlip bor ding ha kane ka district khamtam ha kane ka nongbah Shillong.
Ha ka jingpyllait khubor myn hynnin ka sngi, u bah Stogen Lynrah u la ong ba ka zonal unit hi haduh mynta kam shym la don kaba kum kata ka jingkren pyrshah ia u MLA ka Sohra constituency, tang na ka daw jong ka jingbym ioh nam tam jong u kyrtong iamonlang u Dr.Jemino Mawthoh ha Sohra constituency, namar na ka liang ka party kam shym pat don kano kano ka jingpynbeit ban leit iakynduh ia u Myntri Rangbah.
Haba phaidien ha ka jingsdang jong ka jingjop bad ka jingïoh ïa ka jingithuh kaba nyngkong, kata ha u snem 2022, u Jaden Pariat u la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingïakob ñiah kali jong ka F4 British Championship kaba lah long ha Silverstone myn ha ka 24 bad 25 tarik Nailur.
Kine ki phra ngut ki nongïakhunkti ka Meghalaya kiba lah shah jied ban leit mih khmat ïa ka Ri India haka World Arm Wrestling Championship 2023 ka ban long ha Almaty, Kazakhstan ki kynthup ïa u Shanborlang Siangshai, u Alexander Lyngdoh, u Banbatjuban Khongwir, u Aiboklang Paul Wanniang, Aiboklin Rina, ka Bandarika Kharkongor, u Alan Sun Marbaniang, u Everson Thangkhiew.
Ngi lah ïohi ïa ka jingshah pynduh noh ka hok na ki longkmie, ka jingshah thang ki ïing, ki jaka Mane, ka jingkylla phetwir bun bah ki briew, ki jingïap na kane ka daw ïakhih jaitbynriew.
Ka Bible ka ong kumne "Bad ha uta u angel jong ka balang kaba ha Philadephia to thoh: Ia kine kiei kiei ruh u ong uta Uba khuid, uta Uba shisha, uta uba don u shabi jong U David, uta uba plie te uno uno ruh um khang, bad u khang te uno uno ruh um plie.
U la iathuh ba u pynbiang ia u naduh ka bam ka sa, ki jain ki nep, ki dawai dashin, ka jaka sah bad kiwei kiwei bad ka jingsiew kaba T.4000/- shibnai.
Watla um shym la kren beit halor kane, hynrei na ki dak ki shin, ka paw ba ka party ka kwah ban don ka jingiakren iapynbeit hapdeng kine ki ar ngut ki MDC da ka lynti ka jingiasngewthuh jingmut.
Kane ka jingïalehkai jong kane ka kynhun kan long pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai kaba napoh nongbah Kolkata ka United Sports Club ha kaba kine ki ar kynhun kin ïakhun ha ka lympung jong ka 2nd division league 2023-23 na bynta ban ïaknieh ban ïoh ban rung sha ka lympung ïalehkai jong ka Hero I-League.
Halor kane, u Myntri Rangbah ula ong ba ka jingkylli ka dei kaba la phah sha ka Tnat Legal Metrology bad dei namar kata ba u Myntri ula ai ïa ka jubab kumba ka long.
U Sirsa, u ong “U Sidhu, u dei u briew, uba khih jingmut palat bad u dei u briew, uba don bom ha ka met jongu bad un pynbthei beit kat sha kano kano ka jaka, kaba u poi".
U MLA ka Nongkrem konstitwensi, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, uba long ruh u President ka Voice of the People Party (VPP), haba kren hapoh Ïingdorbar Thawaiñ ha ka 20 tarik Nailur, 2023, u la kynthoh da kaba ong ba ha wat la ka jingkhmih lynti ka long ban shah synshar ha ki briew kiba dei na ka Kur Lyngdoh, Sangma, Marbañiang, Kharkongor bad kiwei, pynban ka jylla ka don hapdeng ka jingshah synshar jong ki ‘Kumar’.
Na ka liang jong u Thomas A Sangma hadien ba u la dep ban jurip bad shong bishar kam, u la pynthikna ba ïa kane ka ïingdorbar yn pyndep kham kloi katba lah.
Ki shipai khappud jong ka  4 Bn BSF, ki la ioh kurup ia bun bah ki jain, kiba mut ban shalan sha Bangladesh bad katei ka jingjia, ka dei ha khappud jong ka East Khasi hills bad ka shongdor T.10,02,000/-, ong ka khubor na kitei ki shipai khappud, kaba ki la pynmih ha ka twitter.
Shillong, Lber 15 : U National General Secretary ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Ma Sniawbhalang Dhar, ula ong ba ka seng Congress ka dei party kaba don mynta ha Intensive Care Unit (ICU) bad kam don jingmyntoi ban jied biang ïa u kyrtong bad MP ba mynta u Ma Vincent H Pala na Shillong Parliamentary Seat.
Nongstoiñ, Naiwieng 09: Kum shi bynta ban pyntyllun ïa ka Mission jong ka Sorkar Meghalaya kaba la tip kum Early Child Development and Rescue Mission, ka ophis u Deputy Commissioner West Khasi Hills District ha ka 9 tarik Naiwieng 2023, ka la pynlong ïa kane ka prokram ha Don Bosco Hall Banglapluh Mawshynrut, na ka bynta ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam jong ka koit ka khiah ki khynnah naduh ba dang pun, kumjuh ruh ban ïada ïa ka jingkhlad bad jingshitom jong ki longkmie kiba armet ha ka por ba kha khunlung.
Ka Mawlai SC bad Lumparing SC kiba dei ki klob kiba khlem pat mad ïa ka nam rem ha ka Group B jong ka lympung Womens League ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association mynta ka sngi ka 14 Naitung ki la mad ïa ka jingïakhaid kaba nyngkong, kata da 3-3 ha ka jingïakhun ba la pynlong ha madan MFA Turf Polo Ground, Shillong.
“Hadien ba la wanphai na Delhi, ngi la iakynduh biang ha Meghalaya bad shim ia ka rai ba u CM u dei ban iakynduh biang ia u PM bad ia u Amit Shah, bad ngi la iakynduh ia u Myntri kam pohiing hashwa ban mynjur ia ka CAB hapoh parliament.
Ka Kong Ïora Dkhar Chairperson ka Syrwet U Barim MJJCF, haba kren kaba la ong ba kane ka pateng mynta ka la sngewthuh ba donkam ban pynneh ïa ka riti dustur bad khamtam ha Meghalaya dei ban pynshlur ïa kum kine ki projek.
Katba kaba duna eh kiba pass ka dei ka South Garo Hills 56.30 %.
Ki kam jngohkai ka Mizoram ki ithuh ïa ka jingkongsan jong ka jingïashim bynta ka imlang sahlang ha ki kam jngohkai, ka jingpynthikna ba ki ïoh jingmyntoi na ki kam jngohkai ha ryngkat ka jingpynneh ïa ka deiriti.
Ka Mawsawrit sc ka dang ioh khur jingjop dang tang mynta shisien naka ar sien jingiakhun katba ka Tyrsad Umkseh sc pat ka dang bteng ia ka jingshahrem na ki ar sien iakhun.
“Na ka Council ngi hap ban mang katto katne lehse na bynta ki jingdonkam ba malu mala hangne hangtai haba ïadei bad ka monolith festival.
Hadien ba la tohkit, u nongniah jong ka kali u la pynithuh ïalade ba u kyrteng u Warif Uddin Laskar na Sarapur, Gumrah Assam bad nalor kata um shym la lah satia ban ai ïa ka jubab kaba shai.
U Bah Bnai Syngkrem, Rangbah Shnong Shnongpdeng, u iathuh ha U Rupang, ba katei ka dei ka iing jong ka kong Jemala Lymba bad la iathuh ba ha ka por jong ka jingjia, ka kong Lymba, ka dang shongkai ha baranda, hynrei, haba ka la sngewpher ia ka jingpah jong ka gas, ka la phet krad shabar bad ka ksiew lajong bad ka dei ha katei ka por, ba ka sa bthei katei ka lyer shet bad ka la kem ding sa katei ka iing lyntang, haduh ba kan da ingkhoit khait.
Shillong:Ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka kong Ampareen Lyng doh ka la ong ba ka jing iakynduh bad ki nongtrei ka 108 hynnin ka sngi, ka long ban pynskhem ba ka kom peni kaba shimti thymmai ban pyniaid, kam dei ban pynduh kam bad kiwei ki jingai ki myntoi ia ki nongtrei.
Kum ha kane ka por ka jingiakhun pyrshah ia ka jingsaphriang jong u khniang Corona ngi sngewthuh ba kum ka jylla ngin hap ban iaishah ia shibun ki jingeh.
Khliehriat jylliew 11: Ka Kat kum u kyrwoh ba la phah da u Education Secretary KSU Narpuh Circle, u samla Chanmi Syrti, la ong ba ka Khasi Students Union Narpuh Circle, kan sa pynlong ia ka jingai khusam ia ki khynnah pule jong ka thaiñ Narpuh, East Jaiñtia Hills District, ka “12th Mait Shaphrang Academic Award 2023"Ïa kane ka khusnam ka seng kan ai sha kito ki samla kiba pass bha shakhmat, ha ka kyrdan ba nyngkong (1st division) kiba ialeh ia ka exam SSLC, HSSLC, Bachelor degree bad Master degree na ki Board bapher bapher, kito kiba pass ha une u snem 2023.
Mawkyrwat, Jylliew 30: Ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la ïoh ban bteng biang ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukharjee Cup Football Tournament 2022 ha madan Pynden-ïewlyngdoh, Nonglang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki nongpyniaid ia katei ka jingiakob kinglieng, kiba kynthup ia u Ian Vincent bad ka Sheela Vincent, ki la ong ba ka jingthmu jong ki ban pynlong ia katei ka jingiakop kieng ba pawnam ha ka pyrthei, ka dei namar ba ki don ia ka jingthmu ba ka Meghalaya, ba kan paw kum kawei na ki jaka kieng lieng kaba pawnam ha ka ri bad ha ka pyrthei hi baroh kawei, namar tang ki nongwan ban iashimbynta ha katei ka jingiakop, ki dei ki briew kiba la bna nam tam ha ka pyrthei hi baroh kawei.
La ioh ruh ia ka jingkren na i kong Jerina, Kong Mebirda Shangpliang bad kiwei kiba la pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba khraw halor kane ka jingiakynduh lang ban ia ithuh ithaw iwei ia iwei, ban iakit iabah ha ka khia ka shon bad kiwei ki mat jingdonkam.
Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU) ka la ong ba ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla ka dei ban ai ïa ka jubab kaba shai kdar ban ong Em ne Hooid halor ka jing dawa pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla.
Nongpoh: Ki pulit ka Jorabat Police Outpost, mynta ka step ha ka por 10 baje ei, ki la ioh ban kem noh ia ki arngut ki briew na ka jylla Meghalaya, ia kaba la tip kyrteng kum u Kitboklang Marwein (30) na Mawiong, East Khasi Hills District bad u wei pat la tip kyrteng kum u Vian Nongrum (23) na ki thain Nongpoh, Ri Bhoi, halor jingshah kynnoh ba ki la donkti ha ka ban shalan beain ia u ganja.
Bhek ki ia shongkai ha kamra shet.
Haba kren halor ka jingkren ba la thoh da u Myntri ka tnad Law, u Kiren Rijiju ba ka Meghalaya kan ïoh bun ki MLA BJP khnang ba ki ishu kum ka ILP kan ïoh bor, u Dr.Kharlukhi u la ong, “Lada ka sorkar pdeng ka pdiang kumba phi ong, te kaei pat kaba khang ïa ki ban ai ïa ka ILP ha Meghalaya.
Haba kren halor jong kane ka phang halor ka jingbymdon Doktor, na ka liang ki bor pyniaid kane ka PHC, ki la ong, ha kane ka PHC la don tang u Dr.Sabir Hussain, hynrei une u Doktor mynta u dang shim shuti bad kane ka jingbymdon Doktor, ym dei tang ki paidbah kiba shem jingeh, hynrei wat kiba trei ha katei ka jaka ruh ki shem ia kajuh ka jingeh.
Haba iakren hynne ka sngi Hatmajai bad u Divisional Forest Officer (DFO) ka Khasi Hills Division u Bah WS Marngar u la iathuh ha ka shi snem ka jingioh lum na ki nongwan iaid kai ha kane ka park kaba don ha nongbah Shillong kam pat lah ban pyndap ia ka jingdonkam ban thied jingbam ia ki mrad bad namar kane, ka tnad ka la hap ban sei shuh shuh.
U President ka HANM u la ong ba ki heh jong ka Reliance ki la kular ban wanrah ia katei ka kompeni Purekoke hangne ha nongbah Shillong hapoh ka 15 sngi ba kan siew dep syndon ia ka pisa utei u rangbah, “Ngin ap ia ka 15 sngi lym kumta ngin leit ban khang tala lut ia ki Tower Reliance.
Kumta u la long u langkñia hapdeng kine ar liang.
Hynrei na ka daw ba um da nang bha ban kren khasi, la ïarap ban kren paitbah da ki nongbud jong u ba kynthup ïa u bah S.Mawtyllup, u bah Hander John Kharbani bad kiwei kiwei.
Katba ka jia, ka jingkylli kaba kongsan bha, ka long ba lada jia ba U Jonathone, um shah pyniap, la U Sohan, un shah siat iap ne em bad kam dei tang katta, hynrei ka don sa kawei pat ka mat bad kata ka long ba ha kano ka dur pat ba U Sohan, un shu shah pyniap lane un shu don beit ha kajuh ka jaka, wat hadien ba ula tip ba ki pulit ki thwet jur bha ia u, hadien ba ula pyniap ia U Jonathone?Ka jingtohkit, kan lah ban dang iaid, ynda la wan ka sorkar thymmai bad khamtam, halor ka mat pdeng, kaba ki la ju halor ka jingdon bynta jong ki seng sain pyrthei bad utei u heh duh ka GNLA.Shillong:Ka seng UDP, ka sngew lyngngoh jur, halor ka jingkhanglad jong ki bor District ha East Jaintia Hills, ha kaba ki khanglad ia ki trok kit dewiong, ba kin iaid ha ki sngi shwa ka ilekshon ha baroh kawei ka District bad ka ban bteng haduh ha ka sngi niew vote ruh kumjuh.
La kha ia u Baneerjee ha ka 23 tarik u Jylliew 1936, hapoh ka shnong Moynaguri, kaba don kham pajih na ka shnong Jappaiguri, West Bengal.
Ha kawei pat ka jingjia kylla kali, kaba la jia ha ka miet jong ka 20 tarik Lber ha surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, kawei ka bos Night Surper kaba don ïa u number AR-20-9099, kaba mih na Guwahati ban leit sha Kamrimganj, hynrei haba ka la poi ha kawei ka jaka kaba kham long khongdon hapoh ka shnong Shangbangla, katei ka bos ka la kylla sha kawei ka liang jong ka surok bad kaba la wanrah ïa ka jingmynsaw ïa kiba bun.
U la ong ba namar ba ia kane ka shuki, la bat da u Dr Donkupar na ka UDP, hynrei lada dei ba u Dr Donkupar u dang don,  ka shuki ruh ka dang don bad u.
Na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar ka la ioh ia ka jingthoh ba dei ban phah tohkit ia kine ki jingsuba ba ka don ka jingleh sop sop kaba long beain hapoh jong katei ka jaka sumar jong ka sorkar pdeng.
U Jisu u ong ia uba sliang, yn pyndap.
U la ong ba ka long kaba donkam ban ithuh kyrpang ia ka jingshakri kaba ki draibar ki la ai sha u paidbah.
Kiba kum kine ki jait kam ki buh jingma ia shong shngain bad ka jingngeit ba laitluid jong ki kristan" la ong u bah Lyngdoh.
Ha kaba ki khun ki hajar ki it ki hima ki elaka jong ka ri Hynñiewtrep ki la wan ban ïa shim bynta.
Ki nongialam ka CCIB hapoh ka jingialam u bah S Myrchiang chairman bad bah K Myrchiang Secretary ki la pynsngew ha u myntri rangbah ia ka jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh namar ka jingbym  pynbeit pynbiang ia u pud u sam hapdeng ka India bad ka Bangladesh.
“U Bah Lahkmen u dei ban shim jingkit khlieh halor ka jingjia ha Mukroh bad u dei ban hiar shuki noh mardor namar um lah satia ban ai jingïada ïa ki paidbah ka jylla wat haduh ba kan wanrah ïa ka jingduh ei ki san ngut la ka jingim," u la ong haba kren bad ki nongthoh khubor.
La ïoh ruh ka jingkren na u OC Jowai, Bah S.Mannar, OC Women PS, Ibashisha Kharpran, Traffic Incharge, D.Lamare bad kiwei-kiwei.
Katei ka ain Citizenship (Amendment) Bill, 2019 ka la iaid shakhmat bad ka dei ban ioh pat ia ka jing mynjur jong ka Rajya Sabbha, ha shwa ba kan long ain bad ia mynta ngin hap ban ai nguh let ia U Conrad Sangma, ba ula dep khang horkit hordang ia katei ka ain, ha shwa ba kiwei kin kyndit thiah ban iakhih pyrshah.
Lah ban kdew ba katei ka mat pynrung kyrteng thep vote ka la kylla long ka mat kaba khluit bha ha kine ki sngi, bad ka sdang naduh ka ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hill ha kaba ka KSU ka la leit tur sha katei ka ophis  ban leit khang shisyndon ia ka jingpynrung kyrteng thep vote ia ki bar jylla ha katei ka ophis, bad ka la mih ruh ka jingiapyni bor kaba shipor ha ki khyndiat sngi ba la dep hapdeng ki nongialam ka KSU bad ki pulit ha phyllaw ka ophis u DC namar katei ka ishu.
Nalor jong u, la iohi ba u Ram Gurung ruh u la ioh ban kot sha ka century ha ka sien kaba nyngkong jong ka first class match.
U la buh jingkylli ruh ia u Myntri Rangbah ka jylla balei u buhrieh ia ka jingai jingmut ka High Level Committee on Influx (HLCI) ba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah barim u Bah Bindo M Lanong.
Ka jingïalehkai phutbol jong ka lympung Chief Minister Under 12 Open Football Tournament na bynta ki khynnah shynrang bad kynthei jong ka Amlarem Block ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi ka 5 tarik Ïaiong 2023.
Ha ki jingrakhe kynmaw burom ïa ka sngi ïap jong u, kiba bun ki nongkren ki ju ban bha ïa ka kyntien ban lon ne ban shlur kum u Tirot Sing.
Ynda haba ki la shongthait, ka Radon ka la sei ia u phan Garo im na ka shang ban bam.
Ha ka jingïapynbeit pud ki Karbi Anglong kim don hok ban ïatuklar ïa ka Block I & II ban ai sha ka Meghalaya State.
Hynrei ka jingïoh rung jong kiba kum kitei ki briew, ym tang ba ka pynduhnong ïa ki nongkhaïi kiba dei ki trai muluk trai jaka.
Ha katei ka jingiakren ki sengbhalang ki la hun ban ia kren da ka phang kaba beit lang baroh ar liang namar ba ki la ong ba ka dei ka mat kaba donkam kyrkieh, hynrei ki la ong ba kin ym kynran dien na ka jingdawa ILP bad kat bym pat ioh ia ka ILP, kin nang pyntreikam shuwa da kita ki ain ba ki la dep ia kren bad ki bor sorkar.
La ong shuh shuh ba U Dharmu, u dei uwei na kiba ka HNLC, ka la buddien bha la slem, namar ba u dei uba trei kam bha ha ka thain Shallang, da ka jing iarap jong U MLA jong ka thain, U Bah Gigur Myrthong.
Kumta lyngba kine ki nongrim bad jingshisha ki ïeng skhem ba ka Block,-1 kam dei shuh ka jaka kaba la hap pura shapoh Karbi Anglong, Assam hynrei ka dei ka jaka kaba ladei ban wanrah biang sha Meghalaya," la ong shuh shuh ka Forum.
Shillong, 5 Iaiong:Ki pulit ki la ioh jingujor na ka kong Hidis Dkhar , 45 snem karta ba ha ka miet 4 tarik mynta u bnai ki runar ki la pyniap ia u lok jong ka uba la tip kyrteng kum u Dabiang Suchiang, 50 snem karta ha ka jaka ba la tip kum ka Umkunok kaba don ha ka shnong Barato.
Ka kynhun ka lah pynpaw ruh hakhmat u Myntri Rangbah ba na ki khubor ba lah paw la ioh jingtip ba ka Sorkar Kmie kan wanrah ia ka CAB ha kane ka Jingshong Dorbar ka ban sdang naduh ka 18 tarik u Naiwieng bad kumba lah pynpaw da u President ka BJP bad u Myntri Kam Pohing ka Sorkar Kmie u Amit Shah, ka Citizenship Amendment Bill (CAB) kan don ia ki kyndon ban iada ia ki jylla ba don ia ka ILP bad kumba ka long, kum ka jylla ngi lah donkam kyrkieh ia ka Amendment jong ka MRSSA ha shuwa ba ka Sorkar Kmie kan wanrah ia ka CAB.Kumba ka long mynta ka por ka lah long kyrkieh bad donkam palat ban wanrah noh ia ka ain ILP ha ka jylla.
U bah Vincent u la kyntait ba u Dr Mukul Sangma u la lah ban ialam ia ki 12 ngut ki MLA na ka party Congress ban pyniasoh bad kawei ka party da kaba ong “Haba bishar bha ki MLA ki ba la bud ia u ki dei hynriew ngut ki bahaing hasem jong u hi bad kiwei ki dei ki nongbud jong u, leh se kiba leit bad Dr Mukul ka long ba lehse namar ba u long myntri rangbah la bun snem ki lah ban shim ia ka jingiarap jong u dei na kane ka daw ba ki sa bud namar ki dei ki paralok jong u lait noh u bah Charles Pyngrope".
U Dr.Mukul u la kren ïa kane kum ka jingpynkynmaw ïa ka jingkynnoh u nongïalam ka BJP u Amit Shah uba dei u Myntri Korbar ri, ha kaba ka NPP bad ka BJP mynta ki ïathaw Sorkar lang.
Kine ki Bike kiba la pyllait mynta ka sngi ka long ban iarap ia ki pulit na ka bynta ban pyniaid ia ki kali, ha ka juh ka por ban iarap ia ki briew kiba ngat ha ka jingtyngkhuh kali bad kiwei kiwei ki jingdon kam jong ki paidbah, wat ban iarap ban pynpoi iaki briew sha ki jaka ai jingsumar.
Ka kam ka jam bad ka kamai kajih ka dei ban kyntiew ia ka jingim bad pynbha ia ka jingim jong ka met, ka jingmut jingpyrkhat bad mysiem jong u/ka briew bad ka longïing longsem.
U  Hanif Khan, ula kiew ha utei u dieng, ha ryngkat bad u tyllai ha ka kti jongu.
Ka Rivilda Rynjah ka thep ar kol.
Da ka jingpyntreikam ia ki program ba la jer ha u Naiwieng bad Nohprah, ki jinglehkmen ba la pynbeit ryntih jong u snem 2013 ki la dep.
Ha kane ka jingialang la jied ia u Commanderful Sana kum u presdent bad lai ngut ki vice president ka BJP East Jaintia Hills.
Kum ki l’oh jong ka bneng Sohra, ba ma-nga, ma-phi, ngi baroh ha shnong SohraNgi tip: ba kumno kan pyn jaw ia ka slap shalor ki lumKatno kan don kam ia ka shatri bad ka knup ban dah ia lade bad ki khunNa ka jing jur u slap__Ngi tip: kumno ban im ha ki sngi ba pyrhut, kumno ban shong suk shong sain.
Sha West Khasi Hills, ki sordar ym ju don rangbah shnong, ki synran iaki nongiadie – iathied jaka shaduh ophis Syiem, ynda dep kam ki trai ki jaka ki la tip hi ban ai boina, namar kim ju dawa ne pynbor.
Ki la ong ba watla ki la hap ban mad jingeh kaba khraw ha kaban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam jong ki ha kaban bsa ia la ka ing ka sem bad ruh ban siew ban tda ia ki jingdonkam kum ki baiskul jong ki khun jong ki, na ka liang kine ki casual worker ki la ieng beit triang ban nym kynran dien bad ban ieng skhem ha kaban nang ai ia ka jingshakri kaba paka watla ki bor sorkar kim suidniew ia ka jinglen lade jong ki bad ruh ba ka sorkar ka hun ban shu sngap mynthi halor ka jingdonkam kaba kyrkieh jong ki ban ioh ia ka hok kaba ki deihok ban ioh katkum ka jingtrei jingktah kaba khlem da thew da woh.
U sdang ban pyndam bad pynduh noh ïa kiei kiei kiba la jia ha myn nymwei bad u pynkhraw jubor ïa ka ri da kaba pynshlur ïa ki heh-paid ba kin thom bor ïa ki rit paid.
Haba iadei bad katei ka jingujor da ki khynnah skul sha ka RBYF, Samla Rishan Nongtri, President ka RBYF Patharkhmah Circle, u la kyntu ia u Kontraktor uba pyntrei ia ka surok na Mairang sha Rani bari, ba u dei ban pyndap noh da ki kynja maw ha kiba kum kitei ki bynta, khnang ba kan yn ktah ia ki khynnah skul, kiba pyndonkam ha ka ban iaid kjat ha kitei bynta ka surok naduh PWD Patharkhmah shaduh Umkadhor.
Hadien ka jingiakren kaba la neh katto katne por hapdeng U DSP West Jaintia Hills bad u Magistrate bad u DSP na Assam la mynjur ban pynsangeh shwa ia katei ka jingpom dieng haduh ba kan don ka jingiapynbeit na ki DC jong baroh arliang ki district.
La iathuh biang U Ma Thombor, ba ki la poi shwa ha katei ka jaka jingialang, ha Convention Hall, kaba don hadien Pinewood Hotel, ha ka por 5baje janmiet, hynrei, la iathuh, ba la pynkynriah noh ia ka jingialang sha ka por 8baje janmiet, namar ba U Rahul um ioh hiar khyndew ha Umroi, namar ka jingthut ka mariang bad kumta, u hap ban hiar noh ha Guwahati bad wan da ka kali sha Shillong.
Ki nongtrei ASHA bad Anganwadi ka thaiñ kiba la wan sha kane ka prokram jingpynshai kaba shi sngi, ki la ïoh jingpynshai halor kiba bun ki bynta jong ka aiñ kaba ïadei bad ki nongshong shnong kiba don jingduna ha ki dkhot met na ki riewshemphang halor kane ka mat, kiba kynthup ïa u Bah R.J Wahlang u ba long u Physiotherapist, i Kong I.Shadap iba dei I Clinical Psychologist, i Kong I.Wahlang iba dei i Lecturer ha CRC Shillong bad i Dr.M.Nongphud iba dei i Pathologist.
Shillong, Nailar 26 : Ka All India Trinamool Congress (AITC) kaba don haka Liang Pyrshah lyngba u MLA ka Rangsakona u Zenith Sangma mynta ka sngi ka la kynnoh ba ka sorkar MDA ka la pynkylla kyrteng lut ïa ki skhim ba la wanrah da ka sorkar MUA hapoh ka jingïalam u Dr Mukul Sangma mynshwa.
Da kine ki lai kol ka la biang pura ïa ka Madankynsaw ban kan khur ïa ka nam jop bad rah syndon ïa ka nam lahduh jong kane ka aïom ïalehkai.
Phi la pyni ba ka ri ka pyntreikam bad ba baroh ki ïakmen.
Ka la ïalam sha ka jingpyni bor.
ha ka jingiadei pat bad ka jingthurmur ki kato katne ki nong peit meter, da kaba kheiñ bill bakla u la ong ba ha ka jinglong briew ka donbeit ka jingbakala wad lakat ta ruh u bah Sumer u la kyntu iaki nong thied bording lada philap ia ki jingbakla ne lehthurmur ki lah ban wan ujor sha ophis jong u.
Khlem da tip ia jingshisha ioh don da kiba phah pat hap rm ban pynmih.
Ka khubor kaba lam sngewsih ba la ioh na ka shnong ka long ba, ka la ioh tang khyndiat eh na ka MNREGS, thohmut thohmat na ka Soil, ka umbam Umdih na ka PHE, ka Sub-Centre na ka Health, khyndiat eh na ka Forest(afforestation) , na ka Food and Consumer Affairs ka la ioh khaw rashon na ka bynta 109 tylli ki long iing bad na ka Power Department ka la ioh ia ka ding ilektrik bad na ka PWD ka la ioh surok, hynrei na kiwei kiwei ki tnat sorkar ym pat ioh jingmyntoi ei ei.
U Bah Sanbor u la ong ba ka daw ka jingiehnoh jongu ia kane ka shuki, ka dei namar ka daw shimet.
Katba ka Agatha Sangma ka la ong “Kam long kaba jem ia u MP ba dang thymmai ban iasaid ha parliament, ngi donkam ia u briew uba la shemphang ban iasaid hapoh parliament".
Kam dei ka aiñ Blei.
Ka jingduh noh ka jinglong sngewtynnad : Bunsien ki khynnah ki don la kajong kajong ka jingsngewtynnad- la ka dei halor ka jinglehkai bad kiwei pat ki para khyndnah, ka jingpyndonkam ki tiar put tiar tem, shad ne kiwei pat.
Shillong: Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), East Khasi Hills District ka lah pynlong iaka prokram kaba la tip kum ka 1st East Khasi Hills District Level Youth Exchange Programme 2019 ha ka 21 tarik u Nailar, 2019 ha U So So Tham Auditorium, Shillong.
La khmih lynti, ba U Cameron, un iakren mynta ka janmiet bad U Putin bad la iathuh ba kitei ki lai tylli ki Ri, ki long kiba la khreh ban sangeh shuh shuh bad kham bun ia ki kam ia khaii bad ka Russia, lada jia ba kam mynjur ban ai lad ha shwa ka sngi hat majai.
– Not mentioned.
U la iathuh, ba katkum ka jinglap hadien ba la iohbat ia kitei ki ar tylli ki trok kit masi la lap ruh, ba ki nongshalan masi beaiñ ki la pyndonkam ruh da ki shalan ne ki kot ki sla ki bym dei satia kumba ki dei hok ban ioh lyngba ki doctor Veterinary bad na ka iew die masi na Khanapara.
Ha kane ka jingmaramot la ïashimbyntalang ruh da u President rangbah ka seng u bah Sambormi Lyngdoh bad u Vice President EJNC-CEC, u bah Ency Shadap lem bad ki dkhot jong ka Khliehriat Circle.
Ïa kawei ka met la ïoh ban sei na ka jingtwa jong ka Shiva Temple ha Shimla katba arngut kiwei pat ki la ïap na ka jingjia jong ka jingtwa khyndew biang ha ka nongbah.
Ha kane ka jingïakhun u Messi um shym la lah ban pynurlong ïa ki ar tylli ki freekick bad kane ka long ka sien kaba nyngkong ha ka Major League Soccer ha la ïing.
Halor katei ka bynta, na ka liang ki nongïasaid aiñ jong u Henry ki la phah da ka ‘Legal Notice’ pyrshah ïa u Dr.Sangma halor ka jingbakla ha ka rukom kren, namar ka jingkynnoh jong u ka la saphriang shabar, bad ka la ktah ïa ka kam, ka kyrteng jong u Henry, bad kumjuh ïa ka ïing ka sem jong u.
Jowai, Rymphang 17: Ka Reserve Bank of India (RBI), Shillong kala pynlong ïa ka prokram kaba la tip kum ka Field Level Financial Literacy Event kaba long shi bynta na ka jingrakhe ïa ka taiew jong ka Financial Literacy 2023 kaba la rakhe lang ha baroh shityllup ka ri India.
Hadien ba la ioh pat ia ki jingai jingmut bad jingpyrshah haba iadei bad ka thup jong ki seng bad ki kyrtong ki ban iakhun ha katei ka ilekshon, yn sa wanrah pat sa ia ka thup ba thymmai ha ka 30 tarik u Naiwieng bad hadien kata yn sa wanrah pat sa ia kiwei de ki kyndon bad ki mat ba iadei bad katei ka ilekshon ka ban sa long noh shen.
Ka CSWO (I) ka kyntu ia ki pulit ka Khliehriat Police Station ban ai ka jingpynsaja kaba jur pyrshah u Bah Emvyris Dkhar ba ju khot sin kum u Michel Dkhar na katei ka shnong bad baroh ki paralok jongu, kiba donkti ban rahbor bad bat bor ia ki ar ngut ki khynnah bad pyniap syndon hadien ba ki dep leh ia ki kam runar.
Ka Sikkim ka la jop ïa ka toss bad ka la jied ban tied nyngkong, hynrei ka la shah pynduna sha ka 63 ron shah pynhap haduh 5 ngut shuwa ba u Palzor (79) bad u Saurav Kumar Prasad (36) kin kyntiew 77 ron ïa ka kynhun shuwa ban hap u wicket ba hynriew.
Ha ka Sngi Palei, ki bor pahara ki la ïoh ban pyllait ïa kiba bun ngut ki briew kiba la sahkut ha kylleng ki jaka.
Hadien bala dep ban plie ia u tei u maw nongrim jong katei ka surok ha Iew Markasa u Mukul, u la kiew sa sha u lum Mawphanlur ban iadon bynta biang sa ha kawei pat ka prokram bad kumjuh ban plie pyrda ruh ia ka Mawphanlur Water Conclave kaba dei ruh shi bynta jong ka Springshed Initiative Programme bala pyniaid da ka Meghalaya Basin Development Authority(MBDA), ha ryngkat ka jingiasnoh kti lang bad ka tnad Soil & water Conservation Department.
