Secretary UDP YW State, Bah Prosper Dorphang Secretary UDP YW Ri Bhoi District, Bah Rajes Lapang Working President UDP YW, Ri Bhoi District, Bah Richard Moksha Vice President UDP YW, Ri Bhoi District, Bah Kitdorius Dkhar Vice President UDP YW Ri Bhoi District, Bah Johny Marbaniang Finance Secretary UDP YW Ri Bhoi District, Bah Pril Sten Sports Secretary UDP YW Ri Bhoi District, Bah Moonstar Jaraiñ Asst Secretary Sports Secretary UDP YW Ri Bhoi District, Bah Bishno Roy Dillar – E/C member UDP Ri Bhoi District bad ki Executive Member ka UDP Youth Wing Ribhoi ba kynthup ïa u Bah Henry Mukhim, Bah Ribor Makdoh, Bah Kyrshan Lyngdoh, Bah Seibor Nongphlang, Bah Elevenson Makdoh bad ki dkhot ba kynthup ïa u Bah K.Wonderful Khymdeit, Bah Ng.
Kane ka long ka jingong kaba dei eh, namar ba u Blei um peit kumba peit u briew.
Kine ki shnong ki don ha ka lynti ban leit sha Sohra kaba khring bha ia ki nongjngoh kai.
“ Ngi hap ruh ban kyrshan ruh ïa ka MeECL mynta u snem namar tang ha une u snem mang tyngka 2022-23 ka sorkar ka la pynlut palat 400 klur tyngka tang na ka bynta ka MeECL ba kan lah ban pynïaid shakhmat ïa ki kam.
Kat kum ka jingong jong u, ka KAS kan ap ïa ka dorbar ban wan jong ka Parliament hashuwa ban shim ïa kano kano ka rai halor ki sienjam ban sa shim hadien habud.
U Dr.H.H.Mohrmen haba kren ha kane ka sngi ula ong ka jingpynmih ïa kane ka kot, shibynta na ki na ki jingthoh kiba ula ju leit ban ïashim bynta ha ka All India Radio, Shillong ha ka prokarm ‘Tip phi ïa tip mo’, bad ïa kane ka kot la ïarap pisa ha kaba shon ïa ka da ka tnad Art & Culture jong ka sorkar jylla.
Mawkyrwat, Lber, 10: U Myntri shnong jong ka shnong Mawthawpdah, u bah Sundaystar Lyngkhoi ha ka shithi ba u la thoh bad phah sha ka ophis u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ula pyntip ba hadien ba la ïohi ïa ki kynrum kynram hapoh ka shnong Mawthawpdah lyngba ki social media, na ka liang ka Dorbar Shnong ka don ban pynshai halor ki katto katne ki mat.
Nalor u Thomas Jones kiwei ki missionary ruh ki la noh synniang ha ka jingthoh ia ki jingrwai (Poem).
Shillong,12 Jylliew:Myn ha ka 6 tarik mynta u bnai u Bah Wanshai Laitmiet , uwei na ki nongniah sumo Sohra u la mynsaw jur na ka daw ka jingshah pajut shkor jong u ha uwei u heh pulit IPS u Anand Mishra, ha ka por ba ki pulit ki dang pynlong ia ka jing talasi kali.
Mar ia iohi ia katei ka jingjia kawei ka khynnah ba dang 12 snem kyrta ba la tip kyrteng ka Anjelina Diengngan khun jong I kong Sistina Diengngan napoh ka shnong Sdaddikhar jong ka thain Maweit kaba wan shong skul hapoh ka Government LP School Mawkhlam kaba dang leit saitjain ha katei ka pung ka la her bran bran bad ryngkoh ha katei ka pung bad ioh ban sei ia I tei I heprit I ba la sdang ngam jyllop bad da ka jinglong shlur jong katei ka khynnah I tei I heprit I la lait na ka jingiap.
Ka la ong ruh ba la ki dei ki heh ki hain ne ki riew paidbah baroh ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon ka tnad ka koit ka khiah ban lah ban tehlakam ia ka jingpursted kane ka khlam ha ka jylla.
Ha kane ka jinglehniam ym pyndonkam da u Masi ban pyndep ia ka niam ka rukom bad ka kñia ka khriam.
Ka lyngngoh ba u kylla kynsan kumto.
Kane ka jingai jinghikai kala sdang naduh ka 18 tarik Naitung bad kan kut haka 20 tarik Naitung ha ka Shnong Muphlang.
Haba kren kum u kongsan u Conrad u la ong, “Kum ki nongïalam jong ka jylla ngi dei ban pyntikna ban ym pharia ïa ka jylla lyngba ka jingpynsngew pher jaidbynriew.
Ha kane ka jingiakynduh, na ka liang jongka KSU ka la pynpaw ba ka sorkar ka dei ban siew bai lutksan, sha kine ki longing da kaba pynshong nongrim ba kine ki nongshongshnong ki la hap ban kam ia kane ka wah, da ka jingbymbanse namar kam don da kawei ka lynti ia ki ba kin leit sha iew sha hat na kiwei ki jaka.
Ka ïingbishar Special Judge (POCSO), East Jaintia Hills District kala hukum ban set byndi haduh 20 snem ia u Pynchemlangki Bareh bad ka kuna kaba T.5000.
Nga buh ïa kata ha ki briew ba kim dei ban shah pynbiej namarba ynda ki la shim ïa ki jingai lehse ka jingduk jong ki ka pynlong ïa ki lada ki leit sha ki MLA ym don ba sngap shuh keiñ ïa ki.
Leh eiei naka bynta ka jingbha jong ki paidbah ban lait naka jingktha khlieh ialade.
Kiwei de kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long ka kong S.Kharsahnoh, District School Education Officer (DSEO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kaba la kren halor ka Midday Meal bad ka NEP 2020, ka kong Mary M.Rynjah, Programme Manager ka Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission kaba kren halor ka jingthmu jong ka Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission (MECDM&RM), u bah Eson Kharrymmai, District Mission Manager, NRLM, u Dr.G.Nongsiej na ka tnad ka koit ka khiah, u bah E Tariang, District Social Welfare Officer, South West Khasi Hills District.
Ltd, ka SPIKAP bad ki officer ka tnad Health Sorkar Meghalaya, kiba dei peit ia ka Malaria.
Ki jinghikai shongtynrai kiba ngi ju bud bad leh hateng hateng ngi sngew kumba ki la rim than eh kumta kim don dor shuh namar ba ngi ïai leh ia ki na ka aiom sha ka aiom, na ka por sha ka por bad ngi la myllen.
Lah ban pynkynmaw ba u Nujorki Sungoh ula rah iaka sur bad ka jingeh u paidbah da ki mat iakren ha iing dorbar khamtam iaki ishu khappud Assam Meghalaya khamtam ka Block I kaba hap haka thain jong u, ka ñiut Jowai, ka jingdawa kyntiew kyrdan iaka Laskein C&RD Block sha ka Sub Division, ka kam rep kam riang bad kiwei kiwei ki ishu.
U la ong ruh ba kane ka jingialap ka dei ruh ka bynta kaba ngi la sakhi halor ka jingtyngkai ban pynneh pynsah ia ki tyllong um da ki kynhun nongshong shnong ha ki thain nongkyndong ka jylla.
Ban weng ïa ki mawjynthut jong ka jingïatylli bad jinglong kawei ka jong ngi kum ka Jaidbynriew ka dei sa tang ka sneng ka kraw ka ban sdang na ki rympei ïing ban kiar na ki daw jong ka jingïapait ïapra baroh.
"Man ki phlim ba ka ak, ka la tbit palat ban ak katkum ka bynta jong ka khana jong ki phlim, kaba la pynkhring ïa ki paidbah ba bun jong ka karkhana ak phlim ha kane ka nongbah Meghalaya.
U bah Lahkmen u la iathuh ruh ba ha kaba ia dei bad ka Ratachera kam don ka jing ia kajia pud hapdeng ki nongshongshnong,  hynrei ka dei beit na ka sorkar sha ka sorkar, u la bynrap ruh “Hynrei ka don hi ka jingeh namar ba kane kajaka ka ba marjan shato katkum ka map jong ka Assam ka don ka wildlife sanctuary jong ki, na kane ka daw ka don ka jingeh khyndiat kaba ngin hap ban bishar".
“Ka Congress ka ju leh meinah borabor ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Katkum ka ka ejahar kaba la mudui ka Dorbar Shnong Muktapur ba ki VDP shnong Muktapur kiba ap pahara kila ioh bat ia kawei ka ka kali Mahindra Bolero Pick kaba don u register number ML 04C 5805 haka por 3:30 Am haka Sngi U Blei bad kila ioh kem ruh ia u trai kali bad trai kwai uba la tip kum u Donbok Buam, January Shylla bad ki 3 ngut ki nongbud jong ki.
Hadien katei ka shithi ba ka sorkar ka phah sha ka KHADC ki la mih shibun ki jingiakren ha kine ki sngi kaba la kut tang ha ka jingmut dur ki paidbah aiu ka sorkar ka thmu ban leh ia kitei ki Rangbah Shnong kiba treikam sorkar.
Shillong: Ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingdawa ban weng kam ia ki pulit kiba don kti ban shim ia ka jingim u bah Cheristerfield Thangkhiew bad kumjuh ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kim dei ban jia shuh hadien habud; na ka liang ka Sur ki Nong Mawlai, ha ka taiew ban wan kin sa lum ia ka jingialang jong baroh ki Sur ban pynkhlain ia kane ka jingdawa ha Nongbah Shillong.
Nalor ka jingkren jong ka Kongsan, la ïoh ruh ïa ka jingïathuh lyngkot shaphang ka jingeh ba katei ka jaka ri ka kynduh lyngba u Pastor R Bareh ba dei u Chairman nalor kiwei kiwei.
U la ong ruh ba ka jingong u Myntri Rangbah ban ym shah ïa ki trai jylla ban leit sha kine ki ktem khalai u Bah Robert u la ong ka dei tang ka jingïalam bakla suda namar ha ka aiñ la shuh thoh beit ba ki nongpynïaid jong kine ki ktem khalai kin shu thoh ha ki khyrdop ba ïa ki trai jylla ym shah shim bynta hynrei ym don pat kino kino ki bor ban peit ba kin bud ïa kane ka kyndon.
U la pyntip ruh ba la ai jingpynshai halor ka kam ba ïadei bad ka kam pule puthi ba ka roster system kam treikam.
Kumba ka long mynta, ka sorkar ka la buh ïa kawei ka jaka shoh doh kaba la tip kum ka Abattoir kaba don ha Mawïong ka ban khmih ïa ka koit ka khiah jong ki mrad hashwa ban ot bad ban die ïa ki sha ki jaka bapher bapher.
Ha kane ïaka jingpynbam smai lah shim da ka director jong ka Agency ka Kong R.Suting ha kaba lah ïa don lang ruh u Kongsan, u Bah Shuvam Nongrum S.I Civil Defence and Home Guards CIT, ki symbud kongsan ba kynthup ïa u Phadar Gedwin Warbah Parish Prist Laitkroh Parish, Bah Headingson Ryntathiang u kaitor ba pawnam ka Ri Khasi, Bah Pynshai Mawrie Coach Kick Boxing bad u Bah John Lyngdoh u ba dei u advisor jong kane ka agency.
Lah ruh ban pynpaw hangne, ba ha ki bnai ba la dep, ki nongialam ka RBDSA ha ryngkat ki nongkitkam ka Dorbar Shnong Lumdaitkhla Bhoirymbong, ki la leit ban kynduh ia u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka tnat ki kam ialehkai jong ka sorkar jylla, u la kular ban ban shimkhia halor ka Stadium ha Kurkalang bad ha la sngi kaba ki RBDSA bad nongialam shnong na Lumdaitkhla ki leit kynduh ia u, u la pynpaw ba un sa pyntip sha u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, kin sa leit ban iakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi, na ka bynta ban iakren halor ka jingpyntrei ia katei ka Stadium bad khamtam eh kum ka jingpynkhreh ia ka National Games ha u snem 2022.
Kum ka dak ka jingpynshlur bad ai mynsiem ia ki, ka KSU mynta ka sngi ka la pynkup burom ia ki hadien ba la pyllong ia ka jingbuh syntiew ha u mot u Paiem Tirot Sing Syiemha madan Iewrynghep.
Ym  dei ban lehraiñ ban kren lane ban ïathuh khana da ka ktien Khasi.
Ki dak ki shin jong kane ka jingpang ki dei ka shitmet ,jyrhoh,duhnoh iaka bor jingsma,shitom ban ring ne pynhiar mynsiem,bad kiwei kiwei ki dak ki shin katkum ka jinglap jong ki doctors.
Shillong:Ha kaba iadei bad ka jingshah dung jong u samla Zecharaiah Sohthiang, ha ka miet jong ka 18tarik Lber 2023 ha Khyndailad, ki pulit jong ka Sadar, lyngba ka PS case No.53(3)2023 u/s 326/307/34 IPC, ki la shim jingtohkit bad ki la lap ia uwei u transgender, uba 24 snem ka rta, uba donkti ha katei ka kam bad ula shah kem na Khyndailad, ha ka janmiet jong ka 23tarik Lber 2023.
Kumba la sngewthuh, kiba bun ki dukan ha Iewduh ki dei ki jaka sah miet ia ki briew kiba wan naei re naei bad kiba la wanrah ym tang ia ka jingjaboh hynrei ia ka jingshong syier ruh.
Katba ïa ka kol na ka bynta ka Pahamrïoh SC la ïoh ban thep da u Sparkle Khongshei uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 64 jong ka kylla miet.
Wat lada kam pat don ka jingpynbna paidbah shaphang ka jingiehnoh ne pyllait jong u Kushwaha ïa kam ba u bat hapoh ka seng, ki jingkren jong u Singh ki la pynpaw ba ka kynhun nongïalam jong ka seng ka la pynkhreh na ka bynta ban pynkut noh ka jingïadei bad u Kushwaha shen.
Ha ka jingkren u u Publicity Secretary u Dapmain Suchiang u la ban jur ia ki bor ba halor ba dei peit ia kane ka CHC ba kin pynneh ia u Lab Technician u ba ju don ha kane ka CHC hospital.
Sa kawei ka mat ba kongsan ba ka seng ki nongdiemadan, ka MGSPHSVA, ka la shim khia bad shong pyrkhat ka dei kumno ban iakhun pyrshah ia ka jingma jong ka plastic bad shen ka Seng kan sa pynbna bad thaw ki lad ki lynti kumno ban leh.
Ka sor Jowai bad ki nongshong shnong jong ka kin lehkmen iaka Christmas ha ryngkat ki ñiut kiba la syrtap ha Iawmusiang, Jowai.
Ki briew ki kren bha ia kata" ong U babu Aris Basaiawmoit, ha ka jingiakren bad ka youtube channel jong U Rupang, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 20: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) jong ka Umdohlun Circle ha kane ka taïew ba la dep ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka seng kaba dei ka samoi treikam jong u snem 2022 – 2025 ha kaba u bah Arbok Kharjahrin, President HYC, ka South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan bad shim ruh ïa ka bynta ban pyntiansmai ïa ki nongkitkam.
Nalor kitei ki jingeh kiba ki samla pule ki la dawa na ka por sha ka por, mynta pat katei ka jaka pule ka don hapdeng ka jingduna Nonghikai.
Nalorkata na ki arphew saw kynta ka jingïoh pyndonkam bording ka long tang kumba phra haduh shiphew kynta.
Ngi ïohi ba,man ka por ba,katba dang jngai ka Tamasa shongshit paidbah(Election),bun ki briew ki iakren tip briew  tip Blei suda.
U la ong ruh ba kumno ka Assam ka pyni bor haduh katne ha kaba watba na ka liang ka Meghalaya kaba lah mut pynïeng post ilektrik hapoh Umlaper ym shym la shah satia hynrei kumno ka Assam pat ka ïoh ban plie wat kat ïa ka Stadium.
Kham hadien ka Shankari ka la pdiang ïa ka Bandana kum ka pyrsa kurim jong ka bad sah lang ha Noonmati.
“Ula ong ba para-7 jong ka Office Memorandum ka kdew ba ka Reservation Roster kadei naka bynta ban pynthikna ba ka Reservation Policy ba kan ïaid beit ïaid ryntih.
“Ki paidbah kim dei ban shah ïalam bakla ha kum kine ki jingkynthoh, namar nga kum u nongïalam na ka thaiñ khappud, nga sngewthuh bha katno ka jingeh kaba mad na ka por sha ka por, ka jingïatyngkhuh bad shah pyndik na ka Assam," la bynrap shuh shuh u Bah Bajop.
Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la kynnoh ïa ka sorkar jylla ba ka la pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka khyrnit ba hynriew jong ka riti ka synshar jong ka India da kaba tyrwa ïa ka jingpynjlan haduh hynriew bnai ïa ka samoi treikam jong ka KHADC bad JHADC.Ha ka jingkren myn ha ka sngi nyngkong, u President jong ka KHNAM, u Bah Thomas Passah u la ong ba ka jingtyrwa jong ka sorkar, ym tang ba ka pynkheiñ ïa ka khyrnit ba hynriew hynrei ka la knieh ïa ka hok jong ki paidbah ban jied biang ïa ki nongmihkhmat ha ka por ba biang.
Ka MAA ka kitbok kitrwiang ia baroh ki nongialehkai ba kin lehkai bha bad ban wanrah iaka nam ka burom ka jylla.
Katba nang heh ka contract, katta nang heh ka bhah bamsap jong kiba don ha ka bor.
Ki la pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh ba ha kitei ki khlaw  ba la ju khot ki khlaw Khasi ne ki khlaw shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka shnong bad ka Hima  la ia don lang ruh u District Forest Officer (T), ki la kynnoh ba utei u ophisar  um da tip bha ia ka riti synshar jong u Khasi Khara hynrei u la hap ban ia bamsap lang.
Lada kylli ha ki Jiw Uei u Jisu haphi? Who is Jesus to you? Kin jubab dakaba ong, Udei u Prophet, udei u Nonghikai, la kha ia u na ka jaid Jiw, don pat kiba ong Ngim tip hynrei tang katto katne kin ong ba u dei u Messiah, hapdeng ka jingartatien kata ruh.
Ha kawei ka liang, ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka jingthaw ia ka kam Assistant Labour Commissioner  ha ki saw tylli ki district ha ka jylla.
Haba kren halor katei ka phang, u bah Dame, u la ïathuh ba kane ka jingduna ka bor ding (low voltage) ka jia bha ha shnong Wapung ha kaba tang shu poi ka por jan miet, ka bor ding ka la duna, ki briew ki kim lah shuh ban pyndep ïa kino kino ki kam kiba dei da ka bor ding electrict, kum kaba shet ja, kaba pyndonkam ïa ki refrigerator, ym lah ban treikam da ki computer bad kiwei kiwei ki kam kiba da ka bor ding electrict namar ka jingduna palat ka bor ding.
Nongstoiñ, Naitung, 30: Kum shi bynta ban rakhe leh kmen ïa ka jingkynjoh jong u Mawmer ba 25 snem, ka Siejlieh Sport Social & Cultural Youth Organisation ha ka sngi saitjain, ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung jong ka jingïakop pyni sap kyrpang kaba la tip ruh kum ka ‘Talent Show’ ïa kaba la pynlong ha Dorbar Hall shnong Siejlieh Nongstoiñ.
Ngi iohi ba kala hiar bha ka rukom pynmih bam ki ngap.
Ka Jaitbynriew Khasi ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u CEM ba rim ka KHADC u Bah HS Shylla (bam kwai ha dwar U Blei) uba u la shna pynbha ïa ka Khasi Social Custom of Lineage Bill 2018 2nd Amenmend Bill.
U Modi, ialade u dei uwei na ki nongialehkai yoga bad u ju thoh shaphang ka jingmyntoi na katei ka jing kilan met, ha shwa jong ka jingrakhe ia katei ka sngi ialehkai yoga ha kylleng ka pyrthei.
Kumta u Mynsiem Bakhuid u la sdang ban trei ha ki Apostol kum ha u Petros bad kiwei.
c, Ramson FC, Friend United FC, Sporting Spirit, Umsaw FC, Riwar United, P.f.
Nga kyrpad ia kito kiba la ia kynduh bad nga ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba kin peit bha ialade" ong U  Yediyurappa ha ka  Twitter.
La ïadonlang ruh ka kong Morngait Lyngdoh VLO jong ka SHG,Block, U Ma Chawas Lyngdoh Dolloi Elaka Raliang.
ïa kane ka phlim la pynmih (Produce) bad direct da u Bah Shemphang Tynsong uba na pynursla bad ryngkat bad ka kynhun jong u ka “Ringdur Entertainment".
Namar kata, u la ong ba kum kine ki jingjia ym dei ban ailad bad ka aiñ kan sa shim ïa la ka jong ka bynta bad shen yn sa ïoh jingtip mano kita ki briew kiba don kti ha kane ka kam.
ïa kane ka shithi la phah ruh sha u Additional Director of Health Service kum ka jingpyntip, Dr B Lyngdoh HoD ENT bad sha ka Nursing Superintendent ka Civil Hospital, Shillong.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Sohmynting Dongneiñ kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Umshangiar, ïa katei ka shikol na ka Sohmynting Dongneiñ la thep da u Wanmi Kyndait ha ka minit ba 46.
Ka NPP kam patiaw ban ai jingai sngewbha iano iano lada ki rung sha ka seng.
Kiba don sabuit ki lah ban long kiba thmu khnang ban aisniew lane ka lah ban jia ryngkhat na ki briew ba khlem thmu ha ba ki don sabuit ha lade.
Shuh shuh u Bah Aldelbert Nongrum u la ong ruh ba ha ka por ba ki riewngeit Hindu ki pynlong ïa ka jinglehniam ka Puja ne pynlong rally Puja jong ki, na ka liang ki paid riewngeit Khristan kim ju don eiei ban ong bad ban pynpaw ki jingthut hynrei balei une u briew u thut ïa ka jingïaid Proseshon ki riewngeit Khristan.
Ha ka sngi thohdieng, la don ki kot jingpynbna kiba la ïasyriem kiba la tah ha ki jaka ha Ichamati bad Shella.
Kumta ka ophis jong u Superintendent Engineer jong ka Public Health Engineering Western Circle Nongstoiñ, ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa katei ka sngi ha Nongstoiñ da ki jingrwai bad ki jingpynshai.
U la ong shuh shuh ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ki la pdiang ïa ka BJP bad ka jingïoh vote jong ka Party ka la nang kiew.
Haba ia kren pat bad u bah Arbinus u la ong ba u la ia kren bad ki nongialam ka PDF, kumjuh ruh ia u bah Pynshngaiñ N Syiem (CEM) ba un phah ia ki nongialam ka PDF ba kin pynbna tiket noh ha Umroi ha kane ka taiew ban wan, “Nga tharai na ka bynta jong nga ha Umroi ki lah ban pynbna noh ha ka taiew ban wan, ngam don jingartatien ban ioh tiket" ong u bah Arbinus.
Hynrei ym ban shu ïaid lait ïa ka Dorbar Shnong.
U Bah Blah u la ong, ba ki la don haduh ar sien ki jingïakren ha kine ki sngi ba ki dkhot ka HNLC ki sah ha Nongbah Shillong ha ka jingïadonlang ki heh ophisar jong u Myntri Kam Pohïing ka sorkar Pdeng bad u nongïakren Pdeng ne ksiang (interlocutor) uba la thung da ka sorkar jylla u Bah Peter Dkhar.
Halor katei ka subject ba la kdew haneng, nga kwah ban pynsngew sha ka office jong phi ba ka la don ka kam-thok dakata ka jing offer Loan/Credit ia ki paidbah lyngba kata ka SBI Card na SBI Iewduh Branch, Shillong.
Ki longkmie ki shong dukan harud surok hapdeng u lapbah,ki khynnah pule ba lah pyndep jingpule sha ki kyrdan ba shakhmat hap kylla nongñiahkali jong u nongwei,hap said kali harud surok.
Ha West Garo Hills ki don 7 ngut kiba kynthup 6 ngut ki pulit bad iwei i high risk.
Ki dkhot bad nongkitkam kim dei ban duna ia ka 10 ngut bad ia ka kam Chairman dei ban bat hi da U Daloi lane Sirdar.
Ha kajuh ka por la bthah ruh ïa ki Regional Committee jong ki ar jylla ba kin leit jurip sha kitei ki jaka ban pynthikna ba ki paidbah kin ïa shongsuk shongsaiñ.
U la ong ba ka la don ruh ka jingiasoi soskular shuwa ban pyntrei ia ka kam ba ia ka atoskhana dei ban peit da ka SeiñRaij.
U la iathuh ruh ba mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingia lang bad u CEM, U Acting syiem bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong ban pan ia ka jingiasnohkti lang bad ban peitngor ia ki khun samla kiba dang wan nabar ka jylla, kiba hap ban leh ia ka  Quarantine ha la ki jong ki shnong.
Hadien kane ka sorkar mar mar ka la pynjari da ka section 144 CrPC.Mynnin ka sngi ka NESO, KSU, TSF bad AASU ki la ioh ban leit peit bad sngap ia ka jingiathuh khana jong 4 ngut na kiba shah siat ha kaba la ioh jingtip ba uwei na uba la kham mynsaw jur la phah noh sha Kolkata ban ioh ka jingsumar kaba kham bniah.
Kum kine ki khynnah ki dei ban long khun swet ne shah kyntait ha ka longiing longsem ne kim kwah ban sah biang bad kiba haiing.
Kane ka jingtalasi jong ki Pulit ïa ki thuk thuk ar shaka ka long hadien ba la mih ki jingjia kiba sngewsih ha kine ki khyndiat bnai namar ka jingñiah thuk thuk khlemakor shaba palat jong ki nongñiah kaba lam shaduh u pud ba ki nongïaid lynti kin shu duhei ïa la la jong ka jingim bad don ruh kiba mynsaw jur.
Kan sa poi ka por ba kita ki jylla ruh kin ym lah shuh ban shakri ïa ki phetwir.
Ha ka jingialehkai Women League pat, ka Mawlum Tyrsad ka la pynliem da 1-0 ia ka Mawsawrit.
Hadien ba nga la sangeh ka jingai dawai, tang 3 sngi la trei biang ka khlam.
Ki la kyrshan ruh ia ki jingdawa jong ki nonghikai skul lower primary bad upper primary skul ban ioh ia ka jingsiew kaba biang ba kin ioh ia ka jingim kaba donburom.
Ka jingkyrpad kaba kyrpang bad ba khatduh jong nga ka leit sha u babu M.Umyiap uba bat ia ka Post President HSPDP Mawshynrut Constituency, uba hikai ha ka skul ba nga la hikai ma nga mynshuwa (LPHSS Mawthengkut) ba phin trei shitom ban pynjop donburom ia i kong Badariti kumba phi la trei shitom ban pynioh tiket ia u bah Gigur Myrtong na u Conrad Sangma haduh ba u la jop thiaw shisha mynshem snem.
