Shillong:Lyngba ka jing lam khmat U Justice Mohammad Yaqoob Mir, U Chief Justice ka Meghalaya High Court, kumta ka Meghalaya State Legal Services Authority, ka la pynlong ia ka Lok Adalat, ha ka 14tarik Naitung 2018 ha kylleng ka Jylla, ha kaba la pynlong ha High Court ka Meghalaya, ha ki District Court, ha ki Sub Divisional Court bad ha ki District Council Court ha Shillong, Jowai bad Tura ruh.
I Tymmen basan Shedrak Sumer jong ka Balang Moodymmai Wah Presbyterian Church i la khlad noh haka 03/01/2021.
Kane ka elekshon kan pynlyngoh lut ruh ïa baroh ki kyrtong kiba mih ban ïakhun namar wat u Nongkyndong ruh u la stad bha bad um pynpaw pyrthei shuh ïano u kyrshan bad ïano um kyrshan.
Kiwei pat kiba la shu pynap lypa (standby) ki long ka Evanrihun Soh–shang, Bijimme Ch Momin, Lawanjanai Synnah.
Kaleh bha kasorkar, jongngi lah babe bangi jied iu Conrad specialist in corruption and business (MBA) ubapeit tang iaki heh ia ki rit mat ia dep ulong thik kum u amrish puri CM jong Ka film  Nayak.
Na ka liang ka SCCCOMDF ka la mynjur bad ka la weng noh ia katei ka Mukotduma, phewse ka sorkar jylla ka la thok ban shukor ia ki trai par dewiong ha kaba ka la pynmih ia ka hukum ha ka dur jong ka Advertisement lyngba ki lad pathar khubor ba la shah bad la bthah ia ki office DMR ban ai ia ki Challan kaba 19 ton sha ki trai par dewiong hynrei haba ki malik dewiong ki leit mih ban ioh ia katei ka challan, ki office DMR ha ki District bapher bapher kim shym la treh ban ai satia namar kim shym la ioh kano kano ka hukum na ka sorkar jylla.
Ha ki por ba bunkam bad kiwei kiwei ki Jingpang Jaitbynriew, ym shym la sngew than ïa kane ka Jingpang.
Ka wan sa ka kyntien CRAFT :- kaba mut ba pynmih ne thaw da ka kti, kum ka thoh dur ne ban shiah pynwan dur.
La kit ia u nongniah sha ka jaka sumar kaba don hajan, hynrei, ula khlad noh hynnin ka step.
Shuh shuh ki tyllong ki iathuh ba ha kane ka jingpynkup burom la iadonlang ruh ki nongialam jong ki seng bapher bapher kum ka seng kynthei bad seng samla.
Ha katei hi kajuh ka sngi, u Bah Jason Mawlong, u la leit ban pyllait paidbah ia ar-tylli ki lieng kiba u la ai sngewbha sha kawei na ki jaka jngohkai Pyrthei kaba don ha shnong Rongmesek kaba dei kawei.
U la ong ba ha ki lai snem ban wan ki PACS jong ka ri kin don ïa ki jaka buh mar ba heh tam ha ka pyrthei.
U Zelensky, u ong shuh shuh ba ki don ki shipai Russia, kiba la poi sha ka nongbah Kyiv bad kumta, u maham ia ki riew paidbah, ba kin husiar bha ialade bad ba kin pyntrei kam ia ki kyndon korphiw jong ka sorkar.
Shillong, 3’lyngkot:Hadien ka jingrisaiñ jong u bah Sanbor Shullai na ka kam MLA bad kumjuh na ka seng NCP mynta pat sa u pyrsa jong u -uba dei ruh u MDC ka Laban-Mawprem konstitwensi u la risaiñ noh kum u dkhot jong ka NCP.U bah Sanbor u la leit ban ia soh sha ka seng BJP, hynrei u bah Ricky un ym leit ban ia soh sha kano kano ka seng saiñpyrthei bad un long kum u MDC shimet bad un aireng ruh ha ka elekshon MLA 2018 kum u kyrtong shimet na Mylliem konstitwensi.
La pdiang burom ïa katei ka kynhun ki samla na ka MBYCC ha ka 03 tarik u Rymphang, 2023 ha ophis treikam ka PDF Mawphlang Constituency da u Bah Auspicious ha ka jingïadonlang kiwei pat ki nongkitkam ka Party.
Shillong, Nailar 22: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hadien ba u la wanphai na Mookaiaw u la hiar ban jurip ïa ka surok Shillong Jowai kaba la sniew ha baroh shilynter kane ka surok kaba la pyndik ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Kane ka dang dei tang ka dak kaba rit jong jingsdang ka jingïakhih bad yn leh kham tyngeh nangne shakhmat", u la ong.
Nangta ka Sister, Elsina Arackal, ka ong ia kumba long mynta kane ka Hospital ka dang plie tang ia ka Pharmacy bad ynda la dep janai ban pyntrei dep ia ka iing bad wan ki Doctor kin sa ai ka jingpynbna paidbah ba ki briew kin tip ban wan shah sumar ha kane ka Hospital.
Ïa ka jingïalang ha Dirang VEC la pynïaid da u bah T.Shyne, APO, Ranikor Block bad la ïoh ruh ïa ka jingkhublei na u bah P.Lyngdoh, APO, CL&IBP.Jowai, Nailar, 08: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West Jaiñtia Hills District mynin ka Sngi ka 8 tarik August 2023 hapoh ka jingïalam u President u samla Wanbiang Pulang kala leit ban ujor sha ka ohpis u Deputy Commissioner ka District hynnin ka sngi 8 tarik u Nailar ban khang ïakatei ka ïew masi kaba don ha Mookyndur WJHD.Ka seng hadein bala wad bniah ïaka jingmih kynsan jong katei ka ïew kaba pynpoi ïaki masi bad ki muid na bar jong ka jylla daka ba shu leh mynleh ban pynbiang ïaki kot ki sla hynre katkum ka jinglap ka seng ba kane ka ïew masi bad muid ka long kaba beaiñ namar ym don ki doctor kiba pynshisha ba ki masi bad ki muid kiba wan na bar ki long kiba la ïoh tika ne em bad ïaki tei ki masi ym lah ban pyntikna ki pynïaid sha ei.
Ka Laban Bengali Boys School ka la jop da 87 ron ïa ka R.B Anupchand School bad u Rohan na ka skul Laban Bengali boy’s school uba la ïoh 5 wikets u la khur ïa ka nam man of the match.
Ïa ki jingïalehkai jong kane ka lympung ïalehkai kaba la wan ban ïa shim bynta da ki skul bapher bapher kiba don hapoh ka distrik la phiah ban pynlong ïa ki jingïakhun ha ki artylli ki madan ïalehkai kiba don hangne hapoh nongbah kata ïa ki jingïalehkai jong ka under-17 khynnah shynrang bad kynthei la pynlong ha madan MFA Turf Polo Ground, Shillong bad ïa ka jingïalehkai jong ki khynnah under-14 la pynlong hapoh madan heh kaba don hapoh Mawlai Phudmuri, Shillong.
Ka dei ban shimkhia ïa kane ka mat kaba rhem ïoh ba ka ding kan klang ha kano kano ka por kumba la jia ha ka jingïakhih ïa ka mat MBOSE ha ki por ba la leit.
Shillong: Ar tylli ki seng bhalang kiba khlaiñ ha Riwar kata HYC Riwar mingi Circle hapoh ka jingialam u Organising samla Macfairson Dkhar  bad ka seng HNYF Southern Riwar Circle hapoh ka jingialam u President Bah Reason Lymba ki la ioh bat ia ki kharbangla na shnong pdeng kaba don ha jan Dawki,  kiba la wan rung tuh sha u pud u Sam ka jong ka Ri khasi jaintia.
Ngi ïa khñium na ka sngi sha ka sngi ba balei ka sor ka khapngiah bad ba ki kali ki la nang bun.
U Bah S.Pdang u la ai khublei ïa ka DISHA, Khliehriat bad MCSWA kiba la pynlong ïa ka jingïalang pynsngewthuh halor ka HIV/AIDS.U Dr.D Shylla u la ïathuh ïa ki jaka sumar bad jaka ïasyllok kiba don hapoh ka District na ka bynta ban ai jingsumar ha kaba ïadei bad kine ki jait jingpang.
Ha ka 15 tarik Nailar 2022, haba ka India ka la dap 75 snem, u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi u la kyntu ïa ngi baroh ban ïasoh ïalade ha ka jingiaid lynti ha kaba ka India kan kylla sha ka ri kaba lah kiew ha shuwa u snem 2047, kata kalong hashuwa ka por ba ngin sa dap shispah snem kum ka ri kaba la ioh ka jinglaitluid.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la sdang iaid ha ka lynti kaba dei ha kaba ka la pyntreikam ia ka thong rep shynrai, ka thong rep sohphan bad mynta ka la pyndep ia ka jingshna ia ka Education Policy kaban sa pyntreikam ha ka jylla.
"Katba ha ka sngi ba bud, kata ha ka 13 tarik, ki 18 tylli ki kynhun kiba don hapoh ka shatri jong ka ‘National Federation of New State’, kin ïaleit lang sha New Delhi ban dawa ïa ki jylla thymmai.
Shillong: Ka Anti Corruption and Human Development Organization (ACHDO) ka kwah ban tohkit da kaCBI halor ka jinglait tuh ka jingkylli  thoh eksamin jong ki nonghikai  ka MTET.Katei ka jingkylli ka la lait tuh ha ka step  31tarik u kyllalyngkot kaba dei ka sngi ba ki  nonghikai kin thoh ia katei ka eksamin jong ki.
Ka Hema, ka pynpaw ruh ia ka jingsngewhun mynsiem jongka, ba ka la don ia arngut ki khun kynthei na U Dharmendra.
NOTA – 352.
Shillong:  Ka Umphyrnai ka la pylliem ia ka Laitumkhrah da 2-1 kol ha ka jingiakhun ka 2nd  Division kaba long myn hynnin ka sngi.
Ka donkam 7 ton ban sain (process) ia u sohtrun bad ban kit bad palat ia kata, kam lah shuh ban leh hynrei ha kine ki sngi, namar ba ka jingduna ka sohtrun, la hap ban pynshong sngi shwa ia ka karkhana.
Na ka liang ki bor ba dei peit ki la kular ban pynbeit mardor ia kine ki jingjia ba kin ym jia shuh nangne shakhmat bad na ka liang ka seng kan iai bud dien ia kane ka kam haduh ba kan da iaid beit iaid ryntih.
Ki nongshong shnong, ba kynthup ia ki nongiew nonghat, ki ai jingmut, ba dei ban nang pynjlan shuh shuh.
Kane ka pynthut shikatdei ia ka treikam bad ka Sorkar ka la hap ban pynkylla bad rai kumne- “ba kan don ka jingbhah kam kyllum kaba 80% na ka nynta ki Khasi-Jaintia bad Garo, nalor ka bhah thung kam kaba 5 % na ka bynta kiwei pat ki ST bad SC ha ki District (Office aMemoranmdum No.PER.272/72/5 Dated Shillong 18 December 1971)La shem ruh ba na ka liang ka Jaitbynriew Garo bunsien kim lah ban pyndap ïa ka bhah kaba 40% kaba la mang kyrpang na ka bynta jong ki.
Haba ïadei pat bad ki jingpynlut katkum ka jingphiah kiba ïadei bad ki jingtei bad ki bymdei ki jingtei ka long ba na ka bynta ki lad jingtei ne Infrastructure ka jingpynlut baroh ka long T.49,98,09,560 klur bad ki bym dei ki jingtei ne Non-infrastructure ka long baroh T.766,24,42,752 klur.
Ki jingïalehkai ba mynta ka sngi ka 23 tarik Jymmang na ka bynta ka Group-A, (Shillong) ka Umkseh SC kan ïalehkai pyrshah ïa ka Mawlai SC ha ka por 3pm mynsngi, ha ka Group-B, (Jowai) ka Sein Pynbhalang kan ialehkai pyrshah ia ka Rymbai Iawpynsing ha ka por 2:30pm mynsngi, ha ka Group-C, (Mawkyrwat) ka Seven United kan ïalehkai pyrshah ïa ka Pyndengrei ha ka por 3pm mynsngi bad ha ka Group-D, (Tura) ka Atong Matgrik kan ïalehkai pyrshah ïa ka Chipakkore ha ka por 3pm mynsngi.
Kane ka jingsiang ruh ka rben kumba shi phut.
Ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ñiah kali ka jur eh hapdeng ki nongñiah ar shaka kiba ïaid katba mon ha surok la ka dei na ka liang kadiang ne na ka liang kamon.
“Ka jingkwah jingkyrshan na u prah haduh ba ki la klet ïa ki nongïalam lajong bad pan ka jingkyrshan na ngi kynnoh pynban ïa u bah Ardent , u kyrtong ka Congress u ba la wan ban ïa kynduh la ar sien ai nga nyngkong kum u kyrtong ka UDP bad  nga la tyrwa ban don lang noh bad ka VPP hynrei u la kyntait hadien u la wan baing ban pan jingkyrshan na ka bynta ka  Congress", u la ong.
Ha kajuh ka por u Bah Sutnga u la kyntu ba ym dei ban pynlong politik ia ka mat ai jait, namar ha ri India dei tang ki Khasi Jaintia bad Garo kiba la tip ba ki ai jait kmie.
U Apostol Paul u sngewhun ha kiei kiei kiba u iashem ha ka jingim jong u, wat la u iaid shibun ki jingkyrduh namar u tip ba ka jingaiei jong U Trai ka dap biang.
Khliehriat, Nailur, 20: Ka Seng Samla Shnong Umkiang, ka ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka Khasi Stidents Union East Jaiñtia Hills District Unit kaba yn sa khot pynlong da ka jingiakhih paidbah na ka daw ka jingleh mynthi ka sorkar bad ka NHAI ha kaba iadei bad ka jingjot jingjulor palat ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District.
“Ia Miss ngin ia peit lang" la ong u Rangbah shnong.
Ïa katei ka jingïalang la wan ban shim bynta da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang bad u Bah George B Lyngdoh kum ki symbud kongsan haka jingdonlang ka kong VA Hynniewta ADC, kong Paidolyne L Nonglait DSEO bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki ophisar ryngkat ki khynnah skul bad nonghikai.
Ka jingioh lum pisa ka la kot sha ki klur"la ong ka thymmei khubor.
“Ka sorkar kam dei shu pynbiej ia ki paidbah ba la jan ilekshon hynrei ka dei ban pyntreikam noh mardor kumba la pynbna ha ki kotkhubor" ula bynrap.
Shillong, Naiwieng 03 : U Myntri ba dei peit ïa ka tnad ïalehkai jong ka sorkar jylla u Bah Banteidor Lyngdoh ha ka sngi Palei u la leit ban jurip ïa ki jaka ban pynkhreh pynlong ïa ki jingïalehkai jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaban sa sdang naduh ka 10 tarik mynta u Naiwieng.
Ha kaba ia dei bad ka ingsdang na Sor Shillong u bah Danny Rynjah u la ong ba kin sdang naduh 3 mer shuwa ter ter haduh ban da poi ha Mylliem bad yn shon dur ia ki surok National high way kiab don thliew, kiba sniew bad kumjuh ruh ia ki surok shnong.
La ong ka kyrwoh na u Babu Peter Thyrniang, Organizing Secretary MSSASA, West Khasi Hills.
Ha ki khyndai bnai ba ladep, ki don shiphew tylli ki ksew, kiba la pyrshang ban leit sha haw haw bad na kitei ki don hynriew tylli kiba wan phai bad kiba lait im.
Kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ïasoi soskular ki kynthup ïa u Director of School Education & Literacy (DSEL) bad State Project Director SEMAM, Samagra Shiksha u Swapnil Tembe lem bad u Chairperson ka NIOS Prof Saroj Sarma.
Katkum ka rikod ba u bah Jyrwa u la pyntip, la iohi ba ka don pat ka jingkiew ha ki kam shoh tnga kaba ka lok ka shah shoh ha la u lok bad kibahaing hasem, ha kaba u la ong ba ha u snem 2011 ki don 21 ngut kiba shah shoh lok, ha u 2012 ki don 16 ngut, ha u 2013- 23 ngut bad haduh u naitung 2014 ki kiew sha ka 28 ngut.
Haba pynkut iaka jingkren u Ma W Lyngdoh, u ong wat ai ba ka jingtynjuh jong kane ka por kan long ka jingkutlad, shimkabu ia ki buit treikam jong kane ka juk ka por lyngba ki kor kompiwtor.
Katei ka jingkhein, ka dei ha shwa jong ka jingkhie ka thma ha Ukraine.
Shuh shuh ha kane ka juh ka sngi ka All Sohkha Development Committee kala pynkup burom iaki 32 ngut ki khynnah kiba pass bha ha ki eksamin bapher bapher.
U Verma, u kren shai ba ka seng BJP, kan nym weng satia ia ka ain  Citizenship Amendment Act, ha kaba u ong “Kane kam dei ka sorkar jong U  Rajiv Feroze Khan.
Ha katei ka jingleit tur sha ophis u DC ha ka por 10:30 baje mynstep, ki la don kumba 100  ngut ki dkhot ka KSU kiba la leit, bad marsien poi beit beit ki la leit ban khang ia katei ka jaka pynrung kyrteng, hynrei katba ki nongialam ki dang don shapoh ka mala jong katei ka ophis ki la don kiwei pat ki nongialam ka seng kiba dang ia thalain sha bar bad ki pulit, kiba la wan ban thep ia ki hapoh Bus.
U Mukul u la ong ba ka dor lyngba ka lynti um ka dei kaba rit tam namar ba ka long tang T.8 shi metric ton shi kilometer katba da ka rel ka shong dor T.30 bad T.50 da ka lynti surok.
Khliehriat iaiong 13: Namar ka jingjur palat u slap bad ka jingbym bit bym biang ki surok bad ki lynti syngkien ha ki thaiñ khappud ha East Jaiñtia Hills District, mynta kine ki lynti ki surok ki la kylla kum ki lynti iaid ki wah bah bad ki kshaid bah ha kaba ym i long shuh ban iaid ki kali bad ban iaid ki briew, halor kane ki paidbah ha ki thaiñ ba khappud bad ka ri Bangladesh ki iakynduh jingeh bad jingsohsat haduh katta katta ha ka leit ka wan.
Ha katei ka sngi, kan don ka jingïaid paidbah na Madan Ïewrynghep sha Don Bosco Mini Stadium ha Laitumkhrah bad kane ka jingïaid kan sdang ha ka por 10 baje mynstep.
U bah Moslandar Marngar President ka UDP Nongstoiñ circle u la pyntip ba katei ka jingïalang ka dei na ka bynta ki Polling station jog ka Mawïawet, Mawlangkhar, Shohphria, Mawkaton, Khyllemtiehsaw, Umsaw bad Tyllang.
Ki la iathuh ruh, ba ha ka jingshisha, kitei ki shnong ki la ioh bording lyngba ka skhim Saubhagya naduh u snem 2016, ha kaba ka tnad MeECL ka la ai bording ha u snem 2018 bad tang hapoh lai sngi ki la ioh bording bad nadien kata ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong kim ioh bording shuh haduh kine ki sngi.
Hynne ka Sngi ki la don ar tylli ki jingïakhun ha ka kyrdan 2nd Division bad la sdang nyngkong ïa ka jingïalehkai hapdeng ka Imson SC pyrshah ïa ka Nongrah SC ha ka por 11:30 baje mynstep nangta kaba ar ha ka por 2:15 baje nohphaisngi hapdeng ka Sohiong SC pyrshah ïa ka Jongksha SC.Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Imson SC ka la shah pynjemkhnap ha ka Nongrah SC haduh 17 kol, ha kaba u wei na ki player jong ka Nongrah, u Dawandapura Pathaw (10,15, 22, 28, 68 & 85 minit) u la ïoh ban thep ar tylli ki hat trick (hynriew kol).
Ula ong ba katei ka jingpang ka long kaba ma khamtam ia ki khunlung khynnah, namar kiba bun ki longiing kiba la leit ban shah sumar ha ki hospital kim juh kham ioh jingiarap.
Shuh shuh haba ïadei bad ka package ba san ka Kashari ka bthah ba ka Deputy  Commissioner ka East Khasi Hills ka dei ban pynsted ban ïoh jaka ha ki bynta ka  Wahkdait, Mawriang bad Umsyiem na bynta ban tih ïa kane ka surok.
Shillong, Lber, 30 : Ka ophis jong ka Central Bureau of Communication, Field Office, Nongstoin hapoh ka tnat Information & Broadcasting, Sorkar India ka la pynlong ïa ka prokram ai jingtip halor ka Systematic Voter’s Educationa & Electoral Participations (SVEEP) hynnin ka sngi ha Nongstoin Kolej, ha ka jingïatreilang bad ka tnat Election, Ophis jong u Deputy Commissioner, Sorkar Meghalaya, West Khasi Hills Distrik.
“Lada ki wah ki sniew na u dewiong kim ju kylla rong blue hynrei kikylla rong saw katba ka wah Lukha pat ka kylla rong blue, Balei", lakylli sa u ma Lamare.
Ha kane ka jingjia kine ki ar ngut shipara kila khlad hashen.
Ia kane la pyrshah lut da baroh.
’(4)Ka shongkha shongman, ka jinghiar pateng bad ioh pateng khasi.
La iathuh ba ki don kumba 50 ngut ki nongkhaii dohkha kiba don ha ka thaiñ Umsning kiba la mih noh ha ka sngi u blei.
“Ki samla pule jong ngi kin sa shah khein poh, phi tang shu ong na Meghalaya ki briew kin ong uba pass da kaba ioh jingkylli tuh" ong u phadar Majaw.
Haba ïa jingkren ha kane ka sngi, ka Kong Marian Maring kum ka Longkmie kaba ju don bynta ban kyrshan ïa ki khun samla ka la pynpaw ka jingkmen ban ïa don bynta ha kane ka jingplie ïa kane ka lympung ïakynduh lang ki khun samla Karbi na ka Balang Katholik bad ka kyrmen skhem ruh ba kane ka jingïakynduh lang kan ai mynsiem ïa kiba bun ki khun samla ba kin long kita ki samla kiba don ka jingkitkhlieh ym tang hapoh ka Balang bad kin don ruh ka jingkitkhlieh ha ka imlang ka sahlang bad na ka bynta ka ri bad ka jaid bynriew.
Ki kali kiba hiar, ki ieng sbak bad ki ia tyngkhap kawei ia kawei pat, namar ba kim ioh lad ban kiew sha ki bynta jong ka Lumdiengjri, Civil Hospital bad sha Iew Mawlong.
Kan long ruh kaba bha tam ha ki por ban sa wan ban pyntreikam haba jia ka jingshlei um, ka jingtwa khyndew ha ka jylla.
Ym ka pynthei Kan wait hynrei ka Wai shi met shi met n nga te ngam pat kynmaw ia ka por u Noah namar nga dang khynnah tharai ne tip is nga pat kha ruh n ka jia ha u snem Kat no ka ta ka Jing jia shimtihun lyngdoh kynshi ka jia mo te phi ruh phi lait Lang mo naka ta ka Jing jia?Dei tang ka Jing  pynthane ia ki paidbah.
Mawkyrwat, ‘Nailur 03: Ka National Peoples Party (NPP) jong ka Mawkyrwat Block ka la pynlong ka jingïalang ba kyrkih hadien ka jingiehnoh kam jong u bah A.Nongrem uba bat kum u President jong ka NPP Mawkyrwat Block bad ha kane ka jingïalang la ïatai ban jied bujli dawei pat u ban long u nongïalam jong ka NPP Mawkyrwat Block.
Ka don ka jing antad, ba ula pyniap ialade na ka daw shimet jongu bad la sngewthuh ba ka daw bah, ka long namar ba um iahap jingmut satia bad ka samla jongu bad la iathuh ba um lah satia ban shah ia ki jingdawa jongka, ba un hap ban pynbiang.
Ka jaka ba la jia ka jingbthei bom ha kane ka sien kaba mynta, ka la jia ha ka jaka kaba jngai kumba 2 km na Heritage Street hajan Golden Temple, kaba dei ka jaka jngohkai kaba paw ha ka nongbah.
Kawei pat ka jingïakhun ka la long hapdeng u Justerwell Jyrwa ha ka middleweight 71-75kg pyrshah ïa u Abhishek Shaw uba na Bengal.
WANTHMU PHAWA (IND) – 19394.
Teng teng i thamula ruh ba don ki khep ba lai ne sawngut ki kyrtong ki kynduh lang ha kawei ka jaka ba don kum kitei ki jingjia.
La buh ruh ia ka pulit ophisar kaba nang phareng bha ban peit ia ki jingeh jong ki briew kane ka thain ha katei ka nongbah.
Kino kino kiba don khun shabar kilah ruh ban pyntip ne phone ha kine ki nomber +91 7005616706/ +91 8132995768.
Ki dei ban thew ia ka jingngeit jong ki la kan kham khraw ne em ia ka jong kiba “Kohnguh ia ka ktien U Blei".
Shillong:Ka Coordination Committee of Indo Bangla Riwar People, ka pynpaw ia ka jingsngewlem, halor ka jingkhlad noh jong U bah Africa Suting, uwei na ki shipai Khasi, uba don bynta ha ka jingialeh laitluid jong ka Bangladesh ha u snem 1971.
Bad Non-NFSA yn sam ha ka jingthew kaba 7.215 kg kawei ka longïing ha ka dor ba la buh da ka Vigilance Committee kaba ym dei ban tam ïa ka Rs.14/- shi kg ha sor ne nongkyndong.
Haha, shabas sorkar MDA, ka ja ban bam u duk u suk ymdon Pisa, pyllein pyllein kum ha kane ka por kine nud ban ang, don dor aiu kata ka jing pynitynnad, kane te ka dei ka sorkar kaba ieit tang ia ka rongphong.
Ka long ka khlam kaba la pyniap bun tam katkum ka history.
Kaba nyngkong ka long ba ka sorkar thymmai kan peit bad sumar ïa la jong u pud u sam.
Bun kiba la ngop lut sha ka pop ka sang,ka thok ka shukor bad ki jingthala ba lait phew jait jong kane ka pyrthei mynta.
Haba kylli la ka Sorkar kan pynbna shwa ïa ka soskular sangeh iasiat bad ka kynhun, u Myntri Rangbah ula ong “Ka long kaba eh ban ong ïa mynta namar ki dang don bun ki kam ba dang hap leh.
Ka Seng Jaintia Students’ Union (JSU), Khliehriat Circle ka la pyndam noh shwa ia ka kyrteng Civil Hospital Khliehriat hadien ba kyndit bad lap dang mynta ba bakla ka jingkyntiew kyrdan iaka CHC Khliehriat sha ka Civil Hopsital Khliehriat.
Katei ka jingjia ka la jia hajan ka St.Mary’s College ha ka lynti ban leit na Don Bosco Square sha Shillong College.
“Ka jingkhublei ruh ba kyrpang ka leit ruh sha ki samla pule ki ba la mih ryntih ban kyrshan ïa kane ka jingïaleh, ngi ai khublei ïa ki dkhot jong ka Party na ki Unit bapher bapher bad ki paidbah ki ba synran ban ap miet ha ka jaka shah jingit.
U Skhemlang Lapasam Organising Secretary KSU Narpuh Circle ula ong ba kan ai por tang shisngi ban maramot iaka jaka shlei um ha Lumshong, Kuliang bad kumjuh ban shna iaki nala um ha shilynter u surok bah.
Ki prize ki long ka WAGON R (1st Prize), Alto 800 (2nd Prize) bad ka Aprilla Storm (3rd Prize).
