Ha ka por 1.00 PM yn sdang ka sien shong jingialang (Session), yn ioh ia ka jingkren waiphang da ka Sister Sandaris, halor ka phang “YOUNG PEOPLE WITH ROOTS" ha kaba kin iatai bad iaphylliew jingmut bad ia kren halor ka phang “NGI DEI KA MYNTA JONG U BLEI" Nangta bud sa ka Cultural Competition hapdeng ki Samla na ki 18 tylli ki Parish jong ka Jowai Diocese.
Kaba ar, ka Khyr-nit ba hynriew  jong Riti Synshar ka ai bor, ai iktiar ïa ki ritpaid trai Ri ban ïada, ban pynneh, ban pynïaid ïa ka khyndew, ki khlaw, ki marpoh khyndew, ki um ki wah bad ban kyntiew ïa ki jingtip tynrai, ka kolshor bad dei riti.
Wat la na ka jingkren ki arliang kaba la sngewthuh ba ki kwah ban pynneh ia u bah Pynshngaiñ ha ka shuki, hynrei katkum ki dak kiba paw la iohi ba u bah Adelbert u kham ia jan bad u bah Pynshngaiñ ban ia u bah Sawkmie, la bun ki khep la iohi ba u bah Adelbert u ia don ryngkat bad u bah Pynshngaiñ bad ia kane la sakhi ruh dang mynta ka sngi ha ka jingleit ia kynduh u CEM ba la synran ia u da u bah Adelbert ha ryngkat ka jingiadonlang u bah Banteidor Lyngdoh.
Ka Jaintia National Volunteer (JNV) ka la thoh sha u Chief Execu tive Officer (CEO) ka MeECL bad dawa ban ai ka jingpynshai sha ka seng bad sha ki paidbah.
Ka Executive Committee kaba thymmai jong ka KHADC kan sa sdang noh shen ia la ka kam.
Ha kajuh ka por u la pynshlur bad ai mynsiem ban ïaid shakhmat bad ban pynurlong ïa ki jingthmu jong ki da kaba pynkhlaiñ ïa ki longïing longsem lyngba ka jingïatreilang bad ka jingsngewthuh jingmut hapdeng shi kurim da kaba khmih lynti ba dei lyngba ka jingkhlaiñ jong ki longïing longsem lah ban rat dyngkhong bad pynduh jaid ïa une u jingsniew uba la ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka imlang sahlang namar ka jingkhlaiñ jong kano kano ka jaidbynriew ka shong eh ha ka jingkhlaiñ jong ka longïing longsem.
Ha kaba ïadei bad ka jingïakren pynbeit pud, la ïoh jingtip ba ka shnong Ratacherra ki kwah ba ka wah Malidor kan dei ka National Boundary bad ba u pud u dei ban long hapdeng jong ka wah Malidor kan hap hapoh ka jingpeit jong ka Assam bad ka Sorkar Assam ruh ka la kular ba kan peitngor ban pynneh pynsah ïa kane ka wah bad ïa ka mariang.
Haba ai jingkren, U BDO ka Thadlaskeiñ Block u la ai ka jingïaroh ïa ka JHDS kaba la shim ïa kane ka sienjam ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongrep ha kine ki 12 shnong.
Ha ka video, ba la pyni paidbah, lah ban iohi, ba kumno u mawbah, u leit hap beit halor ki ar tylli ki kali bad ki la lwet hi jhor, na katei ka jingshah ban.
Ha ka jingïalehkai semi phainal kaba la long mynta ka sngi ha Mairang ka PFR Football Academy lyngba kane ka jing jop ka la ïoh ban rung sha ka jingïalehkai phainal ka ban sa long ha ka 9 tarik Jylliew 2023.
Te kaba khatduh jong i ki la puson bha ban leit shim dawai noh na sha Guwahati.
“Na bynta ka Congress, ka seng kaba la bna na bynta ki kam bamsap bapher-bapher, ka jingpynïaid ïa ka Sorkar ka bym bamsap ka dei kaei-kaei kaba phylla ïa ki," la ong utei u nongaiktien ka BJP.Nalor kane, u la ong ba ka jingangnud ka Congress ba kiwei kin ieh noh ïa ka BJP bad ka jingkwah ban ïatehlok bad ki ka long kamkai ïa ka jinglong-jingman ka politik jong ka jingïatehlok.
Haba kren mynhynnin ka sngi halor ka jingtyrwa ka Congress, ba ka kloi ban iadon lang haka MDA-2, lada kam don ka BJP, u bah Prestone u la ong, “Ngam don eiei ban ong halor kata.
“Mynta nga sngew kynjah, ba nga hap shong marwei, ha ka rta kaba 82 snem bad ngam sngew lah bor ruh ban iai ap khyrdop ha kane ka rta, nangta ha ka shnong kaba ha kyndong", ula ong.
Ka la pynpaw ba ka long kaba shitom ban siew khajna ia ki nongkhaii dewiong namarba ka iew dewiong kam iaid bha, bad sa kawei pat ka dei namar ba lada siew shuwa kumba la bthah shano kin leit die bad lan kin ioh ia ka bai dewiong.
Ka shnong Khliehtyrshi baroh kawei ka shaniah tylli ha une u rangbah uba la bat ïaka kam Waheh Shnong la lai samoi bad kala pynjop don burom ïa u.
Shillong, 11 Nailar:Ka Kashari Megha laya High Court Division Bench ka Meghalaya myn ta ka sngi ka la bthah ia u Secretary tnad ka Health and Family Welfare ka sorkar India, u  Principal Secretary  ka  tnad Education bad u Director ka NEGR HIMS  ban ai jingshai, ha shwa ban wan ka jingbishar ban long biang ha ka  17 tarik Nailar.
U bah Latiplang haba iakren bad ki lad pathai khubor  u la iathuh ba ia katei ka shithi na ka ophis jong u lat ka jylla kan sa poi mynta ka sngi sha KHADC kaba la  ithuh ia u Bah Latiplang kum u CEM jong ka KHADC.Da kane ka jingithuh ia u bah Latiplang kum  CEM ba thymmai jong ka KHADC, na ka liang jong u CEM mynta u la lah ban thung ia ki Executive Member hapoh jong ka KHADC.La iathuh ruh ba ka dei ha ka sien kaba nyngkong ba la bud ia ki kyndon  ba ia ka kaiphot ha kaba ia dei bad ka jingjied CEM la phah lyngba ka ophis jong ka Deputy Commissioner sha ka iing jong u Lat bad mynta la ioh ia ka jingmynjur.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Paul ula ong ba ka Office Memorandum (OM) ba thymmai ba la pynmih ha ka 14 tarik mynta u bnai ka la kheiñ ïap noh ïa ka OM ba la pynmih ha u snem 2022 kaba kdew ba ka jingpyntreikam kan kyrtiang dien ban pynshong nongrim naduh u 1972 bad ong ba kane ka OM kaba mynta ka jingpyntreikam kan dei nangne shakhmat.
U Dajied Kynsai Syiem na Mawlai Nong kwar Block-8, u jah naduh ka 4-07-2016 por 8 pm na iing.
“Mynta ka kynti ngin pynlong ruh ïa ka jingïakop ban ïalehkai ïa katei ka “Calesthenic", kaba ngi ai kyrteng ka “Street Workout Calesthenic Battle Meet Up Contest".
Ka khubor ka ïathuh ba u phria ula pynjulor malu mala ïa u sla tympew, haki jaka rep jong ki nongshong shnong.
Ka jingiakawang ktien hapdeng ka Sorkar bad ka ANVC-B kala sdang na ka jingkynnoh jong u Rangra Jagring S.Marak Asst General Secretary ka ANVC-B, uba la sei madan biang iaka jingkynnoh pyndonkam u Dr Mukul Sangma ia ka ANVC bad ANVC-B ban ioh shong ha ka shuki Myntri Rangbah ka Jylla.
Kum ban shu kdew hangne, na ka liang ka HITO Student’s Wing ka la sdang nyngkong eh ïa kane ka jingpynsngewthuh paidbah ha ka 6 tarik u Ïaïong 2024 sha ki khynnah pule napoh ka phyllaw jong ka St Edmund’s College bad ter-ter sha ki surok kiba don ha ki thaiñ Laitumkhrah, Shillong.
Shillong, Risaw 09: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA SRGT 3rd DIVISION Football League 2023 kaba la long ha madan 3rd Ground MFA Turf, Polo hynne ka Lah Sngi U Blei hapdeng ka Tynring SC pyrshah ïa ka Rynjah SC, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Tynring ka la jop da shi kol.
Hangne kein,ka Kyiad ka pynjot lada phi kwah ba kan.
“Ka FKJGP ka dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban tohkit halor ka jingkynnoh treikam beaiñ jong ka IIPH, kaba dei ka Institution shimet namar ngim kwah shuh ba ka Jylla Meghalaya kan pynmih sa kawei ka CMJ University" ong u Bah Eldie Newton Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP.Kane ka jingdawa kala mih halor ka jingmih ki jingkynnoh ba ka IIPH, ka bym pat pynbna ïalade kum ka College ne University bala ïoh jingbit na ka Tnad Pule Puthi ne pat don la ka jong ka aiñ, ba ka pynïaid ïa ka Degree Course halor ka Master of Public Health (MPH) da ka jingïatehlok bad ka Martin Luther Christian University (MLCU) kaba dei kawei pat ka University shimet, ka bym lah ban buh ïa ki off-campus kat kum ki kyndon ka University Grant Commission (UGC).
Ki nongrep, ki kwah ba ka sorkar India, kan weng ia kitei ki ain baroh lai tylli, ka sorkar pat ka kren shai ba kan iakren  bad ki nongrep, tangba kan  nym weng satia ia kitei ki ain, kiba la dep mynjur da U President ka Ri.
Ban shu kdew hangne, ha ka 24 Rymphang 2022 ki nongtied Badminton bad Table Tennis ki la ïakynduh lang ha U Tirot Sing Indoor Stadium ban pynpaw paidbah ïa ka jingpyrshah jong ki ïa ka rai jong ka Sorkar.
Katei ka jing ia lum lang, ka dei kaba la tip kyrteng  ‘Unite For Freedom’  bad ha ka jingialang, la kren pyrshah da kiba bun, ha kaba ki ong ba ka la dei ka por ban sangeh noh shi syndon ia ki khana thok jong ka sorkar, halor kane ka khlam corona virus.
U la ong ba ha kane ka jylla Meghalaya kaba ka shai ki mih bun ki bor kiba la kam ba ki dei ki nongpeit ia ka jaitbynriew bad ia ki paidbah ka jylla hynrei u la ong ba kate ika jingmih kiba kum kitei ki bor ka la pynkulmar jingmut pynban ia u paidbah.
Katei ka long katba kum ka kyrwoh na U bah Hilarius Peter Pyngrope Chairman ka elekshon komiti jong ka 4 Raid.
Na ka liang ka Sein Raij Tuber ka la aiti ruh ia ka dorkhas jong ka sha u Myntri Rangbah hynrei na ka liang u myntri rangbah um shym la kren eiei halor katei ka dorkhas kaba kyrpad ia u ba iarap pynbha ia ki sawdong sawkun jong katei ka Pung Kyntang.
Kiba lah ban ïashimbynta kin dei tang ki sports club kiba hap hapoh ka Thadlaskein Block.
Shillong, 17’lyngkot:U mahajon tin jot uba la tip kyrteng kum u Hasan uba la paw kyrteng ha ka ejahar, ba la ujor ba u shonglok jubor ia ka khynnah 14 snem u la sha kem mynta ka sngi na ka jaka rieh jong u na kawei ka ing kaba don ha Wahryting Block B hajan Mawblei.
Nalorkata, u ong ruh ba kumba ki la dep ban maitphang kin sa pynkylla ïa ka Them-ïewmawlong kum ka iew donnam kaban don lut bad ki jaka kyrpang na bynta ki nongdie madan, nongdie waidong khnang ba ka nongbah kan long kum kiwei ki nongbah ba pawnam.
Shillong, Kyllalyngkot 06 : U Kishan Lyngdoh u la pynrung ïalade ha ka thup sahnam kum u rangïalehkai ba nyngkong ka Meghalaya ban tied ar tylli ki Spah Ron ha ka Ranji Trophy, ïa kaba u la lah ban kynjoh mynta ha ka Sngi ïakhun ba Ar pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ha Anand, Gujarat.
Halor katei ka jingpynkhien ain da ki ophisar ka MeECL bad ki briew na katei ka Kompani bar jylla, kitei ki nongialam ka KSU, ki la dawa na ka DC ba ka dei ban ai jingpynshai bad ruh ban ai da kaba tyngeh ia kitei ki ophisar ka MeECL bad briew na katei ka Kompani, namar ki la leh pyrshah bad pynkhein ia ki hukum ba la bthah da ka tnad Home (Political) Department bad bor pyniaid Distrik ruh kumjuh.
Shillong, 4 Jymmang:Ka myntri kam pohing ka jylla ka la wan mih tang kumba 10 minit eiei ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha ka Conference Room kaba don ha ophis u DGP ka jylla.
U la ong ba ka shu peit tuh tang na jingkhangiit ba mano ba wan ai jingïarap ha kato ka por ba ki shem shitom na ka jingpang khlam Covid-19.
Ka Tamil Nadu, ka don 526 ngut kiba ioh pang thymmai bad kiba iap ki don 4 ngut mynta ka sngi.
Shillong: U bah Madal Sumer na ka shnong Panaliar, West Jaintia Hills u la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u la ong ba u la ioh jingtip ba ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban thaw ia ka Mining Plan jong ka kumno ban tih dewiong ha kane ka jylla da kaba aiti ha ka Coal India Ltd da kaba shim ia ka jingmut jong ka Central Mine Planning and Development Institute ( CMPDI) kaba dei ka tnad jong ka Coal India Limited.
Kam mut pat ba u Jisu ruh u long lang kum u Judas.
Ka khubor jong ka HuffPost India, ka kynthoh ia ka jingkren jong U  Godbole, ha kaba ula kynthoh, da kaba ong “Kumno ia ka jing pynpra ia ka iingmane Muslim, kaba heh, yn lah ban pynpra hapoh san kynta, khlem da don lypa ka jingthmu.
Hadien ba ki la mih na ka kamra treikam jong ka DM&HO u bah Sanbor Rynshiang President ka circle u la ong ba ka jingleit ïakynduh jong ki nongïalam ka seng ïa katei ka ophisar, ka dei namar ba kitei ki ar tylli ki jaka sumar kim don ïa ki fencing bad ha ka por ba slap ki jingri kum ki masi ki blang ki pynlong jaka rih bad ki pynjakhlia ïa ki baranda bad ki rud ki kiar jong kitei ki jaka sumar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubo,r na ka liang u bah Tynsong, u la ong  ba halor ka jingjia kito ki khyllung na ka jingbat bording na ka liang ka sorkar, ka la dep ban bthah sha u CMD ka MeECl ba u dei ban lum tip na ki bor District.
Ki Pulit kila ïathuh ba u Lasking Roy Warkhyllew ula mynsaw jur bad kila pyntip sha kiba ïing jong u kiba na Sohryngkham, East Khasi Hills District.
Ka license ia ki winestore ka long T.60 hajar shi snem katba ia kito ki bar bad ki discotheque ka long T.45 hajar shi snem.
La shim ia katei ka rai, ha ka por 2 baje nohsngi, kaba dei ruh ka sngi, ba la pynwai ia katei ka jingialang, ha kaba la pynbna da U Rajnath, ia ka jingjied ia U Modi, kum u nongialam ba rangbah jong ka seng, na ka bynta ka elekshon 2014.
Namarkata kaba donkam hi ka ong ka surok ban khring ïa baroh ki kam pynroi.
Ha Gosaba, Khardha bad Dihata, ki kandidet, ki la duh noh ia ki security deposit jongka bad katei ka ju long, ha kaba ki kandidet, ki hap siew T.25 hajar na bynta ka elekshon sha ka dorbar Parliament bad nangta sa T.10 hajar sha ka elekshon sha ka dorbar Jylla, katba ki kandidet kiba dei ki Scheduled Caste/Scheduled Tribe, ki dei ban siew tang shiteng na katei ka dor bad haba u kandidet, um ioh ia ka 1/6 (16.7 per cent), na ki vote, kiba thep, un duh noh ia katei ka pisa, kaba ula thep ha ka por, ba u thep kyrteng.
Ka la ong shuh  shuh ba kum ki dkhot ki ba don bynta lang ha kane ka Committee, ki la shim ïa ka  rai ban ïatai ïathir shisien,ban  wad ïa ki lad ki lynti, wat la kam jynjar ban ïoh ïa ka  jingïahum ka ba long 100 % hynrei ka Committee kan wad ïa ka lynti ka ban lah ban  pdiang lang da baroh.
Ka pateng bynriew kaba la leit noh, ka Sodom bad ka gomora ka la paw ba ym don shuh wat shiphew ngut ruh kiba hok.
Ha ka jingshisha ka DPR kaba nynkong ka la mang 20.49 klur hynrei namar ba la pynkylla noh ïa ka jaka ka jingpynkhreh ïa DPR kaba thymmai ka dang ïaid shakhmat.
Na ka liang ka BCCI ha ka sngi Thohdieng ka la pynbnaa ki prokramalehkai jong ka IPL.Kin don haduh 70 tylli ki jingalehkai kiba yn pynakhun ha ki 12 tylli ki jakaalehkai ki ban neh haduh 52 sngi.
La ïoh ruh ka jingkren na ka Kong Dayoo Ïakai president All Jaiñtia Muster roll Workers & Labour Union, Jowai, ka Kong Malty Suna bad u Pyntngenlang Kyndait General Secretary MPFW & PO kiba la batai ïaka rukom rep bad jingmyntoi u kba symbai CAU- R1.
Ha ka jingïalang kaba la long ha ka 23 u bnai rymphang jong une u snem 2024 kaba la long ha ka Sorbah William Nagar kaba dei ka Head Quarters jong ka East Garo Hills Districts, ha kane ka jingïalang la pynïaid da u Paul D Sangma.
Namarkata, ngin ym sngewlyngoh haba don ki briew kiba mih bad pyrshang ban pynlong ïa kane ka ri India kum ka ri Hindu hi baroh kawei.
Tangba, ka jinglong bad rukom pyrkhat dang sngew kum u sahep.
Khliehriat, Nohprah 15: Ka khynhun ïalehkai jong ka R.Shkenshynriah SC kala long syndon ka lahduh haka lympung ïalehkai jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023, ïa kaba la tip kum ka 3rd Kyrmen Shylla Contribution Trophy bala pynïaid daka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ha madan Diengshynrum Khliehriat.
Ka jingkylli jong ki paidbah ka long- Hato ka sorkar kam lah shuh ban pyrkhat noh da kumwei?.
Kitei ki nongkitkam jong ka UDP Mawlai ki la iathuh ruh ba ka daw kaba pynlong ia ki ban shim ia katei ka rai ka long na ka daw ba kitei ki nongialam ba thymmai kim ithuh satia ia ki nongialam barim hynrei la shu iaid lait lut ia ki baroh.
Hynrei lehse kiba don da ki klur ka pisa tuh kim ym shah pynshitom lano lano ruh.
Kum ki Trai Ri Trai Muluk (Concern Citizens) kiba longtrai ïa kane ka jylla khamtam eh ïa ka Ri Khasi Jaintia ngi sngew ban pynrem jur ïa u bah Charles Marngar uba la pyrshang ban pynkylla ïa ka jylla jong ngi sha ka jylla Kristan.
Na ka liang ka seng lyngba kane ka video kaba ki la ring ka la phah sha ka sorkar khnang ba kan peit hi da la ki jong ki khmat ban iohi ia ka jingshisha baroh.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ki tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u iathuh ba mynta ka sngi, ki don 5 ngut ki briew kiba la test Covid positive; kata 2 ngut ki dei ki shipai na East Khasi Hills District 2 ngut na West Garo Hills District bad uwei u dei na RiBhoi.
Tura:Ka jingthep kyrteng na bynta ka elekshon shiteng samoi ha Ampati, kan kut lashai ka sngi bad haduh mynta kiba thep kyrteng, ki long ka Miani D Shira, kandidet jong ka seng Congress, kaba thep mynhynnin ka sngi bad nangta sa U Clement G Momin, kandidet jong ka seng NPP, uba thep kyrteng mynta ka sngi.
Ka Meghalaya Sport Climbing and Moun-taineering Association (MeSCMA) mynta ka sngi ka la pynbna ïa arngut ki kyrteng jong ka kynhun kiba la leit ban shah hikai pyntbit ha ka jingkiewlum.
Katei ka seng ka la trei kam la palat arphew snem tam haduh mynta ban pahara ïa ka wah Tyrsung bad ki shnat jong ka.
U Liam Neeson ula kyntait ban ak ia ka phlim James Bond ha ki snem ba la leit ha kaba ka kurim jong u ka Natasha Richardson ka la khang ia u ban soi ia katei ka phlim naba ka tip ba ka long kaba eh bad khia bha bad ha kajuh ka por une u tyngshop un  nym don por shuh ban peit ia ki khun ki kti bad ka iing ka sem.
Kumjuh, ki don 32,361 tylli ki jingjia naduh u snem ba la dep haduh u Ïaïong mynta u snem ha kaba ka tnad ka la daiñ kuna namar ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ñiah kali.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit ka la ioh ban rakhe ia ka ‘Sngi Kyrsiew Ri’ lane ka ‘Khasi National Awakening Day’ haka 4 tarik Iaiong ha ka jingialang ba la pynlong hakhmat u dur mot sahnam jong u Woh Kiang Nangbah hapoh ka District headquarter ha Khliehriat.
Kane ka jingshim rai ka la long haka jingialang ka governing body ka Meghalaya Legislator’s Forum on HIV/AIDS kaba la pynlong haka sien nyngkong ba la khot pynlong da u Lamphang ka iingdorbar thaw ain ka jylla u Thomas A Sangma ha Conference Room hapoh Pinewood Hotel, Shillong.
Katkum ka jingong u DGP, u IG BSF ula pynthikna ba ka jingjia kam dei ban jia biang nangne shakhmat bad kin peit bad bishar ia baroh halor kane ka jingjia, ban wanrah ia ka jingshaniah jong ki paidbah.
Ïa kane ka jingïamreh thong la plie bad kaweh lama da u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah D.Masar kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u District Sport Officer ka Ri Bhoi, u bah Bobby Nongbeit lem bad kiwei kiwei ki ophisar sorkar na Ri Bhoi.
Ngim pat pdiang satia ia ka jingrisain jongki namar ba ngim tip namar ba ki lah ban shu shah pynbor ban risain", la ong u Bah Lapang.
Na kaliang ka Da I Mynsngat la thep da u Repilda Muksor 9′ bad Pynskhem Mukhim 22′ bad na kaliang ka Iooksi Youth Welfare lyngba u Pyrshang Tangliang 34′ bad Khatarbor Suchiang 41′ U Dangri Phawa ula kylla long u namtam ha kaba ula khyrwit iaka hattrick da ki lai tylli ki kol kiba ula thep 23′, 50" bad 60′ kaba la lam lynti ruh iaka Madankynsaw Mowkyndeng ban khur iaka namjop kaba bun kol.
Nalor nangta,lada don ba ai daw ba dei na ka Lockdown Covid-19, balei pat ka Mawnai ha Eastern -West bad Mawtari Ri Bhoi District kiba pdiang Synod ha kajuh ka por, ki phuh ki phieng ki surok bad lynti synkien, dei namar ba shimkhia ki MLA jong ki.
Ha ka pali tied, baroh arngut ki rangtied sdang ka Himachal Pradesh ki khyrwit mar kawei ka half-century shwa ba kin shah pynhap wicket ha u Manish Sharma (2/51).
Mar mar ka kynhun kala hiar sha katei ka jaka da ka jingsynran lang ki dkhot ka Jaiñtia Studemt Movement (JSM) bad ki pulit, ynda la poi ha katei ka jaka haka por kumba 11 shiteng mynmiet, kila ïoh ban kem ïa kitei ki briew ba pynkheiñ ïa ka kyndon jong ka NGT kaba la khang pyrshah ban khlong maw na ki bynta ka Wah Myntu.
Lynter lynti ka sngew kumba ka poi ruma ba kan iohi ia u Hep u khun jong u Bah Shanbor.
Ka la bthah ruh ia u Deputy Commissioner (Revenue), East Khasi Hills District, Shillong bad ia u Superintendent of Police, East Khasi Hills District, Shillong ba ki dei ban pynthikna ban nym don kano kano ka jinghuri hura ha ka por ba pynpra.
Baroh ar tylli kine ki tender yn plie haka 10 tarik Jylliew ophis WJDSA ha Kiang Nangbah Indoor Hall.
U raïot bapli, haba u hap ha u syiem uba runar, khwan bad leh jubor, u shu duwai sha u Nongthaw ba yn mih bujli noh da uwei pat u nongsynshar.
Ban phut noh ia ka sner jong me haba me la don sner leit long hi lih" ong u kpa“To pa nga la sngewthuh bad ngan nym pynlehnohei ia ka umsyep jong phi.
Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (SKRS) Ri Bhoi District ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka Sngi Balang ha Umsning Auditorium da kawei ka jingmut ka la shim ïa ka rai ban pyrshah beit ïa ka hukum jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban khang lad ïa ki ban ïashim bynta halor ki kam saiñ hima sima.
Shillong: Ka seng Hynniewtrep Achick National Movement (HANM) myn hynnin ka sngi ka la leit ban tuklar ia ka jingoh dor rem palat ka bor pyniaid ka Mar Ba Hub kaba don ha Khyndai Lad ia ka bai pynjhieh ne leit painkhana, kaba don ha mala ba shajrong duh kane ka iew dukan.
Phi dei ban ngeit ba phi don baroh san snem bad u paidbah.
Ha kawei pat ka khubor, la iohi, ba U Lionel Messi bad U Cristiano Ronaldo, ba ki ialehkai chess, katba ki dang ia pynkhreh ia ka jing ialehkai World Cup ha Qatar.
Kane ka dei ka jingialehkai kaba lai ba 10 wicket ki hap ha ka sien ialehkai.
Ki bor pulit jong ka jylla Nagaland ki la pyntip ba ha ka 3 tarik mynta u bnai ki la ïoh ban kem ïa 4 ngut ki snar nongtuh kali na ka nongbah Dimapur.
Kum shi bynta ban ïaleh pyrshah ïa ka Curfew, da ki hajar ngut ki longkmie ki la pynlong da ka jingïakhih kaba heh ha san tylli ki distrik jong ka Manipur ha ka sngi Balang.
Ka tnad ka la ong ruh ba ka jingtohkit halor katei ka dang ïaid.
Ka ïingbishar ka la kyrpad ïa u Additional Advocate General, u K Khan, ba un ïarap ïa ka halor kane ka mukotduma.
Ka kynhun jong ki longkmie Kuki, ba la tip kum ka kuki Women organisation for human rights (KWOHR), ka la pynpaw ia ka jing sngewkhia ba jur haba iadei bad ka jingbam bein jong ki pulit Commando jong ka jylla Manipur ia ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla Manipur ha ki bynta khapud jong ka Moreh.
Ka North Shillong Constituency ka dei ka Constituency kaba don la kumno kumno mar shiteng eiei ki nongthep vote trai jylla bad ki bar jylla ki ban rai ïa ka jingjop jong uno uno u kyrtong ki don ka jingshahniah.
Ha katei ka jingkren sngewlem ia kiba la khlad noh u bah Hamlet u la kynmaw kyrpang ia u Myntri Rangbah duh ka ri u Atal Bihari Vajpayee uba la khlad noh ha ka 16 tarik u nailar, 2018.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba kane ka final draft kam pynhun satia ïa ki nongtrei bad u la ong ba na ka liang jong ki ki dawa ïa u Mission Director ka NHM, Meghalaya ba un peit bad pynbeit thymmai ïa ki kyndon ha kane ka final draft.
"Kam don ka jingthmu kaba kum kata, haba ka Sorkar kam shym la shim khia ia kane ka kam khang tih dewiong  kum ki nongmih khmat paidbah ngim banse ban wad ki lad ki lynti, ha ka jingleit ban ia kren bad kitei ki heh jong ka BJP la leit lang u Bah Stephanson Mukhin, Bah Thomas Nongtdu  bad ki trai jong ki kar khana dewbilat  namar khlem dewiong kan eh ia ki karkhana ba kin pyniaid", la ong shuh shuh  u Bah Syngkon.
