Ha katei ka ingia lang  la poi lut baroh 15 ngut ki MDC Congress ryngkat ka jingiadonlang  ki heh ka seng Congress ba kynthup ia u Bah Lapang, Bah HDR Lyng doh bad Bah Prestone Tynsong.
Ngi iohi ba ka don ka jingtrei U Blei lyngba U Mynsiem Bakhuid Uba trei hapdeng jong ki (Ki Kam Ki Apostol 1:12-2:14).
Na kitei ki jingïakaji la ïathuh ba ki la don palat 23,000 ngut ki paid nongshong shnong kiba la hap ban mih noh na la ki jong ki ïing ki sem; bad ki la don ruh haduh 54 ngut kiba la duh ei ïa la ki jong ki mynsiem.
Ki la kyntu ruh ïa baroh ki MLA Khasi ba ki dei ban kren eiei halor katei ka mat namar kane ka dei ka por kaba biang eh ban pynthymmai noh ïaka bhah thungkam bad kim dei ban shu sngap ne hun ïa ka jingshah ñion beiñ ki khun samla da kaba bynrap, “to tip ba ïa u sdie la pyn ap lypa ha trai u dieng, jar u dieng u bym sei soh yn khet bad thang noh ïa u ha ka ding.
Watla kam don jingktah eiei lada bam doh muid, ki paidbah ha kawei ka liang ki don hok ban tip kaei kaba don ha pliang jong ki.
U Bah Ardent ula ong ruh ba kane ka jingphah ka Sorkar Pdeng da u Lat u ba kren beit da ka Hindi bad u bym nang kren phareng, kadei ka jingibeiñ bad ka jingbym kheiñ snep ïa ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya, kaba kiba bun ki nang ne sngewthuh ïa ka ktien Hindi.
Ka aiñ-rew kaba la wanrah da u MLA ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum, ka la shah kyntait noh ha Ïingdorbar Thawaiñ haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka State Reservation Policy haba jied ïa ki samla ka Jylla ban leit pule ha kino-kino ki jaka pule kiba la ai bhah na ka bynta ka Meghalaya.
Ha kine ki jingïalang ki paidbah kin  pynsngew ïa ki mat kiba don kam bad nga ruh ngan pyni ïa kaei kaba nga don," u la ong.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ka jingrwai jingshad ki khynnah skul jong ka David and Lois Rees Memorial School, ka North Liberty HSS bad ki nonghikai.
Haba iadei bad katei ka jingjia shlei um kaba khah khah ha kitei ki bynta ka Jorabad, ki riew paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain, ki la kyntu ia ki heh ka National Highway Authority of India (NHAI), ba ki dei ban shimkhia noh ha ka ba pynheh noh ia ki nala, khang ba ka um kan tuid bha bad ban lait na kaba kum katei ka jingjia shlei um kaba la iai jia na ka por sha ka por.
C.Dkhar ula ioh khur 2 wicket.
Halor katei ka jing shah shet ki paidbah, ha katei ka skhim sumar ei, ka BJP ka la phah ia ka shithi jong ka sha u Myntri ka koit ka khiah ka jylla u Bah A.L Hek ban pynsngew ha u ia ka jingsngewkhia ka seng  da kaba kyntu ruh ia u ba u dei ban shim khia ban kham pynbeit stet ia katei ka kam kaba ka sorkar ka la thmu ban pynsuk ia u paidbah phewse ka long pynban kumba nang pynjynjar shuh ba kiba pli ha ka jingkyrmen ia ka skhim ba kin ioh jingsumar ei ha ka jaka ba kin leit phah sumar sha Civil da ka jingsngewthuh bakla ki la tur sha ki hospital Private ruh.
Lah ban kdew ba na ka liang ka FKJGP ha ka jingshisha ka la ai jingtip lupa ïa kane ka jingthmu ïaid rally jong ki hynrei la sakhi pat ba ka jingdon ki bor pahara ka long kaba duna haduh katta katta.
Ïa ka kol kaba khatduh la thep da ka Alisha Lyngdoh ha ka minit kaba 88.
Ki nongshong shnong ha kine ki lai tylli k constituency kila dawa na ka sorkar ban phaikhmat lem sha ka surok shnong ba pyniasoh sha ka shnong jong ki khnang ba kin ioh ka jingmyntoi kumba ioh lem kiwei hapoh ka jylla.
Ha kaba kut jong ka jingïakop ka Myrtl Gospel Band ka la rah ïa ka nam jop ryngkat ka song pisa kaba T.40 hajar, ka Cursed Arrow of Monbhut ka rah ïa ka nam ba ar ryngkat ka song pisa kaba T.25 hajar bad ka The Nomads ha ka kyrdan ba lai ryngkat ka song pisa kaba T.15 hajar.
Kumta haba iadei bad kito ki jaka tylliat maw ki bym pyni ia ki kot ki sla ba ki la ioh jingbit ban buh ia kitei ki jaka tylliat maw, u Bah Hadrian Lyngdoh, u la ong ba ha kine ki sngi shen ka KHADC kan sa khot hajir ia baroh kito kiba ka la dep ban shim kyrteng bad lada jia ba kim lah ban pyni ia ki kot ki sla bad ha kajuh ka por lada ka dei tang ka jingbuh beain, ka KHADC kam banse ban khang kyrdep lut ia baroh ki bym biang ia ki kot ki sla.
U la ong ba kane ka khynnah ba dang 15 snem ka dei kaba donsap bha namar ba ka ju shim bynta ha ka jingpynlong ia ka jingiakop shad ha ka shnong ruh ka tbit bha.
Shillong, 08 Naitung:Ka Seng Khasi Hima Mawsynram kan pynlong ia ka jingknia jingkhriam bad  ka nguh ka dem, ha Krem Maw jymbuin ha ka 15 tarik Naitung bad halor kane,ka la pan pulit pahara na u DGP ka jylla ba un pyn biang ha katei ka sngi khnang ba ioh don kino kino ban wan pynthut.
Ka HYC ka la pynsngew halor ka jingkongsan jong ka MeECL ha kaba pynbiang ia ka bording elektrik.
Shuh shuh ruh lyngba katei ka jingthoh ba la soi da u President KSU East Jaiñtia Hills Disrict Unit, u samla Streamy.
Ka Debora Marak ka la ong ba ha kane ka jingiakynduh ki la ia kren kumno ban pynkhlain ia ka seng Congress ha kane ka jylla ban pynkhreh ia ka elekshon sha ka Iing Dorbar Thawain ka ban long ha u snem 2018.
Kumta na ka liang ka klob ka wer bad khot ïa ki nongïalehkai na baroh ka Jylla ba wan ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai.
“Ki khanglad ïa nga ban kren pyrshah ïa ki bad ban thad madan ïa ki kam jong ki.
Ïa kine baroh arngut la leit rah hakhmat ka ïingbishar mynta ka sngi bad ki Pulit ki la ïoh bor ban tohkit ïaki shiphew sngi lynga ka Police Custody.
Hynrei, dei tad ynda, haba la don ki nongshong shnong, kiba la leit tur sha katei ka jaka, ba kitei ki dkhar Bangla, ki sa phet noh, na katei ka jaka.
Shillong,1 Naiwieng:U Myntri ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek  mynta ka sngi u la leit jngoh ia ka ophis ka GVK EMRI, bad kane ka jingleit jngoh jong u ka long ruh shi bynta kum ka jingleit jurip ia ka jinglong jingman katei ka jaka ai jingiarap kyrkieh naduh ba la plie ia ka.
Ka ain jong ka The Information Technology (Intermediary Guidelines and Digital Media Ethics Code) Rules, 2021, ka dei kaba la pynmih da ka sorkar India, ha ka 25tarik Rymphang 2021 bad ka bthah ia ki social media, kum ka Twitter, Facebook, Instagram bad ka WhatsApp ba ki dei ban kohnguh ia kitei ki kyndon.
Ka iing ka jong nga ka dei ka konstitwnesi", la ong u bah Joshua.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Rangdajied United FC pyrshah ia ka Shillong Lajong FC.Mumbai: Ka Tata Motors kan sa pynlong ia ka jingialap paidbah ba la tip kum ka  organize Grahak Samvaad campaign, kyrpang tang na ka bynta ki kali kamai ba la pynmih da ka kompany Tata Motors’, ia kane ka jingialap paidbah yn pynlong naduh ka 10 tarik haduh ka 21 tarik mynta u bnai.
“Ngi sngew ba kadei ka kamram jong ka sorkar ban iarap lem ia ki Khasi ki jong ngi kiba na ka shnong mukroh kiba lah ban ai jingtip lane kiba long ki sakhi ha katei ka jingjia, namar ioh tang namar ka jingduh jingkyrduh lane ka jingbymtip kan pyndkhot ia ka jingbishar kaba hok" ong ka kyrwoh jong ka KHNAM.“Ngi la iohi ia ka jingiohbor bad jingleh shlur jong ki Karbi ha ki thaiñ khappud ha kaba ha Khanduli ki la pynieng ia ka khyrdop lum khajana ha Khanduli bad haduh u pud ba ki la byrngem paidbah Pnar jong ngi ba kin ym bit ban thaw kynhun lane seng, haba ia lade ki la thaw da ka seng lehnoh kumba la paw lyngba ki lad pathai khubor" ong shuh ka khubor.
La ïakut ruh ban leit kynduh ïa ki briew jong ka aiñ na ka bynta ban dawa sha ka ïing bishar ba don burom ka Meghalaya High Court lada ka kam ka dawa bad ban pynbor ïa ka Sorkar la kumno kumno ban pynïoh Ration Card sha ki briew kiba dei hok hapoh jong u bnai March 2024.
La maham ruh ia ka jingialum briew, shi jaka, ban plie ia baroh ki jaka ba long kum ki kynja Iew, ki cinema hall, ki jaka ialehkai kilan met, ki jaka ia jngi, ki jaka jngohkai, ki dukan khapshniuh, ki jaka dih kyiad, ki jaka pynbha briew, ki jaka khem met, ki dukan kiba die ia ki tiar ki bym dei kiba donkam, ki training centres, ki coaching class, ki jaka mane Blei, ki Restaurants, ki jaka dihsha, hynrei la shah pat ba kin leh ia ka home delivery ne ka jingpynpoi ia ki jingbam sha ki iing ki sem.
Khlem da shim ïa ka aiñ ha kti, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka KSU Narpuh ki la leit ban aiti noh îa ktei ki bar jylla ha kti ki pulit bad buh ruh da ka ejahar ha Lumshnong Police Station.
Bad hadien ba ki la peit bniah ki la lap ba naka liang ka ophis kam shym la lah ban phah iaki jngdonkam sha ka ophis u Director ba la pynlong ban slem.
“Ula lehrain, da uba peit, ia uba leh" ong biang utei u rangbah.
Kumjuh ruh ha ka Sorkar synrop MDA ka United Democratic Party (UDP) kaba bat ia ka tnat pule puthi ka hap ban jubab sha ki paidbah balei ba ki nonghikai skul ha ka Jylla ki hap ban mih surok ban їakhih ban їoh ia ki hok jong ki kum ka jingsiew thikna bad jingpynheh ia ka tulop?Ňiuma, ka rukom pynїaid skul ha ka Jylla ka long kaba pher, namar ha kawei ka skul yn shem bun jait ki nonghikai, kum ki nonghikai sorkar, ki nonghikai deficit, ki nonghikai Ad-hoc, ki nonghikai SSA bad RSMA bad kiwei pat ki nonghikai private.
Da kane ka jingsoi matlah jong kine ki 11ngut ka la nang aibor shuh shuh ia une u Sierlapalang ban kyrniom suk ha ki thaiñ ba ia dei pud bad ka Assam, bad ka jingjynjar jong kiba shong ha khappud ka la poi haduh ba la siat bad khein nongtuh ba ki dei ki Miscreants, ha la shnong, ha la iing lajong, ha Mukroh, Mynta lei u la kam trai syndon.
Ka Village Defense Party (VDP) jong ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong hadien ba la bun ki briew kiba leh ia ki kam khlem akor kiba bym lah ban pdiang haka imlang sahlang khamtam haka por synia hapoh u pud u sam ka Ladthalaboh kala maham ba kan leh da kaba tyngeh ia kino kino kino kiba leh pyrshah iaki aiñ shnong la kidei kiba nabar ne ki nongshong shnong ka Ladthadlaboh.
Ha kane ka building ba 6 mala kan don ïa ki jaka pynïeng kali (parking), ka stall ban pynïaid ïew ïa ki mar ki mata na ka bynta ki samla, ka Theatre Auditorium kaba pynhun ïa ki paidbah, ka Museum bad ki Lift (elevator) kiba don haduh saw tylli ban pynsuk ïa ka hiar ka kiew.
U la iathuh ruh ba u la pynioh shibun bah ki simcard ia ki dkhot ka GNLA ha kine ki bnai ba la dep.
Mairang: U Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District, u la pynbna paidbah sha baroh ki longïing hapoh ka distrik, ba la pyllait lyngba ki dukan rashon ïa u khaw rashon katkum ka National Food Security Act 2013 bad ruh ïa u khaw bym donkam ban siew pisa katkum ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Nailur, 2022.
Kiwei pat kiba  la kren ha katei ka jingialang ki long u President rangbah ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin, ki nongialam ka STIEH ba kynthup ia ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait, ki MDc kiba la ai jingkren ki long u bah Manstudy Nongrem, bah Jansing Tynsong, bah Victor Rani , kong Grace Mary Kharpuri.
Hynrei ka kam u paidbah pat, ka dei ban pynpeitmat ba kim dei ban ur sha ka mane kyrtong.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki heh nongialam ka KSU, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba katei ka shnong, ka la mad ia ka jingshah kyntur pud ha ki briew ka sorkar Assam lyngba ka tnat kam khlaw (Forest), ki la wan ban kyntur ia u pud u sam hapoh ka shnong Umsaw Lumdorbar, kaba dei kawei na ki shnong khappud ha Ri Bhoi bad kaba hap hapoh ka Raid Nongtung.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Kansing u la ong ba katei ka jingïalang ba ki khot ka long ban pynshai ïa ki paidbah ba kin ym sngewthuh bakla haba ïadei bad ka dor jong katei ka sboh dawai.
Katei ka result la pynmih ha ka website jong ka   katei ka result thok, la mih ka jingkulmar jingmut jong kiba bun, ba lehse ka result, ka la lait tuh pynban, hynrei, ynda haba la peit bha, la lap ba ka dei ka result ba la pynmih ha u snem ba ladep.
NOTA – 2502.
Ka la bthah ruh ban phah jingthoh sha u SP  ka Dhubri district, Assam  da kaba bthah ba un wanrah ki saw ngut ki briew kiba sakhi ha katei ka jingjia ha ka 19 tarik Iaiong.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi Saitjain, ki nongialam ka Kiew Shaphrang Village Organization, ki la pynkut noh ia ka prokram kaba ki la pynlong ban pynkhuid shi taiew lynter ia ki rud jong ka Pung Umiam, kaba la tip kum ka Clean Umiam Campaign, kaba ki la sdang naduh ka 25 tarik mynta u bnai.
Ngi ngeit ba ka jingsuk yn sa lah ban wanrah da ka jingpynshitom pyrshah ïa ki nongleh kam bymman, ym ban ailad ïa ki jyrwit jyrwat ban shu buhrieh hapoh u shylliah," u la ong.
Haba dawa na ka sorkar ban pynkloi noh ban pyllait ia ka jingkhaii mawshun u bah Stodar u la ong ba kumba long mynta tang u mawshun jong u uba sahkut u la poi haduh 1.60 lak metric ton bad haba kheinlang naduh ka jaka khaii na Bholaganj, Bakli, Beltoli bad Shella ka jingdon u mawshun ba la pynlang ka la poi shaduh ka 40 lak metric ton eiei.
Ula kren shai lada pynkynriah sa ka DC ophis bad ka Treasury la tika baroh ki Bank kin mih bad leit buh ophis sha jan jong kitei ki ophis ha kano kano ka jaka ba ki don.
“Ha kane ka khyllipmat, ngi dang shu thung ia u project coordinator.
“Haduh mynta la dep bam wad ia ki 28 ngut ki high risk contact jong u Myntri rang bah ka jylla bad ha ka jingtest ia kine ki 28 ngut baroh ki long negative bad baroh ki don hapoh ka jingshong quarantine," ong u Dr War.
Kembhavi, u bah Thamar bad R.Muthu kiba dei ki SPsna East bad West Jaintia Hills nalor ka Director jong ka Arts andCultures ka kong Matsiewdor War Nongbri.
Mynta ka sngi ka Joint Action Committee (JAC) jong ki lai tylli ki shnong ka Nongsder, Pyllun bad Mawpun ki la pynlong jingialang paidbah ha ka shnong Pyllun ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingthombor jong ki trai jaka bad ia ki bor pyniaid District ban pynpra jubor ia ki ing ki sem ki nongshong shnong ha kitei ki shnong.
U la ong ruh don shibun ki jingjia ba sngewsih kum ka jingshah ktah ha ka bor mariang kaba ktah ïa ka jingim ki briew bad ka dei pat ka kamram kine ki kynhun ba ki hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh kumno ban ai jingïada mardor haba don kum kitei ki jingjia.
Na ka liang ka Switzerland, ka la ioh thep shi kol, ha kaba la thep da U Manuel Akanji, ha ka minit kaba 58.
“Nga la lah ban rah ha Assembly ïa ka mat pynjlan rta thep kam bad nga la lah ruh ban pynurlong ïa kane bad shibun ki mat kiba donkam ban ïakren na bynta ka jylla bad ka jaidbynriew hi baroh lada dei ïa u pud u sam, ka reservation policy bad kiba bun bah ki mat kiba dokam ïa ngi ka VPP ban leh bad nga sngewskhem ba ki paidbah ym tang na Nort Shillong hynrei na kiwei pat ki constituency kiba nga pynïeng kyrtong," u la ong.
U Prof.Dr.Henry Lamin uba dei u Nongtei bad u Nongseng ïa kane ka skul, haba kren ha kane ka sngi u ong ba u shim ïa kane ka jingkitkhia ban tei bad ban sdang ïa kane ka skul ka long ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ïa ki khun jong ka shnong bad ïa ki khynnah na ka thaiñ Labang-Nongphyllut Block-I ki bym don ki skul pule ha ki shnong ki thaw jong ki.
I Kong Dapmiar i shu leit shim tang i jain bad i tangsong tong doh na iing.
Nangta lada ki paidbah ki buaid shongshit ha por elekshon, ka jylla kan ïoh da ki nongmihkhmat kiba buaid bad ki nongthep vote kiba khuid kin pynmih ruh ïa ki nongmihkhmat kiba khuid.
Ki khubor ba la iohlum ki iathuh ba lada kane ka kompani ka iai mad ia ka jingduhnong kumne kumba ka long mynta ym slem shuh ba kane ka kompani kan hap ban khang noh.
“Ngi la pyndep ia ki kyrdan naduh ka DIET, ka D.El.
Ka Ingbishar Supreme Court ka la bthah ruh ïa ki Ingkashari ban buh shwa ha khmat, “(i) nyngkong eh ïa ka Criminal Cases pyrshah ïa ki MP & MLA kaba ka jingpynshitom ka long da ka jingïap ne ka jingshah set along shi rta, nangta ban (ii) ki case ba la pynshitom da kaba set along na ka bynta 5 snem ne palat ïa kata, bad ban shong bishar (iii) ïa kiwei kiwei pat ki case.
Ha kajuh ka por ka Balang ka khot ka wer ia baroh ki para ba ngeit na kiba lang bapher bapher bad kiba na kiwei pat ki Balang sha katei ka jingiaseng ba kin ioh ka jingkyrkhu na u Trai.
Ki pulit ki la pynlong ka jing talasi ia katei ka trok, hynrei ki leit lap pynban ia 18ngut ki nongbylla kiba rieh hangtei hapoh.
U la trei ruh ha Assam naduh u snem 1982 haduh 1986.
Katkum ka hukum ba la pynmih da ka Iingbishar Meghalaya High Court la shah ban kit tang 12 ton u maw shun.
Ha ka ban pynkut noh ïa katei ka prokram, u Bijit Khongsit, uba dei u General Secretary ka BJP Kisan Morcha, Meghalaya Pradesh, u la pynkynmaw ba ka jingwan jong u Myntri rangbahduh ka India, u Modi Ji u la ong kumne, “Ki saw tylli ki jaitbynriew ha kane ka ri ki long ki bym ïoh bym kot, ki samla, longkmie bad ki nongrep; ngi hap ban ïatreilang na ka bynta ka jingbha jong ki.
La hap pyn sangeh shipor ia ka iing dorbar, haba ki MP liang pyrshah, ki leit tur sha ka miej jong u lamphang dorbar, ki tar ia ki kot bad ki lynthaw ruh ia u microphone ha ka miej jong U Harivansh Narayan Singh, uba pyniaid ia ka dorbar.
Ki pulit ki la ong ruh ba ki la ioh jingtip ba u Marak u thmu ban thaw noh da kawei ka seng kaba la saphriang ba kan dei ka United A’chik National Front ( UANF).
Hadien ba sdang ka pakhang shnong ka la don ruh ka jing ia pyni bor hapdeng ki nong kyrshan ia ka pakhang shnong bad ki bor pulit.
U la ong ruh “Ngi shim khia ia kane ka kam namar ba ngi shem ba dei lyngba kine ki 3 tylli ki Council kiba don hapoh ka Constitution jong ka Ri India, ba mangi ki rit paid ngi iaineh ngi iaisah bad iai bit iai biang haduh mynta".
Te u Blei u ong wat la katta ruh ko Moses “Ha khmih don ka jaka hajan jong nga ha kaba men ieng halor u mawsiang, te kan jia katba ka burom jong nga kan iaid lait ba Ngan buh ia me hapoh ka krem u mawsiang, Ngan tip ia me da ka kti jong Nga katba Nga dang iaid lait, hadien kata Ngan weng noh ia ka kti jong Nga te men iohi ia ka iingdong (shoulder) jong Nga hynrei ia ka khmat jong Nga – Men ym iohi kein".
Shillong, Ïaiong 04: Ka Sorkar Jylla hynne ka sngi nyngkong kala rai ban khot ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka taiew ban wan, ban ïakren halor ka jingpynkynriah noh ïa ka Them Metor na Them Iew Mawlong.
Ka rep ka riang ka dei ka jingtrei kaba kongsan tam napdeng baroh ki jait jingtrei ha kane ka jylla Meghalaya ha kaba palat 70 haduh 80 percent ki nongshong shnong ha ka jylla ki don ha jaka nongkyndong bad kiba trei ba ktah kiba ïadei beit sak bad ka rep ka riang.
Ki khun ki hajar kiba don hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Seng Khasi Sengkmie, ha ka 15 tarik Ïaïong ki la ïoh ban pynkut ïa ka leh niam leh rukom jong ka Shad Suk Mynsiem lyngba ka jingwan ïashimbynta jong 1600 tam ngut ki nongshad kiba kynthup ïa shynrang bad kynthei ha ka jingïalumlang kaba la pynlong ha Madan Weiking, Jaïaw.
"Nalor kane, la ai ruh ïa ka song pisa kaba mar T.10,000 sha ki.
La maham ruh ba ki pulit, ki dang wad ia kito kiba pyn sa phriang ia ki khubor lamler bad ban pynhap ha ki kyndon ain, ong shuh ka khubor na ka kong CA Lyngwa, Superintendent of Police, East Khasi Hills.
Kin kyntiew ïa ka jinglah treikam jong kane ka jaka ai jinghikai kaba lah ban don ka bynta kaba khraw ha ka jingkyntiew ïa ki rukom sumar tynrai ha kane ka thaiñ.
Ka dei ka sngi khraw ka sngi kyrpang ban burom ban ñiewkor ïaka Sambynta Blei ka Buhbynta Blei.
Kine ki saw ngut kiba la shah kem noh ki dei kiba la tip kyrteng kum u Damanbha Ripnar na Umsning, u Robinis Ripnar, u Jill Tariang bad u Shining Nongrum kiba dei  na Ri-bhoi District.
Mynta ka sngi, ka Mawpat SC (v) Mylliem Lum SC, nangta ka Nongumlong SC (v) Lawmali Pyllun SC.Shillong, Risaw 06 : Ka long ka jingsngewsarong ïa ka Tura Golfers Association ha kaba u wei na ki dkhot jong ki, u Johnwell G Momin, u la shah jied ban mihkhmat ïa ka Meghalaya ha ka National Games 2023, ka ban sa long ha Goa ha u Naiwieng 2023 ha rynsan tied Golf jong ka thup Professional Players Category.
U la iathuh ba ka dei ka longkmie kaba la iap lok bad ka don 5 ngut ki khun bad ka don ruh ia u khun u bym nangkren bad u bym iohsngew.
U Myntri ula ong ka sorkar ba naduh u snem 2021 kan ai ei iaki kot skul sha ki khynnah naduh kyrdan Primary haduh Secondary ban pynsuk ïa ki khynnah bad khamtam ïa ki kmie ki kpa ki ba la ïaleh shitom ban pynlut pynsep ïa la ki khun ha ki jingpule.
Ha kawei ka jingjia ïatyngkhuh kali ha ka Sngi Palei ha Ri Bhoi, kumba san ngut ki briew kiba shong ha ka kali Maruti Car ki la lait salit na ka jingjia ba sngewsih hadien ba ka kali ba ki shong ka la shah tynrah ha ka trok kit umphniang ha ka surok Umroi Bypass kaba dang hap hapoh ka shnong Mawpun Kshaid.
Kum u briew ba ju trei na ka bynta u paidbah bad uba long nongmihkhmat, nga kloi ban pan tiket ban iakhun lada ka party ka ibit ia nga ban pynieng kum u kyrtong hynrei lada ka party ne phi paidbah phi don da uno uno pat uba kham ibiang, ngam kwah ban iaknieh bad nga kloi ban trei ia ka party",.
Ki Pulit jong ka Ri Bhoi kila iohkem ia ar ngut ki briew kiba la kynnoh ba ki donkti ban ther kuli iaki pulit kiba leit khynra ia ki runar nongtuh dieng hapoh ka shnong Ranibari, Ri Bhoi District haka 26 tarik Lber.
Mynta ka sngi, ki pulit ha ka jing iarap jong ki trai shnong, ki la ioh ban lum shuh sa shibun ki tiar siat, ba la buhrieh da ki ehrang GNLA.Hadien ka jingshah kem jong ki 5ngut ki briew, kiba don bynta bad ka GNLA, la iathuh ba ki pulit ki la wad ia ki jaka bapher, ha kaba ki la leit sha ka shnong  Dorenkigre, Chachatgre, Bawegre bad Nengmandalgre bad ha ka jingwad kaba lai sngi kynthih, ki pulit, ki la lap ia kitei ki tiar siat na ki shnong Dorenkigre, Chachatgre bad Nengmandalgre, kiba don hajan ka Wah Simsang.
U Kejriwal, u ong ba ka jing duna ka lyer ring mynsiem, ka dei kaba shyrkhei tam, ia kito kiba pang corona virus.
Shillong, Nailar 31: Ka kynhun “KAM Meghalaya" kaba dei ka kynhun jong kiban ïakhun ïa ka ilekshon kaba la ïalam da ka Kong Angela Ryngngad ryngkat u Pastor Kyrsoibor Pyrtuh ha ka sngi Balang ki la pynbna sa ïa kawei ka kyrtong ka Kong Wanpynhun Kharsyntiew kaba shong ba sah ha Malki khlieh shnong ba kan ïakhun ïa ka ilekshon MLA na East Shillong Constituency.
Ki dei ki paidbah kiba rai.
Kumta u la banjur ïa baroh ba kim dei ban peit ïa katei ka jingjia kum ka jingjïa sngewpher niam.
Ka HANM ka la  dawa mardor ba ka bor jong ka District lyngba ka DSC kan leh ia ka ba donkam na ka bynta ban khot aplikeshon noh mardor ban thoh test bad interview.
U dei uba lah ban pyndonkam ha kiba bunjait ki jingshet.
Baroh ki karkhana ki wan ban seng karkhana ha jaka khlaw bad katkum ka Indian Forest Act, la mana ban seng karkhana ha jaka khlaw hynrei balei ka sorkar ka shah", la ong u president ka KSU Narpuh circle.
Ka ophis U Deputy Commissioner East Jaintia Hills Khliehriat, ka pyntip, ba kan pynlong eksamin ha ka 27 Rymphang 2016, na bynta ka kam Receptionist bad nangta ha ka ka 5tarik Lber 2016, na bynta ka kam Fishery Demonstrator.
U Easterious Shylla, Secretary Shnong Ummulong ula kyntu iaki paid nongrep ba ki dei ban pyndonkam hok ia ki jinghikai bad kumjuh ruh ia ki lad jingiarap na ka sorkar.
Haba phai sha kawei ka liang pat, haman la ki constituency la ju ïohi ba shwa ka elekshon, bun bha ki nongleh kam isynei ne ki nongïarap ki pynpaw ïa ka jingkloi jong ki ban tynrong lang ïa ka jingeh ki paidbah.
Ha ki snem kiba hadien, ki riew shemphang trai ri kum u Jeebon Roy Mairom bad u Radhon Singh Berry ki la nang pyndap dong ia ki dak-thoh Khasi da kaba wan rah shuh shuh ia ki dak kiba ia hab sur bad ka kren Khasi.
“Kumba ka long mynta ngam pat kwah ban rung party hynrei ngin sa peitha ki sngi ban wan", u la ong.
Ngim tip kaei ka ban jia lada dkut noh ka jingkieng Umïam lane ka jingkieng Dawki namar kam don ka jingteh lakam kaba tikna ïa ki kali kiba kit palat liam ban ïa kaei kaba la shah.
Kane ka sienjam ba la shim da ka JSW Bengaluru Football Club Private Limited ka long ruh kum shi bynta ban kyntiew ïa ki samla don sap ha ka kam ïalehkai football.
Ia ka kam President la jied ia u bah Valentine Pangniang, u bah Tobias Iawren kum u Vice President, u bah Aibor L Nonglait kum u general secretary, lai ngut ki joint Secretary ba kynthup ia u Anthony Marbaniang, Gregory Syiem bad u bah Johnpaul Iawphniaw, katba ia ka kam Finance Secretary la jied ia u bah Donbok Dkhar bad la jied ruh ia bah Peter Thyrniang bad u bah Thomas Jones Kharbani kum ki Convener ka Youth Wing katba I Kong Lusibia Thyrniang bad Elinda Thyrniang kum ki Convener ka Women’s Wing.
Katba ka jingïalehkai kaba khadduh hapdeng ki samla lud Under-17 jong ka skul jong ka skul Assam Rifle Public School pyrshah ïa ka H.Elias Memorial School ka la jam sha kaba kut hadien ba ka Assam Rifle ka la ïoh ban rah ïa ka namlahduh lyngba ka tie breaker.
U para jong ka ruh u la kular ha la i bor un pynbit pynbiang bad ialam lynti ia u Bhalang ba un kiew ha ka jingim bad ba un lah ban iarap kylliang ia la ki para ha ki sngi ki ban sa wan.
“Um ju wan shim bynta shuh sha kino kino ki jingïalang ka party bad um ju wan mih shuh ruh sha ka ophis ka party lait tang ha ka sngi thep vote ban jied ïa u President ba thymmai jong ka AICC," bad u la ong ruh ba ba kat haduh mynta u Dr RC Laloo um pat shym la phah ïa kino kino ki shithi ba u la mih noh na ka party ong u Bah Pala.
Na ka liang u President ka HANM Eastern West Khasi Hills u Bah Artis Ryntathiang u la ong ba wat lada ym shym la ïoh ban ïakynduh bad u Symbud Myntri Rangbah, hynrei la shu aiti ïa ka jingthoh sha ka ophis jong u haba ïadei bad ka projek Western Bypass.
Haba kren shaphang ka pule puthi ha Meghalaya, u la ïathuh ba ka jylla ka don kumba 55,000  ngut ki nonghikai bad kumba 15,000 tylli ki skul bad ki jaka pule.
Yn sa ïoh ban sdang ïa ka jingialehkai hapdeng ka O.M Roy Memorial School ka ban ïakhun pyrshah ïa ka Jaiaw Presbyterian School.
Ka Independent Inquiry ba la khlieh da u Justice (Retired) Mool Chand Garg ka Madhya Pradesh High Court la thung da ka Sorkar Jylla ha ka 29 tarik, Naitung.
Ka jingthep kyrteng ki Candidate ban iakhun iaka election MLA sha ka iing dorbar thaw ain ka Jylla kala sdang ha West Jaintia Hills District haka 4 tarik u bnai Rymphang.
U Phareng mynba u wan kiew sha kine ki rilum Khasi ban bet ia u Symbai jingngeit Khristan u angnud bad u thrang ban nang ïa ka ktien Sohra kaba la kren salonsar da ki khun Khasi kiba shong ha rilum Khasi bad ngin lap ruh ba wat ki Kot ba la pynrung ha ki skul pule ba la thoh da ki mishoneri na shilliang duriaw ki da long shisha kiba kynsai bad kiba kit jingmut bad kiba don ruh wat ïa ka jingsneng ïa ka jaidbynriew Khasi.
Kine ki long tang ki jingsdang jong ki jingjynjar 24:8.
Nongpoh, 11 Rymphang: Ban ioh ia ka bor synshar hadien jong ka Election ka ban sa long ha u 2018, ka dei ka thong jong ka HSPDP, mih ka sur ha ka jingjied thymmai ia ki nongkitkam jong ka HSPDP jong ka Umsning Constituency, kaba la long mynta ka sngi ha iing Durbar Hall Lumroman, Umsning.
“Ngin ym ïatehlok bad kino kino ki seng ne bad ka BJP ha ka elekshon MLA ka ban wan hynrei ngin ïakhun hi," ong u Conrad.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF ka jylla ki la ioh ban kurup noh ia shibun bah ki tiar kiba shongdor haduh kumba T.28 lak, ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
Namar kane ka khyndew ka long ka jong u Blei ba dei ma u ba long trai ngi ngim lah ban shu pyjot ne die ïa ka.
U la ong ruh ba kunba ka seng ka ieng ha ka nongrim ban pynbeit ia u pud u sam, lada kane ka kynti ka sorkar jylla kan ym lah ban pynbeit shuwa ban rakhe ia ka jingdap 50 snem ia ka jingioh pura ia ka jylla, ka seng kan mih sha madan ban ia khun tyngeh ia ka ne ka mat ban pynurlong ban pynbeit noh ia ka pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad ka ka Jylla Meghalaya.
“Sa leh aiu hi sa khlieng pat" ong sa u kpa.
Wat kine ki Minister ne kino kino kiba don bynta ban shim bein ia ka mynsiem ba kordor kin nym lah lait satia ka jingjynjar ka jingkordit  hadien ha bud.
Ki nongai jinghikai ha kane ka sngi ki long u Executive Magistrate Bah Tosanbha Marweiñ uba dei ruh u Extra Assistant Commissioner (EAC) uba peit ruh ïa ka tnat Elections, Revenue, Establishment, u Brother.
“Ka rukom leh jong ka sorkar jylla ka dei beit ban kiar na kiba kum kine ki kam bad ban khmih lynti ba kin don da kiwei pat kiba kham bha.
Na ka liang ka seng ka la phah ia ka khubor sngewlem sha ki ba haieng ha sem, Ka lok jong u bad ki khun ki ksiew jong u.
Ha kajuh ka por, ka khubor ka ïathuh ruh ba ki don ki Heh Spah/Nongkhaïi ba paw, ki la don jingïadei ba ïajan bad ka GNLA bad ki la bei pisa ban pynkhie im ïa ka kynhun.
Da jingthmu ban pynduh ïa ki jingjia aksiden kali ha kane ka surokbah, u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad mynta ka sngi u la pynmih syndon da ka hukum bad ruh ka dei katkum ka Central Motor vehicle Rules 1989 U/S 104, 138 and 138(4)(c ) ba baroh ki jaid kali ki hap ban tah ïa kine ki kynja plastic ha ki Kali ba la tip kum ki Radium Reflector.
Haba ngi peit bha ia kane ka lieng kaba per ha suin, ngi iohi pynban ba ka iaid ha ka um jong ka wah," u la bynrap.
Ka Sorkar Jylla da kaba sngewthuh lang bad ka PMO, Ministry of Home Affairs, DG Assam Rifles, Ministry of Civil Aviation bad ki nongpynïaid liengsuiñ shimet, ka la shim ki lad ban ai jingshngaiñ ïa kiba wan da ka liengsuiñ na Imphal.
Ha kawei pat ka khubor, 4 ngut ki dkhot jong ka A’chik Songna An’pachakgipa Kotok (ASAK) ka kynhun lehnoh kaba la pait  na ka GNLA kaba la ialam da u Finance Secretary barim ka GNLA u Reding T Sangma mynta ka sngi ki la shah kem ha ki pulit SOT bad SWAT.Ki saw ngut ki dkhot ka ASAK kiba la shah kem la tip kyrteng kum u Lucky R Natal, Netun R Sangma,Damin Ch Sangma bad u Elkin K Sangma.
Haba phai ha ka jingïakhun ha ka wat kaba khadduh ne ka final hapdeng ka Rympei PIP FT na Shillong bad ka South West Khasi Hills District Police FT ka la long da shisha ka jingïalehkai kaba itynnad bha namar lah ban pynkynmaw ba kine ki ar tylli ki kynhun ki dei ruh ki kynhun kiba la ïa khun ha ka sngi plie pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai.
Kine ki ba la kdew haneng kum ki tyllong meiktien ki lah ban dei ki ba donkam ban jurip lane ki lah ban long ki ba ym dei than ban shim khia haduh katta katta bad ban tih sani ïa kane ka bynta ka dei ha ka jingtbit jong ki stad saiñktien bad ki thohjer thohnam ki ba la pynleit jingmut halor kane ka phang.
Hynnin, ka sngi kiba ioh pang, ki la poi sha ka 70,000ngut.
Lah ban kdew ba dang shen ha ka jingplie ia ka Mawlai C&RD Blcok ki dkhot ka HYC ki la pdiang sngewbha ia u myntri rangbah ka jylla da kaba rah pla kad ryngkat ki jingthoh pynrem ia u bad kumjuh ruh ka jingdawa ILP, ki la pyrta ruh ba ki kwah ILP bad ki la tah ia ki pla kad ha ki kynroh kiba don ha ki dukan ha Mawlai-Mawtawar.
Hynrei kane ka jingpyrshang jong ki Pulit kam shym la seisoh satia wat hadien ba ki Pulit ki la pyrshang ban pyndonkam da ki Metal Detector hynrei kim shym la lap satia.
Ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia bad la phah ia ka metiap jong ka sha Hospital ban eksamin ban tip la ka la shah batbor ne-em.
Ka jylla jongngi kaba itynnad, la lute lut, na baroh ki liang bad kane ka dei ka jingshet kylla ia u paidlang ka jylla.
Utei u dei u nongialehkai jong ka Shillong Lajong uba la tip kyrteng kum u Godfrey Albert Decker bad uba trei mynta kum u Physical Training Instructor jong ka Risa Higher Secondary School, Nongthymmai, Shillong.
Ha ka liang ka Olympic Discipline, ki nongialehkai ba la pynkup burom mynta ka kynti ka kynhup naduh ki nonialehkai ia ka Sports Climbing, Athletics, Archery, Football, Shooting, Boxing, Taekwando bad ka Badminton Katba ki non olympic discipline ki nongialehkai ba la pynkup burom kidei kiba la paw bad khur ia ki takma kum ha ka Arm Wrestling, Kickboxing, Jeet Kune Do, Karate (Zendokai), Mixed Martial Arts, Body Building, Muay Thai bad Karate –Do.
Ka iathuh ruh ha kane ka juk kaba mynta, ka long kaba eh ban shu ap tang ia ki kam Sorkar.
“Mynshuwa khambun ki nongpang ki dei na nongkyndong kiba iawan ban shah sumar hynrei mynta naduh ba la kham biang ka Hospital la bun kiba wan wat jaka sor ruh.
U la ïoh ïa ka khusnam ‘State best teacher’ ha u snem 2021.
Haba ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Bansharailang Pyngrope u ba dei u State President jong ka NSUI Meghalaya State Unit, u la iathuh ba ka daw ka jingiehnoh kam jong u ryngkat bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka seng kiba kynthup ruh ia ki dkhot ka dei na ka daw ba ka All India Congress Committee(AICC) napoh Delhi ka la rai ban pynduh pyndam noh ia katei ka kynhun NSUI jong ki samla napoh kane ka jylla bad u la ong ruh ba naduh ba la shimti da u Bah Vincent H Pala kum u President ka MPCC ki la don shibun ki jingkylla hapoh ka seng.
Kumta ka kyiad ka dei kawei kawei na ki nongshun bad nongpynjot bakhraw jong u briew.
Ki nutrients kum ka protein ka dei kaba donkam bha naka bynta ka koit ka khiah jong ka met kiba phi dei ban kynthup haka jingbam kaba phi bam man la ka sngi.
Ka Tnat hi ka la iaid shakhmat ban thung ia ki national level master trainer, ha ka taiew ba lah dep bad la ai jinghikai ruh ia kumba 8ngut ki district magistrate bad ki additional ruh kumjuh ban batai shai kumno ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia ka elekshon.
JOWAI: U Ma Octomewot Lamin, District President jong ka National People Party (NPP), West Jaiñtia Hills District ula bam smai mynta ka sngi kum u MDC shu sieh jong ka JHADC.La pynbam smai ia u da Chairman jong ka JHADC u Ma Lakhon Biam ha ka jingiadonlang u MLA ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla, u CEM ka JHADC u Bah Thombor Shiwat, ki MDC ka liang pyrshah naka Congress bad ki MDC ka NPP, UDP nalor kiba haiing hasem jong u Bah Lamin.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi nongialam ka Dong Rud Iew Umroi, ki la dawa na u Project Director ka tnat DRDA ka Ri Bhoi District, ba un pynlong da ka jingtohkit kaba paka halor ka jingshah pynkynriah jubor ia ka Washing Ghat ka project ba la pynmang na Corporate Social Response (CSR) lyngba ka Airport Authority of India, Umroi Airport, kaba la thmu ban tei hapoh katei ka Song, hynrei mynta pat la thmu ban rah noh sha kawei pat ka jaka.
Bad ia kiba jop yn sa pyntip haka 05 tarik u October 2020.
Haba phai sha ka Group B ki kynthup ïa ka Gujarat, Karnataka, Odisha, bad ka lahduh haduh mynta ka Manipur.
Nga ngeit ba ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi ka donkam ïa ka jingkylla ha kaba ïa dei bad ka rukom jied nongialam.
U Bah Shadap u la ïathuh ba u kongsan ha katei ka sngi un dei u Rakkam A Sangma uba dei u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla ha ryngkat ka jingïadonlang jong u nongaiktien ka tnad pule puthi ka jylla, u Bah HM Shangpliang, (IAS) bad u MDC katei ka thaiñ.
Kumta haba la pynlong ka jingtohkit kaba bniah, kine kiba la shah kem ki la phla ba u trai ka kali bad u ganja ha ryngkat bad lai ngut ki paralok ki la wan da kawei pat ka kali ba don u number TR01-BW-0231 kaba lam sha ka jingïoh kem sa ïa ki lai ngut kiwei ha Kongong, EJH bad la wanrah ïa ki sha thanat Khliehriat.
Ha ka jingiakhun ia ka phainal, ka Ryntih SC ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Oil India da 2-1 bad ia kine ki artylli ki kol jong ka Ryntih SC la thep ia ki da u Hardycliff Nongbri bad u  Banpynkhrawnam Nongkhlaw.
Dei halor kane ka nongrim ba u myntri u la pynpaw ba un pan da ka kaiphod ban lap ïa ki jingshisha baroh.
Kham mynshwa ka sorkar Philippines, ka la khot noh ia u nongmihkhmat jongka ha Canada, namar ba katei ka Ri, kam shym la leh ia kaba donkam, ha shwa ka 15tarik Jymmang 2019.
Ha kawei ka liang, u Bah Shibun u la iathuh ba u Nalin Kohli ba peit ia ka BJP Meghalaya, u la wan ha kane ka sngi Thohdieng ha ka nongbah ban iamir jingmut bad ki dkhot ka Core Committee ban pynkhreh ia ka elekshon ha kane ka jylla.
U la ong biang baroh ki jingdonkam ban pyndep hapoh ka ARPA, yn pyrshang ban pyndep mynta hi ka miet.
Ha ka 21 tarik, yn wan kren u President ka ri u Pranab Mukherjee ha kane ka iing dorbar ka jylla.
Hynrei  na ka liang ki bor ba dei peit kim shym la suit niew ia kane.
Ka Rangdajied United FC ka la ïoh ïa ki 7 kol lyngba u Embha M Kharkongor uba la thep ha ka minit kaba 15, 21, 29, 35 bad ha ka minit kaba 38, u Tosanbha Pathaw Syngai u la ïoh ban thep ar kol kata ha ka minit kaba 27 bad 47 minit.
Ka daw ka jingsahteng ka dei namarba ka ia tyngkhuh bad ka dustur jong ki Bhoi kiba ai jait sha u kpa.
Peit ïa ka jingkyrduh kam ba ngi kynduh ha ka jylla.
Ïa ka nguh ka dem Lei Long Raid, la sdang da ka nguh ka dem na ki ba khraw ba tri ka Raid bad bud da ka pom ïa kawei ka blang kynthei ronglieh bad kawei ka syiar kynthei.
Ka seng Syngkhong Rympei Thymmai ha ka 27 tarik Ïaïong ka la byrngem ban ai mukotduma pyrshah ïa ka Khasi Hills Autonomous District ki khun ba shim jait na u kpa kim ïoh ïa ki Schedule Tribe Certificate.
Haba kren kum u Kongsan ha ka jingïalang kaba la pynlong da ka Public Implementation Committee Umtongsyiem-Umjilieng bad Mylliem RIDF ha Mylliem Madan Iing Syiem, u Bah Hamlet u ong ruh ba hadien ba u leit kylleng ki shnong ban ïathuh shaphang ka skim ba wan na ka Soil bun ki paidbah ki la kyndit namar ki nang tharai ba ka tnad Soil kam don shuh.
Kaei ka jingktah jong kane ka Ain ia ki Muslim kiba sah ha India?Ki Muslim ha India kim donkam ban khuslai namar ka CAA kam don kano kano ka bynta kaba ktah ia ka jinglong trai ri jong ki bad kam don jingiadei eiei bad ki 18 klur ngut ki Muslim ha India kiba don ki juh ki hok kum ki Hindu.
La pyntip ruh ba ki nongtrei ka Municipal kin sa leit shim ïa ki jaboh na manla kawei pa kawei ka thliew iing ha kaba yn sa oh ruh da ka dor.
Ia ka shap ne symbol jong u NOTA yn print ha ka NOTA Panel.
U sordar jong kane ka shnong, u Bah Aibanrikupar Syiemlieh, u la iathuh ba ia kane ka metiap, la lap nadien jong kawei ka iing kaba ym don ba shong ba sah ha NH-44 E.Katkum ka jingiathuh jong u Sordar, u la ong ba marjan bad kane ka jaka ka don ka iing jong u Bah Dijestarfield L Nonglait, 33 snem ka rta.
Ka Seng ka jong ngi ka kwah ban kit bok kit rwiang ia kine ki synjuk khnang ba ki kam shakri ki jong ki na ka bynta ka Imlang Sahlang kin nang iaid shaphrang.
Na ka bynta ka bha ka miat jong u ba bun balang la kyntu ia U Executive Member, ban sngewbha ban pynthikna ba ki dukan ha Iewduh ki dei ban buh ia baroh ki mar ki mata jong ki hapoh u pud u sam jong ka dukan, khlem da pyntam shabar ka jingkhang jong ka dukan.
Ia kane ka camp la pynlong hapoh ka jaka jong ka North East Adventist University, Khliehtyrchi, West Jaintia Hills naduh ka 29 haduh ka 1 tarik Nohprah 2023.
Ka seng Sauramandala Foun dation, kaba dei ka sengbhalang ka la lah ban weng ïa kine ki jingeh ba ki thaiñ nongkyndong bad ki shnong ba jngai.
Ka seng ka la lap ba ka jingsam ia ki marbam lyngba ka scheme PMGKAY sha ki longing AAY bad PHH,  ki don ki jaka ba u khaw u poi biang kilograms shaki dealers hynrei ki don pat katto katne ki dealers ki la shu shim 1 ne 2 tyngka shi kilogram ne don pat kiba shim haduh 10 , 20 bad 50 tyngka na uwei u nongioh iaki marbam ( ration card holder).
Hato U Blei, u sngewbha ban khang ia ki iingmane?.
Na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ban pynkhlain iaki bor jong ka Ain ban ai ka jingbishar kaba hok bad ban ai kilad jingiada kiba khlain iaki kynthei khynnah bad ka dawa naki bor jongka Ain ba ymdei ban ai jamin ia kiba donkti ha katei kam riewkhlaw.
Sngewbha wan sha kawei pat ka rynsan bad ngin ia tai bha, hynrei balei ba phi pynmih ia ka jing artatien ia ki riew paidbah? ong U Shah bad ula ong shuh shuh “Nga kyrpad ia phi, ba phin leit ban injek, ynda kan poi ka pali jongngi, wat ju tieng, halor ka jingtrei kam jong ki dawai" ula ong shuh shuh.
Kane ka jingshah dawa bai mynraiñ khmat jong u Dr Mukul ka la wan lyngba ka shithi ba ka phah da ki nongïasaid aiñ jong u Henry, ha kaba la ong ba ka jingkynnoh jong u Dr.Sangma ba u Henry u dei u snar nongkhaïi drok lane uta u ‘Drug Kingpin’, ka dei kaba la pynjah burom bad kaba pynbudnam ïa u Henry.
La iathuh ba hadien ka jingshah sospon u Pastor Pyrtuh un ym lah shuh ban pyniathoh lane ban pynbaptis bad kumjuh ruh ban trei ia ki kam ka Synod.
Kine kiba khlad ar ngut ki dei na East Khasi Hills bad West Garo Hills.
Kala dei kapor ba ngin kyndit noh bad ban pynkylla ïaka rukom pyrkhat pyrdaiñ naka sniew shaka ba bha bad naka ba bha sha kaba bha tam.
Katei ka shad kan long ha ka 10 tarik mynta u bnai ha madan shad katei ka Raid ha Rangthylliang.
Ïa kane la pyntip da u Secretary jong ka Meghalaya Lokayukta Bah R.Rapthap ha ka jubab ba la ai ha ka 9 tarik mynta u bnai katkum ka hok jingtip Right to Information (RTI) Act, 2005 ba la pan da ki arngut ki nongtrei mon sngewbha ba kynthup ïa ka nongïalam jong ka TUR ka Kong Angela Rangad bad ka President ka CSWO Kong Agnes Kharshiing.
La ong ba da ka jingtuklar Union Home Minister uba la kren sha baroh ar ki Chief Ministers, ki pulit Assam kila hap mih na katei ka jaka bad CRPF kila ioh biang iaka jaka pahara jong ki.
Ngi tip, ba ka suk ban pom, hynrei ka eh pat ban thung bad ban ioh biang kum utei u dieng" ong U Yogesh.
Ki la shna ia ki ïieng siej, ki ïieng skum ban pynlong class hangto.
Kum ban shu pynkynmaw, kane ka jing jia (case) ka la mih na ka jing file case jong uwei u briew uba kyrteng u Lawyerson War da ka PIL No.18/2019 with MC (PIL) No.5/2022.
Ha kane ka Durbar kur la pynphuh pynphieng da ka jingshad bad jingrwai na ki Unit kur ba pher ba pher kum naka looksi Unit, Mowkaiaw Unit, Jowai Riwar Jaiñtia Unit, Shangpung Unit, Barato Unit bad naka Narwan Unit.
com, kumba la kynnoh, “Nga la buh da ki bomb hapoh ka ïing kashari hynrei ha man ki ïing kashari jong ka ri India.
La iathuh ba ha katei ka jing iakob, ki don 50 percent kiba iathuh hok, ba ki ioh ia ka khlieh jong ka pisa, katba 68 percent, ki shu kam ba ki ioh hi ia ka khlieh jong ka pisa, wat la kam dei kumta.
Kumta u la ong ba ha u Risaw, un sa lum ïa ka jingïalang ban phaidien biang haba ïadei bad ki Anganwadi Centre kiba la donkam ban maramot.
Da U Bah Philip MarweinHa Meghalaya ngi don lai tylli ki District Council – ka Jaintia Hills, Ka Khasi Hills bad ka Garo Hills District Council bad, kumba ngi la ia-tip baroh, ia kine la kha na ka Sixth Schedule lane ka bynrap kaba hynriew jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Ka ri hi baroh kawei ka peit bad ïohi ïa kine ki kam thombor jong ki briew ka TMC kiba shu pynhiar kput beit khamtam kumba la ïohi ha ka election ba la dep ha ka jylla West Bengal.
Ha kaba iadei bad ka jingduna dohkha, ka Sorkar ka la dei ban pyrkhat ban pynmih dohkha ym tang khambun hynrei ban dap bam ka Jylla la jong.
Khnang ba ka jylla Meghalaya kan kiew irat ha ka ïoh ka kot, ka lynti Rel ka long kaba donkam bha hynrei kumno ban pyntreikam ïa ki kyndon aiñ kiba pyrkhing ïa ki briew kiba nabar ka shong sa tang ha ki kti jong ki tnat treikam ka Sorkar Jylla.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 144 ngut.
New Delhi: Ka China, ka la nang pynkhlain tyngeh ia ki kad liengsuin iapom jongka, kiba don hajan u pud ka India bad katei ka Ri lane u  Line of Actual Control (LAC) ha Ladakh.
“Ka dei ka por ban wanrah biang ia ka nam ba la jah jong ka Shillong kum ka Shlem pule jong ka Dong Mihngi.
Katkum ka jingthoh ba la sam sha ki Rangbah Shnong jong ka thain Sohra da ka ophis u Sub-Divisional Officer jong ka Sohra Civil Sub-Division ka jingthoh ka la batai shai ia kiba kum kino ki longing ne ki paidbah kiba ka sorkar kam lah ban ai ia ki ia utei u khaw tad dor.
Shillong, Nailur 20 : U Bah P.T.Sawkmie, MLA barim mynta ka sngi u la pynpaw ba ka Women’s Reservation Bill, kan wanrah ïa ka khuid ka suba bad ka jingkylla ha ka synshar ka khadar ha ka ri baroh kawei.
“Shwa ba kan jia kumne, ngi dang iakren phun kumba ju long bad I la iathuh ianga ba I la bat ia 30 tylli ki trok kit dewiong beain ba iaid na surok Mairang sha Assam.
Nalor kata u bah Pynshngaiñ N Syiem u kpa jong ka PDF, hadien ba u la shah beh noh ha ki khun rangbah u la hap ban leit wad meinah noh da kawei pat, namar ba um pat sngew lah ban shong marwei.
Ka long ruh kaba sngewlyngoh ban iohi ha katei ka sngi, namar la jan baroh na ki Receipt Slip kaba la bat da kitei ki longkmie kaba ki la ioh ha ka por ba kit hep pisa ha ka Bank, ha kaba la iohi ba kim don ia kata ka jingshah shon shap ha ka Seal jong ka MRB, hynrei, hynrei la shu iohi tang ia ka tarik bad ka pisa kaba ki thep hapoh katei ka Bank, kata lyngba katei ka briew, kaba ki la kynnoh ruh ba ka la leh buittuh pyrshah ia ki.
“ Uwei na ki serap u shim da ka nap na ka duwan bad u la wan sha U Isaiah bad u la ktah ia ka rymmiang shyntur jong u bad ong de, “Ha khmih ia ka jingbymhok jong me la weng noh, bad ia ka pop jong me la pynkhuid noh.
Ki don palat 40 tylli ki startup lem bad ki nongai mynsiem, palat 60 tylli kila dep pynrung kyrteng bad ka startup, palat 50 tylli ki incubator ba la kyrshan da ka jylla bad palat 20 tylli ki startup ba dang sdang.
Kine ki kyrtong katkum ka jingpynsngew jong ki, ki la pyndep ïa ki jingpule na ki shlem ai jinghikai kiba paw.
“U Bah Paul Lyngdoh ula wan ha u snem 2009, nga la dep ong ïa phi, ar, lai ngut ki nongïalam ki la kut, ki paidbah kin ai ïa ka bainong," ula bynrap.
Ka ïing Bishar High Court ka la pyndam ïa ar tylli ki hukum jongka sorkar lyngba katei ka tnad kata ka jingpynmih ïa ka post Officer on Special Duty (OSD) (Technical) ha ka tnad Printing bad Stationery bad kaba ai ka jingpynkynriah ïa une u Director sha katei ka post ba thymmai.
U Bah Jemino u la ong, wat lada ka jingkhmih lynti ka UDP ka long ban jop kham bun ha kane ka kynti, hynrei na ki daw ba bun, ym shym la ïoh bun ki MLA, hynrei kum ka seng ka la lah ban leh kham bha namar lada ïanujor bad ka ilekshon 2018 ka UDP ka la jop 6, mynta ha u 2023 pat ka la jop haduh 11 ngut.
Nainamalai, u Chairman Meghalaya Pollution Control Board.
Kane ka long ka man ka la pynsuba sniew pynban ioh don kaei re kaei kaba sha lyndet.
Katba u Babu Kular Khongjirem u la ong ba ha kine ki sngi, ka tien hok ba la seng nongrim da u mynshwa kala duna namar ba ki briew kim bat ia ka ktien.
Kane ka long ba hadien ban a ka liang jong ki MDC jong ka thain Ribhoi ki la iatai ha ka ingdorbar ha KHADC halor ka jingbyn myntoi ban buh ia ka khyrdop ha ka shnong Umling Ribhoi District.
Ka jingpynjari ïa kane ka kyndon ka long ban khanglad ïa ki seng ba kin ym ïoh lad ban pynthut ïa ka jingleit ophis, ïa ka leit ka wan ki paidbah ha ka por miet bad khamtam ban ym don kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Mynta ka jingdon kane ka jaka psan dohkha kala nangkhring shuh shuh ïaki nongwan jngohkai pyrthei kiba wan sha kane ka jaka.
U Counsellor Wahlang u dei u kyrtong ka BJP, u Equator L Nongrang u kyrtong ka UDP bad u Alexander Kharsyntiew u dei u kyrtong ka seng HSPDP bad u kyrtong ka seng Congress pat u Lambok nongrang.
Halor ka head tea cher allowance, la iakren ba ka dei ka  jingdawa ka AMPSTA ia kaba la ia soi kular bad u myntri ka pule puthi, ha ka 30tarik Nailur 2013.
U Ratcliffe uba kynjoh mynta sha ka rt aba 70 u lah long lypa mynta u trai jong kawei na ki klob ialehkai ha ka French Ligue 1 ka Nice bad ruh ia ka kynhun ialehkai na Switzerland ka FC Lausanne-Sport.2 ngut ki rangïalehkai kickboxing ka Jylla ki la khur ïa ka takma rnong ha ka All India Inter University Kickboxing Championship 2023 kaba la long ha Veer Bahadur Singh Purvanchal University, Jaunpur, Uttar Pradesh.
U bah Pynshngaiñ u la ong ruh ba ia mynta un dang hap ban ia phylliew jingmut bad ki nongiasaid Aiñ la ka don lad ne-em ban leit sha iing bishar ban ia khun pyrshah ia katei ka bill kaba la pass.
Loukas 21:20.
“Ka sorkar kan sa pynmih ïa ka jingpynbna ba donkam halor ka jingthungkam ha ka jylla namar ba baroh ki seng saiñpyrthei ha ka jylla ki dang don ka juh ka jingthmu ban peitbniah shwa ïa  ka  jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy bad ka  Roster system, bad kumta baroh ki jingthungkam dang hap ban pynsangeh shipor mynta", ka la ong ka Myntri sha ki ladpathai khubor.
Bad ki la bteng ban ong ba lada ailad ne aili ia kum kane ka buit tuh kan long ban khring shuh shuh iakiwei pat jait bynriew poiei ban shim kabu kumjuh.
Kmen ka KSU ban wanphai biang ka dur barim ka Wah Lukha Kane ka projek kan kynthup iaka jingshna Reservoirs dam, Sewage Treatment Plant (STP), Effluent Treatment Plant (ETP) ha Mukset shaneng ka jingkieng Khaddum naka bynta ban iada ia ka wah Lukha khnang ba ki jakhlia kiba shait mih na ki Cements factory kin nym tuid shuh sha Wah Lukha.
Ha shwa ba kin pynlong ruh ia ka jingleit jngoh ia ka jaka ba pyntrei ïa ka iing jong ka Children’s Home la ioh ruh ban pynlong ia ka jingduwai ba kyrpang na u Pastor T.T Diengdoh bad la bud pat sa ka jingkren lyngkot na u Pastor S.C Diengngan, u ba la pynpaw halor ki kam, ki jingdonkam bad ki jingthmu ba bha jong ka Balang haba buh ïa katei ka Children’s Home na ka bynta kito ki khunlung khynnah bad ki khunswet kiba donkam ïa ki jingïarap.
“Kam mut tang ba ai jait kpa ki khun jong u, baroh kiba kyrshan ïa ka VPP kin ai jait kpa noh.
Halor ka jingsaphriang ba lah ban pynjlan ïa ka ilekhson jong ka KHADC bad GHADC namar ka jingsahteng ban pynkylla ïa ki kyndon jong ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ka ri, u Myntri Rangbah ula ong, “Haduh mynta ngam pat ïoh jingtip eiei bad ngam pat ïoh ïa kano kano ka jingthoh ruh bad tang ynda ïa ka jingthoh la pynpoi sha nga bad sha u Myntri uba khmih ïa ka tnat District Council Affairs kumta ngin sa lah ban kren eiei halor katei ka bynta".
Ngin sngewkmen shibun ban ïohsngew ïa ka jingpynshai na ki Principal halor jong kane," ong ka kyrwoh.
"“Ka Forum ka ieng halor ka nongrim bad ka jingshisha lada kumno kumno ki paradoh parasnam kiba la duhei ïa ka jingim ha ki ktang suloi (jong ki Pulit Assam) ki dei ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
Shillong, Risaw 31 : Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Kong RM Kurbah ka la byrngem ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa ka jingpynïeng ïa ki check gate/toll gate ba khlem ïoh jingbit bad ban lum pisa be-aiñ na ki kali kiba ïaid ha ki surok National Highway, State Highway bad ki surok heh ba don hapoh ka District.
U bah Nongrum u la ong, “Ki paidbah baroh ki tip bha ia kiei kiei baroh, nga la iai shah naduh ba la pun la kha ia ka KHNAM, la khylliap, hynrei nga iai shah ban pynneh, wat la ki ba bun ki la ieh noh ia  ka, nga marwei nga iai shah"u la ong.
U Rahman u la ai jingmut ruh ïa u Myntri ba un leit peit hi da lade bad shwa ban ai ïa ka jingkynthoh sha ki lad pathai khubor.
Ka kam bakongsan jong ki MLA ka dei ban thaw aiñ.
Kumta la rah noh sha Nongstoiñ Civil Hospital ha kaba u doctor ba sumar ïa u, u la phah noh sha MIMHANS, Shillong.
Khyndiat bnai hadien ba la shimti ban pynlong ïa ka jingtohkit, ka kynhun SIT ka la pynshisha ba ka jingpyntreikam ka la ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka jingtohkit ba bniah halor ka jingdon jong ki kam beaiñ kiba la mih na ki jingkam trai halor ki jaka puta ne ka jingklun jaka.
U la ong ba ka sorkar jylla kan ym pynslem shisien ba la ioh ia ka bhah na ka sorkar pdeng.
Ki paidbah ki dei ban bud pyrkhing ia kine ki kyndon harum haba ki leit thied leit pet :- 1.
Nongstoiñ: Ka jingbym pat lah satia jong ka State Bank of India Nongstoiñ Branch (SBI) ban pyn biang ia ki kor sei bad thep pisa (ATM Machine), kala pynsyllangshisha ia ki paidbah ka thaiñ Nongstoiñ namar ki hap ban ieng ia u lain u ba jrong bad hap ap ruh da ki kynta tang ban ioh sei pisa bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
"Ki nongkitkam jong kane ka kynhun ba dang shu pynkha thymmai ki kynthup ïa u Vice Chairman u Dr.WA Lyngwa, General Secretary u Dr.Joseph Syiemlieh, Social Secretary Bah Ronnie M.Rani, Organising Secretary Bah Franky Lyngdoh Nongbri, Finance Secretary Bah Krispin Ryntong bad Publicity Secretary Bah Tammki Mawthoh.
Ynda la kem iongreiñ ki Pulit ANTF hadien ba ki la ïoh ïa ka jingtip kaba thikna ki la hiar ban khynra ïa kawei ka iing ha ka shnong Lumsohphoh, Lower Mawprem ha kaba ki la ïoh kem saw ngut ki briew kiba kynthup arngut ki kynthei bad arngut ki shynrang.
“Ngi donkam ban phaikhmat ha ka kam wad bniah na ka bynta ban wanrah ia ka jingbit jingbiang jong ki paidbah", u la ong.
“Ngi sngewbha bad sngewnguh eh ia ka burom basbun jong phi" ong ka khubor.
Utei u shipai u ngat 14 sngi ha along ki pulit  ban shah tohkit.
Ka jingtohkit kadang iaid shakhmat.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka kynhun Myntri, u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka don mynta ha lynti ka jingpynkhreh.
Na ki 18 ngut, 15 ki la ïoh first division bad 3 ngut second division.
“Ngin pynmih ïa ka skill training bad na ka laing ka sorkar ngin pynkha thymmai kumba 3.5 lak ki kam da kaba kyrshan ïa ki samla ban ïeng ha la ki kjat lajong bad ngi pynmih ruh ïa ka Special Economic Zone, ki karkhan, kawei ka IT Park ba thymmai bad kiwei ki lad aikam ïa ki samla," u la ong.
Haduh mynta kane ka case ka dang don ha District Council, bad ha ka court ruh kumjuh.
Na ka liang ki pulit ki la rejistar case pyrshah ia kane ka briew hapoh Shillong Sadar police station hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act, bad ka jingtohkit mynta ka dang iaid shakhmat.
“Kam dei ka kam jong ki lad pathai khubor ban ai ia kano kano karai.
Ki wei pat ki dkhot jong ka Executive Committee ki long, Mr Khaiñtliding Snaitang, Mr.Jimbus Snaitang, Mr.S.T.Snaitang, Mr Blorinly Snaitang, Mr L.R.Snaitang, Mr Bulbert Snaitang, Mr.Bibarwell Snaitang, Mrs Kweltinoris Snaitang, Mrs.Silinda Snaitang bad Mrs Isidora Snaitang.
Dei ha ka kylla miet ba ka rukom ïalehkai kala khampher namar dei tang ha ka minit kaba 49 ba ka kynhun ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar lyngba u Wankhraw Nengnong pynbud pat sa u Ambrous Syngkli ha ka minit kaba 50 ïa ka kol kaba lai.
Ka dei na Mawprem.
U la bynrap shuh shuh ba “Ka ba donkam hi ka long ba ka sorkar jylla ka dei ban ai ïa ka bhah pule kat kum ka merit list khnang ba ki ba donhok kin ïoh ban pule bad kan ym don ka jingpynleh nohei".
Katba ha ka jingiakop Miss Meghalaya, ha ka subtitle ka samla Stella Khongsngi ka la ioh rah ruh ia ka nam Miss Catwalk bad Miss Personality, ka Ibadonbok Shisha Marwei Miss Talented, Dipa Ghime Miss Warrior Princess, Lavakeni Surong kum ka Miss Photogenic, Sanijaijai Khyriem kum ka Miss Fusion Queen, Rida Maia kumka Eco Queen bad ka Remika Dkhar kumka Miss Congeniality.
Kane ka jinglehniam Thangbahula ka long kaba shong shit ha kaba ka don ka jingïashad kaba khlem jingrwai.
Ka Dkhiah West, Lumputhoi kila khur namjop, katba ka Iongkaluh Wahsder bad ka Mutong kila iakhaid haka 2 nd Division Football Tournament ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan shnong ka Moopala haka sngi Saitjain.
Hynrei kane ka jingkren jong u President ka BJP ba um bna eiei ne ioh jingtip na ka party kaba synshar ia ka ri, ka pynsah ia ki paidbah ha ka umdum namar ba ka ishu uranium ka dei kawei kaba pynkhih pyrthei bha ha kane ka jylla Meghalaya naduh ki snem ba la dep wat haduh kine ki sngi ha kaba ki seng sain pyrthei, ki sengbhalang bad ki paidbah ki pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingthmu bad kwah ka sorkar India ban khlong ia u uranium ha kane ka jylla.
Ka seng ka kyrpad ruh ia kiwei kiwei ki nongmihkhmat kiba don ia ka mynsiem sngewlem ba kin leit jngoh ia kiba shitom bad ai ruh ka jingiarap sha ki.
Naduh katei ka sngi, ki shnong ki thaw ki la ïawad bad don ruh kiba la pyrshang ban ngam ne tynruh da ki dieng, hynrei ym shym la lap.
“U Myntri Rangbah Duh ba shemphang jong ngi u niewkor bha ïa ki briew kiba shem jingeh," la ong u Myntri.
Ka Riti synshar ka ri India ka ai ha ki Nongshong Shnong ia ka hok ba shong tynrai ban nym shah ban bein bad ban don ka jinglong mar ryngkat ha ka jingioh ia ki kabu ban trei ia ki kam (right to opportunity) bad ban iada na ka jingwan thombor be-ain bad ban pynshong nongrim ha ka jingngeit niam kaba ngeit bad hikai ba ka Hok ka Kyntiew ia ka Jaitbynriew bad ia ka Ri, kaba dei ka buit kaba bha tam Honesty is the best policy).
Kumta kine man ka sngi ki ïa im lang kumne ym ju ïa shun ym ju ïa mai ym ju ïa bynnud kaei kaei ba don ïa bam lang ïa sam lang.
Ha kane ka jingjied nongkitkam thymmai, la iadonlang u working president HANM Jaintia Zone ia u Pynshngain Papang, u president HANM Jaintia zone u Shaniahlang Suchen bad u General Secretary HANM Jaintia zone u Wankishwa Mawlong.
Ki Dorbar Kur kim don iktiar ei ei ruh em ban khang ia la ka para ne pyrsa kynthei ban ym iohtnga dkhar ne mynder shisngi.
Shillong: Ki pulit jong ka East Khasi Hills District, ki la pyntip ba u samla Sandy Nongneng Shanpru ba shong ba sah hapoh ka shnong Nongumlong, Upper Shillong u la jah na iing naduh ka 12tarik mynta u bnai bad ki pulit ki kyntu ia ki paidbah ba lada don ba iohi ia u ne u samla kin sngewbha ban pyntip sha ki pulit jong ka Jhalupara Police outpost ha u ne u number 0364-2547600 bad ha u mobile number 9774070078.
Mynta ki lah ban kyrshan, kam don jingeh satia.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary jong ka HANM u Bah Kyllang Thongni u la kynnoh ba ki briew kiba sah ha ki thaiñ khappud khamtam ki bym dei ki Khasi ki dei kiba don ar tyll ki EPIC, kata, jong ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam bad dei halor kane ka daw ba kan jwat bha ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Sorkar Assam khnang ban pynkut noh ïa ka jingïajia pud kaba la neh mynta la san phew snem kynthih ha ka thaiñ Langpih.
Ha kajuh ka por, u la dawa ba ka sorkar ka dei ban pdiang bad ban pyntreikam noh ban pynbun EM ha GHADC kumba leh ha KHADC bad JHADC sha ka 11 ngut.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar kan pynthikna ba baroh ki thliew ïing kin ïoh ïa ka lyer shet jingshet lyngba ki ‘Pipe (Piped Gas) bad ban ai bording lyngba ka bor jong ka Sngi (Solar Power) khlem jingsiew sha ki ïing ki sem jong ki baduk.
U bah Lapang u la ong ba kam dei ka jinglehraiñ ia ka sorkar halor ka jingbymler kam ka aiñ ar maloi namar ba ia katei ka aiñ la pass da ka Assembly kaba don lang baroh 60 ngut ki MLA.Ka jingbym ler kam katei ka aiñ kaba u Lat u la pynksan ia u ba Pynshngaiñ ka la pynbitar ia ki katto katne ngut ki MLA Congress naba ki shim ba ka dei ka jingpynlehraiñ u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad u myntri ka tnad DCA u bah HDR Lyngdoh ia ka sorkar bad ka kynhun myntri baroh kawei bad ka la don ka sur kaba la mih ban ujor bad ban dawa pynhiar shuki ia kitei ar ngut , ha kaba ia dei bad kane pat u bah Lapang u la ong “Lada don ba wan ujor ka jingkhang jong nga ka plie rynghang, nga ju ong borabor ba ka jingkhang u President MPCC bad ka jingkhang u myntri rangbah ki dei ban plie rynghang, lada don ba wan ujor ngan leh ia kaba donkam bad ka kam jong nga ka dei ban leit rah sha ka High Command, ngam lah ban set halade" ong u bah D.D Lapang.
Ia kane ka pisa T.2 lak la aiti sha kane ka samla da u kongsan Dr.WR Kharlukhi MP Rajya Sabha haka jingiadonlang u MLA Jowai Wailadmiki Shylla haka jingialang kaba long haka indoor hall ka Chutwakhu haka sngi Thohdieng.
Na ka liang u Bah S Osborne Kharjana, kyrtong ka Congress na Sohiong, u la ong ba kane ka jingïalang ka long namar ka jingeh kaba ki nongshong shnong bad nongïalam Balang ki ïa kynduh bad ka jingkhot lang ïa u Bah Pala ka long ban ïakren ba un thaw lad thaw lynti halor kine ki kam.
Ki jaka ki ban shah ktah bha, ha ka jinghap slap, ha kine ki san sngi, kin long ha  East Khasi Hills, South West Khasi Hills, West Khasi Hills, East Jaintia Hills , West Jaintia Hills, West Garo Hills, South Garo Hillsdistricts.
Ha kane ka jingwan iakhih ka seng la sakhi ruh ia ka jingwan synranglang nakaliang ki longkmie ki longkpa ki khun samla kum ka dak jong ka jingiasnohkti lang ban kyrshan ia ka jingiakhih ka seng KSU.Hapdeng kane ka jingiakren ka seng ka la pyni bor hakhmat ki magistrate bad ki bor pulit, ba phi dei ban pynshisha ba kine ki dkhot ka seng ki ba la shah kem kidei kiba donkti ban pyniap ia kine ki 2 ngut ki bar jylla ha Ichamati ha ka 27 tarik u lber 2024.
Halor ka jingkynnoh ba u ialap niam pat, u pastor u la ong  “Ngam ju ialap ha ka kyrteng jong ka niam, nga la  pan vote na ki paidbah da ki mat treikam jong nga , kiba long ki National policy/Issue kiba dei ruh ki ba ktah ia ka jaitbynriew".
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi ha ka nongbah Shillong, u Anand u la ong, “Ka BJP ka long tang kum ka syngiew da kaba pyndonkam ia ka NPP bad ka jingialeh jongki ka long kumba ialehkai Kriket da ka match fixing da kaba shu leh mynleh habar hynrei hapoh ki la don ka jingiasngewthuh jingmut bad ka UDP ka long kum u nongialehkai narud".
Hynrei kaba kham bha eh ka long ban ai um kham bun sien bad ban kynroi ia ka khyndew sharud ki pai man la ka por, namar u kruin um sngewbha ia ka um bad ia ka jingshai.
U la ai nuksa ïa ka jingkurup drok dang shen ha kaba ka donlang ka jingïadei ki nongkhaïi na Manipur bad shabar ri kum ka Myanmar.
Kitei ki ar seng ha ka kyrwoh ba ki la pyllait paidbah ki la ong ba kim lah ban pdiang dalei lei ruh ia katei ka ain kumba la kam da u Myntri Rangbah bal ah ban iada ia ka jingwan tuid ki briew kiba na bar lyngba a jingtreikam jong ka.
Ia u Jotimoi Sharma la wan rah sha NEIGRIHMS Hospital, ha ka 8 tarik u Nailur 2020, na ka daw jong ka jingjynjar ban pynhiar mynsiem bad ka jingbym tip briew ha kaba ki la test bad ki la lap ba u long Covid Positive, hynrei u la khlad noh pat ha ka 19 tarik u Nailur 2020 ha ka por kumba 5:00 baje janmiet na ka daw jong ka respiratory failure Covid pneumonia bad ka damage brain.
“Ha ka jingshisha ka West Khasi Hills ka don ar tylli ki madan ïalehkai phutbol, kawei ka madan Nongpyndeng jong ka NDSA bad kawei ka Nongpathar Stadium ha Pyndengrei.
Ha kine ki lai sngi jong ka jingiakhun ki la don ki jingialehkai kiba itynnad bad ba iakhaid bha bad kumjuh ka jingdon ruh wat ka jingmih paw ki sap ialehkai kibatbit  na ki khynnah rit ba la wan ban iashim bynta ha kane ka lympung.
<Ha ka jingiakhun ba mar arngut ki shynrang, u Bhavya Chhabra-Param Choudhary & u Divyam Arora-Mayank Rana kin pynkhreh na ka bynta ka jingiakhun ha kitei ki lyumpung kum kiba bat ia ka kyrdan ba-ar ha katei ka kyrdan ialehkai ki shynrang.
Katba ki nang iapyrkhat khuslai, la wan mih kyndit uwei u miaw na khlaw.
Te da rah ki sha Duliajan waw test rap janai.
Haba kubur ba ka party ka tlot ha thain Garo Hills, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka daw ba kongsan ka long namar ba kam lah ban paw ka dei namar ba kam don ki MLA ne MDC.“Hadien ka elekshon 2003, ka party ka la jop ar ngut, hadien u 2008, ka la jop kawei hynrei ha ka elekshon 2013 ka la shah rem khlem jop satia", la ong u Bah Lyngdoh.
Ïa katei ka prokam kaba la tip kum ka “Drug Awareness and Solution For The Addicts Through Herbal Remedies" yn pynlong ha ka 19 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep ha Community Hall jong ka Mawkhar.
Ngi shem bun kiei kiei ki jingleh kumba ki long kiba bha Wat haka Niam islam, Kita ki long, Ka ba ai iaka Jingpynshitom iakiba bun ki nongleh kam sniew!!! Kum kiba tuh, ne kiba klim, bad kiwei kiwei de ki Jingleh kiba ki ngeit ba ka long kaba sniew ha khmat U Blei! Kumjuh U Hindu, Jew, Khristan, Buddhist,Ki don la ka jong ka jong ka jingthrang ba ki briew kin iasoh sha ka Niam jongki, Khnang ba kan pynsngewbha hakhmat U Blei!!!Kane ka Jingialeh ban iatan tyllai khnang ban ioh synshar iaka Pyrthei katkum ka Jinghikai Niam jongki, Ka wanrah pynban ka Jingiaumsnam ka jingiapait, bad sngewpher hala ka jong ka jong ka Jingngeit!!!Wat ka Jingsngew hapdeng ki khristan ruh, lah ban shem ba ka don byllai khamtam harieh ka dohnud!!!Iakane lah ruh ban shem, naduh ka por U Jisu, haba ki synran ki la wan  ban mudui, ba don u ba ialap haka kyrteng Jong U ,Hynrei um dei pat na ka kynhun jongki.
Baroh ki nongkren kila ai khublei kaba kyrpang eh ïaka MDC na ka bynta ka jingkloi bad kylluid mynsiem jong ka ban aiti ïa kitei ki jingdonkam kiba ka shnong hi ka la kyrpad ban ïoh jingïarap bad kane ka pyni ba ki kam jong ka ki kam kren kham jam ban ïaka ktien.
Ha ki jingïakren u Bah John F Kharshiing, Working President, Meghalaya State Olympic Association, u la pyntip sha ka President IOA ba ka jylla Meghalaya ki la mad jingeh ha kaba la hap ban pynkylla bun ki phang treikam namar ka jingkhang dam na ka daw ka khlam Covid-19, hynrei hadien ba la wan biang ka jingshngaiñ ka MSOA ha ryngkat ka DSYA ki la trei shitom ban pynim bad pynlong ïa ka 3rd State Games ha u Rymphang 2020, ka 4th State Games ha u Jymmang 2022 bad la pynlong ruh ïa ka 2nd North East Games ha u Naiwieng 2022 kaba la long ka burom ïa ka jylla bad ba ki don bun ki jingtei kiba la trei bad ïaid shakhmat bad kita ki jingtei ki jaka ïalehkai ki don ha ki phase bapher bapher ha baroh ar jaka kata ha Shillong bad Tura kum shibynta ka jingpynkhreh ïa ka National Games.
Hynrei, ka daw jong ka jingshah pynshitom jong u kam ju dei kaba don jingiadei eiei bad ka jing pule.
Na ka liang u President ka Synjuk Shri Lemberkut Stepwar u pynpaw ka jingsngewbynniaw naduh ba la thung biang ia u Bah Bashemphang Thabah kum u Lyngdoh ka Hima Sohiong halor ki kynrum kynram kaba ktah ia ka shongsuk shongsain bad ia ka burom ka ijot jong ka It ka Hima baroh kawei namar ka rukom treikam jong utei u Lyngdoh ka long ka bym beit bym ryntih bad ka bym biang ia u ban long kum u nongsynshar ka It ka Hima.
Baroh ki dei ban bud ia kine ki lad jingiada (ki nongpyniaid bad ki paidbah).
Hynrei hadien kumba katto katne por ki pulit ki la pyntip ba ki la bat noh ia utei u runar 19 snem ka rta bad uba don jing ithuh ia iwei napdeng kitei kiba shah siat baroh.
Kumta u Jisu haba u la iohi ia ki u la ong, “Nga sliang" (Ioan 19:28) (f) U Jisu u la wan sha kane ka pyrthei da ka hukum u Kpa, bad kita kiba pyniap kin ym ioh ia ka mynsiem jong u, kumta u la ong da ka hukum u Kpa, bad kita kiba pyniap kin ym ioh ia ka mynsiem" (Lk 23:46) (g) U Jisu ha shuwa ban sa pyndem ia la ka khlieh u la ong ia baroh kiba don hangta ba u la wan sha ka pyrthei ban pyndep ia ka mission jong u ban siew dep ia ka ram ki briew.
Shwa kane, u CEM u la kynduh ruh ïa ki nongtrei jong ka Council kiba la pynlong ïa katei ka jingsangeh treikam ha katei ka sngi.
Tang ha ka minit kaba 3 u Kampher Pale u la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong bad ha ka minit ba 18 u Wilbert Marbaniang u la thep ka kol ba ar bad ha ka minit ba 73 u la thep ka kol ba lai bad u Roikhihbha Nongtdu u la thep ka kol ba saw ha ka minit ba 78.
Katkum ka jingïathuh da ka Commissioner Commissioner for Persons with Disabilities, ka SB Marak na kitei ki 44hajar ngut, kumba 60 persen ki la ïoh ïa ki ‘Card’ ba la ju tip kum ki Unique Disability ID (UDID card).
“Kata ka ia hajan.
Na ka liang ka ing sem u la ong ba ki sngewsih kthang halor katei ka jingjia naba u kynum jong u -u la shah shoh beiñ shah lehbeiñ khlem kano kano ka daw bad khlem leh ia ki kam pap kam sang bad u la iathuh ba katei ka jingjia ka ju jia na ka por sha ka por ha katei ka shnong.
La lap da kiba ha iing hadien jong katei ka jingjia, ha kaba ki la thiah lyngktar ha madan bad ba ka snam ka la phlei jur na katei ka jingsiat iap jongki ialade hi.
Da kane ka namjop ka Niaw Wasa kan aireng pyrshah iaka Ladthadlaboh haka jingiaknieh nam lahduh, kaba iaka tarik ba thikna, ka WJDSA kam pat pynbna.
Uto u samla uba pynpun khun ïa ka samla lehse ïalade ruh uba dang leit skul bad u bym pat don ka kamai kajih.
Na kine ki 39 ngut, 10 ngut ki dei na East Khasi Hills, iwei i dei na Ri Bhoi District, 3 ngut na East Jaintia Hills, iwei na South Garo Hills bad 24 ngut na West Garo Hills.
U shu kamai niah kali kumne bad nga ruh kumne tang ka bai pynkhreh kot.
Ka NPP ka la long ka seng kaba bun paid eh hadien ba ka la jop na 26 tylli ki konstiwensi ha kane ka ilekshon ba la dep.
Ia kitei ki kyrtong la pynbna mynta ka sngi da u Chairman ka State Election Committee uba dei ruh u President jong ka NPP Meghalaya u Dr.W.R Kharlukhi.
“Ha kaba sdang jong une u bnai ka sorkar US ka la ïoh jingtip halor ka jingthmu kam thombor jong ki lehnoh ha Moscow, kata kaba lah ban long ha ki jaka ïalum paidbah, bad halor kane ka Washington ka la ïasam lem ruh sha ki bor sorkar ka Russia," ong ka nongaiktien ka National Security Council ka Adrienne Watson.
Ka jingmut jong ka proseshon Eucharist ka long ban mane, ban rwai, ban ïaroh bad ban ainguh ïa u Blei uba ieid ïa ngi haduh kaba kut bad Uba la ai ïalade ha ngi lyngba ïa ka Met bad ka Snam.
U la ïathuh ruh ba la donkam ïa ka Ïing Dorbar ban mynjur ïa kane ka mat khnang ban lah pynsngew sha ka Sorkar jylla ba kan kyrpad ïa ka sorkar Pdeng lyngba ka Ministry of Home Affairs ban pynkylla noh ïa ka part XI ka Presidential Order kaba ïadei bad ka Schedule tribes Order 1950 bad lada la pynkylla tang ki riewlum kiba sah ha jylla kin ïoh ki lad jingmyntoi ym baroh kiwei ki riewlum na kiwei pat ki jylla.
Shillong:Ka jingiai syllad tyngeh jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla ka la long kaba shyrkhei bha bad da ki spah ngut ki mynsiem briew ruh ki la duh noh ia la ka jong ka jingim namar kane ka ka khlam, kumta ha ka 30 tarik u Jymmang 2021, ka jylla kan pynlong ia ka jingduwai lang kaba kyrpang na ka bynta kito kiba dang don hapdeng ka jingiakhun bad une u khniang ba kin shait kin khlaiñ noh, na ka bynta kito kiba la duh noh ia la ka jong ka jingim na ka jingwanlynshop jong kane ka khlam ba kin ioh ia ka jingjahthait ka bym ju kut bad kumjuh ruh na ka bynta ka jingkoit jingkhiah ha ka jylla hi baroh kawei.
U la ong ba kum u MDC la hynñiew snem, u la pyrshang ban tied jingkhang sha Secretariat na ka bynta ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw.
Hadien ba la dep ban iakynduh ia u Bah Prestone, u president ka HYC u Bah Roykupar Synrem u la ong ba kumba ka long haduh mynta ia ka kam hapoh Shillong Municipal Board, ba la trei da ki khar metor la shu ai hiar pateng beit hapdeng para ma ki, katba ki don bun ki samla trai ri kiba la nud ban trei ia ki kam ba trei ki khar metor.
Ha ka 17.05.2017, ar ngut ki samla khasi na Lummawbah ki la shah shoh ha ki dkhar ha Umshyrpi (lynti ba leit sha Jhalupara/Barapathar).
Na ka liang jong ki samla ba pas ia ka eksam grade IV ki la kyrpad ia ka sorkar ba kan leh eiei halor kane ka jingjynjar kaba ki iakynduh bad ba kan ai noh ia ka hok jong kid a kaba thung kam.
Na ka liang jong ka Seng, ka kyntu jur ki ki bor ka ain ba ki dei ban shim ki lad ki lynti ban pynshitom jur katkum ki kyndon jong ka ain ia baroh kiba donkti ha kane ka kam beain bad kumjuh ruh ban wad ia kiwei pat kiba donkti ha kane ka kam ki bym pat shahkem haduh mynta.
Haba phai sha kane ka jingïakhun, ka Rangkynsai CC ka la jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss, ha kaba ka kynhun ka la tied haduh 293 ron na ki 45 over bad shah pynhap 8 ngut.
Ka jingjaboh jong kane ka Khyndai lad kaba mih na ki 456 tylli ki dukan bad ruh na ki nongdie madan ka la jur bha ha ka por janmiet ha kaba ki briew ki wan bret pathar ia ki niut ha ki lynti ki synkein bad kane ka la ktah khamtam ia ki nongwei kiba wan jngoh kai ia kane ka Nongbah.
Ka Seng ka pyrshah jur halor katei ka jingthmu bad ngim lah ban pdiang da lei lei ia kane, ong ka kyrwoh jong ka seng.
Nongpoh: U Bah Micheal Warjri, uba dei ruh u Secretary ka Raid Nongspung, u la khlad noh hynnin ka sngi 16 tarik u Lber ha ka por 4 baje ei janmiet por hapoh ka iing jong u kaba don ha shnong Balakhwa, kaba hap hapoh ka Hima Nongspung ha Ri Bhoi, kaba dei ruh ka ka shnong kaba dang don hapdeng ka jingiakajia pud hapdeng ka Meghalaya-Assam.
U la bynrap ruh ba ka seng ka pynlong ruh ïa kane ka jingïaid paidbah naka bynta ban dawa naka sorkar jylla ban pynbit pynbiang ïa ki lad jingsumar, ka pule puthi, ki surok bad kiwei kiwei de ki kam pynroi ha baroh kawei ka jylla.
Shuh shuh ruh, katei ka lympung ialehkai la ju pynbeit ban pynlong man la ki ar snem bad ka long ruh ka rynsan ialehkai na ka bynta ban jied kynhun ialehkai sha ka World Championships.
La iathuh ba U Bora, um shym la mynsaw eiei satia.
U ma Wailadmiki Shylla, MLA Jowai haka sngi Palei ula synniang T.10,000 ryngkat ki tin sopïing sha ka lanot pluh ding haka shnong Ladmukhla, West Jaintia Hills District.
Ka seng ka la pyntip ba ka jingjot shaba palat jong ka surok Jowai-Pass ka la pynlong ïa ki nongñiah kali ban rung lyngba ka sor Jowai kat haduh ba ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba shyrkhei hapoh kane ka sor.
Ka Election Commision of India dang shen ka la mana ban dro ha ki kynroh, ban wah ïa ki dur, ki jingthoh, ki banner bad kiwei kiwei khlem da ïoh jingbit bad nalor kine ka ECI ka la maham ruh ban pynlong ïa ki jingïalang khlem ka jingmynjur bad ka jingai jingbit jong ki Deputy Commissioner bad ki bor ba dei peit.
Shillong, 9 Jylliew:Kin don bun ngut ki MDC ka KHADC ki ban ia aireng ha ka elek shon 2018 na ka seng UDP.Katkum ka jingioh lum jingtip u Rupang katto katne ngut ki MDC ka KHADC kiba lah ban aireng na ka seng UDP ha ka elekshon 2018 ki long u bah Arbinus Lyngdoh- u MDC ka seng Congress na Umroi, nangta la ioh jingtip ba u bah L.G Nongsiej MDC ka Nong stoin, u bah Morningstar Mawsor MDC na Maw shynrut bad u bah Hadrian Lyngdoh u MDC ka seng Congress na Mawkyrwat konstitwensi.
Ka Seng ka la kynthah ruh ïa ka General Secretary jong ka Seng Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) kaba dei ka nongsaid aiñ bad kaba tip ruh ba ka jylla ka don la ka jong ka ïingbishar.
Haba kren shaphang ka AHRC, u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS u la ban jur ba ki nongtrei jong kane ka centre ki donkam ruh ban bud dien bha khnang ban dup lah ban pynbeit (solve) ïa ki jingeh jong ki khun samla bad ka jinglah ban bud dien bad ka jinglah ban treikam ka dei ka thong jong kane ka Centre kaba la buh ha kane ka skul.
Hynrei lada puson sani, ka jingbuh dor rem ia ki bai aplikeshon ha kum kane ka por hiran kam ka long pynban kum ka jingtuh ba jar jar na ki nongshong shnong khamtam ka jylla ba jyllei da ka jingkyrduk kam.
“Ka sorkar kam lah ban bteng ban ai jingkyr shan ia ki namar ba kim lah ban pynmih eiei nalade.
Shillong, Lber 10 : Ka KHADC ka la rai ban pyneh triang ban da ailad satia ïa ka jingthmu jong ka sorkar pdeng lyngba ka Atomic Minerals Directorate (AMD) ba kan leh ïa ka jingwad bniah lane ban khlong ïa u mar Uranium na kino kino ki jaka ba hap ha u pud u sam jong ka Council bad ruh ha ka jylla.
U la ong ba ka jingleh ka UDP da kaba weng noh ialade na ka PDF ka paw shai ba ka dei ka jingkwah ban wanrah da ka synshar Administrator ha KHADC, “Ka lynti sha ka synshar Administrator ka jngai palat ban ia kren, kam don kano kano ka jingeh ha ka nombar hangtei, ka ia pher bah na ka Assembly" u la ong biang.
La lap ba ki channel YouTube ki pyndonkam ia ki thumbnail bym shisha kiba don ia ki logo jong ki channel TV bad ki dur jong ki nongpynbna khubor ban ialam bakla ia ki nongpeit ban ngeit ba kidei ki khubor kiba shisha.
Ka KSU kala ong ba katkum ka jubab RTI la ong shuh shuh ba kiba pyrshah ia katei ka public hearing kidei kiba shah thong pisa bad kiba bam pisa bad ka KSU kala kynthoh mano ba bam pisa kiba kyrshan ne kiba pyrshah? Ka KSU kala suba sniew ba don kaei kaei sha lyndet bad ka KSU kala byrthen ban kan nym shong kli kti ban iakhun pyndam iaka Environmental Clearance ka Star Cement.
Salm 33:8-9.
Ka HYC ka pynrem halor ka jingtrei torti ia katei ka surok bad haka juh ka por ka seng ka kyntu bad ka maham ia ki contractor bad ka ophis ban shna bha ia katei ka surok ban myntoi u paidbah.
Haba kylli bniah ia ka jingpynlut ban rep synsar la iathuh ba tang ka bai pynkhuid ka la ktah lypa sha ka T.10 tyngka shi kilo, bad ka bai kheit bad bai kit na khlaw haduh ban da poi shnong ka poi T.10 tyngka shi kilo bad ka bai sumar ban thad sngi ban tehsong ka poi T.10 tyngka tam shi kilo.
Ha ka Artikil 46 la thoh shai, ban kynkiew ia ka pule puthi na ka bynta kiba sahdien.
Nongstoiñ, Rymphang, 12: Ki nongïalam seng saiñpyrthei jong ki saw tylli ki party ka Nongstoiñ, kata ka NPP, Congress, Trinamool Congress bad Voice of People Party, ha ka sngi saitjaiñ ki la ïeng ïalap elekshon ha ka rynsan ïeng lang ïa kaba la pynlong hakhmat jong ka iew Nongstoiñ West Khasi Hills District.
U bah Sokon u la riam kumto kumba ju riam haba leit jingleit.
Ka rai ban wanrah biang ia u Pa’iem Ricky Nelson Syiem ka la don ka jingiapynat ha kaba la ong ba don na ki Executive Member ki bym treh soi ia katei ka hukum kynthup u EM ka tnad Elaka u bah James Ban Basaiawmoit bad la iathuh ba napdeng baroh ki EM kiba soi ki don tang 5 ngut.
Ngi la shong ïa ka Executiv Committee jong ka shnong ha kaba ngi la ïathir ïatai bha halor kane ka bynta bad da kawei ka sur ngi la shim da kawei ka jingmut ba kam long ban ai ïa ka Trading License ne Labour License ïa kino kino ki bar jylla hapoh ka shnong bad lada ngi leh kumta (ai laisen) ngin ym nang shuh ban jied ïa kano ka kam ngin ai bad ïa kano ka jait kam ngin ym ai," u la ong.
Kumta ka ophis ka wer ka khot ïa baroh ki khynnah shynrang bad kynthei kiba hapoh ka 12 snem ka karta, ban wan ïa shim bynta shitrhem ha kane ka Football Tournament.
"“Ïa kano kano ka kam thombor, ka Dorbar Shnong Jaïaw Pyllun ka pynrem jur la ka long ka jingpynmynsaw bad ka jingpyndkoh ïa ki briew ka long kaei kaei kaba ngim lah satia ban pdiang," u la ong.
Halor katei ka khubor, U Rupang, u iakren bad ka Shillong Hyundai bad u nongkren jong katei ka kompeni, u bym kwah ban iathuh kyrteng, ula ong “Ka Cheque jong U Ma Passah, ka dang don sah ha ophis".
U la kyntu ruh ïa ki nongthep vote ban ailad ïa ki seng riewlum ha kane ka kynti ba mynta.
“Nga tharai u Lat u lah ban phah lashai ne lashi sngi ia ka kyrteng jong nga namar ba ka sorkar jylla ka la dep phah sha ka ophis u Lat ha kine ki sngi", u la ong.
Ha katei ka jingialang, la iohruh ka jingkren na u MDC ka thain u ma WG Sungoh, u President ka EJHDCC, u Dr.Phervision Nongtdu nalor kiwei kiwei bad ia ka jingialang la pyniaid da u Rangbah shnong ka shnong Mowtyrshiah.
Ka KJP Synod Higher Secondary School ka la wan ba ar ha kaba ki la don ar ngut ki khynnah skul jong ka kiba la wan ha ka kyrdan ba 6 bad ba 19.
Ha katei ka jingleit jurip, ki la lap ba don ki khep kaba ka rukom pyntrei kam da biang eh bad kaei kaba ka sorkar pdeng ka mut bad thmu, namarkata kitei ki Myntri ki la kyntu ia ki ophisar sorkar ha ki tnat treikam bapher bapher, ba ki dei ban iatreilang bad ki bor shnong bad ha kajuh ruh ka por ba ki dei ban khmieh bniah halor ka rukom ban pyntrei ia ki skim kiba ai jingmyntoi ia ki paidbah, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ha ki shnong bapher bapher.
Ka Ganesh Das hospital, ka don 42 tylli ki jingthiah, hynrei, ki la dap 21 tylli bad ki jingthiah kiba lait, ki long 21 tylli.
Ki nongïalam ka Congress ki la ai khublei kyllum ruh ïa baroh kiba la donkti ban pynlong ïa ka sngi kaba jop bad kum ka party ruh ha ka jingïalam u Rahul kin dang ïaid shaphrang ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah.
Bad ka long ruh kaba pynsah lyngngoh wat ia ngi ki trai shnong kumno ba ki kpa tymmen bad kmie tymmen jong ngi ki wan thaw shnong ha kine ki lum baieit jong-ngi.
U la ong ba ha ka jingshisha, ki nongtrei sorkar kim dei shah khang ban shimti ne ban iakitkam shnong namar ba la niew ba ki nongtrei sorkar ki dei kiba kham shai bad kham tip ia ki skhim ban iarap ia ki paidbah.
Ka Prof.Streamlet Dkhar ka la ïoh ïa ka khusnam kum ka Myllung, ka Nongthoh Drama bad Novel bapaw khmat jong ka Jylla Meghalaya ha ka 14 Tarik u Lber 2018 ba la pynkup burom da u Sultan Ahmed Sona, u Editor bad Publisher ka Bwazra Katha bad u Secretary AFSACAL, Bangladesh ha ryngkat ki myllung na kylleng ka South East Asia.
Ka Umthli SS ka la pylliem ia ka Musnieng SS da 3-2 kol da kajuh ka rukom kata da ka shut bol hi hadien ba ki la iakhaid ha ka jingiakhun ha madan ha ka U-17 ki kynthei.
Ha ka jingiakop shna tiar (Art and Craft), ka skul kaba rah ia ka nam lah duh ka dei ka Moolimen RMSA Secondary School, Sakhaiñ bud sa ka skul Sutnga RMSA Secondary School bad kaba ioh ba lai ka dei ka skul Lumjingshai Secondary School, Tluh.
Haba kren ïa ka phang kaba dei shaphang ka ‘um’ ïa kaba na ka liang ki nongïalam shnong ki la pynsngew, u bah Renikton u la ïathuh ba halor kane ka bynta ban pynpoi um ha manla la ki thliew ïing jong ka shnong Marshilong la dep ban mang, sah sa tang ban khot nongpyntrei (tender).
Ngam kwah ban thoh janai iaka History hynrei ngin ia phai sha ka Jaitbynriew kumba ka long mynta.
U nongialehkai ka Kashmir u Abednedo Tetteh u la thep ar kol ia ka Kashmir, bud sa u Robertson, Nagen Tamang, Surchandra Singh bad u Kizo mar kawei katba kawei ia ka Lajong la thep da u Samuel Kynshi.
“Ha kane ka sngi, to ngin kynmaw bad iaroh ia ka shnong Mawlynnong kaba la long kawei ka shnong kaba khuid tam ha Asia", la ong u Lat.
Ka jingphla bad jingpynpaw u Naseem ba u itynnad bad kwah ban shongkurim ia ka Urvashi ka long kaei kaei kaba bun kim shim poi pyrkhat ne khmih lynti ban ioh sngew ia kane bad kw ah ruh ban tip kumno ka Ur vashi pat ka sngew.
Haba kren bad u Rupang u MDC jong ka 1-Siju Konstitwensi u Kenedick S.Marak u la iathuh ba katkum ka jing iathuh ka lok u Boston Marak lyngba ka ejahar la ong ba ha ka meit 7 tarik kyllalyngkot 2020 ar ngut ki MDC ka NPP, lem bad u Benedict Marak u ba dei ruh u MLA bad MDC ryngkat ka jing synran lang u MDC ka Wagesik u Sengnal Sangma ki la wan sha ing jong ki bad ki la ialam lang ia u.
Lada ki mih kino kino ki jingkylla hadien ka jingiakren, na ka liang jong ka Sorkar kan sa shong bishar haba iadei ba kane ka bynta.
“Ngi peit ruh halor ka jingpyndonkam ïa ka jingtih mar ha haw haw (space mining).
Ka Unlawful Activities Prevention Act (UAPA).
Haba ïoh ban ïakren bad uwei na ki nongñiah ïa ka arshaka kaba dei da ka bording, u samla David Watson Lyngdoh Mawphlang, u ba shong ba sah ha Jaïaw Laitdom u la ïathuh ba u la ñiah ïa katei ka kali mynta la 3-4 bnai eiei, u la ïathuh ba katkum ka jingshem ka jong u, kane ka kali bording ka long kaei kaei kaba bha na ka bynta ka mariang namar ba kam pynmih ra kano kano ka tdem kaba sniew bad ka jingmyntoi ka long ruh ba ym donkam satia ban thep ïa ka petrol.
Shuh shuh, u la ong ruh kumba la iathuh da ka DC, ba ka jingshim jaka na ka bynta jong ki shipai la tuklar da ka High Court, hynrei kum ki nongshong shnong kiba la mad ia shibun ki jingshah thombor bad ki kam lehdonbor da ki shipai, ki banse ban ujor kylla sha ka Court ba kan bishar bha halor ki nongrim ba ki paidbah ki pyrshah bad lada ka sorkar ka dang bteng ban shim ia katei ka jaka, na ka liang ki la rai ruh ban iamih paidbah sha ka ophis treikam ka DC ha Nongpoh ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka nongrim ba ki paidbah ki pyrshah ban ai jaka sha ki shipai ha katei ka thain.
Ka synnia ka wan bad ka jingkhuslai ka ban ha ka jingmut jingpyrkhat, jong ka Rida.
Ha ki sngi jong ka jinglong tymmen phin sa kordit.5)Ban iarap kylliang para Khasi:- Ka jinglong khasi jong ngi ngim ju pyrkhat ia ki para marjan tang la biang ialade bad ka ïing ka sem la jong.
Kane ka jingsawa ka sur pyrta ‘Ha U Prah’ ka dei ha ka por ba dang ai jingkren ki nongïalam ka Congress ha ka por ba ai jingkren u Bah Pynshngaiñlang N Syiem, u MP uba dei ruh u kyrtong ka Congress u Bah Vincent H Pala bad kiwei kiwei.
Wat lada haduh mynta ym pat lah ban pynshai lut la baroh ki briew kiba la ïap ki dei ne em na ka daw jong ka jingshit palat jong ka sngi, kiba bun ki doktor ïa kiba ym shym la pynpaw kyrteng, ki la ong ba kiba bun ki briew kiba la ïap ki don ïa ka jingpang na ka daw jong ka jingshit ka sngi.
Kitei ar ngut ki shong da ka kali Ertiga , u nong niah katei ka kali ruh u don hapdeng ka jingmyn saw kaba jur.
La ïathuh ba kane ka jingkieng ïaid kjat kala khyllem hynin ka sngi U Blei jong ka 9 tarik u Ïaïong ha ka por kumba 1:15 mynsngi eiei.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC hapoh ka jingpynïaid jong u Bah Bobby Nongbet ka la pynmih saw ngut ki rangïalehkai kiba shongben lane kiba la bujli hadien, kita ki long u Amon Lepcha u la mih bujli ha ka jaka jong u Everbrightson Mylliem-pdah ha ka minit kaba 64, u Atlanson Kharmaw u la mih bujli ha ka jaka jong u Ïohborlang Lyngdoh Lyngkhoi ha ka minit kaba 79, u Babysunday Marngar u la mih bujli ha ka jaka jong u Figo Syndai ha ka minit kaba 79 bad u Pynche Ia-i Tyngkan u la mih bujli ha ka jaka jong u Wadajied Kynsai Ryngkhlem ha ka minit kaba 79 jong ka kylla miet.
“Kam dei satia ka jingkitkhlieh jong ka jylla na ka bynta ban pynlong ia kine ki meeting.
U Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Tripura, ha ka tweet jongu, hynnin ka miet, u iathuh ba kitei kiba ioh pang, ki dei kiba na  Sepahijala district bad ki dei ruh, kiba wan jingwan na shabar.
Kumta u diengduh rong lieh u long ka khmat jong kine ki paralok jong ngi, uba ju ïarap haba ki ïaid lynti, jam sha shiliang surok, ban kiew ne hiar kali, ban leit sha ki kam, sha ki ophis, ki bank, ki hospital bad kiwei kiwei.
Ka VPP ka la jop ha Mawkhar-Jaïaw bad Mawlai hynrei ym ha Mawprem.
Haba pynshai halor kata, utei u nongialam ba hakhlieh duh jong jong ka KSU, u la ong, ba ia ki Mynder ri kiba wan na kiwei ki jaka, ka long kaba suk eh ban ithuh ia ki, kata naduh ka dur ka dar lem bad ka jonglong jingman jong ki bad uba la pynpaw ia kata ka jingsngewkhia, hadien ba la iohi ba kumba ka long mynta, ka jaidbynriew ka ap jingma na kita ki Ingkhong Shyllangmat ne ki Myndie ri, kiba don ia ka jonglong jingman bad dur ka dar u Khasi, hynrei kiba die pat iala ka jong ka ri.
Ki la don kumba 1124 tylli ki masi kiba la iap noh namar ka jing eh ban sumar ia ki.
Ki samla pule na Shillong kiba pule ha ki skul ba don ha ki thaiñ Upper Shillong kum ka Army School ha 101 area bad Kendriya Vidyalayaha Eastern Air Command ki dei kiwei na kiba shah ktah bha" ula ong.
U bah Process T Sawkmie haba ai jingkren u la ong “Ngin pyrshang ban wanrah ia ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ka UDP bad ka HSPDP ha ka jingialang ka ARPA, ngi kyrmen ba kiei kiei baroh kin biang".
"Nalorkata, u ong ruh ba ka Jaidbynriew ka don kyrhai ki nongïalam hynrei tang namar ba ki paidbah ba bun kim tip, kim sngewthuh bad kim pynleit jingmut ban jied ïa kum kitei ki briew, kumta ka paw beit ba ki paidbah ki kyntait ïa kum kitei ki briew kiba thrang shisha ban ïalam ïa ka jylla da ka rukom treikam kaba khuid ba suba.
U syiem u la kdup ieit ia ka bad u la ong, “Ah ko baieit thep mynsiem jong nga, nga kwah ba phin ialeit lang bad nga sha jingtep.
Ha katei ka jingialang sam jingiarap ka SSSM sha kitei ki khun swet u bah Eslowel Kharbani u wei na ki samla rangbah jong katei ka shnong u ba dei ruh u ba la noh synniang kylluid mynsiem ia kitei ki jaia sha ka SSSM u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ruh u sordar ka shnong Mawiawet u bah R.Wahlang, ki dkhot jong katei ka seng samla shnong, ki riew rangbah, ki longkmie long kpa kiba bad kiwei kiwei.
U ma Pala u phah ïa ka khubor sngewlem sha ki long ïing jong kito kiba shah siat iap ha ki pulit jongka Assam bad duwai ruh ba kito kiba mynsaw jur kin ïoh ïa ka jingkoit kaba kham kloi.
Bad 12 ngut napdeng ki 200 kiba la shah jied mynta sha ka Super Elite Pathway Programme.
“To ngin iatrei ngin pyrshang ban pyndap ia kine ki jingduna ha nong kyndong", la ong u bah Tynsong haba kren ha ka Special Outreach Programmes (SOPs) ba pyn long da ka Directorate jong ka Field Publicity ka tnad jong ka Information and Broadcasting, Regional Office, MMT Region, Shillong.
La pyntip ba naduh u snem 2021-22 haduh mynta, ka NE LSA ka la test 2400 BTS naduh u Ïaiong 2021 haduh u Lber 2022 bad la shem ba baroh ki BTS ki bat ïa ki kyndon ka DoT halor ka EMF Radiation.
U la ong ba lada don ka jingujor ba bym biang ka jingpyntreikam ne kano kano ka jingdkoh ha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim, ka sorkar kan shim pynshitom.
Ïa ki dukan die mobile, kiba maramot ne shna, ki computer bad ki kiwei kiwei ki tiar ki tar jong ki mobile bad computer la pyllait n aka jingpynjari curfew.
Namar ba haba ka shongkha shongman ka long kaba donburom, ka wanrah ïa ka longïing kaba donburom bad ka ai burom ïa ka Kur bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
“Ka NEEPCO ka don ïa ka thong ban pynmih ïa ka bording haduh 2057 MW na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad kane ka corporation ka don ïa ka lad ban kylla long kum kawei na ki karkhana sorkar kaba bha tam ha ka thaiñ," ong ka KSU ha ka dorkhas.
Nalor kata ka seng Congress ka dang don ki tyllong ba shongneh jong ki paidbah nongbud ha kylleng ka jylla.
“Ka jingbsuh shuh ia kine ki ar tylli ki kyndon 6 (b) bad (c) la khmih lynti ba ka ain kan khlam khlain ha ka jingtreikam jongka bad ruh kan ai bor ia kiba pyntreikam ia ka" la ong u Mukul bad bynrap ba ka jingpynkylla ia kane ka ain la leh katkum ka jingrai jong ka kashari Supreme Court bad ka High Court kaba mana ban pynlong pakhang shnong, pakhang ophis bad kiwei kiwei ki jait jingiakhih.
Namar ba ka la don ka jingujor ha ka High Court da ki kontraktor ia kane ka jingkynnoh leh shiliang, ka High Court ka la pynmih ia ka hukum ban sangeh ia ka jingkhot tender.
Ka umsohjew ka don tang kumba 5 calorie.
Ka jingpluh jong ka ïingskul ka KJP Girls’ Higher Secondary School dang shen ka dei kaba don jingsuba sniew.
Ki dkhot jong ka AASU na Jorhat, ki la leit jngoh ia ka Nagajanka, kaba dei ka jaka ba ki briew jong ka Nagaland, ki la thaw ktem ha ka khlaw jong ka Dissoi Valley Reserve Forest, ha ka 10tarik Naiwieng 2020, kaba hap ha ka Jorhat forest division bad katei ka la pynmih ia ka jing iakynad hapdeng kitei ki ar jylla khappud.
Ka don ka jingpyrshah kaba jur, na ka bynta ban pyni ia katei ka phlim ha Punjab nalor ka Haryana.
Ha kajuh ka por, ka Dorbar Shnong Pamrapaithlu, ka la maham tyngeh ïa ki briew kiba shim kabu ban pynjah burom ïa ka shnong ka thaw lada dei na ki ophis Sorkar ne ki lad pathai khubor ne ki sengbhalang ne ki riewshimet ba nangne shakhmat kan nym dei shuh ban dang jia kumne bad lada ka dang jia ka Dorbar Shnong kan sa shim ki lad ki lynti pyrshah ïa ki katkum ka bor jong ka aiñ.
Haba pyntip ïa katei ka rai, u Bah HDR u la ïathuh ba ha katei ka jingïalang kaba la poi baroh 40 tylli ki primary unit jong ka Sohïong Block Congress da kawei ka sur ki la rai ban iehnoh ïa ka Congress ban pynïasoh tylli noh sha ka UDP.“Baroh ki unit ki la pynbor ïanga ba nga dei ban iehnoh ïa ka Congress bad ban ïakhun noh na ka UDP ha ka elekshon MLA kaban long ha u snem ban wan," ong u Bah HDR.Katkum ka jingïathuh jong u, katei ka rai ba ki nongïalam jong ka party Congress na Sohïong ki shim kadei namar ki ïohi ba ka Congress kam don jingkyrmen shuh ha kane ka elekshon ban wan.
Ïa katei ka kol na ka Mulang Ialong la thep da u Dangaitlang Mulieh ha ka minit ba 70+1.
Haba kyntait ban don kano kano ka jingktah na ka jingiakhun lang na ki katto katne ki jaka bad ka UDP, u Bah Ardent u la ong ba ka dei ka jingiakhun khlem ia brut shi paralok hynrei ban shu kynjat beit tang ia ka bol.
U Chief Adviser jong ka MCTODA u Bah Joannes JTL Lamare, ula ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban ïohi kum kine ki jingjia wat hadien ba ka Joint Secretary jong ka Sorkar Jylla dang shen ka la pynmih ïa ka hukum ba ym dei satia ban pynieng ïa ki khyrdop khrong khajna da ki Hima bad ki District Council ha shilynter ka surokbah hynrei haduh mynta kine ki khyrdop ki dang ïai don bad ki long ruh ka jingpynwit ïa ka ïaid ka ieng jong ki trok.
Lada ngi lah ban ieng ban iada ia ki jingsniew kata ngi la lah ban jop ha kiba bun ki jingeh ba ka ri bad ka jaitbynriew ka ia kynduh na ka por sha ka por.
Shillong, 07 Rymphang:Ka nongbah Shillong hynnin ka sngi, ka la sawa bad phyrnai khrek da ki jingshai bad ki jingpynbthei khamtam ha sawdong ka madan JN Stadium, Polo, namar ka jingplie ia ka lympung 12th South Asian Games (SAG).
Haba ngi tip ba u Jaiñtia um don hangne ha Ri Hynñiewtrep bad um dei hi ruh uba mih na u Hynñiewtrep, balei keiñ ngim nud ban kren bad ban pynshai noh sha ka pyrthei baroh kawei ba ym don Jaiñtia hangne ha Meghalaya bad kaei kaba ki la thoh bad buh jingthoh ba u don uta u jañtia ka dei kaba bakla bad ka kam thok kaba la pynmih bakla da ki kato katne ki briew ba mynshwa ki bym tip iaka jingshisha? Ki briew kiba shong(krih) sha ki thaiñ Pnar ki dei hi ki Khun ki Ksiew u Hynñiewtrep, kiba wan na ka juh ka thymmei longbriew kumba long ki ba shong(krih) sha ki thain War, Maram, Bhoi, Lyngngam bad Khynriam bad kiba mih na ka juh hi ka Thymmei Longkur bad Kheinkur kiba iadei kur ne kiba mih naka juh ka Mei Iawbei u Pa Thawlang kam pher la ki shong sha kano kano ka bynta jong ka Ri u Hynñiewtrep.
Ki 7 tylli kimat ki long ban kyntu ia ka sorkar jylla ba kan pynheh shuh shuh ia ka Journalist Welfare Fund bad ia kane kam dei ban ai tang shisien ai hynrei ka dei ban ai sha ki nongtrei ki lad pathai khubor ha ka por ba ki donkamkyrkieh ha ka pang ka shitom ne kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ka Syiem Elizabeth, ka la khlad noh mynta ka miet, ha ka rta kaba 96 snem bad katei ka dei hadien, ba ka la synshar ia ka England, la 70snem kynthih.
U Bah Sanbor ha ka jingkren jong u la kyntu kyrpang eh ïa ki nongjaintia baroh kiba shong ba sah ha Shillong ba kin don ka jingieid kyrpang ïa la ka ktien ka thylliej, ka riam ka beit, ka put ka tem tynrai jong ki bad bad sarong ruh ïa la ka thymmei ka tynrai lajong.
Ka elekshon iaka shuki Lamphang kan long ha ka sngi Nyngkong ka 12 tarik Lber.
Ha katei ka jingpynkut ïaka Mini Amur Falcon Festival kaba 6 la wan ban ïa don bynta lang da u Dr.Jemino Mawthoh General Secretary ka UDP uba la shim ïaka bynta kum u kongsan haka jingïadon lang da u bah Baïahunlang Makdoh, kyrtong UDP Mawhati, Dr.Saralin Dorphang Kyrtong TMC Mawhati, u Bah Rojen Sten, Sordar Tyrso Pyllun, Samla Banjop Maring, Education Secretary, KSU NKHD, Bah Alfon Kharsyntiew Secretary HFU, L.S Bey Chairman ERDC, Bah Alos Nongpoh, General Sereatary ka TVWPS, ka samla Sara Rynghang Karate Gold Medalist NEOG, ki samla, ki longkmie bad ki riew rangbah jong katei ka thaiñ.
J.R.Shullai bad la ïoh ki kyntien ai khublei na u Homelin Bareh Asst.Chef-De-Mission West Jaiñtia Team.
mano ba jiwd MP Rajya Sabha…ki paidbah bad dkhot ka Forum ne ki MLA?.
Nangta, ha ka Breaststroke ba 50m jong ki khynnah kynthei ki long ka Pdiangsuklang Syngwan bad ka Anisha Syngwan.
Kib iap la tip kum u Babu Ali, Jirhul Islam, Harjit Ali, Fazir Ali, Modon Ali, Moinal Haque Ismail Ali bad Shah Jahan Ali.
U Working President ka CoRP sengkmie Bah Bandary Ryntathiang  ula ong ha katei ka hospital la phah tang da u doktor Ayush ban ai dawai bad une u doktor um wan thikna kumta ki paidbah ki shem jingshitom ban ioh jingiarap haba ki pang ne shitom, khamtam kito ki longiing kiba duk ki mad ia ki jingjynjar namar ban leit shah sumar ha ki kiwei ki hospital ruh kim kot bor.
New Delhi: Hynnin ka sngi, u myntri khynnah ka tnat kam poh iing, U Kiren Rijiju, ula leit rah ia ka ain ban pynkhlain bor ia ki District Council ha ka iing dorbar Rajya Sabbha, kaba la tip kum ka 125th Amendment Bill, 2019.
U la ong ba bun la lah ban wanrah ki jingkylla hapoh South Tura bad la lah ban pyndep ïa ka jingthrang jong ki paidbah.
Ha kawei pat ka Dorbar paidbah kaba la pynlong da u kyrtong shimet (IND), u ma Lotsingh Lakuna ha ryngkat u MLA ka thain, u ma Stephanson Mukhim, la ioh ban sakhi da bun bah ki paidbah kiba la wan da ki bun tylli ki bus bad ki kali rit.
Ha kane ka sngi la wan shim bynta kumba 50 ngut eiei ki nonghikai kiba la phah shithi lyngba ka ïing dak Jowai.
Ka sorkar kam dei satia ban shimsting ia kane ka kam bad kadei ban tuklar mardor lym kumta ka seng kam banse ban tuklar hi noh ia katei ka kam ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ruh ia ki dkhot ba kin long kiba peitngor ia Kane ka kam namar kum ka seng kadap da ka jing sngewkhia ba kin mih ki jingiashoh iadat hapdeng para jaitbynriew lajong tang namar ka kam khaïi kaba lah ban myntoi pynban da mano re mano, ong ka kyrwoh na U Bah Dundee Cliff Khongsit, Genl.
Ka East Khasi Hills kala long ka lahduh ha kane ka kynti da kaba ioh rah iaka nam overall champion da kab khur 12 takma ksiar, 6 takma rupa bad 3 rnong.
“Ha ka por ba nga shah jied, ka shimpor ar snem ia nga ban sngewthuh ia ka jingpyniaid ia ka dorbar bad ka long kaba donkam ban ai jinghikai ia ki MLA ba dang khynnah", la ong u Dr Donkupar.
Haba utei u khñiang u bam ïa ka snieh doh ki Doctor ki hap ban ot noh ïa kato ka bynta kaba mih khñiang.
U CEM ka KHADC u bah Teinwel Dkhar u la iathuh myn hynnin ka sngi ba ka Council ka la pynkhreh ia ka ia kawei ka Committee ha kaba kan bynshet ha u bah Bindo M Lanong uba la shah thung kum u MDC na ka bynta ban buddien ia ki Bill kiba sahteng ha kine ki snem.
Nongpoh, Nohprah 06: Ka party UDP mynta ka sngi kala pynskhem syndon da ki nongïalam ba thymmai jong ka Youth Wing ban pynkhlaiñ ïaka jingtrei jong ka party ha Ri-Bhoi shibynta ban pynkhreh ruh ïaka elekshon 2023 haka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Nongpoh.
Haba iathuh ia kane u Deputy CEM ba peit ia ka tnad Riti Dustur u Bah Teinwell Dkhar u la ong ba ki la hap ban thaw ia ka Inquiry Committee kaba thymmai hadien ba u enjiniar ka PWD u la ieh jyndat ia ka jingtohkit.
Kane ka jingpynsangeh shuwa ia ka jingtrei kam jong ki, ka long na ka daw ka jingieh jyndat jong ki 12 ngut ki MLA.“Kawei na ka organisation kaba ka Congress ka la shim ia ka rai ban pynsangeh shuwa ka long ka NSUI bad ban ioh jingbit ia kane ka rai jong ki, na ka liang ka Congress party ka la dep ban phah da ka jingthoh sha Delhi naduh ka 27 tarik u Naiwieng" ka la iathuh.
Ia kane ki la pynpaw ha ka jingialang kaba la long hynnin ka sngi ha Nongpoh.
Ka Sports Meet kaba 14 ba la pynlong da ka Pasadwar Cluster haki arsngi lynter ka la poi sha kaba kut haka sngi Palei ka taiew kaba la dep haka shnong Kamsing.
U Ribok Hynñiewta ula lah ban ialehkai bha bad ka ball bad ka bat nalor ba ula synniang 53 run ula khyrwit ruh 2 wicket kaba la biang pura ia u ban khur iaka man of the match.
Ban tehlakam ïa kum kane ka kam dusmon ka long kaba eh, namar ba u briew hi na lade shwa u donkam ba un sngewthuh ïa ka jingkordor ka jingdon ki dohum ha ki wah.
Hadien ba la thikna ba la lip ka light phi lah ban weng ia u ba shah bat elektrik.
Jowai: Uwei u shipai BSF uba la tip kyrteng kum u Dipankar Ghosh (28) u la shah kem ha ki pulit ka East Jaintia halor ka jingkynnoh ba u la jrong kti ia kawei ka samla khynnah kaba dang 16 snem ka rta ha ka miet sngi Balang.
Shuh shuh u nongai jinghikai u la batai shai ïa ki khynnah shaphang ka jingdonkam jong ka por, ka jingdonkam ban bud ryntih ïa ka por khreh kot bad kiwei kiwei pat kiba donkam kumno ban pyndonkam hok ïa ka por.
U bah Manstudy u la ong ba haduh mynta ym pat lah ban pyntip paidbah ia katei ka ripod naba ka dei kaba long trai da ka ing dorbar bad ia kaei kaba don hapoh katei ka ripod yn pyntip beit hapoh ing dorbar.
Kane suki pa suki kan ktah ïa ka jingïoh ïashim bynta ne jingïa ryngkat ki nongmihkhmat na ki jaidbynriew bapher bapher kiba don ha ka ri.
Shillong:  Ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba dei ka kynhun synrop jong ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People Democratic Party (HSPDP) mynta ka sngi ka la ai jingmynjur ban pynieng da u bah Pius Marweiñ kum u kyrtong ha la ilekshon shiteng samoi jong ka KHADC.Kane ka jingïalang ka pynlong myn hynnin ka janmiet ha ka ophisar treikam jong u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ uba long ruh u president ka UDP, u bah Metbah Lyngdoh.
Lada ngi siew ïa ka bai permit bad ka khajna sha ka Sorkar ngi hap ban siew sa ïa ka bai App sha ki kompeni namarba ki ohdor ïa ka bai kamai shi khlieh briew.
Shillong, Risaw 05 : Ka jingbymlah jong ka sorkar ban pyntreikam ïa ka dor ba thymmai ba dain kuna ïa ki trai jong ki kali kiba pynkheiñ kyndon ka la pynlong ïa ka tnad ban ïoh lum duna haduh 1.23 klur tyngka.
Katkum ka jingpynmih khubor ba la pynmih da u Bah TB Laloo u ba dei u controller jong ka examinations ka MBoSE, u la ong ba ia ka resolt jong ka eksamin HSSLC 2021 ba kynthup ia ka stream Science, Arts bad ka Vocational yn sa pynbna da ka Meghalaya Board of School Education, Tura ha ka 30 u bnai Naitung, 2021 ha ka por 11 baje mynstep.
“Ngi donkam ban phaikhmat noh sha ki jingïalum paidbah, lah biang ka jingïakren ha ïing Dorbar khnang ba ngin lah ban pyni sha ka Sorkar India ba ka jingithuh ïa ka Ktien Khasi ka dei kaba ka jingphohsniew kaba la slem jong ki paidbah" ka la ong.
Kiwei ki jaitbynriew kiba wan shangkai shapoh ka Jylla jong ngi ki la ong ba pleng kata ka Ri Khasi ki nongshong shnong ki dei ki Dkhar suda namar lada sah Hotel ruh la pyniaid da u dkhar, leit thied jingthied ha ki dukan ruh la die da u dkhar, ymlap dukan Khasi shuh khamtam ha Khyndai Lad.
“U Khasi hi, u don la ka jong ka sap ka phong, u don la ka jong ka jingud ka snam, u don la ka jong ka buit ka bor, to ngin ïai pynneh ïa kine kiei kiei kiba bha ki jong ngi", la ong i mei-ieid Sweetymon.
U Waheh Shnong Khatkasla Bah Nangeibormi Lamare ha ka jingkren u la ïathuh ba na ka liang ka shnong ka la dep ban ai da ka dorkhas sha u Superintendent jong ka tnad Fisheries ban pynneh pynsah ïa ka wah Myntang naduh Khad Ripiang haduh Thwai Jri kum shi bynta ban ïada ïa ki dohum dohwah.
Ha ka jingïakhun jong ka Under-14 ki shynrang kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha SAI Traning Centre, ka Bamil L.PS Mangsang (East Garo Hills) ka la pynliem noh ïa ka Dabit Ampangdam S.S.A School (South Garo Hills) da 3-0 kol.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ïa ka jingbynñiaw halor ka jingmih ki briew kiba pynbna ba un ym ïakhun shuh ïa kane ka elekshon na ka daw ba shitom ka kurim.
Ka sorkar Telangana ka la ïai bteng ban wad ki lad ki lynti ha kaba ïadei bad ka jingthmu na ka bynta ban pynbiang ïa ki jaka pule jong ki Medical College la ïaleh ban wad bad jurip bniah ïa ki jaka na ka bynta ban shna ïa kine ki jaka ai jinghikai.
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba ki mar-rep kiba poi sha ïewduh ki long khyndiat bha bad ka daw ka dei namar ba u khar Assam u la leit thied hi na shnong briew, “Ka mar kaba poi ha ïewduh ka long tang 30% kaba tam nangta ka dei kaba u khar Assam u leit thied hi na shnong briew, mano ba tuklar ia kata, hangne ka jingthew ka Man ka biang hynrei u khar Assam u thew da ka Pon, shi byrni plastic ka mar lah duhnong lypa T.1000 tyngka mano ban tuklar ia kata" ka la ong.
Hynrei, haba ki la poi ha katei ka ophis ym shym la lap satia ïa u BDO bad ka ophis ruh ka dang khang tala.
Wahrinong ha Kynshi.
Shuh shuh mynta u snem ia une u tyngshop ngin sa iohi ha kawei ka phlim thymmai ha kaba ula ak ia ka bynta kum u Dracula.
Ka tnad ialehkai ka la pynshai na ka bynta ban pynlong ia ka National Game 2022 ki jaka ki ban pyndonkam ki long ba ha Shillong bad Garo hill na ka liang ha Shillong ki la iaid shakhmat, hynrei na ka liang ha Garo kim tip katno ruh ka jaka ki donkam.
Ha ka jylla Meghalaya, ngi la ioh ban rakhe ia kane ka sngi mynta la palat 46 snem da kaba thung ia ki tynrai dieng ha kylleng ki jaka jong ka jylla.
Hynrei kaba  sngewlyngngoh ka long ba katkum ka jingiathuh ka Myntri ba haba ki bor sorkar na kane ka jylla  ki la leit ban ia kynduh ia kitei ki heprit ki la don kumba 5 ngut na ki ki bym kwah ban wan phai biang sha kane ka jylla, katba ki 15 ngut pat ki kwah ban wan phai noh.
U Bah Shangpliang u dei u director ka Social Welfare ka jylla ym tang ia ka Mawsynram bad u dei ban iaid katkum ka kyndon ka All India Services (Conduct) Rules, 1968 kaba ong ba u ophisar u dei ban kiar na kano kano ka kam kaba lah ban long pyrshah ia ki kyndon.
Ia ka goal la thep da u Kynsai Lhuid bad ha ka minit ba 36, ka Thangbuli ka la ioh ban pynphai, ha kaba ia ka goal la thep da u Medi Pohleng.
Na kine uba la ioh bun poin u dei u Paisal Ali uba la ioh 3/5 ha ki 3 over, katba u Aristo R Marak (2/9), Gulgul Sangma (2/17) bad u Bilgrak G Sangma (2/19).
Kane ka jingjia kala jia haka por step kumba 4 baje eiei mynstep.
Kane ka jingbuddien jong ka Seng kam shym long lehnohei, kumta ha ka 3tarik Nohprah 2019 da ka jingtrei shitom u DC, la lah ban pyllait biang ia ka bai lutksan sha ki 85 ngut ki paidbah watla ka jingsiew pisa ka long tang kumba 50% eiei ruh.
Na ka liang u Bah Habamutlang Lyngdoh, General Manager ka SLFC u la ong; “Ka Lajong ka pynpaw ka jingkmen ban ioh ia ka lad ban pyniasoh bad ka Tnat Tourism ka Meghalaya kum ka nongbei tyngka na ka bynta kane ka jingialehkai I-League 2023-24.
“Kam don eiei phi, em phi ngam tip eiei", la ong u Bah Ronnie uwei na ki MLA ba la jop ar sien na Mylliem uba lah ban don ha ka thong ban ioh shuki lada jia ba u Myntri Rangbah un pynhap ia kiwei.
Ka kam kan long kaba radbah bad ka jnglut jingsep na ka bynta kat kata ka kam radbah ruh kaba khraw bah.
Kane ka jingrakhe ïa ka taiew kyrpang ki Heprit ba la tip kum ka Children’s Week ne ka Children Sunday la rakhe ruh halor ka phang, “Na shyntur ki Khunlung bad kiba dang buiñ me la pynskhem ïa ka bor" ha kaba la pynshong Nongrim na ka Kitab Salm 8-2.
U General Secretary jong ka LWO u la ïathuh shuh shuh hadien ka jingïai buddien kaba khlem shongthait ïa ka kam na kawei ka shnat sha kawei pat, u Bah Peter S Dkhar DC barim jong ka Jaintia Hills ha ka 16 th October 2014 u la pyntyllun ïa kam ban pan jingshai naduh na u OC jong ka Nartiang Outpost ban ïoh ïa ka Crime rate, nangta sa u Bah A.R.Mawthoh DIG (Eastern Range) uba la phah ïa ka kaiphod sha ki bor ba kham halor ha ka 29 th May 2017 halor ka phang “Ban wanrah ïa ka jingtreikam ki Police kham jan sha ki paidbah" ha kaba u la kdew ruh ba donkam ban thaw thymmai haduh 18 tylli ki Police Stations bad ki Outpost, ha kaba ïa ka Barato la kdew shai kdar ha ka sl.
Ha ka por ba ki dang ia kiew ia hiar lang baroh 16 Trep, kim tip ia ka pang ka iap bad ka shitom ne ka kyrduh, hynrei hadien ba ki 7 Trep ki la shong ha khyndew, ki la mad ia ka pang bad ka iap bad ki jingkyrduh ba bun jait bun rukom.
Ha ki jingiaseng Khristmas phin sa iohsngew ia ki khubor bapher bapher ban kren da ki Pastor, ki Phadar, ki Tymmenbasan bad kiwei kiwei ki rangbah niam jong ki kynhun balang bapher bapher.
Ka HYC Thadlaskein Area Unit hapoh ka jingialam u President samla Phaitki Suna bad u General Secretary u bah Firstly Sari ryngkat ki dkhot ki la leit ban jurip ia ka surok na Ladmukhla sha Nongbah Kyndong Tuber hadien ba lah ioh ia ka jingujor jongki nongshong shnong halor ka jingsniew bad shah ieh jyndat khlem maramot la bun snem.
Ka long biej ia ka sorkar ban iakren ia ka jingkhot iakren lada ka sorkar ka khein ia ki HNLC kum ki runar", la ong u Bah Lyngdoh.
Shillong:Ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ba la juh tip mynshuwa kum ka Shillong Khasi Jaintia Church Leaders Forum (SKJCLF), mynta ka sngi Palei 14tarik u Kyllalyngkot 2021, ka la pynlong ka jingduwai ba kyrpang bad ki Samla nongialam ba pher ha ka imlang sahlang.
Ki khun ki dei ki nongkynti bad ki nongmih pateng na ki kmie ki kpa.
Ha ka jingiakynduh ki la ia kren halor ki prokram kiba la iatreilang hapdeng ka tnat Sports and Youth Affairs, ka sorkar jylla bad ka MSOA.Nalor kiwei kiwei ki kam la pyntip ruh ha u myntri ba kat kum ka Constitution jong ka MSOA u Sports Minister u long ruh u ex-officio President jong ka Meghalaya State Olympic Association.
Katkum ka kyrwoh khubor na u bah J.Kharit Secretary Campaign for change u la ong ba katei ka CFC kadei ka lympung na baroh ki liang kynthup ia ki nongrep, ki samla, ki nongniah kali, ki nongbylla sngi bad kiwei kiwei bad ha katei ka jingialang yn iatai bad ia phylliew jingmut halor ki jingeh kiba ia kynduh bad ia katei ka jingialang yn pynlong ha Iew Nongstoiñ naduh ka por 11:00 baje mynstep.
“La weng ia U Director ka CBI bad ia ka kamra jongu, la khang tala bad ki kot ki sla, kiba don bad u, la shim noh bad ia katei ka kam la leh ha ka por 2baje dangstep phyrngab.
U bah Grahan Lyngdoh, uba na ka shnong Tuber Kmai-shnong, East Jaiñtia Hills District, uba dei u trai jong ka Graham’s Acadamy u la pynpaw ka jingsngew kmen halor kane ka jing lah jong u samla Knerlang Phawa, uba la wanrah ïa ka nam ka burom ym tang ïa ka Acadamy, hynrei ia ka district hi baroh kawei.
Ula ong ba ki don ki katto katne ki jaka ba jur bha ka jingtuid ki jakhlia sha ka Wah Myntdu kum ka Chahtngit, Wah Gate, Ïngkieng Moo, Riatsasim kiba ki briew ki bret bad lumthup ïaki ñiut bad kine ki tuid sha Wah Myntdu, kaba bsa um iaka sor Jowai.
Ka jingkhia jong kine ki biskit ksiar ba la ïoh kurup ki long 570 gram bad kiba shongdor T.30 lak.
Haba kren bad u Nongthoh Khubor u Presi dent ka CoRP Umtrew Circle, Bah Elvis Kyrshan ula ong na ka liang ka tnad PWD Umsning Division ki la dep ban wan jurip ia katei ka surok ha ryngkat ki nongialam shnong bad ki dkhot ka seng na bynta ban siang rong la bun bun snem bad ia ka estimate la dep phah sha ka sorkar jylla, hynrei kaba lyng ngoh ka long ba haduh mynta la palat phra snem eiei ka tnad PWD kam shym la pyntrei ia katei ka surok.
La pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai bad pynmih da ka Ebk Sutnga studio bad la shna ïa katei ka jingrwai da ka Ngaitnud Team.
Jowai, Nailar, 16: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi laitluid kaba 77 jong ka ri India, ka Joint Action Committee School Lumpyngngad (JACSL) Amlarem Sub Division haka 15.08.2023 ka la lehkmen ïa kane ka sngi laitluid ka ri India ne ka ‘Independence Day’ kumba leh lang da kiwei pat ki jaka hapoh ka Ri.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi Hurdles CC ka la ïalehkai pyrshah ïa ka Pomshutia CC.Ka Hurdles CC ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la jied ban tied nyngkong.
KI THIAH DAKA POR:— Katkum ka jingpule, ban thiah 8 kynta shimiet ka kyntiew iaka jinglah ban imslem bad pynduna ruh ka jingma naka jingkhlad kloi.
Shillong:Ka tnat Wildlife jong ka Forest and Environment Department, ha ka jing iatrei lang bad ki pulit ka jylla lem bad ka Wildlife Crime Control Bureau (WCCB), ka la ioh kurup ia bun ki mrad kiba dang im bad nangta sa ka doh mrad ruh, ha ki ar jaka bapher.
Lada ka sorkar ka iai pynslem kumne ka por kan poi ba ka AMSSASTA kan pyni da ka kam ban pynpei shkor ia ka sorkar ban ioh ia ka hok.
U Nongïalam ka liangpyrshah hapoh ka ïingdorbar  u Dr Mukul Sangma, u la ther tyngeh ïa u Tuliram Ranghang, u Chief Executive Member (CEM) ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) halor ka kyrwoh kaba u la thoh halor ki nongshong shnong ha ka shnong Mukroh.
Ha ki por ba dang pynlong ia ka Hima Israel (State of Israel) ka Tel Aviv ka dei ka Capital jong ka Israel.
Ka JSU kala ong ba mynta kila jyllei bha ki kali bar jylla kiba kit mawshun mawsalin bad kala ktah iaka kamai ki kali trai jylla namar ba ka jingiohrung ki trok ba shalan mar ruh ka duna bha sha Bangladesh kaba kot tang 200-300 tylli shi sngi.
Kumjuh ruh u samla Ismile Suchen, uba na shnong Umkiang uba ju wan thied shana Kor, u la ong “ Kane ka jingtrei jong u bah Kor ka dei ka nuksa ïa ki wei pat ha kaba ïadei bad ka lad iohkam iohjam, nga kyntu ïa ki samla ki bym donkam don jam ba kin bud ïa kane ka suksa na une u rangbah ban sdang ïa ka kamai kajih ban ieng hala ki kjat, une u shana u long uba ibang, ba i khuid bha, ïa une u shana la tip da kiba bun bha ki briew kiba la Lumshnong, na Sonapur, Ratacherra bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha ka thaiñ Narpuh, namar haba ki poi ha Umkiang ki ju wan ban ïa bam shana kor na une u rangbah"Haba phai sha kane ka kam die shana jong une u rangbah ha Umkiang, lah ban kynthoh ba ka jingtreishitom ka don la ka dor ban siew bad ka jingtrei shitom ka kyntiew shaphrang ïa ka longbriew man briew bad ka wanrah ïa ka burom bad jingjop.
Lah ban thep da ki shithi ba thoh hi ryngkat ka Bio Data.
Kine ki Sengbhalang ki la pynpaw ka jingsngewkhia  ia ka jinglong  hapoh ka thain bad mynta ka  sngi ki iakynduh ia u Chief Executive Member(CEM) ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar kumjuh ia u Executive Member ka I/c Labour Department u Bah Teibor Pathaw bad ia u Executive Member ka I/c Trading Licence u Bah Paul Lyngdoh.
Utei u MLA ka Congress na Rajaballa u la iathuh ruh ba ka jingtrei dewiong be-ain ka dang iai bteng haduh kine ki sngi.
Te balei ba ki briew jongngi ki jied tang ïa kiba ai pisa khlem da pynshongnia la uta uba ai pisa u long shisha mo uba kloi ban kit ïa ka eh ka shon jongngi ki paidbah.
U SP ka East Khasi hills Bah M H Kharkrang u la iathuh ba la kem ia utei u nongialam napoh kali kit nongpang ka FKJGP kaba don ia u nombar ML 05 J 3341 ha ka por miet katba  ki dang shang tawiar ban thaw jingkulmar bad ban leh ia ki kam runar.
Katba ka kam ban siang ia ki DI pipe sam umdih sha ki shnong bapher la aiti ha ki Local Contractor.
Wat ha ka ktien ka thylliej ruh bun baki shim kylliang na ka ktien Pnar, kum ka nuksa iaka lynti ki ong, " Loti " ïa ka hok ki ong, “a hok" shaphang ki Ong, “aphrang" ïa ka jingrem ki ong, “rem" ïa ka laha ki ong, “laha" ïa ka duma ki ong, “duma" ïa ka pliang ki ong, “ka phleng" bad kumta ter ter.
Ia kine baroh lai tylli ki kol la thep ha ka kyllamiet jong ka jingialehkai hadien ba ka kylla step ka la iakhaid.
" Kala ong ruh ba ki paidbah kim dei ruh ban shah ialam bakla ha ki nongiakhih kiba dawa na ka Sorkar ban pyndam ia kawei ka kam be-ain bad pyntreikam bujli da kawei pat ka jingleh beaiñ.
U Kongsan ha ba ai jingkren u la ai khublei “National Voters Day" ïa baroh.
Wat lada ki don hi kumba katto katne ki phlim ba la pynmih da kane ka kompani kiba la khring ia ki nongpeitkai bad kumjuh ruh kamai bha ha ka Box Office pynban bun pat ki dei kiba flop.
IARAP BAN TEHLAKAM IAKA BLOOD PRESSURE:— Katkum ka jingwadbniah daka Journal of Ethnopharmacology, ban bam ia u coriander ne dhania kalah ban iarap pynduna iaka jingkiew ka blood pressure.
L.S.N Dykes ula kyntu ïa baroh ki shong hapoh ka District khamtam kito ki shnong kiba don sharud jong ka wah Myntdu ba kin long kiba husiar bha khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Ula kren ruh halor ka jingdon jong ki lynti ki synkien, namar da ka jong ki surok kiba bha ba pynïasnoh na kawei ka shnong sha kawei pat bad na kawei ka distrik sha kawei pat kan long ka jingkyrkhu ïa ka dong ka thaiñ lyngba ki lad jngohkai pyrthei ha kaba kine ki jaka jong ngi ki don shibun bah ki jaka shongkai pyngngad kiba itynnad ha kaba ki briew kiba nabar kin ïoh ban wan kai pyngngad bad kan sa long ruh ka jingaikam bad pynïoh kam ïa kiba bun ki khunsamla.
Kitei ki jingjia ki la wanrah ïa ka jingshongsyier bad sheptieng ha kaba ki nongshong shnong ki la dawa ba dei ban khangnoh ka jingïaid trok lyngba katei ka surok.
Ka Israel ka don ka bynta ba khraw ha kine ki sngi ba khadduh.
Ka jylla ka dang peit ruh sa ban thied bording na ka ‘Open Grid’ ban pynkhlaiñ ïa ka jingsam bording.
Ki bor pulit bad ki shipai kin don jingialang ban pynbeit ia kane ka jingjia", la ong ka kyrwoh na ki shipai.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan long hapdeng ka kynhun ba wan kyrdan ba ar ha ka samoi ba ladep, ka Rangdajied pyrshah ïa ka Sawmer, ka kynhun kaba dang shu kiew kyrdan na ka First Division.
Lah ban kdew ba ka jingkurup pisa ka long sa tang shi sngi shwa ban wan ka sngi ban thep vote.
Ka Seiñraij Jowai haka sngi Saitjain ka la rakhe kynmaw burom kyrpang ia ka lyngkhuh sngi iap ba 161 snem jong u Woh Kiang Nangbah ha ka jingialang kaba la long ha Myngkoi Pyrdi, Loompyrdi Iongpiah, Jowai ha ka jingiadon lang u MP ka Rajya Sabha u Dr.Wanweiroy Kharlukhi kum u kongsan.
U la kren bynñiaw ruh ba hadien ka elekshon 2023 ym shym la lah ban thaw da ka sorkar ba ïalam da ki Seng Riewlum wat lada ki paidbah ki angnud ïa kane, na ka daw kaba um kwah shuh ban pynpaw namar ki paidbah ki la ïohi hi kaei kaba jia.
Shwa kane, ka sorkar jylla ka la jubab ba ka jingjur u lapbah ha u Jylliew 2023 kam shym la ailad satia ïa ka jingmaramot ïa ka surok kaba la trei hashwa, kaba khoh lut jingsïang rong.
U la ong ruh ba tang kumba 4550 tylli ki longïing ki ioh um naki kor um jong ka tnad PHE ha shuwa ban sdang ïaka JJM bad ngi sngewkmen mynta kumba 2.80 lakh ki longïing kiba ioh um, kane ka dei ka jingjop kaba khraw jong ka sorkar watla ngim pat kot lut kumba la angnud ban pynpoi um, bad kumba long mynta ka sorkar jylla kala ioh lut ki jingpynmang pisa na ka skhim JJM ha ka jylla.
Haduh mynta ia katei ka metiap ym pat shym la don kiba wan kam.
Shillong, 20 Nohprah:La ioh jingtip ba u Dr.Jelington Ryndong u la leit thied phom tiket Congress ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na Pynursla konstitwensi bad ki khubor ki la sawa bha ha ki thaiñ Pynursla ba u Dr.Ryndong un dei ruh u kyrtong jong ka seng Congress ha u 2018 na Pynursla.
Ha ka por ba u la wan ha Shillong,um treh ia kren satia ia kata ka mat ILP kumba ki angnud bad khmih lynti da ki paidbah ba bun.
Ia kane ka jait jingpang khmat la tip ruh kum ka ‘eye flu’ lane ka ‘pink eye’ ka dei ka jait jingpang kaba kloi ban iabit da kaba suk na uwei u briew sha uwei pat tang lyngba ka jingpeit markhmat bad ki briew kiba ngat ha kane ka jingpang lane lyngba kino kino ki tiar kiba jabo Ki dak ki shin jong kane ka jingpang ki kynthup ia ka jingsaw, jingsieb, ka jingmih um ha ki khmat, ka jingdait ki khmat, ka jingbym lah ban peit sha kiba shai bad ka jingdambit ha ki pyried ‘mat ne eyelids ha ka por ba khie mynstep.
Kitei ki dkhar Bangladeshi ki ba la kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Misba Uddin, 31 snem kyrta bad u Badrul Alom, 30 snem kyrta, kiba na ka shnong shnong Darponagar, District Sylhet, la ïoh bat ïa kine mynta ka sngi ha ka por kumba 12 baje myn sngi.
Ka la don ka jingpyrshang ban pynkylla ia ka kyndon 306 haduh 309 jong ka Indian Penal Code (IPC) ban pynduh ia ka ain jong ka jingpyniaid hi ialade hynrei haduh mynta khlem pat leh eiei", la ong u Dey.
Ha kaba iadei bad ki letter head, la iathuh ba ki dei kiba la rim bad kiba la ioh kurup, da ki pulit, ha ka 21tarik Naiwieng 2013 na Jakrem bad la ong namar kata, ba kane ka dei tang ka buit jong ki pulit ban pynjah burom ia utei u nongialam jong ka seng HANM bad ka dei ruh ka jingpyndik, da kine ki ru kom kem briew, kiba man ka por.
Wat ki shnong kiba don kiba don shapoh West Jaiñtia Hills District kum ka Mukroh Lapangap Khanduli Mookoiram ruh kidang shah knieh haki shnong Karbi lyngba jong ka Karbi Anglong Autonomous Council , Assam.
Shillong: U nongialam ka People’s Democratic Front (PDF), Bah Hamletson Dohling uba dei ruh u Myntri ha ka Sorkar MDA, u la phah da ka jingthoh sha u Myntri ba dei peit ia ka Forest, Environment & Climate Change, Prakash Javadekar, ban weng noh ia ka syrnod ‘Environmental Clearance’ ba la ai sha ka Star Cement Megha laya Ltd ban pyniar ia ka projek tih mar poh khyndew ha Bri shyrnot, East Jaintia Hills.
Ha kaba iadei bad ka jingkam ka hima Mylliem ba u Syiem bad ki ar myntri ki la soi khlem ka jingtip ka Hima u bah Khongwir u la ong “U Syiem u dei uba mihkhmat ia ka Hima, ka jingsoi jong u ka dei kaba ha khliehduh, ngi ruh ngi ithuh tang ia kiba mihkhmat ia ka Dorbar ym ia kiwei pat".
Ka Panaliar kala rai ruh ban ailad ban kren tang uwei u nongkren na ka bynta u candidate bad hadien pat yn kren u candidate.
U ïathuh ruh ba dei ha shwa ka elekshon MDC ba la dep u la leit ban ïatrei lang bad ka NPP bad trei borbah ban pynjop ïa u MDC ba mynta ka Mawsynram Bah Alvin Sawkmie hadien ba u kyrtong jong ki, Bah PN Syiem u la rem noh ha ka elekshon MLA.“Kumta, da ka jingïapyrkhat kaba sani bad ki riewrangbah bad ruh ki nongkyrshan nga la rai ban mihshakhmat bad ruh ban aireng ha kane ka elekshon ban wan," u la ïathuh.
U la buh ruh ka jingkylli da kaba ong hato kaei ka daw kaba pynlong ïa u Director ba um kwah ban thung da uwei pat, haba u nonghikai ba la dep thung um treh ban leit shimti ïa ka kam.
“Kumta ngi don ruh ka jingangnud ban pynmih bujli da u briew uba ïa syriem ha ka rukom treikam, ka bor pyrkhat kaba jan bad u Maieid hi, kumta na ka liang ki nongïalam ka HSPDP Nongstoiñ Area Unit ki ïaksaid ban ym pynlip satia ïa u saihon ba dang sah tdem bad ngi kyrpad ïaphi ki para dkhot ban phone ha u number 8794799894, namar ngi donkam ka jingïasyllok kumno ban pynkhlaiñ shuh ïa ka parti ban leh shibun ki kam na bynta ban pynkhreh ïa ka lawei ka thaiñ ha ka liang ka roi ka pa katkum ka juk kaba mynta," ong ka kyrwoh na u Bah Michael Thongni, General Secretary, Hills State Peoples Democratic Party, NAU.Shillong:Hadien ba la iohi ia ka jingbitar jong ki khun samla ka jylla da kaba ki la thoh la pruid ha ki kynroh ha kylleng sawdong ban dawa shai na ka Sorkar Pdeng ba ka dei ban pyntreikam noh mardor ia ka Inner Line Permit(ILP) ha ka jylla, na ka liang jong u nongialam u ba shong sha ka liang pyrshah hapoh ka ïing dorbar thawaiñ, u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) kaba la lam khmat da ka seng Bharatiya Janata Party(BJP) ha Sorkar Pdeng kam dei satia ba kan ialeh politiks ia ka mat Inner Line Permit(ILP) kaba long ka mat kaba ktah mationg ia ki paidbah ka jylla.
Ki kandidiet kin leit rieh noh sha ing paki_dulan jongki.
Ha kane ka jing jia, ym shem ladon kano kano ka jing jia ba sngewsih.
Shillong, Jylliew 30 : Ka United Democratic Party (UDP) kawei na ki party heh ba donlang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba ïalam da ka NPP, ka dang bishar bniah bad peit sani bha mynta ha shwa ba kan rai ïano yn ai tiket na ka bynta ka elekshon MLA na Mawsynram Constituency.
Na ka liang ki paidbah nongshong shnong ka Nartiang Constituency haka 27 tarik Iaiong, ki la pynrem jur ha kaba iadei bad ka jingjia shah kawang petrol bom ka iing jong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat Urban Affairs u Sniawbhalang Dhar ha ki runar ki bym lah satia ban ithuh ha Nongmensong, Shillong.
Ula don bynta lang ruh bad ka kynhun ialehkai jong ka skul St Anthony’s kaba la rah ia ka nam lahduh jong ka lympung ialehkai Subroto Cup ha u snem 1978.
Ka jylla Meghalaya ka la ïoh ïa ka kyrdan ba-ar ne ka second prize ha ka State Energy Efficiency Performance Award (Group 4) jong ka National Energy Conservation Awards (NECA), 2023 kaba long ruh kum ka jingithuh ïa ka jingtrei ba kot palat ïa kaba khmih lynti ha ka State Energy Efficiency Index.
Hadien ka jingbitar ki paidbah bad ki Sengbhalang ki la lah ban pynbor ïa ka Sorkar ban thung ïa ka Judicial Inquiry ba la khlieh da u Justice T.Vaiphei bad hadien khyndai bnai ka Judicial Inquiry ka la lah ban aiti ïa ka kaiphod tohkit sha ka Sorkar," ong kane ka kynhun.
Kiba jem ki don mynta 90 ngut bad kitei ki kynthup ia 37 ngut na East Khasi Hills bad nangta sa 25 ngut na Ribhoi District bad nangta sa 16 ngut na West Garo hills.
Ha kane ka sngi  u Principal ruh u la pynbna ba nangne shakhmat ha kane ka College ym nymshah shuh ban pyndonkam Plastic.
Nangta shuh u Dr.Sohlang u la ong ruh ba kitei ki 22 tylli ki sniang kiba la ïap ki dei hi jong utei u rangbah.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 19: Ka National People’s Party (NPP) jong ka Mawkyrwat Block, South West Khasi Hills District ki la ïa shong pyrkhat ha ophis treikam jong ka party ha Mawkyrwat kumno ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party happoh ka distrik baroh kawei na ka bynta ban pynkhreh ïa elekshon Lok Sabha bad ïa ka elekshon MDC na ka bynta ka KHADC bad ka JHADC.Ha ka jingïalang, la ïadonlang President ka NPYF South West Khasi Hills District u Bah Kitborlang Nongrem uba dei ruh u State President jong ka NPYF ryngkat u General Secretary jong ka NPP South West Khasi Hills District u Bah Working Sangriang, ki ‘riew rangbah bad kiwei ki dkhot jong ka Party.
“Ïoh phi ong ka UDP kaba heh hynrei ngam tharai kan kot wat tang 8 seat ruh.
“Hapoh 3500 tam ne duna ki shnong kiba hab hapoh ki 54 tylli ki Hima, ki dang pynneh pynsah ïa ka synshar khaddar ha kaba ki khlieh nongsynshar ki ai sanad ïa ki Rangbah Shnong ne Sordar bad kine ki pynneh ïa ka jinglong trai ka khyndew ka shyiap bad kiwei ki rukom synshar shnong.
Ki Par Jingtip:Ka jingnoh synniang jong u f.
Shillong, Nailur 25: Ka Seng Voice of the People Party (VPP) kala ai da ka jingthoh sha u Bah Paul Lyngdoh, Myntri ka tnad Social Welfare halor kiba bun ki jingduna ka jingtreikam jong ka Child Protection Services, kaba dei ka ophis treikam ban peit ïa ka bha ka miat jong ki khynnah kiba shah ktah na ka jingshah thombor, ka jingshah iehnoh beiñ bad kiwei kiwei de ki jingshah lehbeiñ.
U la ong ruh ba ngeitskhem ba nangne shakhmat ki nongrep kin ieng tylli ban iatreilang bad ka  HFU n aka bynta ban pynurlong ia kiba bun ki jingdawa ong ki nongrep.
"U la iathuh ruh ba na ka liang u Myntri Rangbah u la kular ban pynkloi katba lah, hynrei ula ong ruh ba na ka liang jong kitei ki kynhun seng, kin iaid sha khmat ia ka jing ia khih.
Ha ka jinglong MDC jong nga, kumba 100 klur tam nga la wanrah ha Mawlai bad nga angnud ban shakri hok ïa ka Mawlai naduh u snem 2023 lada phi pynkup bor ïa nga.
Ki dur lane ki jingdro jong ka ri lum Khasi, Jaintia bad Garo naduh ki snem 1800s haduh 1900s.
Mynta ka kynti, ngin ong, to ngin ïa pynieng la u jong u kyrtong khnang ba ngin pyrshang bad ban jop ïa ka elekshon.
Ban shu peit hi, ïa katei ka dheng kali lah ban pynduna ym ban pynduh, tang lada ka sorkar ka don ka jingkitkhlieh ban bthah ïa baroh ki bor pynïaid skul ba kidei ban buh beit da ki school bus, khamtam eh kito ki skul kiba don ha pdeng jong ka nongbah.
Nongpoh, 06 Lber:Wat hadien ba ki bor sorkar ki la dep ban pynpra ia baroh ki iing kiba la shna beain ha jaka jong ka Meghalaya Industrial Development Corporation Ltd (MIDC) kaba don ha Umiam, Ri Bhoi District, hynrei ka long pat kaei kaei kaba lyngoh ban iohi ba ki khar Nepali kiba don ha katei ka jaka kim shem la phet satia, ha kaba la lap pynban ba don napdeng jong ki katto katne tylli, ki la shna pynbha biang ia kito ki iing kiba la shah pynpra.
Kumba don ka jingong haba ngi sah ha sor ngi hap bud hi 3 powa ka jingim sor – kata ka mut ia kito ki nongkyndong kiba wan pule bad trei ha Shillong.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingiathuh khana lyngkot na u Principal kane ka skul u Bah D Mukhim, uba la batai ia ka jingiaid lynti jong kane ka skul haduh ba kan poi sha kane ka thong kumba ka long mynta na I jingsdang iba rit eh.
U Myntri rang bah u la iaroh ruh ia ka kong Ampareen da ka ba ong “Ka kong Ampareen Lyngdoh ka dei ka briew ka ba ju shimkhia bha ha ki kam pynroi ha ka jylla".
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Manstudy u la ong ba la dei ban pynlong kum ka Museum kaba yn buh ia ka dur jong baroh ki MDC kiba mynshuwa bad kiba mynta bad ter ter katba nangmih kiwei pat ki snem khnang ba ki pateng barim kin tip bad kan sah kynmaw.
Ka daw ba ki ai kalong ban kham ioh khajna bha ka sorkar na kaba ia die ia thied kyiad.
U SDO ula ong katkum ka jingleit jurip ba dang shen, la lap ba kane jingkeing ka buh ia ki nongleit nongwan haka jingma.
Ha ka Lah Sngi U Blei, ka la mih sa kawei pat ka seng, kaba la leit khang tala syndon ia ka kamra jong U Director jong katei ka Hospital bad katei ka la nang pyni shai ba ka jing ijli ia ki kam jong ki bor pyniaid, ka la nang ingkhong ha ka mynsiem jong kiba bun ki trai shnong ha kine ki sngi.
U la pynkynmaw ruh ba ka put ka tem ka dei kaba donbor wat ban beh noh ai ki ksuid kiba la wan ban pynjynjar ïa ka jingim jong u Syiem Saul haba u Dabid u tem ïa ka jingtem ka jong u.
Katei ka kyndon kam trei kam tang ha ki jaka ba long skul, ki kolej bad kiwei ki jaka pule.
U kongsan uba wan ban iashimbynta ha kane ka jingialang u dei u MLA ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla, O Lamin Nominated MDC kum u symbud kongsan haka jingiadolang u MD & CEO of NeIPS, Michel Thongni, Skill Development Officer bad Member Secretary District Skill Committee MSSDS Lambormi Suchen bad kiwei kiwei.
Mar syn sdang ka sorkar la pynlong ïa ka Dorbar mang Tyngka kaba neh tang shi taiew tam katba ki ha ki snem ba la leit ka ju neh shi bnai ne wat haduh shi bnai tam.
Te mano shisha kita kiba kham sahdien na kiba sahdien, hato kham sah dienshisha kita ki A’chik ban ia ki Hynñiewtrep? Kaba kumno kata ka jingsahdien ka jong kita ki A’chik,kat ba kin iai kam haduh mynta mynne ba ki dei kiba da kham sah dien ban ia ki Hynñiewtrep.
Utei u Babu u la ïathuh ba katei ka ding ka la bam naduh ki kamra klas 6 haduh klas 10 kaba don lai tylli ki Section man kawei-pa-kawei ka klas.
Hynrei ym shym la don mano mano ban shim khia ban khanglad ïa kiba kum kitei ki briew bad kane ka long thik kumba ha ka rynsan SOCIAL MEDIA ym don satia ka imlang sahlang bad kane ka pyni ïa ka lawei kaba dum wat ïa ka jaidbynriew rit paid kaba tang shi troh jong ka jaidbynriew Khasi.
Ban pynkhie im biang ia ka tamasa na ka bynta ban kyntiew ia ka kam rep soh strawberry hapoh ka jylla Meghalaya, haka 12 tarik Iaiong, ka tnad Horticulture ha ryngkat bad ka tnad Tourism ka la sdang biang ban pynlong ia ka Strawberry Festival 2024 kaba ar sngi lynter ha ki lai tylli ki District kiba kynthup ia ka Ri Bhoi District, East Khasi Hills bad West Garo Hills.
Ka kam jngoh kai pyrthei ka dei kawei na ki kam ba ka Sorkar ka ju ïai pynbna na ka por sha ka por ba kan shimkhia ban pynkylla ïa ka kum ka kam karkhana ban pynïohkam ïohjam ïa ki samla hapoh ka jylla khnang ba kin ym shaniah tang ha ki kam Sorkar hynrei ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat da kane ka kam.
Da ka jingkmen bad jingïa mynjur lang kawei ka jingmut ki nongkyrshan jong u MLA ba rim ka Khliehriat Constituency lem bad u bah Justine Dkhar ki la Rai ban kyrshan ïa u bah Kyrmen Shylla.
Lah ban ïohi na ka liang ki nongïalam ki seng saiñ pyrtheiba don ha ka liang pyrshah ba kynthup naduh u Stalin jong ka DMK, ka Mamata Banerjee jong ka TMC, u Arvind Kejriwal nongïalam ka AAP, u nongïalam ka BRS K Chandrashekar Rao, u nongïalam ka Samajwadi Party u Akhilesh Yadav, u nongïalam ka JMM u Hemant Soren, u Uddhav Thackeray nongïalam ka Shiv Sena (UBT), ka nongïalam ka NCP ka Supriya Sule bad kiwei kiwei ki nongïalam saiñ pyrthei kiba la pynrem ïa kane ka jingshah mait kyrteng u Rahul Gandhi.
Ka khusnam na ka bynta ka kynhun lahduh, kan long T.2,00,000/- bad na ka bynta kaba wan ba ar, kan long  kan long T.1,00,000/-.
Kane ka jingwan ïuh kjat u Rahul Gandhi ha ka jylla Meghalaya kan long ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot 2024 ban sa pynlong da ka jingïalang kaba heh ha Madan Pahamsyiem ha Nongpoh.
Ki don 19 tylli ki district ha ka Ri, kiba don ha ka jing shah ktah jur, ha katei ka jingpang bad ka tnat ka koit ka khiah, ka pynsngew ia ki paidbah, ba kin long kiba husiar bha, namar ba katei ka jingpang, ka la nang kiew stet ha kiwei ki ri ka pyrthei.
Na ka liang ka MLA lyngba une u kyrwoh ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad kane ka rukom pyntrei ia kane ka surok lyngba ka NHAI, bad pynpaw ruh halor ka jingkhih bitar jong ki paidbah halor kane ka jinglong jingman.
“Ka jingeh ha thaiñ Nongpoh ka dei namarba ka thut ka rukom sam bording ym dei satia ba pyntreikam ïa ka jingpynlip bording kumba la shah kynthoh," la pynshai ki bor ba dei khmih ka MeECL.U Myntri ka tnad Animal Husbandry & Veterinary, Bah A.L.Hek ha ka Sngi Ba-ar u la ïashim bynta ha kiba bun tylli ki jingïalang bad ki ophisar ka tnad halor ki mat bapher-bapher kumjuh ki thong ba la kynjoh da ki pham bad shnat treikam jong ka tnad.
New Delhi: Ka la mih ka jing huri hura kaba jur bha mynta ka sngi, ha ka iing dorbar Rajya Sabbha, na ka daw ba ka sorkar BJP, ka don jingthmu ban pynrung ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 ha Rajya Sabbha mynta ka sngi.
Haba shimkhia ia ka jingtip ba kitei ki seng ki la ioh, ki la bat noh ia katei ka kali bad hadien kata ki la lap ia kitei ki 9 ngut kiba la rieh bha ialade hapoh katei ka kali da kaba kah ïa lade da ki kynja kor ba pyndonkam ha kaba siang rong ïa ka surok.
U Babu Richard ula iathuh ruh ba ha kaba iadei bad ka coaching NEET bad ka JEE Main ka coaching iaki khynnah ka dang iaid shakhmat ha kane ka skul.
Ha kane ka jinghiar ka KSU sha ka shnong Mukroh la ialam da u president KSU central body Bah Lambokstar Marngar bad u general secretary u Bah Donald V Thabah ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot bad nongialam ka KSU West Jaintia Hills.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Bah Marcus Marten, u la ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingjyllei ki dukan kyiad beain ha Sor Nongpoh, kumta na ka liang jong ka seng nangne shakhmat kan iai peitngor, khnang ban tehlakam ia ki dukan kyiad bad kumjuh ruh ia ki nongdie kyiad beain, namar ka jingdon jong ki dukan kyiad kiba die beain ka pynjot ruh ia kiba bun ngut ki khun samla.
U myntri rangbah, u iathuh ruh shaphang ka rukom im ka rukom long jong u paidlang ha kane ka Jylla, ha kaba u ong “Ngi don ia ki ain kiba kyrpang kiba la buh da u barim ba jah bad ki bym ia dei satia bad kiwei ki bynta jong ka Ri India bad ka jylla ka long kaba u paidbah u iashim khia bha ha ka imlang sahlang.
Ia katei la pynthikna ruh katkum ka jinglap jong ka KSU Raid mynsaw Langpih Area unit, lyngba ka kyrwoh ba la phah da u Samla Jylliewsing Marwein, ha kaba u la pynpaw ba ka seng ka la lap ba ki don haduh kumba 200 iing ei ei ki khar Nepali kiba la wan buhai shnong thymmai ha ki shnong kiba kynthup ia ka shnong Umtap, Mawsikar, Umwali, Umwahsiang, Umsohram,Mawbynna, Umlon, Umwahshar, Umlon, Makoibari bad ki wei ki wei.
Ka China ha ka Sngi Palei ka la pynngat kyndon pyrshah ïa ka Lockheed Martin Corporation bad ïa ka kynhun ki nongialam jong ka Raytheon Technologies halor ka jingiadon bynta ban shalan ïa ki tiar siat sha Taiwan, kane ka long hadien ba ka China ka la khang pyrshah ïa baroh ki kompeni jong ka ri ba kim bit ban shalan tiar ne ban iadie- iathied bad ki kompeni ka U.S.Ka long ruh hadien ba ka China bad k US ki la sdang iakynad naduh ka por ka jingleit jurip jong ka Nancy Pelosy sha katei ka ri dew lynnong Taiwan ha ki khyndiat bnai ba la leit, ha kaba ka China ka la pynkilan ïa ki shipai jongka bad phah iaid tawiar ïa ka Taiwan ha katei ka por namar ka China kam kwah ïa kino kino ki bor ba nabar ba kin leit ban iadon bynta hapoh Taiwan.
U Modi u la ong ba ki dkhot ba mynta bad ki dkhot ba rim jong ka ïing dorbar thaw aiñ ki sakhi ïa ka jingïahap jong kane ka jingong.
Shillong:U Director ka tnad pule puthi ha ka jylla u Ambrose M Marak u la iathuh ba kan long kaba shitom ia ka tnad ban pynbiang ia ki LPG gas, na ka bynta ki 11,800 tylli ki skul ba kin shet bam na ka bynta ki khynnah skul.
La pyninam ruh ha kane ka sngi ïa ki tabut na ka tnat Tourism, ophis jong ka Deputy Commissioner, na ka DCIC-East Khasi Hills, na ka ophis Superintendent of Fisheries, na ka Meghalaya State Skills Development Society, na ka District Animal Husbandry and Veterinary, na ka District Horticulture, DFO, na ka Social Forestry, na ka NCC, na ka Divisional Soil and Water Conservation bad na ka District Election Officer.
Ka Shobitam ka long ruh kawei na ki kompani kaba la pynmih ia ki saree kiba itynnad bad ha kajuh ka por kiba i shongkhia bha.
Hapoh ka kur mih ka kpoh phur bad kpoh Lyngdoh balei?25.
Hynrei ha kajuh ka por u bah Dohling u la ïathuh ba kat haduh mynta pat um pat ïoh ïaka jingthoh na u MLA.Na ka liang u MLA ka Nongpoh u bah Mayralborn Syiem ula dawa na ka bynta ban ai ïaka Umden Block kumjuh ruh u MLA ka Nongkrem u bah Lambor Malniang ruh u dawa ïaka Nongkrem Block.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi 17 tarik la wan ban aireng da ka kynhun ïalehkai jong ka Nangbah Mulang pyrshah ïa ka Sabahmuswang, na ka liang ka kynhun Nangbah Mulang kala jop da 2-0 kol.
Da kane ka namjop ka 7 Wasa lala iaineh haka kyrdan kaba nyngkong da kaba kamai 15 poin na ki 5 tylli ki jingiakhun bud sa ka Ladthadlaboh 10 poin, Mynthong 9 poin.
Shillong, Nohprah 16: Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la sdang ïa ka sngi ïakhun ba nyngkong da kaba seisoh pyrshah ïa ka Mizoram ha ka lympung ïalehkai U-16 boys’ Vijay Merchant Trophy kaba la long ha Cuttack hynne ka Sngi, hadien ba ka pynhap noh ïa ka liang pyrshah da tang 179 bad kamai 137/4 shuwa ban khylliap.
Ka long shisha ka bynta ba donkam tam namar ba ka Eicher ka la nang pynïar shuh shuh ïa ka jingdie kali jong ka bad ïa ka jingbuh ïa ki jaka shna, kynthup ïa palat 800 tylli ki ‘touchpoint’ ne ki jaka ba ki nongthied ki lah ban leit.
Ha u kyrwoh, la pyntip ba ka kynhun ka la hiar jurip ha ka por mynstep bad shem ba kat haduh ka por 10:30 baje ym shym la don satia ki nongtrei ba wan trei hajan baroh ki tnad treikam bad dei tad ka por 11 baje ba ki la ïoh ban ïakynduh ïa u Medical Health Officer.
Nangta kiba ngat ha ki jingpang kiba bat slem bad shitom ban pynkoit ruh kumjuh ki poi sha ka jingpang khuslai.
Haba ki khun Israel ki la poi hapdeng ka Ri khlaw haba ki la mih na Ri Egypt kum ki mraw ki la iohsngew ia ka ktien ba kren u Blei haba u Blei u la wan hiar ha Horeb ka Ri Khlaw Sinai.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Seng ka kren shai ba kan nym ai lad ia kiba kum kitei ki karkhana kin wan poi ha ka thain Maweit namar kan sa ktah ia ka imlang ka sahlang bad khamtam ia ka koit ka khiah jong ki paidbah ba bun balang.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 164, West Garo Hills 50, Ri Bhoi 17, West Jaintia Hills 11, South Garo Hills 7, North Garo Hills 5, West Khasi Hills 4, East Garo Hills 4, South West Garo Hills 3, South West Khasi Hills 2 bad East Jaintia Hills 1.
To ngin iapeit sa mynta shisien, lada ngi dei ban im ha ki nongrim tip briew, tip akor, tip burom, khamtam ban pyrkhat tam eh ban bit ban biang ki longing-longsem lajong, ban plie lad-plie lynti ha ki kam ki jam bad kiwei ki bynta jong ka kamai-kajih bad ka roi ka par batikna ha ka jingim, ngi donkam ban kylla.
Ki pulit ka jylla ki la kem ia u Jha halor ka jingkynnoh ba u la leh thok bad die tuh ia ki certificate sha ki samla pule ha kaba u Lat barim jong ka jylla u RS Mooshahary u la ai jingmut ia ka sorkar ban khang noh ia ka University jongu.
Ki Pulit ka East Khasi Hills District ki la thaw ruh ïa ka Special Investigation Team (SIT) ba la khlieh da u Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem bad u Dy.SP (Crime) ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia.
Shillong, Jylliew, 20: Ki nongïalam jong ka All NEHU Workers Union (ANWU) ha ka lah sngi U Blei ki la leit ban pynsngew hakhmat u Lat ka Jylla u Satya Pal Malik halor ka jingdawa ïa ki bor pynïaid jong ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU) ban thungkam pura ïa ki nongtrei sngi bad ki nongtrei kontrak kiba la shakri da ki phew snem ha kane ka skulbah.
Lada u briew u wad tang ia kiei kiei kiba ha kamet, kata umpher na u mrad, ong u Blei.
Ha ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla, u bah SK Sunn u la ong, “Ngi la mad ia ka jingsahkut kali haba ngi leit sha Guwahati ynda la poi ha lad Ganeshguri Temple hynrei hadien ba la dep ia ka surok suin, ka jingsahkut kali ka la duna war ha katei ka jaka.
Kine ki kynthup ia ka Samla Elveena Nongkhlaw kaba la paw haka Top List haka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate haka subject Science ha u snem 2019.
U Ma RK Rymbai, u dei u pyrsa jong U Ma Comet, u Dolloi, uba la khlad noh.
“To ieh ynda la dei ka por ngin sa ia peit bad ngain wad jingmut lypa" ong u kpa bad u ieng ban leit shabar.
“Ka jingiateh lok ka long ban pynthikna ba ka Congress kam dei ban wan ha ka bor, kaba la pynduk ia ka jylla", la ong u Bah Ardent.
Shillong: Ka doktor jong ka ain, ka Dr.Fenela L Nonglait ka la rung bad pan tiket na ka seng BJP ban iakhun ia ka MP elekshon sha ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary constituency.
Kumta hadien ba ngi la dep ban peit ïa kitei baroh bad hadien ba ngi la dep syllok bad ki paidbah, ngin sa lah ban shim pat ïa ka rai.
Ka HITO ka la ong ba ka Operation Theatre kan dang donkam shibun khnang ban lah ai jingshakri ia ki nongpang bad katei ka Hospital kam don Anesthesia Doctor.
Ngi tip bha ba ka Sorkar BJP kaba pynïaid ïa ka ri jong ngi mynta ka pyrshah bha ïa ka jing-ot doh masi.
Ka jingshai ka ba shiteng sngi khlem kah lyoh ba thaba pyrshah ka sngi lah ban nam Shaishahsngi (direct sunlight) ka ba buh jingkheiñ hapdeng 4800K – 5000K.Ka jingshai ka ba rong  stem lamsaw la thew jingkheiñ hapdeng 3000K – 4000K.Ynda ka jingshai ka la sawlaiñ lamstem kumba long ka rong soh la thew jingkheiñ hapdeng 2000K – 3000K bad la ju tip ruh ha ka ktien phareng Tungsten Light.
Haba kren ha ka jingïalang ha Baghmara South Garo Hills u Dr Mukul u la ther tyngeh ïa ka MDA ïa ka buit jakhila jong ka hadien ka elekshon ha u 2018 kumno ban ïoh knieh jubor ïa u lakam synshar na ka Congress.
Lada ki PHC bad ki Sub-Centre kim biang bad kim trei bha dei ban wanrah ïa kane sha ka tyndong shkor ka Sorkar ha sor Shillong.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Syiem u la ong ba ka tem ka put ka dei ka bynta ba kongsan ha ka jingim jong u bad u la ai ia ka jingiaroh ia ka KJP Music Institute kaba la shim ia kane ka sien jam ban ai jinghikai ha ka put ka  tem tynrai bad kiwei ki jait jingtem.
La iathuh ruh ba ka don ka jingshlei um kaba jur ha ki bynta jong ka Bhagsu Nag, kaba don hajan Dharamshala jong ka Himachal Pradesh, na ka jingjur slap mynta ka sngi.
Ki ïa bynta lang ha kano kano ka dustur ne custom bad ka jingïadei ki longshwa manshwa, watla ki ïapher ka rukom im.
Kumjuh ruh haba ka khlam ka la lynshop ia ka Ri Switzerland ha ka snem 1519 bad kumba lai bynta na ki nongshong shnong ka Ri ki la їap.
Shuwa kane kala don ka jingialang ki nongtrei bad ki ophisar ka konsil.
Hadien ba la ïoh hat-trik, u coach ka NorthEast, u Juan Pedro Benali u la bujli noh ïa une u khlur thep kol da u Freddy Chaw-ngthansanga.
Ka kong Ampareen Lyngdoh kum ka kongsan haba kren ha katei ka sngi kala pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba katei ka jaka sumar kala ïeng ha katei ka jaka ban sdang ïaka jingshakri sha ki paidbah bad ban pynkoit ïaki jait jingpang bapher bapher lyngba ka rukom sumar tynrai da kaba kyntu ruh ïaka Association ban lum ban lang ïa baroh ki nongsumar tynrai ba kin don lang ha kajuh ka shatri khamtam ban pynim biang ïa katei ka rukom sumar tynrai.
Ka Seng ka maham ruh ia kiwei kiwei ki bar jylla kiba thmu ban wan buhai shnong bad ban wan khaii bad ban knieh ia ka kamai ka kajih jong u paid ka bri u Hynniewtrep  ka Seng kan nym ailad ia kum kine ban wan suh thied ha kane ka bri  jong u Hynniewtrep.
U Dr Nonglait u la ong ba haduh mynta ym don ka jingpyrshang ban wanrah iabka bill ha ka ktien Khasi ban rung ha ka 8th schedule bad ka sorkar ka dei ban shim khia ban rah sha ka home ministry ban pynrung ia ka ktien Khasi.
Jowai, 11 lyngkot:Ki pulit jong ka Excise Department, mynta ka janmeit ki la khynra ia kawei ka dukan suh jain ha Wah Nangbah, Jowai (Kyndiah Building) bad ki la ioh ban kurup haduh kumba lai synduk ka Kyiad Phareng kaba la die be-ain.
Ha ka shithi ka Indian oil corporation Ltd, Bharat Petroleum Corporation Ltd, Hindustan Corporation Ltd, ka seng ka la pynpaw ba kin ym kit ne pynhap petrol ha ka 5 tarik Kyllalyngkot naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka por 5 baje mynstep jong ka 7 tarik Kyllalyngkot 2024.
Ha ka juh ka por u Jimmy Raul Kharmuti u la ong ba u don jingkyrmen ha ka Sorkar jylla wat lada ka shim por hynrei u ngeit skhem ba ki dang bishar bniah halor ka Reservation Policy bad kin leh ïa kaba dei eh ha ka por kaba biang, kumba ka kmie bad u kpa ki juh pyrkhat na ka bynta ka bha ka miat ki khun ki kti bad kim ju aili ba ka jingieid lane ka bhah bynta jong ki khun ki kti kam dei ban noh shiliang, kumjuh ruh ka Sorkar ruh kaba long kum ka Kmie u kpa kin sa bishar bad pyntikna ba ki khun ki kti jong ka kiba long ki nongshong Shnong jong ka jylla kidei ban ioh ka bhah ka bynta katkum ka hok jong ki khlem da noh shiliang shano shano ruh na ka bynta ka suk ka saiñ bad ka roi ka par hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei.
U Conrad u la iathuh ruh, ba na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla Assam, u la kyrpad ia ka sorkar Meghalaya ban pynbeit noh ia ka tarik ba thymmai, ha kaba kine ki myntri rangbah kin leit hiar jurip ia ki jaka ha ki thain khappud, ha shuwa ba kin sdang noh ka jingiakren pynbeit pud jong ka bynta kaba ar.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Palei, ula ong ba ka Jylla ka la kynjoh ia u mawmer ba kyrpang da ka jinglah ban kot haduh 4,71,544 tylli ki Longïing kiba la ïoh ïa ka kor um ba treikam ha Ïing, kaba kot haduh 72.37%.
U Ma Ferdinand Suchiang, u nongialehkai martial arts ba pawnam na Ri Jaiñtia, u kwah ba ka Youth Policy kan kynthup lang ïa ki “Contact Sports" (kum ka Boxing, Kickboxing, Karate, etc.) ha ki skul namarba ka juk mynta ka dawa ïa ka khamtam na ka bynta ki samla kynthei ban ïada ïalade na ki briew ba leh thombor.
Ki nongpynlong ïa ki jingïakob khwai dohkha, la ki dei ki riewshimet, ki kynhun, ki seng bad kiwei kiwei ki dei ban pynthikna ba ki dei ban bret bha ïa ki jaboh kiba mih na ki plastik, ki jaka leit pynjhieh bad jaka leit bar kiba paka, ban khang pyrshah ïa ka jingdie kyiad bad khalai ha ka jaka ba pynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha bad ban pynbiang ruh ïa ki dawai dashin ïoh don kiba kem pang.
ROME: Ka Italy, ka la jop ia ka Turkey, ha ka jing ialehkai sdang jong ka  Euro 2020, da 3-1, ha ryngkat, ka jing synran jong ki nongpeit kai, kiba na katei ka Ri.
Ha ka 29 tarik Risaw 2020, ka Sorkar Jylla kala shimti ïa ka jinglong trai ïa ka jaka ha Them Metor hadien ka jing siew ïa ka song pisa ba T.2 klur sha u Syiem ka Hima Mylliem, da ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ka Them Metor.
Ia u kubi la shalan sha Berpata, Silchar ka Assam, nangta sha Agratala ka Tripura.
U ong ruh ba ba lada kren pat ïa ka jingkylla, ha ki 25 snem kum u nongmihkhmat, utei u MLA barim jong ki um shym la lah satia ban wanrah tang kawei ruh ka stadium kumba lah u Bah Samlin tang ha ki san snem.
U myntri khynnah kam pohiing, u la iathuh ruh ba ka tnad hadien ba la ioh ia ka jingai jingmut jong u Secretary ka la thaw ia ki plan na ka bynta ban pynlong ia ka NEPA  kum ka jaka hikai pulit kaba kynsai bad la bun ki bynta la pdiang ban pynkhlain ia ka NEPA.“Ka thong ban pynlong ia ka NEPA kum ka jaka kaba kynsai kan kan iarap ia ka jingkiew shaphrang jong kane ka jaka hikai ha ki por ban sa wan.
Na ka liang ki bor sorkar ki la ïathuh ba kim pat lah ban ïathuh bniah namar ka jingpynkhuid ïa ka twa ka dang ïaid.
Ka dei ka jingai sngewbha na bynta ka Diwali bad ha kane ka kynti ka Hari Krishna Group, kaba don ha Surat, ka la ai sngewbha ia 600 tylli ki kali sha ki nongtrei jongka.
Kine ki ar ngut ki khynnah ki ioh 100 ha ka sobjek Social Studies.
Ha u to long ka burom.
Shuh shuh ha kane kane ka sngi, ki samla kiba la khur namjop ha rynsan “Lah-duh na ki Lah-duh (COC – Champion of Champions)" jong ka jingïakhun kti kin ïoh da ka song tyngka.
U Bah Kharjahrin, ka jing kylli kaba mih mynta ka long kan Jia aiu ia ka bor ki Kashari Jong ki District Council ban bishar ia ki mukotduma ba ia dei para Riewlum ha ki Jaka Riewlum? Baroh Shi kata ki Kashari sorkar ( Normals Courts ) ki bishar ia ki mukotduma ba ki mamla ki dei ki Non tribal lane uwei na ki mamla dei u Non Tribal bad ia kito ki Kashari kyrpang ( Special Courts ) kum ka Special Judges Pocso , NDPS, UAPA etc.Lyngba kane ka jingpyntrei kam cpc & crpc ki mamla phoidari ( criminal case ) kiba la ujor Sha ki pulit kin leit Beit Sha Kashari sorkar ym shuh sha Kashari Dist Council bad hangne ki Kashari Dist Council ki lah ban nym don mukotduma shuh ban bishar ia ki criminal case.
Kine baroh ki pynlyngngoh ia u briew hangne ha pyrthei.
Ka dur harum ka jingiakhun semifinal lashai ka sngi Saitjain:.
Ia katei ka jingialang la pynlong ha ka step jong ka sngi saitjain ka taiew ba la lah ha ka shnong Siejlieh ha kaba la wan ban ia don bynta lang ruh da u MLA bad MDC ka thain.
Kane ka Commerce Stream kan long kaba kyrpang namar shuwa ban plie paidbah la pynrung ia ka Nongtalang College hapoh ka skim People’s College katkum ka notification kaba la pynmih ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 2023.
Ia kane ka jingjia khlem pyntip satia sha ki pulit, hynrei kiba ha iing ki la pynkhuid sop sop ia ka metiap.
Shillong Nailur 15: Ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ïa ki sienjam ban pynïaid ïew ïa ki waiñ ka jylla kiba la shna na ki soh namar ka ngeit skhem ba ka don ka lad ban kyntiew ïa ka jingseng kam lajong bad ban thaw ïa ki lad ban aikam aijam ha ka jylla.
Kane ka jingpynsaphriang ia ki khubor shaphang ka MeECL ka la long jubor haduh katta katta ba ka la pynlymwir jingmut ia u paidbah hapdeng ka khlam bad ka long ka bym sngew lah ngeit ba kine baroh ki dei ka jingkyrtoh lyndet jong ki briew.
Hynrei,u Conrad Sangma wut wut u la her sha Manipur ban leit khroh leit kjor ban ia don lang ha ka sorkar namar ka BJP bad ka NPP ki ialong paralok(political partners) ha Delhi bad Meghalaya.
Namar lada phin iap ha u corona ha ryngkat bad ka jingbitar phin ym poi bneng.
I meiieid Spelity I ba shong ba sah ha Domiasiat, I long I trai jong ka jaka ba don u mar Uranium, ha kaba kawei ka kompani ka la tyrwa ha hi haduh 45,00,00,000 (45 klur) tyngka ban thied ia ka jaka ka jong I ha kaba ine I meiieid I la pyneh triang bad I la kyntait ia ka pisa da ka klur.
U la ïathuh ba ka don ka jingïalang kaba la ïakynduh ha kaba ki nonghikai ki la ong, ba ka tnat Pule Puthi kam dei ban leit na bynta ka jingmyntoi jong ki nongpynmih kot, hynrei dei ban leit na ka bynta ka bha ka miat jong ki khynnah skul.
Katba ka jingïakhun Semi Final ba ar lashai ka sngi ka 12.11.2022 kan long hapdeng ka Moosyiem Shangpung SC pyrshah ïa ka Mukhla Raij SC ha ka por shi baje shiteng noh phai sngi.
Ki Skhim MLA, MDC bad MP ruh ym ju kham ïoh koit.
Kaba kham i saitmet ka long ba ynda la dei lei lei sa u khawyiang i kumba thik ki la dei ki syiem jong kato ka jaka, khlem raiñ khlem rem shuh ïa ki tymmen ki san lane ïa ki rangbah kiba ïaid ba ieng na kato ka jaka.
Hynrei ka jingshisha ka long ba u Herod u kwah ban pyniap ia u Jisu, namar u tieng ioh duh ka long Syiem ha ka hima Israel.
U Bah Shangpliang u la iathuh ba ar ngut ar tylli ki kot ki sla la thep da u Bah Wahlang, katba kawei la thep da ka Kong Khymdeit.
Mynta ka kynti ki paidbah jong ka jylla Meghalaya kin kyrshan ia ka jingkylla bad ka parti TMC ka dei tang ma ka kaba sngewthuh ia ka jingeh bad jingjynjar ki paidbah jong ka jylla Meghalaya.
U nongbishar u la ong ba ka jingpyntreikam ha ka jingtohkit ka la long kaba suki palat bad ong ïa u Somnath Biswas, uba long u ophisar ba u la long leh nohei.
Haba kylli ïa lka daw ba ka wan shim bynta ryngkat i khun rit, ka la ong ba kam banse ban hap ïalam lang ïa i khun rit namar bym don nong peit ha ïing, bad namar ba dawa ka kpoh hap ban ïa mih lem ryngkat bad kiwei ki dkhot kum ka jingiaryntih lang ha kane ka jingïakhun ban ïoh ïa ka hok.
U Shangpliang u la ong ba u kyntait halor ka jingbym ïoh tiket kaba long ka jingjied na ka seng na ka bynta jong u.
Kane ka la wanrah jingeh wat ïa ka Hima Mylliem kaba long ka nongpeit nongri bad nongsumar ïa ka Iewduh.
“Ngi la khot hajir ia ki ha ka 24 tarik Jymmang ia baroh ki heh sorkar naduh ka Tnad Revenue, Transport, PWD, bad kynthup ka DC Nongpoh", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
Dhoni: The Untold Story kaba la thoh shaphang ka jingim une une u rangïalehkai kriket ka India haduh ba u jop ïa ka 2011 Cricket World Cup.
Nalorkata ha kitei ki shnong la pynjari ruh da ka kyndon 144 CrPC, kaba long ruh kum ka jingmaham ia ki paidbah ba ki dei ban mih na ki iing ki sem jong ki, lait noh tang ha ki kam kiba kyrkieh kum ha ka pang ka shitom lem bad kiwei ki kam ki bym lah ban kiar.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ha ka jingpynlong ïa ka Meghalaya Games 2022 ka la mih ka jingshah kynthoh kaba jur nïa ka MSOA ha kiba bun balang halor ka jingsaphriang ki dur bad video ha ki social media ba ki nongïalehkai ki la hap ban thiah ha ki jaka kiba jaboh bad lang um, ka jingbym khuid bym suba ki jaka leit shabar.
“Ha kane ka jingther jur u lapbah, ki don ki surok kiba la shah rong bad shah pynjulor, ki don ki jingkieng kiba la shah rong, ki don ki jaka ba jur ka jingtwa, kumta nga la bthah ïa baroh ki engineer ban shim khia ïa ka kam da kaba ki dei ban don beit ha ki ophis treikam jongki ba kin ïoh leit sha ki jaka ba jia kino kino ki jingshah lyngshop ha ki bor mariang ban ïarap kyrkieh mar mar nalor kata ban lum jingkheiñ bad ai jingkieñ mar mar sha ki DC khnang ba kin ïoh ban phah sha ka tnad Revenue Disaster Management ban mang pisa kloi" ong u Bah Prestone.
U la ïathuh ruh tang hadien ba la twa khyndew ka NHAI ka la shim khia ruh mardor ban maramot ïa katei ka bynta ba la twa khyndew hapoh ka Jingkieng Dwarksuid khnang ba kan nym buh jingma ïa ki paidbah ba leit ba wan bad kumjuh ruh ki Kali ki motor kiba ïaid lyngba katei ka Jingkieng Dwarksuid.
Ka jingpynlong ia kane ka jingialang paidbah, ka long kum shibynta ban twad jingmut na ki paidbah nong shong shnong ha shwa ban ailad ia ka kompeni Meghalaya cement limited ba kan pynheh ia ka jingpynmih dewbilat na ka 2600 ton sha ka 4,500 ton ha ka shi sngi.
Na ka liang u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills District, u la pynpaw ia kane bad u la pynthikna ruh sha ki paidbah ba ki dang peit ngor ia kane ka mat.
"Na ka liang u coach ka kynhun ki rangïalehkai ka ri u Igor Stimac u la ong, “Ka long ka sngi kaba khraw ha ka kam ïalehkai phutbol jong ka ri lyngba ka jingshim khia da u Myntri ka tnat ïalehkai u Anurag Thakur lem bad ka Sorkar India.
Ki shipai ka tnat Border Security Force ki la lap biang ha ka sien kaba san ïa ki Drone na Pakistan tang ha ki saw sngi ba la leit.
Hynrei ban wan palat ïa katei, kam long da lei-lei, namar kan pynmadan ïa ki lum ki wah, pynduh ïa ki khlaw ki btap, khapngiah ka leit ka wan, kynthup ïa ka jingwan boi ki poi-ei na kylleng pyrthei.
“Kawei ka jingsngew shitom ka dei namar ka jingtad ka dor namar ba kam mih shuh bad ka jinglut ban shna ia ka rynsan ban pynpur ia u piskot", la ong u bah Dlingshon.
U la iathuh ruh ba u Executive Member ka KHADC uba peit ia ka iew ka hat u la ong ha ki ba hap ban pynsangeh ia kane namarba ka don ka jingkhrong pisa be-aiñ.
Ki la ong ruh ba ka dorbar ka la mana ha ka ban pyndonkam ïa ka ktien “nongwei" namar ka wanrah ïa ka jingsngew pher hapdeng ki paidbah ka shnong.
School, Tenset Sec.
Jin lada dei u Principal Khristan, naduh 2001 dang wan pan certificate mynta 2018 te tang ka kynhied ruh la lehrain phi kmie".
Hynrei ka Netherlands ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba ka Stefanie van der Gragt ha ka minit kaba 90+1.
Haba phai pat sha ki ar tylli ki jingïakhun jong ka kyrdan Third Division, ka Mawdngong Sports Club ka la jop ïa ka Nongthymmai Neng Sports Club da 1-0 kol bad ïa kane ka kol la ïoh pynthep da u bak (defender) jong ka Nongthymmai Neng SC (own goal) u John Khongsit ha ka minit ba 37.
Lah ban kdew hangne ba ki la don haduh 11 ngut ki dkhot jong katei ka kynhun lehnoh ba thymmai kynthup ïa ki saw ngut ki nongïalam jong ka NLCN kiba la shah kem na kylleng ka Rilum Khasi Jaintia ha kine ki khyndiat sngi.
Ha kaba iadei bad ka District Task Force, na ka Liang ka KSU ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym shimkhia bad ka jngpynslem ki bor ba halor ban pyntreikam ia ka District Task Force, wat la ia kane ka kam la dep pynbna naduh ka snem 2016, kat kum ka  clause 5.
La ong ruh ba wat da ki para marjan shnong jong kitei ki shnong, ki la shu dap da ka jingsyier haba ki thiah mynmiet namar ka jingbym shngaiñ jong katei ka jingkem ding ki khlaw.
phin khein 50sngi kein, ynda kumta phin knia ainguh bam thymmai…nga long u Trai u Blei jong phi.
Kumta na ka liang ki BSF ki la ioh ban kurup noh ia ki 35 tylli ki masi ia kiba la shu thep thynnian hapoh ka kalai, bad hadien la aiti noh sha ki bor pulit hapoh Umkiang na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
Ia u Dikon Marcellinus Riawed War la pynkyntang Lyngdoh hapdeng ka jingsakhi ki phew hajar ki paid riewngeit ka Balang Catholic na ki parish bapher bapher jong ka Jowai Diocese bad ki lyngdoh bapher kiba trei hapoh ka Jowai Diocese bad na kiwei kiwei ki Diocese jong ka jylla bad nabar ka jylla.
Ka jingsdang ban duh jait jong ki mrad khlaw ha West Khasi Hills naduh ki mrad kiba heh kum ki sier, ki dngiem, ki skei, ki khiat bad ki sñiang khlaw ka dei na ka jingbun palat ki nongsiat mrad.
Ka jingïasnohkti lang, ka jingai jingsngewthuh bad ka jingai mynsiem sha ki seng bapher bapher, ki khynnah samla bad  ki nongshnong shnong ka Ri Bhoi District kan long ka mawjam ban kot ïa ka 100% ka jingai snam mon sngewbha kaba la buh da ka World Health Organisation.
La kyntait ia u Jisu da ki Jiw hynrei ka long ka lad jingpynim pat ia ki Jentil namar ki pdiang bad ngeit ba u Jisu u long uta u Khrist u khun u Blei.
Ia kitei ki 2 kol la ioh ban thep da u  Iohhi Chyrmang  ha ka minit kaba 20 bad minit kaba 38.
La pynbeit ruh ban ban pynlong ia ka Dorbar kaba kyrpang ha ka 13tarik Nailar  2013, hapoh Khasi National Dorbar Hall, por 11 baje ban kynmaw ka jingdap 65 snem ka jingsoi bad mynjur ka Sorkar India ia ka Instrument of Accession & Annexed Agreement ha 17 tarik Nailar 1948.
Haba kren ha kane ka jingïalang ka Kong Kharkongor ka la ong ba kane ka sngi ka long kaba kmen ha kaba la lah ban pynurlong ïa ka jingthmu lyngba ka jingïatreilang bad ka jingnoh synñiang na ka NABARD, MNREGA bad ka MSRLS- NRLM ba ka kane ka ïew kan long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïa ki nongrep ha kaba ki lah ban pynïaid ïew ïa ki mar kiba ki pynmih ha ki shnong ki thaw jong ki bad ha kajuh ka por ka la ai jingmut ïa ki Self Help Groups (SHGs) ba kin long kiba ïatylli bad kiba ïatreilang barobor namar dei tang ka jingïatylli kaba lah ban wanrah bad pynurlong ïa kiei kiei kiba khraw.
Ïa ka khusnam Best Goalkeeper la ïoh da u Novem.
Ngim lah ban nym pynpaw ne ban kiar na ki mat kiba ïadei bad ka roi ka par kum ka leit ka wan kaba khambha la ka long na khyndew ne lyngba na suiñ.
U Pastor JR Thabah, uba long u Khynnah Skul barim badba ju bat teng ruh kum u Secretary ka MC jong ka skul, u la pynkynpaw kumno ka Balang Presbyterian Sohïong bad ki dkhot ka Balang, ki la trei shitom ban pynïeng ïa kane ka skul da kaba puh da u mohkhiew bad sher da u lyngka ban pynmadan ïa kane ka jaka na ka bynta ban pynïeng ïa kane ka skul.
U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, u mynjur hynnin ka sngi, ba ka don ka jing ia kynad ha u pud ka Assam bad ka Nagaland bad kumjuh ha u pud ka Assam bad ka Mizoram bad u iathuh ba ka Assam, ka pahara skhem bha ia u pud u sam jongka bad u kren shai ruh ba ka Assam, ka pdiang ban iakren ia sngewthuh jingmut ban iakren, hynrei kam ailad pat, lada ka don ka jingtam pud.
Na bynta kino kino ki jingtip ba kham bniah, lah ban phone ha kine ki nombar 9774407962, 9612942208, 9774514960.
U Dr Mukul u la ong ba ka dei na ka jingbym shim khia ka sorkar pdeng ba kum kine ki jingjia ki ju iai jia na ka por sha ka por.
Ha ka jingpyllait khubor na ka Niti Aayog la pynpaw ba u myntri rangbah ula kren lut halor kiba bun ki mat ha kane ka jingïalang da kaba u shim kyrpang ïa ka jingkyntiew ïa ka rep ka riang, ka kam ri jingri, ka jingpynmih ïaki mar bam khnang ba ka rep ka riang kan kiew bad ba ka India kan long ka ri kaba kiew bha ha kane ka liang hakhmat kiwei ki ri ka pyrthei.
Ha katei ka sngi nalor u BDO la iadon lang ruh u bah S.Rashir MDC barim u ba dei ruh ha kajuh kapor kum u sordar ka shnong New Nongstoin, u la kyntu ia ki paidbah ka thain Risiang ba ki dei ban sumar bad tyngkai bha ia kaei kaba ka sorkar ka la ai na ka bynta ka jingmyntoi jong ki.
Ngam lah ruh khlem da ai khublei kyrpang ïa U Ma O.R.Challam, President, Ma Puramon Kynjing, Doloi Ilaka, Jowai bad ïa U Ma.
Kiba ioh da ka ILP lei, kin rung kin mih phuhmat shuh-shuh bad kin leh mon ban ia kiwei kiba khlem ILP kiba hap rieh, hap husiar, namar ki rung khlem jingbit.
Katkum katei ka hukum jong ka Supreme Court ka la ong ba ki trai mawshun ki hap ban pynbiang ia ka laisen lane ka Lease na ka State Environment Impact Assesment Authority (SEIAA) katkum ki kyndon ka Environment Protection Act 1986 hynrei shuwa ban ai ia ka laisen ki hap ban pynbiang shuwa ia ka rukom tih jong ki (Comprehensive Scheme) bad ka jylla ka hap ban buh ia ka mang tyngka kaba thikna ban pynlut na ka bynta ban pynbha ia ka mariang.
Ka thup kyrteng ki rangïalehkai U-14ban aireng ha ka Sub-Junior National Football Championship: Akimrag Momin, Baniar Kharsohnoh, Damebantei Kharkongor, Daplangki Kharmujai, Hameshwa Siangshai, Iaisanlang Dohling, Krebinson Marwein, Mewanpyntngen Lyngkhoi, Nangteiphyrnai Kharumnuid, Prosperwell Ryntong, Roderick Khongjee, Shanbok Basawiawmoit, Yeomanlyson Shadap, Deiwakordormi Dkhar, Ricky Mawlong, Dasuk Banphrang Diengdoh.
Mardaka Shullai  (khun).
U la ong ruh ba kumba long baroh shi katta ka sorkar kam lah ban tuklar ha kaba iadei bad ki iew ha hat, hynrei mynta kam banse ban tuklar hadien ba bun na ki  shnong ki ud ia ka jingbym poi u Khaw sha ki thain nong kyndong.
U Ricky John Shabong u la soi ïa ka kontrak bad ka Punjab FC na ka bynta ban ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai Indian Super League mynta ka aïom.
Ka seng ka la pynlong ruh ka jingduwai na ka bynta ka jingjahthait ka mynsiem jong kane ka longkmie bapli bad na ka bynta ka jingtngen jong ki bahaiing hasem, khamtam na ka bynta kikhun ba lui-lui jong ka.
Ka seng, ka ong ba naduh ba don une u jingpang Covid 19 ka sorkar ka la pyrkhing ha ka leit ka wan ki paidbah ha ka jylla jong ngi, bad la iohi ruh ba ki kali iew kiba ju kit ia ki Nongleit Nongwan (Passenger) ki la shim kabu sha ba palat khlem da pyrkhat shuh ia ki long iing baduk bad kiba duna ka ioh ka kot bad kumjuh ia ki khynnah pule.
Kine ki ar tylli ki skul kiba plie ki dei ka Morning Glory Secondary School bad ka Oxford Secondary School kiba don ha Ladrymbai, East Jaintia Hills District.
Ban promote ïaka Behdieñkhlam khnang ba yn lah ban khring khambun ki tourist shaka jinglehkmenf.
Ki Pulit jong ka East Jaintia kila pynpulom iaka kane ka jingthmu pynpoi drok hadien ba kila ioh jingtip ba thikna baka don ka kali kaba don u registration number Tripura kaba iaid lyngba ka Umkiang sha Khliehriat, kaba kit iaki mar beain ne drok.
Ha kane ka juk jingstad saian, u Blei u pynpaw ruh lyngba ka science ba la shem ba uta u Jisu uba la iap ba la tep ia u ha ki jain linen bani ka jingmong ha ka met hynrei ba u la mihpat.
Ha ka jingialehkai katkum ka por kaba la buh, ka jingiakhun hapdeng kine ki arliang kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Ka daw jong katei ka jing pakhang lynti, ka dei hadien ba la khanglad ia ki nongkhaii na Assam, ba kin rung bad leit khaii sha Garo hills.
“Kmie nga shu pynsdieh noh da kane ka pylleng saw ba phin song tiffiin" ong u menkpa“Ka biang ka biang.
Ha kane ka sngi la synran lang ia u CEM da ki Executive Member kynthup u bah Carnes Sohshang bad u bah Fantin Joseph Lakadong.
Lah ban kdew ba mynta ka sngi shuwa ban ia kren bad ki nongthohkhubor ka la don ka jingiakynduh jong u bah Pynshngaiñ bad ki nongialam ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ha kamra treikam jong u, ha kaba ki lad khubor ki la iathuh ba ha katei ka jingialang u la ia phylliew jingmut shuwa bad ki Rangbah Shnong shuwa ban ia kren bad ki nongthohkhubor.
U la pynlut ïa ka por jong u bad ki khynnah na ki NGOs bad ki nongtrei ka Vi ban ai mynsiem ïa baroh na ka bynta kane ka World Record.
Haba kylli shuh shuh ia kitei ki briew la ki trei ki ktah aiu man ka sngi, ki la iathuh ba bun ki khynthei ki shong dukan sha dukan jingbam bad leit bylla katba ki ioh sharum shaneng, hynrei ki shynrang tang da kiwei ne ar ngut kiba trei Mesteri lait na kita, kiba bun ki khlem tip aiu ki trei ki ktah.
Ka jingduwai kaba shai, ba hok bad ba pura ka dei ban wanrah ia ka jingkylla ha ka imlang sahlang bad wat ha ka synshar khadar ruh kumjuh.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki nongialam ka Dorbar Shnong jong ka Iawmusiang (Tympang Club), ha ka jingialam u Waheh Shnong u ma E.Shylla ryngkat ka jingdonlang ki dkhot shnong, ki la leit ban ai dorkhas ia u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District, u bah Garod LSN Dykes, halor ka jingshim kabu jong  ki nongdie madan ban shongdie ha ki jaka iaid kjat (Footpath) ha baroh shi lynter ka Iawmusiang Jowai kaba la ktah bad wanrah ruh ia ki jingma ia ki padibah ki ba donkam ban iaid lyngba kine ki jaka iaid kjat.
Kiba la wan thep kyrteng na ka parti National people party (NPP) ki kynthup ia u bah Dasakhiatbha Lamare u ban ia khun na Nongkrem konstitwensi, uba long ruh ha kajuh ka por u myntri sorkar bad u MLA ba mynta jong ka Mawhati konstitwensi.
Kumta ruh haba u briew u la shah kynnoh ba u dei u snar nongkhaii drok, kumta ruh ngi dei ban long kiba sian," ong shuh shuh u Mukul Sangma.
Haba iakren bad u nongthoh khubor na ka liang jong u SP ka WKHD bah S.Nongtnger u la iathuh ba baroh 39 tylli ki polling station haduh mynta kim don kano kano ka jingsyier ne artatien ba lah ban don ka jingklumar hynrei ki long kiba biang bad ba shngain.
U la ong ba ki paidbah ka ri Khasi Jaintia ki dei ban nym shah pynbiej ha ka bor jong ka niam ne ha ka bor jong ka pisa.
“SUK UTA U BAN BAM JINGBAM HA KA HIMA U BLEI" LUKE 14:15Jer 30:5, Dan 12:1, Math 24:21-29Kane ka jingthoh barit ka kyntu ia ki balang khristan na sor ban leit sha ki jaka nongkyndong kiba ka jingshai jong ka Kospel u Jisu Khrist kam pat ioh jaka shisha.
Shillong:Ka tarik ban don ka jingiakynduh jong u Myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma, u Myntri rang bah ka jylla Megha laya u Conrad K Sang ma bad u Myntri kampohing ka sorkar pdeng u Amit Shah, ban ia kren halor ka mat ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Megha laya, la nang rah na kawei ka sngi sha kawei pat bad mynta ka sngi na ka liang u Myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba kane ka jingkynduh kan long ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Ka Seng ka da ai ruh ka kti kamon ka kti ka diang ïa ka sorkar Jylla halor ka jingpynkynriah ïa kitei ki briew.
Kata ka long da ki jingiasyllok kiba ai mynsiem ïa ki ban ym duh jingkyrmen wat la ki la ngop hynrei ka lad kaba thymmai ka don.
Ki thain border Shella kum ka Kalatek, nangta sa ka Ishamati, Majai, Bholaganj bad sa kata kawei ba ngi shane ngi jer da ka kyrteng Nongthymmai, shatei pat ki la ai kyrteng syndon da ka Nayabasti, kaba baroh ki dei ki dkhar bad kiba hap lut hapoh ka Hima Sohra, na kaba la kha ia ka thymmei jong ka ktien, ka akor ka burom jong ngi.
U Lat u lah ban pan jingkylli na ka sorkar halor kane ka Bill kaba ktah ia ki MLA/MDC" la ong u CEM ka KHADC.Ha kajuh ka por, u Bah Syiem u la ong ba u la iakren bad ki nongialam la un iehnoh kum u MLA ne MDC.“Ngan pynthikna hapoh kine ki khyndiat sngi ban wan", u la ong.
U la ïathuh ba ka rai ban sdang ïa kane ka ECD Mission ka long hadien ba ula bishar bad ïohi ba ka jylla ka duna bha kiba wan shakhmat ha ki ekesamin Class X bad ka daw ka long bym biang ka rukom sumar bad pynheh pynsan ïaki khynnah naduh ba ki dang rit kaba ktah wat ïa ka bor jingmut jingpyrkhat bad bor jabieng jongki ruh.
La ïathuh ruh ba ka jingkhia jong u drok Heroin u don kumba 29.2 Gram.
Naka liang ka seng kila ai por ruh 1 taiew ïaka NTC bad kumjuh ruh ka Dorbar Shnong Nongpoh ban lum lane ban khat ïaki ñiut naka bynta ban wanrah ka khuid ka suba bad lait ruh naki jingpang jingshitom bad lada ym don ba patiaw naka liang ka seng kan sa shim da kiwei pat ki sienjam kiba kham tyngeh.
Katkum ka tyllong khubor, la iathuh ba une u rangbah udei uba la 58 snem ka rta uba shong ba sah ha Jhalupara, Shillong.
Ki kor ki bor baphylla ki mih ban pynjan ia kaba jngai, kum ki Radio, ki Telebision bad mynta lei sa ki mobile phone bad computer.
I la ong ruh ba ka seng saiñ pyrthei hapoh ka jylla ki dei ban ïoh jinghikai na ki seng saiñ pyrthei na shabar ka jylla.
Kane ka peace committee kan kynthup ruh iaki nongialam sengbhalang, ki nongialm niam, nongialam shnong bad kiwei kiwei.
U Prime Ministerbad u Prime Ministerjong ka Ri Bilat ha ki por ba la leit ki long kiba duk bad kim la riewspah wat ynda ki la shongthait na ka kam Prime Minister.
Haduh kine ki sngi ka MSOA lyngba Kane ka program kaba kyrpang ka la lap ia ki samla ka jylla kiba don ki sap kiba kyrpang bad kaba donkam ka long ban nang ai ki lad jinghikai kiba kyrpang ia kitei ki samla kiba la Shem kiba don ka sap kaba ia ryngkat bad ki nongialehkai ka pyrthei.
Ka jingiam briew kaba jur ka la jia ruh ha ka iing jong i Kong Lumspah namar wat hadien lai sngi ba wad ia uta uba jah ruh khlem lap dien satia.
La ïakren halor ki jingeh ba mih ha katei ka thaiñ, hynrei namar ka jingduna paid ki nong Karbi ba wan sha ka jingïalang bad ki la ong ba kim lah ban shim kano kano ka rai ha kaba ïadei bad kane.
Ka jingïatiplem parabriew kala jah noh bad ka spah ka kren briew haka imlang ka sahlang ka jongngi.
Ki Samurai ne kita ki khla talain wait ba tbit bad ba shlur ki lah ban dih ïa u ha shuwa ka thma na ka bynta ban ïoh ïa kata ka bor kaba neh da ki kynta-u lah ban ai bor saw haduh hynriew kynta bad bym don jingtlot eiei, kumba long u coffee.
Ki don kiba shong da ki bos lane kiwei pat ki kali kamai.
Ha ka 16 bad 17tarik Nohprah, ki dkhot jong ka Executive Committee jong ka CCORMAU, kin pynlong da ka jingshah thngan.
U la bynrap ba kawei ka jingpynlong ia kane ka jingialang ka long ban pyrshah ruh ia u Lat ka Jylla, u Tathagatha Roy ba long kum u agent jong ka BJP.“Ngi la jied ia ki nongmih khmat ban shna ia ka ain ban iada ia ka jait bynriew bad wat haba na ka liang jong ka Sorkar jylla ki la dep ban phah la shibnai ban pynlong ain ia ka MRSSA,  hynrei na ka liang u Lat u pynslem ban soi ia kane ka ain u shu shong bad sngap mynthi namar ba u sngewthuh ba lada ka MRSSA kan trei kam kan long ka jingduh nong ia u bad ia ki jait bynriew jong u.
U Myntri Pynroi sor uba long ruh u MLA Nartiang Constituency ula ai sngewbha haduh T.10 lak sha ka Balang Presbyterian Mynsngat naka bynta ban pynbha pynmiat iaka ïingmane ka balang.
Katkum ka khubor na ki pulit, katei ka la jia ha ka por 4 baje mynstep ha ka por ba utei u nongkhaïi ba la tip kyrteng kum u Abdul Nur na Mankachar, Assam, u la shah pynsangeh ha kitei ki runar.
Kin don ruh ki Reserved Team, ha ka dor kaba bit.
“Watla nga la sakhi ba ka jingpynkhreh na bynta katei ka lympung ka la ïaid shaid shaid hynrei nga buh por ba la kumno kumno ha ka 6 tarik baroh ki jingpyn-khreh kidei ban dep noh bad nga ngeit skhem kumba ki la trei shaid shaid kumne kin sa lah ban pyndep ha ka por kaba biang," u la ong.
U la ong kum u Myntri Rangbah, u tip kaei kaba don hapoh, mano ba leh ia kawei ki leh.
Haba kylli, u Sangma u la ong ba ka tulop ba dang sahteng ka long tang na ka bynta ar bnai namarba ka Sorkar ka ladep siew dep ïa ka tulop haduh u bnai Nohprah, jong u snem baladep.
Kumba ka paw na ki dak ki shim, u kyrtong jong ka RDA un long na ka UDP bad un ia khuh na ka shap jong ka bom.
Hadien kane ka program, u bah FR Kharkongong uba la sdang eh nyngkong eh ia k Discover Jaintia ha Jaintia Hills ha ka por ba u long kum u DC, u la leit jngoh ruh ia ka Moopun Water Falls ha kaba u la iaroh ia ka jingitynnad jong ka.
Hadien kata kan don ka jing  iaid paidbah da ki kali ha duh Sohra bad ban bteng da ka procession na duh gate sohra ha duh ban da poi ha ka shrine u Don Bosco ban pynbud da ka mass bakhuid ha ka por 1baje mynsngi bad kiwei de  ki jingleh burom ki ban bud.
La ong ruh ba ka don ka jingkren ba ki briew ki dei ban pynkhreh lypa noh ialade namar ka jingwan jong u ka la jan.
Ka VPP kam shym la lah ban pynkohnguh ïa ki paidbah da ki jingkular ba thylli.
U president ka MPCC u la ong ba U Modi u la kular ha ka por elekshon ban wanrah baroh ka pisa ba buhrieh shabar ri ban ai sha baroh ki paidbah, kaba khlem urlong haduh mynta.
Ia kane ka kong Bindas Syiem ka la pynpaw hakhmat ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Blei ka 9 tarik u jylliew 2024.
Utei u rangbah u la kynnoh  ba ki pulit pyniaid kali ki bat tang ia ki kali kiba dei na ki thain Upper Shillong, Lai mer, Lummawbah , Laban, hynrei kim bat pat ha kiwei ki jaka bad u la ong ba kaba lyngngoh pat ka dei ba ki pulit ki la bat khlem pynmih kano kano ka hukum ne ka jingpynbna paidbah ba ki nongniah Taxi baroh kin tip, hynrei ki la shu ong beit ha surok ba ka dei ka hukum jong u SP bad u DTO ban bat naphang kat kiba kit 5 ngut shajrong.
Haba ïakren bad u Bah Robinton Kharumlong uba dei u President ka Mawtawar Taxi Driver and Owners Association, u la ïathuh ba ha ka jingïakynduh ïa ki ophisar ka tnat Municipal, ka Dorbar Shnong Mawkhar, Umsohsun bad Mission Compound ki la kular ban ai jaka ban ïeng kali harud surok haduh ban da dep shna ïa ka jaka ïeng kali kaba dang pynpra mynta.
Hadien kane, u Myntri Rangbah  u la pyllong ruh ia ka jingialang bad kine ki nongialam ban iakren kumno ban thaw ia ki lad ki lynti ban pyllong ia kane ka jingialehkai kaba iaid beit bad kaba jop.
Ka mut aiu ka ksiang bad mei rang (pliang) ryngkat ka bisli iam briew haba phur?11.
Haba la mih katei ka jingklumar, ki rawon kiba la leit iashim bynta ha katei ka jingiakop, ki la dawa na ki nongpyniaid, ba ki dei ban pynphai lut baroh ka pisa bai tiket kaba kila thied dor T 2000 shi ryngwiang bad ba ki nongpyniaid ruh ki la rai siew bad don ruh ba ki rawon kim pat ioh ia ka bai tiket.
Ka jingbym siew ïa ka sut kaba long T.0.28 klur ka mih ka jingong ba ka khajna ka la bun.
Kawei na ki kam jong kine ki khyrdop ka long ban pyllait ia kane ka um, kaba rung sha u dieng ne u jingthung ban mih shabar.
Katei ka jing ia pyllait sanshyieng, ka dei ha ka 1tarik Naitung 2019 bad la iathuh ba katei ka jing ia pyllait sanshyieng jongki, ka dei lyngba ka jingkren jong U Muhammad, da ka talak, ha kaba ula kren lai sien lai wat bad kaba ki ju pyndonkam ban ia pyllait tnga ha ka rukom ki Muslim.
La maham ruh ia baroh ki kali, ba kim bit ban kit palat pud, na kaei kaba la mang da ka tnat pyniaid kali jong ka sorkar Jylla bad kito kiba kit palat pud, kin shah dain kuna.
Dang shen ki Karbi ki la pynjulor ïa ki hajar tylli ki tynrai dieng ba la thung ki nong Lapangap ha une u lum ha u bnai Naitung bad kumjuh ha u Nailar ba la ai da ka tnat Basin Development naduh u bnai Jylliew ban pynjyrngam ïa ki sawdong sawkun ki lum ki wah.
Utei u rangbah u la iathuh ba u la iasoh ialade bad ka MSM naduh u snem 2005 bad ha kane ka kynti u la hap ban iehnoh kam noh hadien ba um don shuh ia ka met ka phad kaba khlain.
Ia kane ka lehniam Behdeinkhlam da ki phew hajar ki paidbah na kylleng ka bri u Hynniewtrep Hynniewskum kumjuh ruh kiba na bar jylla bad kiba na ki ri nongwei Ki khun ka Niamtre ha ryngkat ki bom ki ksing bad ki Tangburi ki kynoi ki risa ha ka jingkmen ban wanrah ia ki Rot sha Aitnar- ka pung kyntang ban pyni paidbah ha shwa ban bret ia ki ha katei ka jaka.
Ha ka jinglehniam ha St.Joseph’s Church, Mawkhar Parish u Parish Priest Fr Teibor Lyngdoh ha ka jinglehniam u la ong ba ka sngi Balang Ber Dpei ka pynkynmaw ba kum kiba ngeit ngi la rung mynta sha ka aïom Len, kaba mut ka jingim kaba kylla kaba mut bad ban pynthymmai ïa la ka jingim.
Ka JSU Syndai Unit ka la pynpaw ba kane ka long kum shi bynta ban dawa ILP bad kumjuh ia ka jingleh mynthi jong u Union home minister jong ka sorkar pdeng ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla.
Ngi la pyntip ia ki BSF ia kane ka jingphah iaid ia ki kali", la ong ka Kong Lyngdoh.
“Baroh ki nongwan iew, ki nongdie jingdie ki dei ban deng mask, ban kiar na ka jinglum paidbah, ban sait khuid iaki kti bad ban kiar na ka jingbynthiew kat shaba lap ba shem," la ong u ma Golden Gashnga.
Ka jingïakren ïa kita ki mat kiban wanrah ïa ka jingkylla kam don jingmut satia ha kane ka jylla Meghalaya namar ba ki briew kim pat sngewthuh ïa ka jingkylla hynrei ki mutdur beit ban thep vote ban ïoh pisa bad tang katta hi, ki shim ba ka dei ka jingkylla.
Kumta lada u dkhar u longkñi ha iing ki khasi kan sa poi ma ka por ba un sa weng ia ka stieh haba ki sum ki wan kumta SHANO KEIN KAN POI KA JAITBYNRIEW KHASI? Haba kumne.
Kumban shu pynkynmaw, ïa ka Pom Blang bad ka Shad Nongkrem ka dei kaba la pynlong da ki spah snem wat hashuwa ka jingbuh jingthoh kaba dei ha u snem 1931 AD.Na ka liang u Paiem u la ïathuh ba ka Shad Nongkrem ka la sdang naduh ki spah snem bad ka dei ka jinglehniam ban rakhe ïa ka jingainguh jong ki Khun ki Hajar ka Hima sha u Blei Nongbuh Nongthaw ba un kyrkhu kyrdoh baroh shisnem bad ka dei ruh ka jinglehkmen ban tehsong ïa ka jingïalong kawei jong ka thain kaba hap hapoh ka Hima Khyrim.
“Haba peit ia ki kyndon la biang hynrei donkam ban kham pynbha shuh.
I la long i paralok iba ia jan bha.
Ia ka Umlyngka la thep da u E.Jyrwa 7’ katba ia ka Lumparing SC la thep da u K.Nongkhlaw 35’, 63’.
Shillong, 17 Naitung:Ka kynhun liangpyr shah ha iing dorbar jong ka Meghalaya, ka Meghala ya People’s Front (MPF) ka la dawa na u Lamphang ba u dei ban khot ia ka dorbar kyrpang ban iakren ia ka jingmih ki jingdawa na ki paidbah ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla ban tehlakam ia ka jingwan tuid ki briew kiba nabar.
Kitei ki la shah siat ha ka surok bah ha Gurgaon, ha ka por mynsngi bad ka Ritu, kaba shah sumar ha Medanta Hospital, ka shah siat ar kuli.
Kane ka jing leh bymsuidniew ka pynpaw shai ba ka sorkar kam khein snep ia ki nongkyndong bad kam don jing kit khlieh hi ruh ia ka iap ka im ki paidbah ka dong ka thain Nongjri.
U pynpaw ruh ïa ka jingsngewsih bad sngewkhia jur halor kane ka jingjia kaba la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ka mei mariang tang na ka daw jong ka jingthang dusmon jong ki briew ki bym lah satia ban tip.
Ki nongshong shnong kane ka thain, ki iathuh ba ka jingjia ha Shnong Balat ka long man ka snem ha ka por slap.
Nalor kata ka buh sa ïa ka jingim jong kiwei ki khun samla kiba pule bad trei shabar ka Meghalaya ha ka jingma jong ka jingim.
U kyrtong jong ka parti Congress ula kynnoh ruh ba ka Pynursla konstitwensi kumba long mynta ka sahdien la ka dei ha ka pule puthi ne ha kiba bun ki liang bad ula kam ruh ba bun bha ki shnong ki bym pat ioh satia ban pyndonkam ia ki bording elektrik ha ki shong ki thaw ha kane ka konstitwensi.
Kane ka ktah shisha ia ka leit ka wan jong u paidbah babun balang khamtam kito thmu ban leit Sha ki jaka pule ne leit trei leit ktah.
La ai ia ki jingkren khublei khadduh da ka Dr.L.Lyngdoh,Chairperson,Silver Jubillee Celebration Committee Inspection jong ka PHC.Hapdeng ba dang iaid ka jingialang la don ruh ki jingpynbyrngia kum ki jingrwai bad ki jingshad.
hap shna pandal.
U Myntri ba dei khmih ia ka Tnat Fertilizers and Chemicals, u DrMansukhMandaviya u la ong ba ka Mei Mariang ka ju pynbiang kyrhai ki tyllong na ka bynta ka jingdap jingbiang ki briew.
U la kubur ruh ba ka la don ka jingbakla hynrei kam dei shuh ban pynlut ïa ka por ban kdew kti hynrei ban nang kham pynjanai shuh shuh ïa kane ka jingïalehkai da ka jingïakren ka MSOA bad ka sorkar.
Ka la don ka jingkiew ba 15 shah ha jingphah pisa sha ki SHG kaba long 96 klur tyngka naduh u snem 2018, ka ba la lah ban ai jingmyntoi sha kumba 3.1 klur tylli ki longing ha ka jylla.
Ka Gokulam Kerala ka kynhun kaba ka Shillong Lajong kan aireng mynta ka sngi, ka ïeng mynta ha ka kyrdan ba nyngkong da ki 10 point ba ka la ïoh khur na ki 4 sien ïakhun ba ladep.
Ki dei ban khanglad shisyndon ïa ki riewdum ba kin poi sha kum kitei ki jaka.
“Kumba ka la bud ïa ki kyndon ha ka wat ba nyngkong, ka wat baar ruh ngin bud ïa kata bad ka jingkwah jong ki nongshong shnong hi kan long kaba donkam tam", u la bynrap.
Lah ban pynkynmaw ba ka East Khasi Hills Wine Dealers Association, Ri Bhoi Wine Dealers’ Association bad u bah Hamsia Pariat ki la ujor ia katei ka hukum ka sorkar bad ki la ujor sha ka High Court ba kan tuklar ia katei ka kam.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Bah Ardent u la pyntip ba kum ka party ki la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan pynstet na ka bynta ban jied noh ïa ki dkhot jong ka Expert Committee ba kan sdang ban bishar bniah noh ïa ka Reservation Policy jong ka jylla.
Katkum ka jingong u Narayanaswamy,  ki myntri rangbah jong ki jylla ba synshar ka Congress  kin leit iakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka ri, ia u myntri kam pohiing bad ia u myntri pla tyngka ban dawa ban pynneh ia ka jingai bhah kaba 90 percent na ka 100.
Ho.
Shi bnai duna la iaid ka por ha kaba leit jingleit bad la u Kni.
Ha kane ka jingjia, hynriew ngut ki briew ba kynthup ïa ki san ngut ki Pnar na ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills bad uwei u nongpahara khlaw na ka jylla Asam ki la duhei ïa la ka jingim ha kane ka jingjia hadien ka jingïakthong ïa kawei ka trok kit dieng be-aiñ da ki nongpahara khlaw bad ki Pulit na ka Jylla Assam.
Lada u lat u kren da ka ktien Hindi ha Tamil Nadu or Andra Pradesh or Telangana Assembly khlem pep kan mih ka jingklumar ha Iing Dorbar.
Ha kane ka sngi ka seng kala ïoh lad ruh ban pynkup burom ïa ki nongïalehkai Sports jong ka Ri-Lum Jaiñtia kiba la jop ha ki kyrdan bapher bapher bad kyrpang ïa u Ngalong Sukhlaiñ ba shong ha Memory Colony, Jowai uba don ka jingtlot ha ki kjat ki bym lah ban kyrshan ïa ka long rynieng jong u hynrei u long pat uba trei shitom ban ïoh pyndap bam ïalade bad ïala ka ïing ka sem jong u da ka kam shna Mobile.
Baroh lai tylli ki jingiakhun phainal la pynlong haka sngi Thohdieng ha madan jong ka SAI, STC, NEHU.Haka jingiakhun Under-14, na ka liang ka HK Singh Secondary School, ki la lah ban pynliem noh ia ka KB Memorial Secondary School na East Jaintia Hills District lyngba ka tie breaker kaba long da  4-1.
Haba kren ha ka jingïalang plie ïa kane ka Aquafest, kaba long ka rynsan pyni nam ïa ki dohkha bad kiwei pat ki mar ba la pynmih da ki tnat sorkar bapher bapher bad ki Seng Treilang (SHG) kumjuh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej u la ai khublei ïa ka tnat Fishery jong ka jylla, ba ki la pynlong ïa kane ka prokram.
Myntri Rangbahduh iarap ia kitei ki nongtrei par dewiong".
Hadien ba la dep ïa kynduh bad u CEM na ka liang ka seng ka la ong ba kane ka jingtang jait kaba la long thurmur bha mynta ka la long pyrshah ïa ka Riti kheiñ jait jong ka Jaitbynriew kaba dei ban don tang kawei ka Ïawbei ha kawei ka jait.
La pynshongshit ïa ki samla ha kane ka lympung da ka kynhun ‘La Syrdeng’ na Mawryngkneng Parish da ka phawar jong ki.
Ha katei ka sngi, ba kitei ki KSU Nongpoh Circle, ki la pynlong ia katei ka jingiaiaid paidbah, la wan ban synran da ki nongialam ka KSU, NKHD, nangta kiwei ki seng kiba kynthup ia ka FKJGP, RBYF bad HNYF.Nalorkata sa ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki riew paidbah ka thain Nongpoh, ki la iashimbynta lang ha katei ka jingiaiaid paidbah.
Hynnin ka sngi, ka 15 tarik kine ki nongtrei mon sngewbha ki la wanpoi bad iaid ha ka surok bah Byndihati, East Jaiñtia Hills District da kaba ki la rah ïa ka lama ka ri India, ha ryngkat bad ki, la don uwei pat uba la iasynran lang ïa ki da ka kali khnang ban pynthikna bad ka jingiaid jong ki kan long kaba shngaiñ bad ki ju thiah ha kata ka kali haba lap ka miet.
Jar ki ia sngap shiphang kita ki briew nabar pat ki la ia pyrshang ban khynniat ia ka jingkhang na kaba ap u Kpa ka Lydia.
Ha ka jingïalehkai ba lah dep ka Mawlai SC ka la pynliem ïa ka Shillong Lajong FC da 1-0.
Ha kane ka sngi la synranlang u MDC ka thaiñ uba dei u shongknor ka council, u Bah Lamphrang Blah, Bah Carnes Sohshang, Bah Fantin Lakadong kiba dei ki Executive Member (EM), ki ophisar ka KHADC bad ki karikor na PWD bad PHE jong ka sorkar jylla.
Tang 153 ngut ki khynnah na ka Ri India baroh kawei ki la ïoh ïa kane ka kabu ksiar napdeng ki nong ïa pyrshang ki ba la palat lak, bad kumba la kdew haneng, 30 ngut ki dei na ka thain Shatei lammihngi, ha ka ba ïa ka Meghalaya la mihkhat da saw ngut ki khynnah, bad lai ngut na ki, ki dei na ka RKM HS School, Sohra.
Ha pyrkhat lem Maphi ki paidbah Nongpule Khubor ia ka apot jong ki paidbah jong kane ka thain.
Namar katba nang mih ki snem, ka sorkar ka la nang pynmih ïa ki aiñ kiba ktah haduh katta katta ïa ka Jaitbynriew, khamtam eh ha kaba ïadei bad ka jinglong trai ïa ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap, ki marpoh khyndew bad ka daw kaba kongsan ka dei namar ba ym shym pat lah satia ban weng ïa ka paragraph 12 A (b).
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ha ka jingialang, kaba long mynta ka sngi ha Khliehriat, ki trai par dewiong, ki la mynjur ban ia trei lang bad ka sorkar bad ban dawa, ba ka National Green Tribunal, kan pynkylla noh ia ka rai jongka, na kaba ka la dep rai, ha ka 17tarik Iaiong 2014.
Ka Seng Khasi Laitkor kan dap pura ruh 50 snem lashem snem ban rakhe ia ka jubili ksiar hadien ba la seng ha ka 28 tarik Jymmang 1974.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ka Chairperson ka Committee ka la ban jur ba dei ban ai ïa ka jingbishar kaba hok bad kaba kloi khamtam eh ha kaba ïadei bad ki POCSO Case.Ka la ong, ba kala bthah ïa ki bor pynïaid distrik ba ki dei ban pynthikna ba dei ban pynbiang ïa ki jingdonkam baroh ïa ki lanot.
Katkum ka jingpyn shai ka MeCEL, ka la ong, “ka rukom shna bill biang por ka la thut bha na ka daw jong ki pro kram iakhih ha ki bnai ba la dep bad ruh na ka daw ka jingbun ki shuti ha u bnai Nohprah 2013",.
Ha ka jingiakhun ka 3rd division, ka Umlyngka SC ka la shah pylliem ha ka Lumparing da 1-2 kol.
Ha ka kyrdan ïakob siat (Junior Compound) jong ki shynrang ïa ka nam ba nyngkong la jop da u Chirag Vidyarthi jong ka ashya Pradesh, ïa ka nam ba lai la jop da u Hawaibam Teuton Khuman jong ka Manipur bad ïa ka nam ba lai la jop da u Rachit Upadhyay jong ka Delhi.
U la iaroh ia ka rynsan e-Sanjeevani jong ka ri, da kaba ong ba ka la plié lad ban don haduh 140 million tylli ki jingai jingsumar lyngba kane haduh mynta.
“Haba nga ong kumne, kam mut ba nga kwah ban iakhun ne iatainia pyrshah iano iano hynrei ka dei ka jingsngew jong nga", u la ong.
Ka khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ka jrong haduh 885 Kilometer lynter bad ki don bun ki jaka ha ki thaiï khappud ba pher kiba ju jia ki jingïakhajia bad jingïakynad bad kane ka dei ka kynrum kynram kaba la mih naduh ka por synshar ka Sorkar Phareng.
Haba phai sha ka jingïakhun final hapdeng kine ki ar tylli ki team, ka Nongdawah CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban kawang bol nynkong ha kaba ka Cricket Lovers kaba la ïoh lad ban tied nyngkong ka la buh ïa ka thong ba 163 ron duh noh 5 wicket ha ki 20 over.
"Ha kajuh ka por u la ong ba ka kamram jong ka sorkar mynta hi ka long ban pynduh pyndam ïa ka kyndon ‘Clause-D’ ha ka jingpynbna (‘Office Memorandum’) kaba la pynmih ha ka 10 tarik Jymmang, 2022, kaba kdew ba dei ban pyntreikam ïa ka ‘Reservation Roster’ naduh 1972 ha ka por ba wanrah ïa ka bhah thung kam.
Khlem da ῆiewthala ia ka jingngeit bad jingshem mynsiem ba u Jisu Khrist u їap na ka bynta ka pop bad ka jot ka rem jong ka pyrthei, hynrei na ka komentari jong i Phadar Sngi ka paw ba don ar tylli ki daw kiba kongsan kiba їasnoh bad ka jingїap u Jisu Khrist halor ka diengphna.
Ha ka jaka jong kitei, ki riew paidbah, ki dei ban shim ia ki lad ki lynti lane ki rai ban kyntiew ia ka bha ka miat jong ka Garo hills.
Haba ïa kren bad ki lad pathai khubor, u Secretary ka Synjuk ki rangbah shnong, u Bah P.B Sylliang, u la ong ba ka synjuk ka pynpaw ïa ka mynsiem jong ka jingsngewkmen ba u CEM ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem u la dep ban pynthikna ba ha ka 12 tarik mynta u bnai un sa hiar sha Ri Bhoi na ka bynta ban ïa kynduh kyrpang ïa ki nongïalam ka synjuk bad ki nongïalam shnong na ki shnong bapher bapher ka Ri Bhoi.
+917627983161 – WORD President+917005923597 – WORD General Secy.
Ha ka shithi ba la phah sha u President ka MPCC u Bah DD Lapang, u Prof Don, u la ong ba, “Nga thoh da kane ka shithi ia ka rai jong nga ban iehnoh noh na ka jinglong dkhot jong ka Indian National Congress.
“Ki la don bun ki jingïakynnoh mar kylliang hapdeng jong ki", la ong ka Kong Ampareen.
“Ka jingïadei bad ka Seng Trinamool kadei beit bad ki baheh bahaiñ ka I-PAC’, ka la ïathuh, da kaba bynrap ba ynda ladep kane ka kam kan leit ban bteng biang ïa ka jingpule ha ka Master Degree.
Na ka liang ki dkhot ka HYC mynta ka sngi thohdieng, ki la mih ban pynpaw ia ka jingpyrshah da ka ba ki la teh ia ki jingthoh ba pynrem ia ka sorkar jylla bad kumjuh ki la teh ia ki lama iong ha lynti bad kumjuh ha ki kali ka ba la sdang na duh Motphran.
Kine ki rangbah kila ong shuh shuh ba ka jingiehbein ia utei u surok bah NH 44 kala long shaba palat, namar kumba long mynta ym i donlad shuh ban iaid ki kali motor namar bala bun palat sa tang da ki thliew ki syar suda.
Na ka liang u Bah Wossie Rani u la ong ban poi sha ka thong ka long tang lyngba ka jingïatreilang bad jingïatylli watla ka por ka dei kaba lyngkot bha hynrei u shaniah ha ka jingïatreilang jong baroh ki nongshong shnong ha ki shnong bapher bapher ka Constituency ban ïa snoh kti lang ban pynurlong ïa ki jingthrang ki jingangnud jong ki paidbah.
U paidlang ka America, u bitar jur ia U Donald Trump, namar ba um shym la kit khia ha kaba iada na ka jingpur ka jingpang corona ha USA bad kaba la pyniap ia  205,000 ngut ki nong America na katei ka jingpang.
Hynrei haka 3 tarik Jylliew, ka Bethany Hospital Outreach, Nongpoh ka la leh ïa kaei kaei ka ban sah kynmaw ha ka lad ai jingsumar lyngba ka jingseisoh jong ka ha ka sien ba nyngkong eh ban leh ïa ka peritoneal dialysis na ka bynta i khunlung ba dang shu kha.
U la ong ba kiwei pat ki jingdawa ka seng ka long ban pynsted ban shna noh ia ka jingpynkha ia ka iing jong ka kolej kaba sahteng haduh mynta tang ha ka jingpynkhreh ka PWD (building) ia ka jinglut jingsep, ban pynbha noh ia ka surok ban leit sha kane ka kolej bad ban pyntreikam noh ia ka Girls hostel.
Shillong:  Ka North-Eastern Hill University Inter College Indoor Tournament 2019  ba kynthup ia ka Badminton, Table Tennis bad Chess kan sdang naduh ka 7 tarik Nailar 2019 ha NEHU Permanent Campus, Shillong.
Ha une u snem la lap ba ia ka list ki nongrep la shu type ne print lyngba ki machine, katba ha u snem ba bud kata ha u snem 2020 haduh u snem 2021 pat ki don kumba 1200 ngut ki nongrep kiba la mang kyrpang ha ka dor 12000/- tyngka uwei uwei u ne ka nongrep.
U la kam ba ka jingshah rem ka Congress ka dei namar ba ki briew ki la shah ialam bakla da ka jingtip bakla.
Haba kyntait ia ka jingkynthoh ba ka ILP kan ktah ia ka roi ka par, u Bah Donald u la buh jingkylli, katno la roi naduh ba la ioh ia ka jong ka jylla Meghalaya?.
“Lada ka sorkar ka sngew ba duna pulit balei kam ong ko para ri rah la ki tiar ki tar jong phi hiar sha Block I , block II ne sha Langpih, sa katno tylli ki metiap jong ki briew jong ngi ngin dang sakhi, ngi dawa ban pynkynriah ia ki khar metor syrtap ki pulit ha Mawkhar, ha Khyndailad balei ka sorkar kam lah ban phah sha khappud" u la ong.
U Bah Sungoh u la ong ka daw ka long ba bunsien kim juh ioh ia u transformer ba thymmai kumta ki hap ban ap ia u ba ki shu maramot napoh Shillong.
Katei ka jingkren jong utei u rangbah ka la pynlong ïa jan baroh ki nongïalam ka NPP ban phuhmut phuhmat lut kynthup naduh u Conrad haduh u Bah Prestone Tynsong.
Na ka liang u nongïalam ka VPP, Bah Ardent M Basaïawmoit pat u la ong ba katei ka jingkynduh lang jong ki khrui hangtei kadei namar ki kwah ban wanrah ïa ka sorkar kaba khlem ka NPP.Haba kren halor ka jingjah jong ki MLA ka HSPDP, u la ong ba ki sngewsih ban ïoh ba watla ka don ka aiñ kaba khang kyntiap seng hynrei ym shym la burom ïa ka.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Hek u la ong ba ka MHIS kaba nyngkong ba la pyllait paidbah ha ka snem 2012,  ka la lah ban ai jingiarap ia ki nongpang haduh 766 ngut ha ka jylla ha ka jinglut kabaT.30 lak.
Kumta ka dei hok ba ki bor sorkar jylla bad ki Seng trei monsngewbha kum ka KSU, FKJGP, HYC, HANN, HNYF bad kiwei kiwei ki kyntu ia baroh ki nongshongshnong ban iarap peitngor lem ioh kine ki 40 lakh ki poi-ei na Assam kin ban rung ha kane ka jylla jong ngi, khamtam ha ka Bri u 7trep.
Ha kajuh ka por, ka jingialang ka la pdiang ia ka jingkren ban ai da u Lat ka jylla u V.Shanmu ganathan ha ka sngi ba sdang ka dorbar mang tyngka ha ka 4 tarik Lber.
Kumta nga sngewsih ia katei ka bynta jong ka tweet jongnga.
Ka Shillong kaba rim ka dei ban weng hi ia ki jingeh lajong.
Hadien ka jingpuid, ine iba shah sumar im shym la don shuh ïa kajingpang ha ka TMJ bad ila lah ban plie bad khang ïa ka shyntur ha ka rukom kaba dei.
Ki la pynphai nia ruh ba ki dei ban buhrieh ia ka kyrteng jong kito kiba la noh synñiang ban iada ia ka jing iadei jong ki bad ki seng saiñ pyrthei.
“Nga iohsngew ba kaba rit eh te Rs.1000/- tam ne duna" iathuh ka kmie“Ynda lah trei ka iew kan sa batai hi.
Shuh shuh ka Seng ka maham ba kan ym map satia ïa ki ba thmu ban wanlam bad ban buhai shnong sha ka district bad ka jylla hi baroh kawei bad lada lap ka seng kan shim ïa ka seinjam ba tyngeh.
Shillong:Hadien ka jingpynbthei ha Soo kilo, ka lah don ka jingpyni bor biang da u doloi ka elaka Sutnga haba ki dkhot ki lah iakren da ka phone bad u.
Kum shi bynta ban iada ia ka jinglong jingman jong ka South Korea, ka United States bad ka South Korea ha kine ki sngi, ki la pynjur ia ka jingiatrei lang ban pynkilan bad ban pyntbit ia ki shipai jongki ha ryngkat ka jingpyndonkam ia ki liengsuiñ thma bapher, khnang ban ioh tehlakam ia ka jingleh don bor jong ka North Korea lada ka North Korea kan leit ban thombor ia ka South Korea ha kano- kano ka por bym lah tip.
Shillong, Rymphang 01: Ka Kashari jong ki arngut ki nongbishar ba kynthup ïa u Justice W Diengdoh bad u Justice B.Bhattacharjee jong ka High Court of Meghalaya mynta ka sngi ka la shim bishar biang ïa ka mokotduma ha kaba ïadei bad ka them Ïewmawlong kaba shong da ki Harijan.
Ki jingdonkam jong ki, ki jingthrang jong ki bad ka bha ka miat jong ki ki dei ki kam ba kongsan tam jong ka Sorkar.
Nongstoiñ, Ïaïong, 18: Halor ka jingpynbna jong ka sorkar lyngba ki lad pathai khubor da kaba ka la kyntu ruh ba ki paidbah kin pynkhlaiñ ïa ka kam ri jingri kum ka ri syiar, sniang, dohkha bad kiwei kiwei, na ka liang ki paidbah ka West Khasi Hills, ki la khmih lynti ba katei ka jingpynbna jong ka sorkar, kan sa treikam bad kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnong.
Shuh shuh u la ong ba ki don pynban ki Rangbah Shnong kiba pyntieng ia u paidbah ban leit sha ka jingialang ha kaba don kiba ong “Peit lada phi leit shato lada jia eiei ia phi, ngi te ngin ym kitkhlieh’, “Ki dei ki Rangbah Shnong tiengeit, lada phi tieng eit kam myntoi ba phin ialam ia u paidbah hiar na ka shuki jong phi" ong biang u bah Ardent bad ha ka juh ka por u la ong ruh, “Kine ki Rangbah Shnong tieng eit ki dei ma ki kiba pynjem daw ia ka jaitbynriew da kaba thok im im peit peit ia u paidbah  ha ka 30 tarik ha madan Polo".
Kane ka dei ka kam pohïing jong ka Manipur bad ka shong ha ka sorkar jylla bad ka Sorkar Pdeng ban rai.
Ia kane ka phlim la shna, halor ka jingiakynduh jingeh jong ki Nongrep haba ki leit ban die ia ki mar jongki ha Iewduh bad la pyni ruh halor ka jingshah khniot ha ka dor ka mur bad ka jingshim kabu jong ki nongkhaii bad kumta ter ter.
Ki jingbam ba ngi lah ban ïoh ka vitamin D ka dei ka salmon, ka khangai pylleng, ka tit bad kiwei de ki jingbam bay m pat saiñ satia.
Ka jingïaid lynti jong kine arngut ka pyni shai ïa ka jingkhlaiñ ka ïing ka sem ban ïaid ryngkat lang ban pynurlong ïa ka jingphohsniew ka jong ki.
Ki jaka pule ki bun ha rilum Jaintia, hynrei lada ki khynnah kin jied ban pule tang ha kawei ka jaka pule ka lah ban wanrah ïa ka jingeh ban pynbiang admission ne pynrung klas iaki khynnah ha kawei ka jaka, la ong u Myntri.
Ha ka ba ka jing mang tyngka na ka bynta ka ne ka jaka pule ka long 74.65 klur,hynrei la pynheh biang ia ka ne ka jing mang tyngka sha ka 105.22 klur.
U briew u lah ne em ban thaw aiñ bad said aiñ, kaei ka jingpynpaw ba u don lada u long MLA? Wat rai ia ka vote jong phi da kaba ioh pisa ne shu die tad ia ka, da kaba ioh kyiad ei, ioh skim ei, ioh jingmyntoi tang shiphang por bad hadien pat phin long mrad hi ha uta uba phi la jied.
Ha ka juh ka por u la ai mynsiem ïa ki nongrep ba kin pyntrei hok ryngkat ka trei shitom lym kumta ki skhim kiba ka sorkar ka la mang na ka bynta jong ki lyngba kane ka department kin sa shu bijai ei.
Kum kine ki jing pynsngewthuh bakla ngi lap ruh na ki ‘riew paidbah ki bapli kiba duna ka jingtip ki ki hikai lang ia ka jing bymtip ka jongki sha ki bapli ki bymtip.
Shillong,18 Nohprah:U Director jong ka Soil and Water Conservation u K.C Momin  ha ryng kat ka jingiadonlang u nongiasaid ain ( Advocate) ha ka jylla u Sujit Dey u la pyllait paidbah ia ka thup jingrwai kaba u Leoberth R Sangma u la rwai ha ka ktien Garo.
Ha kaba ia dei bad ka jingai khusnam sha kitei ki ar ngut ki nong apiew ha iewduh, u bah Kharkrang u la ong ba ha ka 19 tarik u rymphang ha ka por 1:30 baje shuwa ban kynjatshai  bad ha ka por ba baroh ka pyrthei ka dang ioh thiah lyngngai, ar ngut kitei ki rangbah kiba la palat ia ka 60 snem karta ki la leh ia ka kam phylla ha kaba ki pulit ki la ioh ban kem ia san ngut ki nongpyniap briew.
Sa 10 ngut ki dei na Jorhat bad 6 ngut na Dhemaji District.4 ngut kiwei pat ki dei na Udalguri, 3 ngut na  Kamrup (R) bad sa 3 ngut na  Barpeta district.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ha kane jingialehkai, ka kol ba la thep da u Luis Machado bad ka kol ba la thep da u Deshorn Brown ka la pynlong ia ka Northeast United FC ban kiew sha ka kyrdan kaba lai.
Ïa ka NEPC la pynlong ha kylleng ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India ha ka jingïatreilang ryngkat ka Assam Don Bosco University.
Lada phi shem ba ka dor ka long kaba rit palat haba ïanujor bad ka jinglong jong ka mar, ka mut ka don eiei sha lyndet jong kata, bad phin hap husiar.
Dang bun ki paralok kim sngewthuh bha ïakane ka phang bad don kiba ong lada sah sha Meghalaya ne sha Assam ruh kam lei lei, tangba ka jinglong trai shnong jong ngi hakato ka jaka ka long kaba donkam.
Shen kan sa wan ka National Curriculum Framework hapoh ka NEP.Ka rukom treikam na ka bynta ki khynnah kiba hapdeng 3 bad 8 snem ka dei kaba la pynkhreh.
Shillong: Ka Madanryting ka la pynliem ia ka Nongrah da 1-0 kol ha ka jingiakhun jong ka lumpung ka 3rd division kaba long mynhynnin ka sngi jong ka Bottom League ha madan Polo.
Khliehriat Jymmang 11: Katkum ka jingpyllait khubor na ophis jong u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District, la ong ba ka ophis ka la ioh jingtip ba ki don ki nongshong shnong kiba thang pathar ia ki khlaw hajan u tower No.211-212 ba don ha shnong nongthymme, kane ka jingthang pathar ia ki khlaw ka pynthud ia ka line ba pyniaid bor ding bad ktah ruh ia ka Power Transmission System bad kane kan lam ruh sha ka jingduh bor ding.
Katkum ki khubor la iathuh ba ki shipai ka Arunachal Pradesh ki la ioh ban kem noh ia u Rocksen Homchha, uba long u dkhot jong ka kynhun lehnoh NSCN-K bad uba la lait phet na Khonsa jail jong ka distrik Tirap ka Arunachal Pradesh.
Shillong, 22 Nailur:Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban wanrah da ka ain Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015 ha kane ka dorbar ba dang iaid mynta ban khang lad ia uwei u briew ban bat lang ia ka kam MLA bad MDC.“Ngi la rai ha ka jingialang ka kynhun myntri ba ban wanrah da ka ain ban pynthikna ba ki MLA kim dei ban bat lang ia ka kam MDC.Ka dei ka mon jong u riew shimet uba bat ar maloi ban jied ia kano ban ieh noh" la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba kren hadien ba la wai ka jing ialang ka kynhun myntri ha kane ka sngi Hatmajai.
Namar ka jinghiar ka bor treikam ka ïalam bunsien sha ka jingduk, ka sahdien bad hiran pyrthei.
Haba ia dei bad ki sngi ia kane yn sa pynbeit ha ka rule ynda la pynkylla ia ka rule, hynrei ka jingpynshsitom kan hap hapoh ka ain Indian Penal Code 1860 hapoh ka kyndon 176.
Ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha u kyrwoh lyngba u General Secretary-cum-Publicity Secretary u Bah Sainkupar Nongtraw ka pyntip ba u Vice Chairman jong ka Seng u Bah Sufiyan A Hazarika ba ju tip ruh kum u Manbhalang Jyrwa, ula iehnoh kam (resign) kum, kaba la pdiang ruh da central executive committee.
Ia kane ka jingialang pynkup burom la pynïaid da u President ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle u Ma Shaniahskhem Dkhar haka jingiadonlang u Ma Justine Dkhar u MLA barim ka Khliehriat, ka Kong Rosila Dkhar, ki nongialam ka kur Dkhar u Ma Hamjhan Dkhar, general secretary Seiñ kur Dkhar Central body, u Ma Teres Dkhar  President ka Kur na East Jaintia bad kiwei kiwei.
Tangba kaba pher hyndiat ka long ba shisien ba u khynnah u jied ia kano kano ka MIL subjek, yn hap ban pas beit kaba mut ba u lah ban shim da kano kano subjek kaba la don ha ka MIL subjek.
U la iathuh ba ka tnad ka la phah jingthoh sha ka India ba kan shim noh ia kane ka kali ne ban ai noh sha ka Assam kaba long jaka madan hynrei haduh mynta kam pat ioh jubab eiei.
Ne ka shu dei beit tang ka lad aikam aijam ïa ki briew jong ki Party ha kine ki bor treikam.
Haba la kylli ia ka daw jong ka jinghiar kynsan jong ka dor, ka kong Phawa, ka shim ba ka daw, ba kongsan, ka lah ban dei ba mynta ka la dei ka por pynmih sohsaw sha ki jaka bapher jong ka Ri India bad sha Bangladesh ruh kumjuh bad kumta ka jing wan thied sohsaw na sha Wahiajer, ka la hiar haduh katta katta.
Khliehriat, Naitung, 05: Ka tnat District Planning jong ka East Jaiñtia Hills District ka pynbna paidbah ba shen yn sa pyllait ïa ki form jong ka Chief Minister Youth Development Skim ha kaba ki kynhun bapher bapher kum ki NGOs/VA ki lah ban aplai ïa kane ka skim bad ba ki lah ban pynlong ïa kino kino ki awareness prokram ka ban kyntiew ïa ki samla.
Haba iadei bad katei ka jingkynnoh da kitei ki nongialam shnong ka thain Umroi, hynnin ka sngi ki nongialam ka RBSU, ki la wan ban pynshai lyngba ki lad pathai khubor bad ha ka jingkren jong ki, ki la pynrem kylla ia kitei ki nongialam shnong, kiba la kren khlem da pyrkhat, namar kum ka seng ka leh ia katei ka jingwad RTI, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip na ki paidbah jong katei ka thain, kiba la ujor sha ka seng halor ki kynrum kynram ha ka rukom pyntrei ia ka skim CSR na ka Airport Aothority of India.
U Daniel uba batai shuh shuh u ong kaba saw(fourth kingdom) k a long ka hima kaba khlain kat ka nar, bad kata ka dei ka hima Macedania kaba la seng da u Alexander Bakhraw uba synshar naduh u 356-323BCE,ka jingsynshar jong u long ka iar haduh ha ri India kumba la iathuh da u Daniel kaba mut ba u Alexander ula synshar ha India ruh ha kata ka por.
U bah Latiplang u la pynkynmaw ba ha ka 24 tarik u naiwieng 2011 ki Rangbah shnong , ki nongkitkam shnong kiba bun na sor bad khapsor ki la phah da ka jingthoh sha u CEM barim ka KHADC u bah P.N Syiem ban pyrshah halor ki jingmih bun tylli ki ain ba la pynih ka MUDA khlem da tip bad kynjoh ktien ia ki rangbah shnong ne ki dorbar shnong.
Hooid, wat la kine ki kam pynroi ki ban neh tang shipor ki dei kiba la wan rah jingmyntoi shi sbuk ïa ki nongwei, hato kam dei pat ka jingshisha ba ki trai par ne `riewshimet ki la ïoh sha lade tang kum ka bai shun ne bai chuni?Hato u Hynñiewtrep u dei u bym khuslai ne pyrwa ban pyrkhat bad ïohi jngai? Wat la sngew jngan ban jubab ïa kane donkam pat ban kylli ïa baroh “hato ki longdien mandien kim donhok ban pyndonkam lem ïa u mawshun, u mawleiñ ne u moïong-dewïong ryngkat kiwei kiwei ki spah ramew na ka bynta ka jingdonkam jong ki lashai lashisngi.
U la iathuh lashai ka sngi kan don ka jingiakynduh bad ki DC lyngba ka video conferencing bad ki seng sain hima sima ha ka por nohphai ban iakren halor ka model code of conduct.
Ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka rai ban pynkylla ia ka Meghalaya (Sales of Petroleum and Petroleum Products including Motor Spirit) Taxation Act (Assam Act No.IX of 1956 as adapted and amended by Meghalaya.
Hynrei haba la pyrshang ban tur shajan kata ka Dukan,la pyrta da ki para marjan ba ki don artylli ki buiam shet jingshet hapoh dukan.
Jowai, Risaw 20 : Ka Khasi Student Union (KSU) Jowai Unit kumka dak ban leh kmen ïa ka jingdap 2 snem ka Unit, naduh ba la seng ïa ka ha Jowai ban ai ka jingshakri ïa ka imlang ka sahlang bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Na ka liang u Bah Oland Suin, Vice President jong ka UDP East Khasi Hills u la ong ba katei kadei ka dak jong ka jingsdang jong ka jingkyrmen na ka bynta u Bah Remington sa shisien pat ha ka saiñpyrthei.
Kyrmen ba ha ki sngi ki snem ki ban wan, ngin lah ban pynmih shuh shuh kiba kum kine ki samla pule ki ban wanrah burom ym tang ia ka department bad ka University hynrei ia ka Ri hi baroh kawei.
Ka don ka patta sha kawei ka jaka hynrei ka la wan kam da ka jaka shnong.
Watla kala ïoh pdiang ïa ka khusnam kum kawei na ki PHC kaba lah ban ai jingshakri kaba bha na ka bynta ban pyllait im ïa ki longkmie bad ki khyllung pynban kaba sngewsih ka long ba ka Maweit PHC ka dang shah ieh beiñ ha ka sorkar ha kiba bun ki liang.
Shillong,21K’lyngkot:Ki  bor pyniaid shnong jong ka Dorbar Shnong Ladrymbai Dongwah hapoh ka jingialam jong u Rangbah Shnong ma Lebor Lyngdoh mynta ka sngi kila mih paidbah ha ka por 9 baje ei ei mynstep na ka bynta ban pynbeit ia ka rukom ieng jong ki kali kaba la ktah jur ia ka leit ka wan jong ki nongshong shnong.
Hynrei ym tip ei ei pat, kaei kaba don ha ki paidbah ba lui lui.
Na Bhoi pat ngi ioh ki khubor khyllah basngew lehrain, ba wat ia ki jaka  ba la dep thied bad sieh mawpud dewbilat, don ki riewshukor haramnimok ba kamtrai bymhok bad die arsien ia kajuh ka jaka shawei pat, khlem pep da ka jingiatip lang bad ki nongkit kamshnong – ym lah mutdur haduh katne la hiar pynpoh dor ka jing-long ka jaitbynriew, ba la iap ka jingiatip lem.
Kat kum ka jingai jingtip ki bor synshar District ka Ribhoi, ki la iathuh ba ki ar ngut ki briew ki ba na Saiden kim dei satia kiba wan na shabar hynrei la ngeit ba ki dei ki ba la tip kum ki ILI cases.
SHILLONG: Ka Hynniewtrep Youths Council (HYC), Ri Bhoi District kala pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingdawa ki jaidbynriew Lalung (Tiwa) kiba kam ïalade ba ki dei ki ritpaid bad ban ithuh noh ïa ki kum ki rit paid Schedule Tribe.
La ïohi ba na ka liang u Muktiar ba mih khmat ïa ka HPC u la ong ba ka HPC ka la ïashong pyrkhat ïa kane ka kam bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla hynrei na ka liang u Chief Justice u la ong ba kane ka jingleh kyllaiñ kam dei kaei kaei hynrei ka jingpyrshang bad pynshad shrieh ne playing fast and loose ïa ka sorkar bad ka Kashari.
Kane ka riewkynthei kam ju phohsniew mynno mynno ruh ban ioh iakren bad u Myntri Rangbah ka Ri, bad ka pynlong ia kiba bun ki nong India khamtam ki nong West Bengal, ban phai khmat bha sha kane ka konstitwensi.
( SDPRO, Mairang ).
“Ka jingtip da ka RTI  ka la pyni ba ki kandidet kiba la shah thung kam katkum ka jingthoh ba la phah ka SDSEO sha ka DSEL ha u bnai Lber mynta u snem, ka pyni ba ki kandidet kiba heh mark kim shym la paw hynrei la thung da ki kandidet kiba rit ki mark kiba ialeh ia kajuh ka kam", la ong u Bah Khyriem  bad kynnoh ba kine kiba rit mark ki la ioh kam namar ka jingleh sbun ki politishian bad ki heh ki hain.
Ia ki ar kol na ka Nongrim Hills la thep da u Samborlang Sohtun ha ka 78 bad 80 minit jong ka kylla miet.
RBriswell Shadap, Um sning –  Dipul R.Rynta thiang,Umroi  -Albinus Lyng doh, Sohryngkham   -Marbok Kharpran, Maw kynrew    -Banteidor Lyng doh, Lyngkyrdem-Laitkroh   -Jansing Tyngsong, -Nongshken   -Anthony J.Kongwang , Sheila  -Pynthymmaibor Chyne, Mawsynram    -Pynshngainlang Syiem, Sohra    -Donevan Wanlang, Mylliem -R.V.Lyngdoh,  Laban-Mawprem – Yalanda R.Mylliemngap,  -Mawkhar-Pynthorumkhrah    Rocky Hek, -Jaiaw    -Havergail E.Bareh, Mawlai   Teiborlang Pathaw, Mawphlang-Diengiei   -Lamphrang Blah, Nongspung-Sohiong     H.D.R.Lyngdoh,  Mairang-Nongkhlaw    – Lawrence Basaiawmoit, -Pariong-Mawthadraishan     Julius C.Diengngan, Mawkyrwat Diverland Lyngdoh, -Langrin -Manstudy Nongrem, Nongstoin      Dr.Adviser Pariong, -Rambrai-Jymgam       -.
U bah Sunshine Ryngkhlem, uba na ka shnong Wapung Skur, u dei uwei na ki nong ri sniang ba paw ha East Jaiñtia Hills District bad u la sdang ïa kane ka kam naduh u snem 2006 bad mynta u ri haduh san phew tylli ki sniang, u ri ruh ïa ki ngap bad die ïa ki um ngap, kine ki kam ki la iarap ïa u ha ka ioh ka kot bad ka kamai kajih.
Ha Manipur, ka BJP, ka la jop ha baroh 5 tylli ki Constituency bad ha kaba la pynliem ruh ia ka seng jong ka thain ka NPP, ka pyni ba u paidlang ka thain shatei lam mihngi, u shaniah ia ka BJP, kaba ia khun pyrshah ia ka bamsap bad ban pynroi ia ka thain hi baroh kawei bad katei ka ai jing kyrmen bha ia katei ka seng ha ka Jylla Meghalaya ruh kumjuh.
“Imat naduh katei hi ka por, ba ki pyntip shanga ba u la lait phet, utei u Rangbah u la shah shoh bad tied jem ia utei u Rangbah, tad hadun ba un da mynsaw jur bad kaba la pynlong ruh ia u ba un duh syndon ia la ka jingim" bynrap utei u Rangbah shnong.
Shwa ban plie ïa kane ka jingrakhe jubili na ka liang jong ka Parish Pastoral Council bad u Parish Priest ka Pynthorumkhrah Parish u Sohblei Laurence Nongkseh u la ai ka lamphrang jong ka jubili ba kan don jingshimbynta jong ki paidriewngeit ka Balang naduh ki Sub District, ki CMC, ki Seng Samla, ki Seng Rangbàh bad ki Seng Kynthei.
Katkum ka jingïathuh jong ki heh ka VMC, ka Civic Body ka la soi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka Gandhi Hill Foundation ha u 2020 na ka bynta ban kyntiew ïa kane ka jaka.
Shillong: Myn hynnin ka miet ha ka por 10 baje tam eiei, la lap ia ka metiap jong uwei u rangbah uba la thiah lyngkrang ha madan ryngkat ka thuk thuk jong u kaba la pra phum.
Haka juh ka por ula kyntu ïa ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ïa kane ka sorkar kaba la trei shibun kata naduh ka jingpynbeit ïa u pud u sam, ka jingtei ïa ka ïing dorbar kaba thymmai wad hapdeng ka jingeh kaba ïa kynduh na ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid-19 ha kine ki ar snem.
U bah Waroh, u ju sngew tynand ruh ban ak bad ula thoh ruh shibun ki jing ialehkai lyngkot.
Ka KSU ka la ia kynduh ruh ia ka DC ka SWKH ka kong R.Lyngdoh ban ia kren ia katei ka kam ban pynshitom da kaba tyngeh ia kitei ki pulit.
Ha kaba leit ban kynduh ia ka Kong A.Majaw, ki dkhot ka HNYF kaba la ialam da u Bah Donroy Kshiar, Asst General Secretary ka HNYF, NR, ki la pynsngew ba ka daw hi kaba la pynlong ia ki ban pyrshah, ka dei hadien ba ki la ioh shibun ki jingujor na ki paidbah bad kiba la pynpaw ia ka jingbymhun halor kitei ki Prepaid Meter, namar ba kim pat ioh ia kata ka jingpynshai kaba janai na ka tnat MeECL.U la ong ruh, ba lada ka MeECL ka kwah ban pyntreikam da kitei ki Prepaid Meter, ka la dei ban pynshai shwa sha ki paidbah, namar bun na ki paidbah kim pat ioh jingshai halor kitei, namarkata kumba ka long ia mynta hi ka seng kan hap pyrshah beit, hynrei dei tad hadien ba ka MeECL kan pynshai sha ki paidbah bad ioh ia ka jingmynjur na ki paidbah ha ki shnong bapher bapher.
Ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) kala plie iaka tnad treikam jong ka ha West Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Swer u Kohli u la ong ba un sa peit ia kane kam.
Ki pulit ki la rejistar ïa ka mukotduma halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Shillong:Ka kong Ampareen Lyngdoh, ka la pd iang sngewbha ia ka rai ka party bad ibit ia ka ban long ka kyrtong na ka NPP ha ka elekshon MP ban wan na Shillong Parliamentary Constituency.
Ka jingkren ka la iaid kumba 10 minit ei ei.
Ha Khasi District Council ki ba leit thep vote bun eh ki long ha ka 10-Nongshken ha ka ba ki ba leit thep vote ki poi sha ka 85.47% bad kitei ki kynthup ia 8488 ngut ki shynrang bad 9095 ngut ki kynthei bad baroh ki ba leit thep vote ki long 17583 ngut.
La dawa ruh ban weng noh ia ka soskular hapdeng ka sorkar Jylla bad ki karkhana ha Byrnihat, na bynta ka dor bai thang ding bad la pynpaw ruh ia ka jing pyrshah ban aiti ia ka MeECL sha ki kompeni shimet.
Ka haw – haw jong u ka duna katto katne ki kynja gas, bad ka jingshit jingkhriat jong u, ka imat ba ka biang na ka bynta ki kynja baim, la ka kham khriat shibun ban ia ha kane ka khyndew.
Shillong, Jymmang, 06: U Lurshai Nongrang u samla pule ka Seng Khasi College lem bad ka kynhun ka Shillong College, ki la ïoh ba kin rah ïa ka nam kum ki lahduh ha ka rynsan ïakob rwai ba la pynlong da ka Seng Khasi College, kaba long kum shi bynta ka jingrakhe pyndonburom ïa ka Jubili Ksiar jong ka Seng Khasi College kaba la long ha Seng Khasi Higher Secondary School Hall, Jaïaw, Shillong.
Ha ka 28tarik Kyllalyngkot, ka kashari, ka bthah ia ka sorkar India bad ia ka sorkar Jylla, ba kin iai bteng, ha kaba wad ia kitei ki nongtih dewiong, kiba sahkut hapoh Um.
Katkum ka jingthuh utei u President ka Congress na Nongstoiñ u la ong ba baroh lai tylli ki kyrteng jong ki kyrtong ba pan tiket yn pynpoi ha ka jingialang jong ka District ka ban long mynta ka miet bad kumjuh ruh ha ka jingialang jong ka State ka ban long lashai ka sngi.
Kumta ki lah ban thied ia ka vote bad ban jop ha ka Election.
Kumta na ka liang ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council Mawthadraishan circle hadien ba ki la ïoh ïa ka jingkyrpad na ki paitbah shnong, ki la shimkhia bad ha ka 4 tarik Jymmang ki la leit ban ïakynduh ïa u bah L.Shabong Excecutive Engineer ka tnad PWD ha ka ophis treikam jong u ha Mairang, ha kaba ki la aiti ruh da ka jingthoh ban kyrpad ïa u, ban un ïakren bad ka sorkar ba kan phai khmat lem sha katei ka shnong, da kaba mang pisa na ka bynta ban shna surok, khnang ba ki paitbah kin lait na ki jingeh.
Guwahati: Hapoh ka jingkyrshan ka State Support Mission jong ka NITI Aayog, ka Women Entrepreneurship Platform (WEP) ka la pynkhreh ban pynlong ïa ka workshop kaba ar ha ka jingïatreilang bad ka Sorkar Arunachal Pradesh.
Kiwei kiwei ki nongïalam naduh u president ba rangbah, u Bah K.P Pangniang, u General Secretary, u bah Panbor Ryntathiang, u President ka district, u Bah P.B Sylliang bad kiwei ki nongïalam, haba kren h kane ka sngi ki la pan ka jingkyrshan na ki paidbaha ka Umsning ban kyrshan ïa u Bah Primson Makdoh bad ka daw hi ka long ba ki kwah ban pynurlong ïa ka thong jong ka party HSPDP kumba la lamkhmat da u Ma Ieid Hoping Lyngdoh, bamkwai ha Dwar u Blei.
Katei ka jingpynjlan ia ka skhim sam khaw ei reshon, kan ktah ia ka pisa paidbah, kaba long T.44,700 klur bad katei kan dei ban sam khaw ei ia 5 kilo shi khlieh crore.
Haba kheiñ kyllum, ka jingpynmih jam bad umsoh na kane ka Centre ka long haduh 30 metrik ton shi snem.
Palat 3,800 ngut ki khynnah na 18 tylli ki skul bad kolej ha ki distrik bapher bapher ki la ioh pyntbit ialade ha ka liang ka soft skill training bad ruh ban pynpaw ia la ki sap ki phong lyngba ka Aspire Meghalaya prokram.
Nongstoiñ, Lber, 24: U Bah Dominic Wahlang uwei na ki riew rangbah jong ka Langpih, haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ïathuh ba ki paitbah jong kitei ki hynriew phew khyndai tylli ki shnong ba kynthup ïa ki shnong Khasi bad Garo, ha kine ki sngi ki la sdang ban ïoh mynsiem bad ki la sdang ban sngew shngaiñ haba ki shong ki sah ha kitei ki jaka kiba dang don hapdeng jong ka jingbym pat lah ban ïapynbeit.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka la aipor, tang lai taiew, ia ka NHAI / NHIDCL, ban pynbha, ia ka surok NH- 6 bad shna nala (proper sidedrain) ha ki thain Umkiang bad lada kam leh ia kitei ki jingdawa, yn iamih paitbah ha surok ban khang, ia u surok badei iaid na Jowai sha Silchar.
Shillong, 30 Lber:Ka Khasi Student Union kan rakhe ia ka sngi kyrsiew ri, ha ka 4 tarik u iaiong 2015.
Ban sngewthuh ïa ka jinglong jingman ka synshar khadar ha katei ka spah snem, ka long ruh kaba kongsan ban khmih ïa ki jingïaleh laituid kiba khih ha kylleng ka Ri India ha katei ka por.
Ha ka sngi Nyng kong, ki local taxi MLO4ABCD tang kito kiba kut da ki Nombor ‘0’ bad ‘1’.
Nongpoh, 17 Nailar:Da ka jingsngew khia halor ka jinghiar ka shongsuk shongsain ha ka Distrik, ki nongialam ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DRSRBD), mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingialang paidbah ha Nongpoh bad ha kane ka jingialang la mih ka sur na ki paidbah kiba la dawa na ka sorkar ba ka dei ban kynriah noh mardor ia ki khlieh ka District kiba kynthup ia u Deputy Commissioner bad Superintendent of Police ka Ri Bhoi.
Ha kane ka juh ka sngi u Dundee Cliff Khongsit  ula pynskhem ïaki nongkitkam jong ka FKJGP-South Eastern Border Area Circle ba kynthup ïa u President-Mathew Pajat, Vice President-Ebran Suchen, General Secretary-Eladmi Suchen, Assistant.
Ka jylla Meghalaya kan sa iashimbynta ha kane ka lympung bad ki players kiba la shah jied na ka liang jong ka Meghalaya Roller Skating bad Meghalaya Roll Ball Association ki long harum;.
Nongpoh, Jymmang 29 : Ka Kyrdem Sports Social and Cultural Club ha ka sngi Saitjaiñ ka la lah ban plie pyrda noh ïa kawei na ka lynpung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘1st open to All knockout football tournament 2023’ ba la pynïalehkai ha Madan ïalehkai phutbol ka shnng Kyrdem ha Ri Bhoi District.
U la kdew ruh, “Kawei ka jingeh ka long halor ka jingbuh dor hi na ka Central Electricity Regulatory Commission (CERC), bad  ngim don ka bor ban buh dor ïa ka bording eklektrik bad ka Regulatory Commission, ka buh ïa ka dor ka ba ki ba pyndonkam bording ka ba pynlong ba kiba pyndonkam bording eklektrik ha ïing ki sem ki hap ban siew khambun ban ïa kiba pyndonkam bording eklektrik ha ki karkhana".
Ban pyndap katta ki khun kam dei kaba suk.
Lyngba katei ka jingiakynduhlang hapdeng ki Nongsynshar shnong, u MDC bad Paiem ka Nongpoh Elaka Sirdarship, ki la shim ia ka rai ban dawa na ka KHADC, ba ka dei ban pynmih noh lyngba ka Executive Order bad ban bsuh ia ki ki kyndon ain ba thymmai hapoh katei ka Khasi Social Custom of Lineage Act, khnang ba kan long kum ka jingailad ia kito ki khun Bhoi ba kin ioh da kaba suk khlem da pynjynjar na ka bynta ban ioh ia ki Schedule Tribe Certificate, namar kiba kum kitei ki khun kiba ka Kmie ka dei ka bar jylla, hynrei u Kpa pat u dei u Bhoi paka, ki dei hok ban ioh ia ka Schedule Tribe, namar ia katei ka Riti Dustur la leh naduh ki por ba mynshwa.
Kumba ka long baroh shi katta tang mar ia poi ka noh phai sngi, ki nongdie jingdie ki pyndap smam ia ka Motphran haduh ba ka la long kaei kaei kaba shitom wat tang ban iaid lynti ruh.
Ka kynhun jong ka Ri-Bhoi District Cricket Association ka la lah ban pynshohbiej ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association B da pyni ïa ka jingtbit jong ki nongtied bad pynliem syndon ïa katei ka kynhun ha ka lympung U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha madan Umbuda, Nongpoh.
U dkhot ka NEC GC u S Bhattacharyya  u la ong ba ka jingiasiat khnam da ka rukom barim, ka dei ruh ka sap.
Shillong, 12 Jymmang:Kum shi bynta ban pynlong ia ka nongbah Shillong kaba shngain, ki pulit ka jylla hynne ka sngi ki la pyntreikam ia ka prokram ‘Jngoh ia ka Police Station’ bad ia kane la pyllait paidbah hynne ka sngi ha Sardar Police Station.
Jowai, Rymphang 06: Ka jingwan thep kyrteng jong ki kyrtong bapher bapher napoh ka West Jaiñtia Hills kala nang shongshit shuh shuh, haba mynta ka sngi nyngkong ki kyrtong MLA na ka bynta ki 4 tylli ki Constituency kiba kynthup ïa ka Nartiang, Jowai, Raliang bad Mowkaiaw kiba wan thep kyrteng ki don haduh 12 ngut, katba ha Amlarem Sub-Division ki don 4 ngut.
Haba ka election ka la kut, baroh ki kyrtong bad ki seng saiñ hima ki hap ban ai jingkhein ïa ki jinglut jingsep kiba ki la pynlut ha ka election ryngkat bad ki jingpyntip kiba bniah ha kaba ïadei bad kane.
Kan jin da long kaba bha tam ia ka sorkar ban iasngewthuh jingmut lang bad ki dorbar shnong, ki Seng Niam, Ki Seng bhalang bad kiwei kiwei ki Seng mon sngewbha ban pynioh ne ban buh ia ki iing shongset (Community Quarantine Centers) hala ki shnong ki shnong  ryngkat ka jingai jingkyrshan ia kum kine ki  jaka (centers) da ka sorkar na ka bynta ki nongshong shnong.
"“Hooid lada kheiñ wat na ka ‘population ratio’ ruh ka bhah 40:40 ka la pynduhnong bha ïa u Khasi namar ka jaidbynriew Khasi ka kham heh paid ban ïa ka jaidbynriew Garo hynrei ka jingkyrtiang dien (retrospective) ïa ka Roster System ka la buh jingeh arshah ïa ki samla Khasi ba mynta namar kim ïoh pura shuh wat tang ïa ka bhah 40%," ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka KSU u samla Donald V.Thabah.
Kala kyntu bad pynshlur ruh ia baroh ban ai snam sngewbha ban iarap iaki para briew haba pang ba shitom bad kiba donkam snam kyrkieh.
U la kyntu ruh ïa ki Liang Pyrshah ba kin ailad ïa u Shongknor ba un buh ïa ka tarik ban ïakren ïa kane ka kam.
“Ha nga shimey, nga sngew lyngngoh naba u Stanleson Kurbah uba ujor ejahar u dei uba para marjan.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, iwei i briew ila ïoh pat ïa ka jingkoit bad ym shym la don satia kiba iabit thymmai.
“Ka Pakistan, ka iathuh ba ki don palat 12,000 ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang COVID-19".
Ki nongiashim bynta, hadien ba ioh jingkyntu na ka ECI lyngba ka Internet and Mobile Association of India (IAMAI), kin ai jingtip shaphang ki sienjam ba ki la shim ban kiar na ka jingpyndonkam bakla ia ki rynsan jong ki.
Ha kane ka meeting la rai ruh ban wanrah ia ki kynja Dorbar kiba long kum ki Panchayat ha ki jaka kiba don hapoh ka Sixth Scheduled da kaba pynlong ruh ia ki election kan pynsuk ia ki kam pynroi.
Ka HNLC, ka sngew pyrshah ruh, halor ka jingkhot hajir ia ki nongialam jong ka seng, namar ba katei ka pynmih ia ka jing iakynad hapdeng jongki bad ki briew jong ka sorkar.
Isaiah 55:8-9.
Ka thong jong kane ka Yoga ka long banarap pyllait na ki jingpang jingshitom bad ruh ban pynkhlaiña ka met ka phad.
Ha ka resol la iohi ba ka vote ka BJP ka la jan kot bad ka vote u bah Paul Lyngdoh u kyrtong ka seng riew lum kaba heh ha ka jylla ka UDP, u bah Paul u la ioh 106817 vote, kaba pyni ba u tam ia ka BJP tang kumba 10 hajar vote.
Khatduh khatwai la shimti ban ieng ha katei ka rynsan da u kyrtong ka HSPDP u bah World Champion Paliar ha ryngkat ka jingiadon lang u bah Ardent Miller Basaiawmoit president ba rangbah duh jong ka pary HSPDP, u bah KP Pangniang MLA bad kumjuh kum u MDC barim jong ka thain Rambrai, u bah Diosstarness Jyndiang MLA ka Nongstoin, kong Teilinia Thangkhiew MDC ka Mylliem bad ki nonaialam jong ka party bad ha ryngkat ki nongkyrshan.
Namarkata, halor katei ka bynta, ka seng ka buh ka jingkyrpad ïa ka ophis ba mynta ka la i donkam palat ban shim ïa ki sienjam bad ki lad jingïada ba kyrkieh ban pynsngewthuh sa ha ki khynnah kiba dang kham rit karta, kata kiba dang naduh karta kaba 12 snem shaneng lyngba ki skul pule jong ki (Educational Institution) ha kaba ïadei bad ka jingsniew bad jingktah jong u drok ïa ka jingim u briew.
U Dr Sangma u la ong, “Ka sorkar kam kwah ban pynlong ain ia ka ordinance da kaba wanrah da ka Bill".
Mar kumta, ka Mahua Moitra, na ka TMC, ka Supriya Sule, na ka NCP; U Pralhad Joshi bad U Arjun Meghwal na ka seng BJP, ki la leit ban pynjem ia kitei ki arngut.
Ha baroh ar tylli kitei ki jing ialang ba lyngkot naka liang ka KSU Mawlai Circle ka da bud ryntih iaka jingbthah jong ki bor Sorkar kata ban ia ieng jngai iwei na iwei pat (Social Distancing) bad ba kan ym don kano kano ka jing ia khublei kti kaba markylliang kaban long kum ka dak ban pyni ba naka liang ka Seng ruh ka shimkhia ban ai kti kamon kti ka diang ban iakhun pyrshah ia kane ka khlam.
U Jisu u dei u khunlangbrot ban knia halor lum kalbari.
Sa tang khyndiat bnai eh ba ka jylla kan sa sakhi ïa ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai sha ka Iing Dorbar Thawain ka jylla kaba long la kumno kumno ha u Rymphang ne Lber jong u snem ban wan bad kane lehse kadei ka dawbah kaba pynlong ïa kiba bun ki nongïalam khamtam ki kyrtong na ki party bapher bapher ban sdang ïa ka jingkynthoh wat hapdeng ki party ba ki treilang ha ka sorkar jylla.
Kumba la ïathuh la ong ba ïa ka Jharkhand State Employment of Local Candidates in Private Sector Bill, 2021 la pdiang na ka bynta ka jingpyntreikam ha u Nailur jong u snem ba la lah ha kaba hapoh kane, la mang kumba 75 per cent ka bhah na ka bynta ki nongshong shnong na ka bynta ka kam ha ryngkat ka tulop kaba man u bnai kaba long da T.40,000 ha ki kompeni jong ki riewshimet bad la ong ba la pyntikna ban pyntreikam halor kane.
Ha ka jingthoh, u chairman jong ka HNLC, u Bobby Marwein bad u general secretary-cum-publicity secretary, u Sainkupar Nongtraw u la ong kumne, “Dang shen, la don ka jingïakren ba kongsan kaba hap hapoh ka jingïalam jong u vice chairman barim jong ngi.
Khatduh eh haba phai sha ki party thymmai kum ka VPP, hooid ka dangkloi than eh ban bishar ïa ki, hynrei haduh katno ki paidbah ki la shai shisha ban nym bieij sbai rupa ha kum kane ka Tamasa shisien Sansnem.
{Ki Naga kim pdiang ïa kane ka Aiñ, katkum ka jingïasoi ïa ka Naga Accord ha u snem 1961, ki dawa ba watla kila kylla Khristan ruh, hynrei ïa ki kam iing kam sem dei ban sumar bad synshar katkum ki tynrai ki dustur mynbarim jong ka jaidbynriew Naga – Naga Traditions}Ha ki Parsi, ka jingïapyllait tnga bad ka kam klim ki khlaiñ ban shim rai lada don lada biang ki sakhi.
U la ong ba ka party kam don eiei ban phah tohkit bad ka dei ka kamram jong ki pulit kiba dei ki briew ka ain bad ka party kan nym don bynta eiei ne mushlia ia ka kam jong ki pulit.
Haba kren sha ki Nongthohkhubor, u Bah John Mawphniang, u la ong ba kum ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingpynsahteng ka sorkar ia katei ka surok kaba tang khyndiat eh, ha kaba kane hi ka la pynpaw ia ka jingbym shimkhia da ka sorkar ban pyndep na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par sha ki paidbah nongshong shnong ha kane ka thain.
Na ka liang jongki nonghikai kane ka school ki pynpaw iaka jingsngewsih namar lada ka Sorkar kan plie ia ki school, ha ka 30tarik Iaiong, 2020 kumba la pynbna haki kot khubor naka liang jongki nonghikai ki ong ba kim lah ban pynlong skul ha katei ka tarik ba lah pynbna da ka sorkar jylla, namar ba kane ka school ka lah julor palat.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Amit Shah u la ong ba ki kam cooperative ki la don ha India naduh ki por shuwa ban ïoh ïa ka jinglaitluid jong ka ri bad ki la ïaid la 115 snem mynta.
U la ong ba ki  jingeh ban pyniaid ia ki skul ha ryngkat ka jingbym biang tarajur halor ka jingdon ki onghikai bad ki khynnah ka dei kawei na ki jingeh kiba don ha ka kam pule dangle ha Jylla.
