Shillong, 02 Risaw:Ka jingher ki lieng-suin ki shipai Eastern Air Command (EAC) ha suin kaba la sawa jam ha ka nongbah Shillong, ka la pynlongia kiba bun ki paidbah ban mutdur ba ka dei imat ka jingpynkhreh ka India ban iadur thma bad ka Pakistan hadien ba la mih ka jingiakynad ha kine ki sngi.
Ka dei halor kata ka juh ka nongrim ba ka sa wan biang ruh kumne mynta u 2023 ha ka bor synshar.
Shillong: Namar ba ki bor na ka sorkar jylla ki la ong ba ki ASHA kim ia long kawei ha kaba ha ri Lum Garo kim don jingtip eiei shaphang ka jingiakhih, ki nongialam jong ki ASHA Workers Association ki la hiar ban pynlong jingialang bah ha ri Lum Garo ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka All Garo hills ASHA Workers Union ban pyni ba ki ia long kawei bad ba ki ieng skhem ha kajuh ka nongrim ban dawa ia ka hok jong ki na ka sorkar.
Ka EJDCA kala ong ba ki khynnah ialehkai kiba shah jied kin mihkhmat iaka district sha lympung ialehkai kaban long ha Shillong bad Nongpoh kaba pyniaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA).
U la pynkynmaw ruh ïa ka sorkar ba ka liang pyrshah ka don ban wohnia ïa ka sorkar khnang ban pyntyllun shakhmat ïa ka jylla.
Kine ki jingjia, ki jia tang namarba ka don ka jingialam bakla bad ka jingpeit shiliang khmat kaba pynsaphriang pyrshah ia kano kano ka jait niam," la ong u Bah Pyngrope bad kyrpad ia ka Sorkar ba ka dei ban shimkhia mardor ia kane ka jingjia da kaba ong, “nga sngew ba kane ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban pyrkhing bha kum ia kine ki jingpeit shiliangkhmat.
Halor katei ka bynta kum ka jingpynrem jur ïa katei ka jingshah pyniap jong katei ka samla Khasi, naka liang ka JAC jong ki 4 seng kan sa pynlong da ka jingïaid paidbah (Rally) bad kumjuh ruh ka jingthang monbati haka 30 tarik mynta u bnai ban sdang naduh ka shnong Iewmawlong bad pynkut pat ha Nongpoh Town Shopping Complex.
La ong shuh shuh ba ka Sorkar kam dei ban shu kdiah jubor ne thom jubor khlem da kynjoh ktien khamtam ia ki nongkitkam shnong kiba don shajan kane ka kad khaii namar lada jia eiei mano ban bahkhlieh ia ki paid nongshong shnong jong ki.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba mynta ka sngi la shim ia ka rai ban thaw ia kawei ka Sub- Committee ka ban ia lam da u Chief Secretary jong ka Sorkar jylla ha ryngkat ki katto katne ki dkhot jong ka Furom.
Nongpoh: Ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Western Zone ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingeh kaba la mad da ki paidbah ka thain Ri Bhoi Sepngi, kiba la iakynduh jingeh namar ka jingbym don ia u Doktor uba biang hapoh ka CHC kaba don ha Patharkhmah.
Ka pyrthei salonsar kan nym da lah eh hi ban pdiang ïa ka kum ka jinglaitluid.
U Ravi, un mih bujli ha ka jaka U Padmanabha Acharya.
Na ka liang u Bhuyan u la ïathuh shuh shuh ba ki bor pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa kawei ka mobile kaba la pynshai ba uwei napdeng jong kitei ki runar u la don ïa ka jingïadei kaba ïajan bad ki dkhot tnat syntiat jong ka ri Pakistan.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da ki nongïalam ka seng, lyngba ka dorkhas ki la pynpaw ba katkum ka jingkheiñ kyllum kumba long mynta halor ka jingdon ki nongshong shnong kaba shu antad, kumba 5 lak ngut ki don ki nongshong shnong tang hapoh Shillong, khlem da kynthup lang ïa ka jingwan ne kiew jong ka jingbun briew.
Hadien ba ki pulit ki la kem ia utei u runar bad haba tohkit bnai, nyngkong u la phla ba u la donkti ban leh be-ijot bad ban pyniap ia katei ka khynnah 3 snem hapoh kawei ka iing kaba dang shna kaba don ha Shi-Kilo thain Sutnga hajan Lad-Sutnga.
U la ong ba ka jingpyndonkam Urea kam dei tang ha kane ka jylla hynrei ki pyndonkam ruh ha kiwei pat ki jylla jong ka ri kiba im ha ka kam rep, haba la kylli biang hato ki la don ne-em ki jylla kiba ki briew ki ioh pang lane ki iap na ka jingpyndonkam Urea.
Kumta ha ka 20 tarik mynta u bnai na ka liang ka kurim bad ki khun ki la ujor noh da ka FIR ha Tura PS.Halor kane ka jingjia na ka liang kiba haïing hasem ki kyntu ba lada don kiba ïohi ne don jingtip ha kaba ïadei bad une u rangbah kin sngewbha ban phone sha kine ki nombor :9863389561, 6909030952, 6909643618, 9436363922.
Une u nongialam ka UDP u ba long ruh u MLA barim ka Nongthymmai, u kubur ba haka manifesto ka UDP, kawei na ki mat jong ka ka dei ban review iaka reservation policy bad ula ong ba kin leit ban iakynduh ia Chief Minister ban kyntu ban iakren iaka reservation policy.
Katei ka nonghikai kaba dei ka Headmistress ha kajuh ka por kadei ruh kum ka Head teacher, peon, clerk bad chowkidar ruh kumjuh namar baroh ki kam ka hap ban khmih hi marwei la ha ki kam ophis ne kino kino.
Ka jinglong jingman haduh mynta hapoh kane ka Jylla Meghalaya kam pat long satia kaba shngaiñ namarba ka jingïabit jong ki briew ïa une u khñiang jingpang ka dang long da ki phew ngut manla ka sngi.
Shillong: Hapdeng ka jingiakynduh jingeh bun ki paidbah khamtam kito kiba iadei bad ki kam sorkar, namar ka jinghiran pisa kum ki kontraktor hynrei ka sorkar ka dang kop ba ka pisa kam duna satia bad ka biang ban pyntrei ia ki kam ki jam.
Na ka ka liang ki lai seng ki la pyrshah jur ia kane ka rukom leh jong ka DMR kumjuh ruh ia u DMO ka Jaintia Hill kaba ym lah ban pdiang kat aiñ.
Ka Umrit ka la ïoh ban lamkhmat lyngba ka kol ba la thep da u Modesterson Matlai (80min).
Ha kane ka bynta, nyngkong nyngshap, ngi la ia mlien ban ong “DRAM DUR." Draw ka dei ka kyntien Phareng.
Ki pulit ki la ioh kem ia baroh kitei ki briew bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ki sahep sokar kiba iadonglang ha katei ka sngi ki kynthup ia u MLA, u ma Ymbon, u Additional Deputy Commissione, u bah AD Khasati, u bah LT Tariang uba dei u Officer ba dei peit kyrpang ia katei ka Skim bad uba dei ruh u BDO ka Laskein Block nalor kiwei kiwei.
Kane ka jingpynsangeh shwa ïa ka hukum ka Lokayukta ka long hadien ba u CEM barim ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), u Boston R Marak, lem bad kiwei pat, ki la leit mudui sha High Court pyrshah ïa ka Lokayukta hadien ba ki la shah mudui lane ‘chargesheet’ halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ha ki kam bamsap.
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 880 ngut ha Jylla hadien bala khlad biang sa 9 ngut bad kiba koit ki don 497 ngut haka sngi ba Ar.
U Chandrachud mynta udei uba senior duh napdeng ki Nongbishar.
Shillong:Ka jing ia said na bynta ka jinglong Scheduled Tribe jong U Mukul Sangma, kaba la ujor da U Tennydard Marak, ka dei ban long lashai ka sngi, ha Supreme Court; hynrei la ioh khubor, ba la pynkynriah noh sha ka 9tarik Lber 2018.
Shuh shuh u Bah Rikut u la ong ruh ba tang kita ki briew hapoh ka kynhun High Level kiba ioh ban tih bad shalan dewiong beain bad kane ka jingleh ka la wanrah ia ka jingduh nong kaba khraw ia ka pla tyngka jong ka Sorkar.
Hooid lehse ka jingslem kawei ka dei na ka jingpynbeit ïa ka Roster System, hynrei mynta ka la dei ka por ïa ka DSC ban sdang noh, namar lada pynslem eh ka pynduh mynsiem ïa ki samla wadlam, khamtam kiba lajan kut ka karta ban wad kam.
Para ri sa katno sien ngin dang iai shah jop bad shah rhkie bein? Ban pynsah nam ia u riewkhraw uba la aiti ia la ka jingim na bynta la hima ha ka parody ka long kaba pohdor shaba palat.
Na ka liang u Samla James H.Mawphniang, General Secretary ka KSU, North Khasi Hills District haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingkmen ba ka KSU ryngkat ki khynnah skul katei ka skul ki la lah ban kynmaw burom kane ka jingdap 187 snem ka jingkhlad noh u Syiem ba khraw ka jaid bynriew bad u kyrmen skhem ruh ba ka jaid bynriew jongngi kan dang lah ban pynmih shibun ki riewkhraw kiba kloi shisha ban aiti la ka jingim na ka bynta ka daw bah jong ka jaidbynriew.
Utei u lyngdoh niam, u dei U Biju Joseph, u dei na ka Guwahati Provincial of the Missionaries of St Francis De Sales (MSFS), uba don ia ka skul ha Nangalbibra bad uba peit ruh ia balang ha Sumonpara, South Garo Hills District.
“Kumta ngi la tip bha ia ka system bad kan long ka bym don jingmut ban phah da ki kyrtong na ki party riewlum," ong shuh shuh une u heh Congress.
Uwei u rangbah niam haba u duwai shuwa ban leit tep ia ka met iap jong uwei u briew uba la shah ot balang u ong, “Ah Blei une um don hok shuh ban leit sha bneng namar um dei shuh u briew jong me".
Nongstoiñ, Jymmang 6: Hadien bun tylli ki snem ba ki la mad ïa ka jingeh bad ka kordit khait, namar ka jingsniew palat ki surok ki ban leit sha ki shnong ki thaw kiba don ha ka thaiñ Nongjri, kaba kdup ïa ki phew tylli ki shnong, mynta pat ki paidbah katei ka dong ka thaiñ ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen, hadien ba ka tnad ba dei peit ïa ka kam surok, ka la shna pynbha bad siang rong ïa kitei ki surok, kiba pynïasoh sha ki shnong ki thaw bad kane ka la pynsuk shisha ïa ka ïaid ka ieng bad ka kit ka bah jong ki paidbah nongshong shnong.
Ka Executive Committee, ka kyrpad ia ki nongtrei, ba kin sdang biang noh, ia la ki jong ki kam bad ka EC, ka pynthikna, ba kan siew noh ia ki tulop ba khyndai bnai jongki hapoh une u bnai hi uba mynta.
Ia ki briew ba lh tymmen gi burom hynrei ban bynshet kam phah rajya sabha kam  bha shuh.
Ka jingbam bor ding ha Punjab, ka long  8,000 MW bad ynda la dei ka por thung kba, kan kiew ka jingbam bor ding sha ka  15,000 MW.Shillong: Myn hynnin ka miet, ha ka  por 6.30 PM ha duh 7.00 PM, ka jingther u lapbah lapsanbad u phria ka eriong ba jur ka wan syndet bad rah lut ia ki dieng bad tin soping jong ki ar tylli ki ing ha shnong Daistong East Jaintia Hills.
Na ka liang jong ka seng ka ban jur ia ia ki nongniah trok bad ia ki trai par ban shim khia halor kane ban pynduna ia ki kali hapoh 15 sngi.
Shuwa kane u Executive Member Ma Fineliness Bareh u la iathuh ba ka Shnong Khanduli kaba hap hapoh ka Elaka Nongjngi, ka Lapangap, Mukroh kiba hap haka Elaka Shilliang Myntang, ka Moolaber bad Khatkasla kumjuh ka Psiar kiba hap hapoh ka Elaka Raliang.
Ha ka por ba leit sha katei ka MCH Hospital I la phone ruh ïa u MLA Bah Gabriel Wahlang, hynrei na ka daw ba u don ha Shillong, kumta u la shu kyntu sha ki longkmie bad sengbhalang ba kim dei ban ailad ban pynkit ïa kit tiar na kane ka jaka sumar.
Ka jingkylli kaba mih balei kane ka jia kumne hato ka dei shisha thik kumba la kynnoh da mano re ba mynta haba ki leit synran lang ïa u kyrtong ki ïoh beit da ka bai nong sngi kaba long ar haduh lai shah ïa kaba ki ïoh lada ki leit bylla sngi.
Naduh kata kapor lasdang ia ka lehniam Behdieñkhlam da kaba sdang shuwa ia ka Kñia ka Khriam kaba naduh u bnai Lber haduh u Naitung kaba pyndep ia ka shad ka kmen ha ki Sawsngi Lai-ia.
Ki don baroh 23 ngut kynthup 19 ngut ki kynthei bad 4 ngut ki shynrang kiba la ioh jingiarap ba dei na ki shnong bapher bapher ka ri Khasi-Jaintia.
“U Bah Ronie u la kren lamwir, imat um pat bit ban bat kam myntri sorkar", la ong u Bah Egenstar.
Nongpoh, Ïaiong 25: Ban ïa tynrong lem ïa ka eh ka shon ki paidbah nongshong shnong kiba duk ba kyrduh hapoh ka shnong ka thaw bad ban kyrshan lem ïa ki baduk ba duna ka ioh ka koit, ki khun samla jong ka shnong Sabuda ba hap ha ka Raid Nongtung ha ka thain Block II mynta ka sngi ki la leit ban kner ïa ki lad jingïarap sha ki lai tylli ki longing kiba don hapoh katei ka shnong Sabuda.
U Management Representative jong ka company Star Cement, u Devander Bansal, u la ïathuh ba ka tnat CSR jong ka company ka la ïohi ba kine ki shnong kim pat shym la ïoh ïa ka bor ding na ka tnat bor ding ha ki shnong, kumta ka company ka la shim ïa kane ka synjam ban ai ïa kine ki solar light bad street light sha kine ki ar tylli ki shnong bad kane ka long ban kyntiew ïa ki shnong bad ka bor ding hi ka dei kaba ki paidbah ki donkam bha “ Ka jingïoh ïa kane ka solar lighting ha ki ïing ki sem ka ïarap ïa ki nongshongshnong, mynta ki nongshong shnong ki la lah ban trei ïa ki kam kiba da ka bor ding, ki lah ban peit TV, ki lah ban charge ïa ki mobile, ki khynnah skul ruh ki lah ban pule kot ha ka por mynmiet, ka jinglut ha kane ka project ka la kot sha ka T 35 lak haduh 37 lak tyngka bad na ka bynta kawei ka longiing ka dor jong kane ka solar lighting system ka long T.55,000 tyngka haduh T60,000 tyngka kawei ka ïing"Utei u heh jong ka Star Cement, u la iathuh ruh ba na ka liang ka company ka ju ïarap ban pynkhuid bad maramot ïa ka surok ba ki briew kin lah ban ïaid, u la bynrap ruh “Lada ki briew ki ïakynduh ïa ka pang ka shitom, ki nongshong shnong ki hap ban shu bah ha tyrpeng ïa kiba shitom bad pynpoi shaduh surok national highway kaba jngai haduh kumba 5 kilo mitar haduh 7 kilo mitar, katno ka long kaba jynjar ïa ki, te katba lah hi ngi ïarap bad ngin nang ïai bteng ruh ban ïarap ïa ki paidbah ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang".
Ha kine ki khyndiat por ba ther u lapbah, ki nongpang bapli ki hap ban rah jingthiah na kawei ka jaka sha kawei ban lait na ka jingjaw um.
Katba ki minit ïalehkai ki dang ïaid, ka jingïalehkai ka la nang stet ha baorh arliang kiba la ïoh katto katne ki kabu ban thep kol, bad dei ha ka minit ïalehkai kaba la ïaid 10 minit, ka Karnataka ka la ïoh biang ban pynkhih ïa ka jar ba la thep da u Bekey Oram.
Ka tamasa Chad Sukra jong ka Seiñraij Jowai kaba long haka sngi ba Ar kala long kaba shongshit bad kaba iphuh kaba phieng da ka jingwan ïashimbynta ki rang bad ki samla na ki dong bad ki shnong bapher bapher ka sor Jowai.
Shillong, 26 Risaw:Ha ka 29 tarik mynta u bnai ka Bharatiya Janata Party kan pdiang burom ia ar ngut ki nongmih-khmat barim ka ri Lum Jaintia kiba la wan ban ia soh bad katei ka seng, katei ka jingialang kan long ha Tpep Pale Community Hall ha ka por 11 baje mynstep.
Kine baroh arngut ki nongniah ki la mynsaw bad la pynkit noh sha Jowai Civil Hospital ban ioh mar mar ia ka jingsumar.
Lada ki longkmie kiba armet ki duna ban don iaka folic acid, kalah ban buh jingma shibun iaka kmie bad ki khunlung ba dang pun khamtam kan ktah jur iaki khunlung haki bynta jong u budlum bad ka jabieng.
U nongpathai khubor ka BJP ha kane ka jylla u bah M.Kharkrang u la ong ka TMC ha Meghalaya ka long thik kum ka East India Company namar ka la wan sha kane ka jylla da kata ka jingthmu ban pynjot pynpra bad pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ bad pynlong ïa kane ka jylla kumba la leh ha West Bengal.
Baroh u khun Khasi KharaKi jingkyrkhu b’U Blei U aiIaki halade ngin tyngkai.
Ki paidbah kim ju ïakren shaphang kine kiei kiei baroh bad kaei kaba la jia mynshwa kan sah beit kum ka mynshwa.
Lada kane ka treikam, bad ka la treikam ruh ha ki por ba la leit, baroh ki jingthmu jong ka Sixth Schedule ha kaba iadei bad ka kam laisen kahii ki shu kylla kamkai.
Ka jingjia, ka dei, ha ka por ba U  Muraleedharan, u dang leit jngoh ia kiba mynsaw, na ka jingshah shoh ha ka shnong Ghatal, kaba don ha  East Midnapore.
Ula ong ki khynnah skul bad samla pule ki dei ban iai beh iaka jingstad katkum ka jingdawa jong ka por ban poi sha ka thong.
Kata ka dei ka lawei?Ka pyrthei rngai (virtual world) bad pyrthei shisha (actual world)Manfred Spitzer (German psychiatrist, psychologist and neuroscientist) u kynthoh, ka jing pyn bunkam ïa ki khynnah ban pule da ka ba ai da ki kor tymmai.
Ha kaba iadei bad ka jingkynnoh  u bah Nongbri na ka liang u Sordar ka Mawlumramkdait u la kyntait bad u la ong ruh ba wat na ka liang jong ka ophis DC ruh ka ithuh beit ia ka shnong Mawlumramkdait naduh ki job card, ration card bad kumjuh ka Electoral Roll bad u la ong ruh ba ia u la ithuh kum u Sordar ka shnong Mawlumramkdait bad u don ruh ia ka sanat na u Syiem ban pynshisha bad kiwei kiwei de ki kot ki sla ban pynshisha bad pynskhem ba ka Mawlumramkdait kadei ka shnong kaba dei hok ban ioh ia ka Electoral Roll bad kiwei kiwei de ki kam kiba iadei bad ki bor ophis bad sha u Syiem.
Shuh shuh une u Myntri u la ong ba ym dei ban kheiñ sting lane ban ap haduh da la poi kata ka por, da la wan kata ka khlam, hynrei dei ban long lypa kiba la pyn khreh na ka bynta ka jiingshngaiñ bad ban lah ruh ban phikir na ka bynta ki khynnah kiba dang hapoh ka 18 snem ka rta khamtan lei lei ia kito ki khynnah ki bym pat shym lah ai satia ia ka dawai injek tika ban iada na kane ka jingpang.
Ka la ong ruh ba kan ïa trei ryngkat ryngkat lang bad ki paitbah bad ki nongïalam Jong ka shnong ban warah ïa ka jingkylla ha kaba ïa dei bad ka shnong bad kumjuh ruh bad kane ka sport club,ka la ong ruh ba Kum ka sub-center kaba don hapoh ka shnong kan ïaid lynti ban bud dien khnang ban ïoh pynkiew noh sha ka PHC ïa kane ka jaka ai sumar, kum ka surok Sunapur shaduh Huroi, ka iew border hatt,kan treitom ban bud dien ba kin ïoh ban pyndep noh khnang ba ki paitbah kane ka shnong kin khamsuk.
Shillong, 26 Naiwieng:U MLA ka 19th Shillong South Konsti twensi u bah Sanbor Shullai u la ai jingkheiñ ia ka rukom pynlut jong u ia ka Discretionary Grant kaba T.4 lak tyngka bad u la ai jingkheiñ ruh ba ia ka tulop MLA jong u kaba 17 bnai u la theh sha ki kam jong ki paidbah da kaba ai jingiarap sha kiba duk,sha ki club bad ki seng bapher bapher bad kumjuh sha ka jingdonkam ki Dorbar Shnong.
“Nga la long U MLA, u MP bad u myntri ka sorkar India, hynrei ki briew na Rajasthan, kiba bun na ki, ki dei ki heh spah, kin wan sha iing jongnga bad lyngngoh ba nga shong ha ka iing kaba rit shi dana" ula ong shuh shuh.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda, la wan ban pynshngain lem da u Bah Titos Chyne (C.E.M.of the KHADC) kum u kongsan, Rev.K.Nongpluh (President of the M.C), Rev.A.C.Moore (Pastor incharge of the Local Church), Kong K.Diengdoh Principal, Kong B.Kharlor, bad Bah Micheal Ryntathiang.
Ia kane ka mluh ki ioh na ki karikhana kiba shna nar lane na ki karikhana kiba shna ia u dewiong uba la thang (coke) na u dewiong im (coal).
U Bah Thomas Rongthaluh kum u coach uba ïalam ïa kitei ki 5 ngut um lah khlem da pynpaw ïaka jingkmen ban wan rah ïaki takma sha iing lyngba kitei ki 5 ngut ki rang ïakura, u la ai ka jingïaroh ïa kitei ki 5 ngut ba dei lyngba ka jingtrei shitom jong ki ba ki la lah ban wanrah ïaka nam ka burom ym tang ïaka Ri-Bhoi District hynrei ïaka jylla hi baroh kawei.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi ki nongialam ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People FKJGP Pahamsyiem Unit, ki la leit ban khynra Labour License na ki nongtrei nabar jylla kiba la wan bad trei bylla ha Paham syiem, Nongpoh bad ha katei ka jingleit khynra jongki, la lap ba ki don shibun ki nongtrei nabar kim don ia ka Labour License ne ki kot ki sla ba ki nongtrei nabar ba ki dei ban pynbiang haba ki wan ban bylla hapoh ka jylla.
La sdang ban niew vote mynta ka snig ha ka por 8 baje mynstep ha Trysem Hall DC ophis Nongstoin ha ryngkat ka jingpahara kaba khlain bha na ka liang jong ki pulit CRP bad kumjuh ki bor pulit jong ka District khnang ban peit bad khmih ia ka jingiaid beit iaid ryntih na ka bynta ka kynta niew vote ha katei ka step.
U la ther tyngeh ruh halor ka jingsam sniang jong u Myntri Rangbah namar ba bun ki sniang ki shu ïap ei.
Khyndiat haba phai sha u Shanborlang Marbañiang khun jong i Kong Siblinda Marbañiang, ba shong ba sah hapoh Umlyngka -Upper Shillong, u la sdang ban jam sha ka rynsan ïakura Pro-Boxing naduh u snem 2022, haduh mynta u la ïakhun hynriew sien bad jop 4 sien ïakhaid 2 sien.
Haba iadei bad ka BITE ka seng ka la ioh jingtip ba ia kane ka project ym shym lah ieh shrah hynrei ka dang don hapdeng ka jingpynkhreh ban pyntrei noh.
Ka la ong ba ki kandidet kin iai bteng ban shah thngan bad ka jingshah thngan kam dei ban iakhun thma bad u myntri hynrei ban dawa ia ka hok ba ki dei ban ioh.
Kumjuh ruh na ka liang ki bor pynïaid shnong ki la shim khia bad mar mar ki la wad ki lad jingiarap ban iarap ïa katei ka long ïing kaba la shem ka lanot pluh iïng ha kaba ka la duh noh ïa la ka ïing shong iïng sah.
Katba u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek, uba dei u Vice president ka Society, u la ong “bun ki paidbah ki phun sha u ba ki ju donkam snam namar ba ki don kiba haiing hasem jongki kiba pang bad ka long kaba donkam ia ka Society ban don ka jaka buh snam khnang ban ai ha ka por ba ki briew ki donkam".
Ia kane ka T.30 klur la mang pisa ka sorkar jylla ia ka MeCEL ha kane ka sngi Hatmajai bad kan siew lashai ka sngi sha ka NEEPCO.Ka NEEPCO ka la pynlait kyrwoh ha kane ka sngi Hatmajai ba kan ai bording biang sha ka MeCEL naduh ka 8 tarik Jymmang.
Katkum ka khana jong kane ka phlim la iathuh halor ka jingjah rngai jong ki katto katne ki kynthei kiba ym shim dei satia ki muslim bad kiba la leit ban pyniasoh bad ka Islamic State.
Ka HNLC, lyngba U Bah Sainkupar Nongtraw, ka iathuh ba hadien ba ka  ANVC ka la pyndem lut ia ki tiar ialeh bad kumjuh ban pynduh ia ka Seng jong ki, hynrei kaba sngewthamula ka long ba ka soskular, kaba ki ia soi ha ka 24tarik Nailur 2014, ka  shu kut tang ha ki jingkular ka Sorkar wat hadien 4 snem tam.
U la ïathuh ruh ba kumba long mynta ka sorkar ka la bhah pisa sha ki 400 tylli ki skul ba kin tei thymmai ïa ka ïingskul jong ki.
U la kyntu ruh ba ka liang ki nongialam shnong kidei ban shimkhia bad ban peit ba kamdon kano kano ka jingleh shilliang, ka jingbein ne kynthoh ia ki briew kiba la wanphai ing na kiwei ki jylla bad ba kidei ruh ban ai jingtip lang sha u kum u nongmihkhmat khnang ba yn lah ban pynbiang ia ki jingdonkam ki jong ki bad ruh khamtam eh ban pynthikna ba kito kiba wanpha ki dei ban pynrung kyrteng ialade bad ka sorkar da kaba shu phone ha u nomber 108 lane lyngba ka website: www.meghalayaonline.
Dkhot (78) :- Kumba la peitshin ha ka bishar ba mynshwa, ka iingbishar ka kam kotbor ban phah lamkynto sha ka shlem thawaiñ ban thaw aiñ halor kano kano ka bynta.
Kumta hangne kein, ka mih ka jingkylli, la ngi la bakla palat haduh katta katta ia ki ain ki kanun jongngi, ba ka la ijli tasam ka Assam lane ba ka shu dei hi, ka jing bishni ne wad daw, ba ki nong Meghalaya, kin ia tyngkhuh ia ki jingeh na ka por sha ka por.
Jowai, Naitung 06: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha ka por janmiet ynda la poi ha iing bad haba la wan trei u Bahnah, ka Deisy ka la iathuh bad u Bahnah u la kylli pynstet“Nangta ka ong kumno.
Ka jingshitom ha u klongsnam kalah ban dei naka daw ka jingbymbiang shapoh ka met lane naka daw ki rukom im ki bymbha kum ka jingmlien ban bam ki jingbam bymtei, ka jingduna ka jingkilan met, ki jingbankhia bad ka jingkyrni haki jingmlien ba sniew.
Ka jingïoh ïa ka kabu ban thep ïa ka 1kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Laitkyrhong Sports Club ka la pynlong ïa ka MLP Football Team ban ïoh rung syndon ha ka quarter phainal jong ka lympung Iv Uup Invitation Football Tounament 2023 kaba dei ka jingïalehkai ba la pynïaid da ka Umkor Urksew Pynursla Sports Club (Uup Sc) kaba long kawei na ki klob ba lah rim jong ka thaiñ Riwar Mihngi Pynursla kaba don ïa ka shlem treikam jong ka ha Pynursla.
Ym pat tip la ka sorkar kan thung jingtohkit da kano ka jait jingtohkit hynrei kumba ka long ia ka GHADC, la khlieh ia ka jingtohkit fa u Justice (retd) P.G Agarwal.
La bthah ruh ban don ka jing pynbna paidbah, lyngba ka tynghung bad ban nym pynthut ia ka leit ka wan ki kali.
Lada ngi pyrshang ban ïa nujor bad ki jingïakhih kiba la dep ha ki snem kiba mynshuwa, ym don kum kane, ha kaba ki paidbah baroh ki ngeit ïa ka jingbthah ka jong une u Nongïalam ban long kiba jai jai.
U sahep jong ka ne ka tnad u la kyrpad ruh ia ka jing iatreilang da baroh ki paitbah nongshong shnong jong ka jylla ban ialeh ban ym bret pathar ia ki niut na ki dukan ne na ki bam batam na ki kti jong ki,bad, ban shim lang ia ka jingsngew khia kum ba ka dei ka ing lajong.
Ka jingbym treikam jong ki ASHA ka la buh jingeh bha ïa ki shnong ki thaw khamtam ha ki shnong nongkyndong haba don ki longkmie kiba armet ne kino kino ki kam kiba ïadei bad ka koit ka khiah.
Nalor kine, ka Kynhun Myntri ka la ïathir sani ruh ïa ki lai tylli ki Ordinance ïa kiba hap ban mynjur da ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Katkum ka jingong jong u Bah Banteidor, ka jingshim rai ban weng noh ïa ka jingkhang pyndonkam dawai sboh ha ki katto katne ki shnong kiba la shah ktah ka ka long hadien ba ka tnat ka Rep ka Riang ka la bishar bniah bha.
Ka jingïakhih kaba la pynlong ha kane ka sngi la kyrshan da ka National Federation for New States ha kaba ka GSMC ka dei ka dkhot.
Ia kum kine ki nongpyniaid, ha ki kyntien Phareng ki ong MASTER OF CEREMONIES, bad ha ka kyntien Khasi pat, ngi ong ki DAMDAR.Kumta ki DAMDAR ki bun kam khamtam ha ki por ka shad ka kmen, hapoh shnong hapoh thaw.
