Lada ngi pyrkhat sani bha ka jingribiw kan nym wanrah kata ka jingmyntoi kaba khraw ia ka ‘Jaitbynriew.
Haba la dep ka jingpynkhreh nadong shadong, la rai ban pynpaw pyrthei noh ïakane ka shad thymmai kaba la buh la seng hapoh ka Raid bad ka Elaka.
U Mitchel udei u MDC bad EM ba mynta ha KHADC 23-Sohiong constituency U HDR Lyngdoh uba ju long MLA bad Minister barim ka Jylla.25-Mawsynram Constituency Olan Singh Suin 26 Shella Constituency U Balajied Kupar Synrem u MLA ba mynta 27- Pynursla Constituency U Anthony Khongwang u nongtrei mon sngewbha bad u nongrwai ba pawnam ka jylla.28-Sohra Constituency U Titosstarwell Chyne u MLA barim bad MDC.U dei ruh u CEM KHADC ba mynta.29-Mawkynrew Constituency U Remington Pyngrope MLA barim.
Mano ba siew tulop ïa ki…ym dei ka pisa u paidbah…ban siew tulop ïa ki nonghikai ym don pisa, ban pynbiang dawai ha ki aspatal ym don pisa, u nongrep u shah lehbeiñ, u kontraktor um ïoh kam ïoh jam namar la trei hi ki Myntri Sorkar ha kine ki sngi, kam Sorkar ruh ym ïoh, kam dei tang ka bamsap, ka dei ka bamduh.
Nga la ai da ka FIR bad ki pulit ki dang thwet ia Kine ki briew.
Sdang naduh mynta ba phin long uba kyllut.
Shillong:Ka seng jong ki briew ba duna dkhot met, hapoh ka lama ka Khasi Disabilities Association (KDA) ki la pynpaw ia ka jingsngew pisa lynga ia ka jingleh atlukhi ka sorkar ia ki jingdawa jongki.
k) Kum ki nongbishar – ia ka iieng bishar la thung ban ai ia ka hok ha kito kiba dei hok ban ioh ia ka; hynrei bun na kine ki riew shem pap, ki ud barabor ba kim ju ioh ia ka bishar hok ha ka por ba biang; don ruh ki bym ju ioh satia ia ka hok wat haduh ka sngi ka jingiap.
Hynrei kine baroh ar ki la ioh rung hapoh ka thup Bynrap Baphra (ym dei khyrnit) ha u snem 2003.
U Bah Khar wanlang u la phah ia ka shithi iehnoh kam EM sha u CEM Bah Pyn shngainlang Syiem naduh ka 19 tarik Rymphang.
Kine ki non tribal kin ioh lad da ka ba suk ban long nongshong shnong, kin long khlem pep ki nongthep vote ha ka Adult Suffrage lada ka Sorkar kam kyndit bynriew ban leh ei ei shuwa ka por kan dir ban iada ia ka jingshynshar trai ri.
U Jerimaiah L Kynshi ula lah ban khyrwit 4/9 wicket bad kane kala buh jingeh iaka AJCA ban khieh khlieh ha kane ka jingiakhun kaba kala hap ban pdiang ia kane ka namrem.
Tyre (taïar)- ka ba  mut Shalyntem, shaka.
Shillong:Ka seng NEIPF, hapoh ka jingialam U Ma Yoomeki President jongka, ka la leit ia kynduh ia U President ka Meghalaya Cement Ltd ban iakren halor ka jingleh khlem rain jng uwei u shipai BSF ia kawei ka thei samla ha ka lad Goldstone.
La leit rah ia U Dr Donkupar sha katei ka Hospital, ha ka 18tarik Naitung 2019, da ka liengsuin kaba kyrpang bad la iathuh ba naduh katei ka sngi, ka jingshitom jongu, kam shym la iarap satia, ha kaba ula don beit ha ka jingshah sumar jong ka Intensive Care Unit (ICU).
Yn ailad ia ki samla pule, ba kin ialeh ia kitei ki eksamin, lada ki kwah bad ka Board, kan pynlong, ia ki eksamin, ynda ka la sngew dei ka por.
U Bah Rudi Warjri u la ong ba ki don bun ki khynnah samla na Shillong kiba don ka jinglah jong ki bad kiba iohlad ban mihkhmat ban iakhun ia ki eksam kam baheh baheh, hynrei kim kwah satia, ban ialeh,namar ki kwah ban leh da ki kam lajong watla kata ka long kaba bha tam hynrei ki dei ban don hi pat ki samla kiba kwah ban rung sha ki Civil Service.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Hamlet u la kyntait war ba ka don ka jingtyrwa pisa ïa u ban ïakhun noh na ka NPP ha kane ka elekshon hynrei ka dei beit ki mat kiba u ïeng naduh ki por ba mynshuwa ki ïoh jaka lang ha ka NPP ba un rung.
La ong ruh ba man la u snem la ju rakhe ïa kane ka sngi jong ka Meghalaya ha ka 21 tarik u kyllalyngkot hynrei mynta u snem la rakhe ha ka 20 tarik namar ka 21 tarik ka hap ha ka sngi u Blei.
U Yediyurappa u la dep ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi, u Myntri ka tnat ki kam pohïing jong ka sorkar kmie u Amit Shah bad u President jong ka seng BJP u J P Nadda bad ha katei ka jingïakynduh jong ki, ki la ïakren bad ïamir jingmut ha kaba ïadei bad ki jinglong jingman ha ki kam saiñ pyrthei ha ka jylla bad ki jingpynkhreh na ka bynta ban ïakhun ïa ka ilekshon Assembly 2023.
U la ong ruh ba u la dep thoh sha ka myntri ba dei peit ba ym dei ban kit ïa ki tiar na kane ka Hospital naduh ka 18 tarik u Jymmang 2023.
Ka long kaba donkam ban pynjanai ialade ha kano kano ka jingngeit kaba ngi sngew ba ka dei kaba paka tam  hynrei kam dei pat ban long u mawjynthut ia ka jingiaieit bad burom markylliang ha ka imlang sahlang.
Nongstoiñ, K’lyngkot 31: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Kyrshai ba kynthup ïa ka Nongumbah, Darephang, Nongspung bad kiwei kiwei ki dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam, ha kaba ka shnong Kyrshai bad Nongspung ki dei kiba hap ha ka hima Rambrai katba ka Darephang bad ka Nongumbah, ki dei ki shnong kiba hap ha ka Raidmynsaw.
“Haba nga thep kyrteng ia ka elekshon MDC ha u snem 2014, ka Entry IX ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 1972 ka shah ia nga ban long MDC bad MLA.Mynta pat kynsan kynsan, ka sorkar jylla ka kwah ban pynduh noh ia kane da kaba pyntreikam naduh ka 1 tarik Risaw 2015.
U Bah Syiem u la ong ruh kat haduh mynta ki don kumba 7 ksing ki ngap ki jong u kiba la ïap bad u dang don sa kumba 13 tylli ki ksing bad imat kitei kiba dang don ruh kin sa ïap lut namar ki don ki ksing kiba ki ngap ki la sdang ban ïap.
Ki nongjop ha kane ka lympung kin shah jied ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka National Championship ka ban long ha ka Lakshimibai ka ban long ha ka Lakshimibai National Institute of Physical Education kaba ha Assam.
Islamabad, 21 Iaiong:Tang mar ia leh kmen ka Pakistan ia ka sngi plie ia ka jingnoh synniang ka China kaba $46 billion ha katei ka ri, ka seng lehnoh ka Teh reek-i-Taliban Pakistan (TTP) ha ka lah sngi u blei ka la kam ba ka la dep ban pyrshang pynher ia u namding ba ka la shna hi uba la tip kum u  “Omar-1".
Nalorkata, ka la don ruh ka jingpynsaphriang ïa ki dur ki dar jong u Jingjang bad la kam ruh ba ha kita ki dur, la don lang sa u Nengsrang Sangma uba dei u Secretary bad Second-in-Charge ka GNLA.Mar ïa mih kine ki khubor, ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit bad la lap ba uta uba la ai kyrteng u Jingjang D Shira u dei u Namchang Ch.
Hadien jong katei ka jingthoh, ha kane ka juh ka surok la don sa kawei ka jingthoh haba la buh da ka PWD kaba pyni ba kane ka surok na SOS Village sha Lum Sohpetbneng ka don 6.50 Km bad ka jingtrei na ka bynta kane ka surok ka long T.291 lak, hynrei ha kaba ia dei bad ka jingmaramot na ka bynta san snem pat khlem buh dor bad u kontraktor, u dei u bah Artis Pyngrope, na ka AP Construction.
Ha ka juh ka por, ki riew paidbah ka Rangblang ki la pynpaw ia ka jingbym kwah jong ki ban leit sha Pariong Konstitwensi ha ka MDC elekshon , ki la ong ba ka Rangblang, kaba hap ha South West Khasi Hills hapoh ka Mawkyrwat Block ha ka MLA  elekshon ka hap hapoh ka Mawkyrwat Konstitwensi bad baroh ki jingdonkam jong ki ka dei ha Mawkyrwat, bad ki la ong ruh ba kim lah ban pdiang lada yn pynhap ia ki ha Pariong Konstitwensi ,West Khasi Hills kaba hap hapoh ka Mawthadraishan Block da kaba kynnoh ba lada leh kumtei ka long kumba pynjynjar sat bad pynkulmar lut ia ki.
National Parties: Congress – 2,60,677 votes (26.34 %), NPP – 1,24,717 votes (12.60 %), BJP – 95,769 votes (9.68 %)Regional Parties: UDP – 1,70,354 votes (17.21 %), PDF – 1,24,404 (12.57 %), HSPDP – 72,051 (7.28 %), KHNAM – 11,917 (1.20 %)Ka long namarkata, kaba donkam ba ki seng Riewlum kin iasnoh kti lang bad ban pynieng tang uwei u kyrtong iamon-lang (common candidate) da ki seng Riewlum na ka bynta ka MP Electiion, 2019 khnang ba u candidate ia uba kin pynieng un lah ban jop ha ka election bad lyngba kane ka jingjop, ki seng Riewlum ruh kin lah ban khie rasong biang sa shisien.
“Ka jinglong jingman ka long ban don ka jingiateh paralok bad kiwei ki party hynrei haduh mynta ym pat lah ban ong eiei watla ngi la don ka jingiakren bad ki katto katne ki seng sain pyrthei" u la ong.
Haba kren ha katei ka sngi, u State President Rikman G Momin u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka jingwan rung seng jong kine ki dkhot ba thymmai.
Haka jingïakhun jong ki khynnah shynrang ka Wapung Block ka la pynliem ïaka Lumshnong Block da 3-1.
Haba phah kyrwoh ki ju pyndonkam da ki ksah shympriahkti.
U la ong ba ki kam bamsap ki la jyllei bha ha man ki tnad sorkar naduh ki myntri sorkar, ki ophisar,bad wat ki peon ruh bad kane ka la khang lad ia ka roi ka par jong ka jylla.
“Ngi sngew khia bha ia kane ka kam khappud, kane ka kam kaba jwat bha bad kaei kaba donkam ka long ban pynthikna ba ki paidbah ki dei ban shong suk.
La iohi ruh ba ki trok ki la wan ban pynhiar ia ki mar ban set ha katei jaka.
“kpa shubuh mynta phi la kyrshan ram ia u Peter ban thied kali.
U nongaiktien jong ka sorkar MDA, u James K Sangma u la ong ba ka cabinet ka la mynjur ia kane ka CDPO’S ban pyndap noh ia ki jaka ba thylli ha ka contract basis ha kaba ka tulop kan long hapoh ka 30,000 shi bnai.
U Shashi Tharoor, u pynpaw, ba ha kine ki sngi, la pyndonkam online ha kaba thied jingthied, haba peit ia ka koit ka khiah u briew, ha kaba buh pisa, hynrei u pynsngew pat ba ka don tang kawei ka jingeh, ka long ba ka sorkar, kaba don ha ka bor, ka lah ban shim kabu, ban leh tuh ia ki vote bad ka dei tang katei ka mat, kaba dei ban wan ia ki lad ban khang ia ka hacking, ula ong shuh shuh.
U Myntri Rangbah jong ka Assam, u la ban shuh ruh ba ka BJP Karnataka ka la leh ia kaba dei bad kaba hap ruh ban dawa ba dei ban budlem ha kylleng ki bynta jong ka ri na bynta ban pyntreikam ia kane ka ain UCC.Ka BJP ka la buh ia artylli ki mat ha ka jutang elekshon ka jong ka bad kine ki long ban pyntreikam pura ia ka National Register Citizen ( NRC) bad ka aiñ uniform civil code (UCC).
U la ai jingmut ba donkam ruh ban ai jingpynshitom ïa u UBSI Krishna Pawdal uba dei peit ïa ka Shallang PS hi.
Hapdeng ka jingïalehkai kaba ïakhaid bha bad la i kumba kine ki ar tylli ki team kin kut da kaba ïakhaid khlem da don ba thep kol.
Ki nongtrei sorkar ka Assam ki rai ban pyrshah ia CAA bad ki da ong ruh, “JOB NOT ABOVE MOTHERLAND" (Khamkor ka Jaidbynriew ban ia u Khaw Sorkar).
Nalor ka I la ban jur ruh ba baroh ki dei ban ïasnohkti lang ban tip ha ka ba ïadei bad kane ka jingshitom bad ruh ban pynphriang ïa ki jingtip hapdeng ki nongshong shnong khnang ba yn lah ban rat dyngkhong ïa kane ka jingpang TB kat haduh ka snem 2025, ka ba long katkum ka jingbuh thong jong ka ri pyrshah ïa kane ka jingpang.
Kitei ki 12 ngut kidei kiba la pass na ki skul bapher bapher naduh Jowai, Shillong bad kynthup ruh ia ki ba na ka Holy Cross Higher Secondary School Umkiang.
“Naduh 27 tarik Lber (March) 2020 haduh u bnai September (Nailur) ka jingtrei jong ki Home Guard kala kynjoh 186 sngi baroh, hynrei ki dang ioh bai nong tang na ka bynta 40 sngi," katkum ka dorkhat bala ka KSU sha u District Commandant.
Kane ka jingjia ka la jia hadien ba ka jing ia kulmar hapdeng ki Karbi bad ki Jaiñtia ka la jia ha shnong Khanduli bad ha ki bynta khapud jong ka Meghalaya kaba hap ha West Jaintia Hills District.
Ha ka Under-15 Girls Double ka Namidakahi Nongpluh bad ka Aureliana Passah na ka KJP School kila lah ban pynliem ïa ka Dabiang Sakani Lyngdoh bad ka Knomika Shylla na ka North Liberty da 21-19, 21-10.
“Ka dei ka kamram jong ngi ki nongmihkhmat ban kren ïa ka jingeh jong u paidbah.
tang ki nongbah ki ioh, katba ngi u nongkyndong pat shi tyngka ruh ym ioh ei, bad ngi ioh beit tang naka umsyep lajong.
U president ka seng ula ong ruh lada ka sia jong u khulom ka lut na ka bynta ban iada ia ka jaitbynriew, hynrei ka don ka snam ban jaw namar ka jaitbynriew.
Shillong, Nailar, 14: Ka seng ki nongdie madan ka MGSPHSVA ryngkat bad ka Kong Angela Rangad ki la mudui da ka ejahar ha Laitumkhrah Police Station pyrshah ïa ka jingpynsa-phriang ïa ki Video ha ka rynsan jong ka Social Media kiba pynbudnam ïa ka Seng bad ïa ki dkhot jong ka, khamtam ïa ka kyrteng jong ka kong Angela.
“Kito kiba dei na jylla Meghalaya ki lah ban pyntip ha Meghalaya House ne ha ophis ka seng ne ha ki number 08375072856, 09582520301″, la ong u bah Kharlyngdoh.
’- TNT June 2013.
Kane ka samla kadei ka para jong u Katdidilia Khonglah uba la khlad noh ha kine ki sngi ba ladep na kajuh ka daw ba bam ia u tit khlaw.
Jingpynpaw 20:2-3.
U la ïathuh biang ba ynda la dep shna ïa ka jaka ïeng kali kaba thymmai kin sa ïoh ban rung biang.
Shuwa ban pynkut ia katei ka prokram ka la don ka jingot Cake 125 snem da baroh ki nonghikai katei ka skul.
Hadien ki 3 snem shiteng ba nyngkong bad hamar kaba shiteng kata ka taiew… yn pynduh noh ia ka jingknia bad jingainguh bam.
Guwahati: Ki pulit ki la ioh kurup, ia ka baje ba remdor jong U Diego Maradona, ka hublot, ka leit poi sha Guwahati.
Ha kawei ka liang jubab halor kane, u myntri rangbah u Conrad K Sangma u la kam ba ka MBDA ka la thung ia u stad ban batai ban hikai namar ba ka sorkar ka la pynkhreh ban pynrung ia ki jaka ba don jingkieng jri ha ka UNESCO Heritage Site.
Ïa ka jingkren pdiang sngewbha la ïoh na ka kong Blosom Passah kaba la mih khmat na ka bynta ka dorbar shnong Moodymmai.
Kane ka long ka jingpyntip ba ka Kong Kongka Lamare khun jong ka (L) Long Lamare bad ka para jong ka (L) Shini Lamare kala khlad haka 18.02.21 haka por 2 :30 hynne ka step.
Ka khubor kaba la mih ha ka 18th August, 2023, ka Wahiajer Narpuh Social & Sport Club bad ki nongshong shnong ka la pynpaw ba ka pyrshah ia ka Public Hearing jong ka Meghalaya Cement Ltd ka ban long ha ka 24-08-2023, la kynnoh ba la ai NOC da u Waheh Shnong Wahiajer Narpuh, east Jaintia Hills District.
“Ngi la buh ia kine ki jing maham hadien ba la lap ba ka akor ka burom jong ki khynnah skul shynrang ka la pynhiar dor shishaKatkum u kyrwoh, ka EJNC kala maham ruh ia ki Restaurant, ki dukan kiba don hapoh u pud u sam ka EJHD ba kim bit ban die ia ki jingdih pynbuaid haka por long skul ki khynnah bad maham ruh iaki khynnah skul ba kim bit ban rung kum sha kitei ki jaka namar ka ktah iaka Akor ka burom ka jong ki bad ka jong ka ing ka sem bad ia ka Skul ka jongki, shuh2 ka EJNC ka dawa na baroh ki Restuarant ba kidei ban pyntrei noh mardor ia kitei ki jing Maham ka Seng.
Ia u Myntri rangbah la pdiang bad pynkup burom da u Director General Assam Rifles, u Lieutenant  General Sukhdeep Sangwan ha ka jingdonlang ki heh shipai Assam Rifle.
Nalor ki nongkyrshan kiba la don lypa, la sakhi ïa ka jingwan kyrshan jong ki dkhot ba thymmai kiba wan na ki seng saiñ-hima kum ka PDF, AITC, Congre, BJP bad kiwei pat.
Ki paidbah, ki Dorbar, ki seng bhalang, ki nongmih khmat paidbah bad ki bor sorkar, kim dei ban kut tang ha ki jingiakren, hynrei ban khih bad leh la kajong ka bynta.
Ha kane ka shithi nga kwah ban pynpaw ia ki jing eh Khamtam eh kiba ki khynnah jong ngi ki iakynduh, kata ka jing eh ba Kham kongsan eh ka long ba kumno ki lah ban pynioh bynta lem ne ban access ia ka online class kaba ki nonghikai jong ki ki la sdang ban pyntreikam na ka daw ka Jingkhang dam jong ki skul kaba la neh mynta la kumba 4 bnai tam mynta.
Ka jingialang ka la rai ban dawa ia ka KHADC ban pynkylla biang ia ka Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2014 namar ba ka dang don ka jingduna.
“Nga kyntu ia ki para rangbah ba kin  pynshai ia ki briew jong ka thain ba kim dei ban  long panic, nanar ioh ki briew jingngi ki iap ym na u civid 19, hynrei na ka jingsyier bad jingrit mynsiem" ong U Sordar ka Raid Lyngkhat.
Shillong, 29 Naiwieng:Ka dorbar Jylla, kan sdang naduh ka 8tarik Nohprah 2017 bad ka jingshong dorbar, kan dei na ka bynta lai sngi.
Kiba jem na ka jingpang hynnin ka sngi, ki don 64ngut bad i don iwei iba iap, katba mynta ka sngi, kiba jem na ka jingpang, ki don 21ngut bad ym don satia uwei ruh uba iap.
Ha ba khmih  ïa ki metbneng ruh kumjuh – ka bneng, ka sahit, ka suiñ, ka sngi kiba long kynthei, hynrei kiba long shynrang kum u lyoh, u slap, u pyrthat bad kumta ter ter.
Ka KSU ka la pan jingshai na ka sorkar kumjuh ka district Council ba ka dei ban pynshai halor kane ka bynta naba lada kitei ki bor kim shym la ai bor naei pat ka UCIL ka ioh jingbit.
Lada kum bakla, ki nongpynmih khubor ki dei ban pynbeit ia kane mar syn sngewthuh ia ka jingbakla bad dei ban pyni shai ia kine ki jingpynbeit kumba la pynmih ia ki khubor ba nyngkong.
“Ngi dawa ban pynbiang ïaki dawai dashin na ka bynta kito kiba ïoh pang jingpang khieshoh ha Ichamati CHC bad Shella PHC bad ha kajuh ka por ban tohkit kumno kane ka jingpang ka sdang kiew kynsan ha kane ka thaiñ" la ong ka dorkhas.
Shwa ia kane, ki doktor ki ju leit ban eksamin ia ki masi kiba wanrah nabar ha katei ka iew ban tip la ki long kiba koit ba khiah ne em.
U Dr Ashok Tanwar, uwei pat u kandidet jong ka seng Congress, u dei uba ialeh na  Sirsa constituency bad utei ula ioh lum pisa T.2,300.
Namar kata, la kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong jong ka district ba kin shimkhia ïa kane ka jingpyntip ba donkam khnang ba kan ym long ka jingduh jingmyntoi kaba khraw.
Kumno ka Mawkhap ding ioh ka katba ka Mawkajem,Massar,Pomlum bad Nongjri Wahskhong shah kyntait noh ki.
Ha kane ka sngi pynkut ïa kane ka lympung la wan pynhap pyrda noh da u Ian Campbell, Olympian bad Founder Arms Physical Testing kum u kongsan ha ryngkat bad u Robert Kabbas, Olympian bad u ba la khur takma rupa ha u snem 1984 jong ka Summer Olympic, Atlanta kum u symbud kongsan.
Haduh mynta la iathuh ba ki don 21 tylli ki seng sain pyrthei, kiba pyrshah ia ka seng BP, kiba la pynkhreh ban ia soi lang shrup bad ban thoh sha U President jong ka Ri, ba um dei ailad ia ka seng, kaba ioh bun eh ki dkhot tang marwei, hynrei, ba un peit ia ka kynhun baroh lang, kaba bun eh ki dkhot ha ka dorbar Lok Sabbha.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi U Blei ka la pynrem jur ïa ka rai jong ka sorkar MDA ban pynïaid pud sngi lane ‘Odd-Even’ ïa ki kali kamai ban leit sha Khyndailad bad ïewduh kum ka lad ban pynduna ïa ka jingdheng kali.
Hynrei mynta pat la pynpaw syndon da u MP Bah Pala, ba ha East Jaintia Hills un ym pyrshah ia ka Rel, ka pynkulmar jingmut bad ka pynkmen ia kito kiba kwah Rel kynsha.
U Reuben Nicol Kharchandy, 16, bad Anissa Lamare kila khur takma Ksiar ha ka kyrdan ïakop Down Hill ha ka liang ki shynrang bad kynthei katba u Nicholas Syrti jong ka West Jaintia Hills District u la jop takam ksiar ha ka DH (hardtail) ha ryngkat u Taitus Ch Marak (NGH) bad Aaron Oniel Kharpuri (EKH) kila khur takma rupa bad takma rnong.
Hynrei ka long ka burom ïa ki seng trei mon sngewbha kiba la ju noh u synniang jong ki sha kiba kum kine ki khun ki hajar naduh ki shado ki shadia ki khunswet khun shempap ki rangli juki da ki jingai sngewbha kaba ki don kat lah ka bor jong ki.
Ban ai ka sumar pang bad ka koit ka khiah kaba janai donkam nyngkong eh ban pynkhlaiῆ ia ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, ban kyntiew bad pynbiang ia ki jaka ai jingsumar pang ha ki shnong kyndong, kata ki Rural Health, Primary bad Community Health Centre.
Ka jingthmu ban phiah ia ka jylla Andhra Pradesh da kaba pynlong ia ka Telangana ka jylla kaba 29 jong ka India ka dei kaba la pyrshah jur da ki nongshna ain kiba dei na ka dong Seemandhra.
Ki Centre thoh eksamin SSLC ha Shillong Region ki don 89 tylli bad 68 tylli ha Tura Region.
U Hamza bin Laden, la ju khot sin ia u, kum u  “Crown Prince of Jihad" bad u dei u nongialam ba thymmai, ha ka kyrteng jong u kpa jongu, U Osama Bin Laden bad u don ia ka dor kaba shi million dollar, ba la tyrwa da ka America ban ioh kem ia u.
Hynrei haba pule bniah ia ka Notification dt.11.12.2019 ka kyntien Khasi and Jaintia Hills kam paw ha kata ka thup jong kiba dei ban shah weng (delete), kata, ha kane ka jingthoh – Quote – “districts of Kamrup, Darrang, Nowgong, Sibsagar, Lakhimpur, Naga Hills, Cachar" Unquote – jong katei ka Notification dt.11.12.2019.
Katei ka seng ka la kynthoh ba ka jingbiang ha ka kyrdan pule kam pat biang ban shu thungkam nonghikai hynrei dei ban bud ia ki kyndon kiba la buh da ka NCTE bad dei ban da pynbna paidbah ia ki kam kiba lait bad nangta dei ban khot da ka interbiw khnang ba ki samla wadkam kiba dei hok ban ioh kam kin ioh.
U ong ruh ba watla ka jylla ka la dep ban rakhe 50 snem hynrei ym pat ïoh jingtip bakan don kano kano ka kot kaba dei beit thik na ka bynta kitei ki riewshlur ba ïaleh hill state.
Ha kane ka sngi la ïa don ryngkat ruh u CEM ka KHADC, bah Titos Chyne, MLA ka Shella bah Balajied Synrem, u Pastor F.R Kharkrang, u Commissioner and Secretary ka Meghalaya Assembly, Dr.Andrew Simons bad kiwei de ki riew rangbah.
Haba kylli kane ka jingïatreilang ka NPP bad Congress kan buh ne em ïa ka jingma ïa ka BJP ban shah weng ha kano kano ka por lada kine ki seng kin ïatreilang sa ha ka sorkar, u Bah Sanbor u ong ban peit ynda la dei ha kata ka por.
Ïa kine ki jersey la pyllait paidbah da u Bah Ransom Sutnga uba dei u President ka Mawkhar SC ha ka jingïalang ha ka janmiet sngi Thohdieng ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
