Ka la shah rem ha ka jingïalehkai ba la dep ha la ïing da 2-1 kol ha ka Mohammedan SC, kaba la rah artad ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren na u Dr.DD Lapang, ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen ban iadon bynta lang ha kane ka sngi ba plie ia utei u Mawnongrim bad na ka liang jong u kum u nongmihkhmat, u la kyntu ia ki paidbah ha katei ka thain ba kin ai ka jingiatreilang bad ka sorkar na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par.
Ha ka kyrdan kaba lai, lai ngut ki khynnah kiba ïoh khur mar 564 marks ki kynthup ïa ka Tanushree Acharjee na St.Margarets Higher Secondary School, Shillong, u Ritam Deep Chowdhury na Sherwood School, Tura bad ka Salrime M.Sangma na ka St.Xavier’s Secondary School, Tura.
Hynnin ka sngi bad mynta ka sngi, ym don slap satia ha kitei ki lai tylli ki jaka haneng.
Namarkata, haba iadei bad ki kam kyntur pud ka Assam ha kitei ki thain Khanapara bad kiba dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmieh ka u Syiem ka Raid Marwet, ka seng kan sa sa pan ruh da ka RTI ban wad jingtip ia ki jaka puta ha ki thain khappud jong ka Raid Marwet, namar kumba ka long long mynta bun na ki jaka kiba don ha katei ka thain ki la shah klun lut ha ka Assam.
U kpa jongu, u la pan jingkyrshan ruh na ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan na ka bynta u khun jong u.
U la ong ruh ba ka ïoh ka kot jong ki briew ka la hiar haduh katta katta ha kaba ha u snem 2021-’22 ka la hiar sha ka 1.8 percent.
Shillong, Naiwieng 29: U bah H.M Shangpliang MLA ba rim ka Mawsynram u la pynpaw ba um don kano kano ka jingsngewdiaw ne sngewsih wat lada u khlem ïoh ïa ka ticket ban ïakhun ha ka Election MP Lok Sabha 2024 na ka National People’s Party (NPP) hynrei u la rai ban trei shitom ban pynthikna ba ka kyrtong jong ka Party ka kong Ampareen Lyngdoh kan ïoh ka jingjop ba donburom.
“Ki don 57 tylli ki karkhana thang dewïong ha Shallang, bad na kine, 47 tylli ki dei kiba treikam be-aiñ namar ki khlem ïoh satia ïa kino-kino ki jingbit ba kin treikam bad ym don satia ka kyrteng jong ki trai jong kita ki karkhana," la ong ka tyllong khubor na ka sorkar.
Marsien iohi ia la ka Niakha ka Rida ka la doh la dait ia ka.
Bun bah ki briew  kila iap bad mynsaw, ki ing ki sem, ki jingthung jingtep bad ki jingri Jong ki briew ki la shah leh tohmet bad shah pynjot, ka hok longbriew ka la shah iuh roit, ka roi ka par kala sahkut bad kyntang iawai  ki riew shimkabu bar ri bar jylla kiba bam armaloi bad  bam sap ruh ki la kynrei.
Namarkata, ka donkam ban don da ka Komiti ban khlieh da ki ophisar ba la shong thait", la ong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
U Bah Sojol Kharrymba u long u nong jop da kaba ioh 553 vote bad tam ia u bah Kantli Tangsang da 209 vote bawan ba ar.
Ha ka por ba u Bah Adelbert u wanrah ïa ka Bill shimet ban pynkylla ïa ka Meghalaya Lokayukta Act, jan shiteng na ki dkhot ka Liang Pyrshah bad arngut ki MLA ba rangbah ka VPP kynthup u President Bah Ardent M Basaiawmoit bad MLA ka Mawryngkneng Bah Heaving Stone Kharpran, ki la jah napoh ka ïing Dorbar.
Kine ki khynnah kiba shah jied ki dei haka 6-18 snem ka rta bad ki dei naka Laskein Block, Thadlaskein bad ka sor Jowai.
Ha katei ka juh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 23.6mm, katba ka Umiam, ka ioh 11.4mm.
Ka nuksa kaba kongsan tam ban pynbthei ïa kane ka bamsap na ka dohnud jong phi dei ban peit thuh haba u Blei u la thaw ïa u Adam bad ka Im bad u la buh ïa ki ha kper Eden bad ki soh ba har rukom kiba ki lah ban bam u la buh.
Ka jingtieh bad jingshalan tuh ka dang iaid hynrei ym dei shuh kum mynshuwa.
u Arpit Uphadhyaya, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi nyngkong ka 13 tarik u jymmang 2024,u la ong ,ba na ka liang jong u kum u DC ka Ri Bhoi, un sa phah ia ka kynhun ban tohkit, ia kaba ym khlieh da Majistor ka RI Bhoi bad kumjuh ruh na ki briew jong ka tnat Forest lyngba ka ophis u DFO Divisional Forest.
Ka MP, kaba dang samla na Afghanistan, ka la shah beh na kad liengsuin  Indira Gandhi ha Delhi, ha ka sngi saitjain ba ladep bad katei ka wan sha Delhi na Istanbul, ha ka 20tarik Nailar 2021, ba kan leit shah sumar ialade, hynrei, ka la pynkyndit, ba kim shym la shah satia, ba kan mih na kad liengsuin, haba ka la iathuh ba kam shym leit ban pan jaka rieh na ka sorkar India, hynrei ban leit shah sumar ialade.
Ka ba lyngngoh ka long ba ki nongrep kim treh ban leit die ia ki mar-rep jong ki ha ïew thied-lang Mawlai-Mawïong.
Kane ka red wine ka don ia kita ki antioxidants kiba lah ban iarap na ka bynta ban pynkhuid ïa kita ki phngiat jingpang ba shyrkhei kiba rung hapoh ka met- kita ki kynja dawai kiba kyntiew ïa ka jingring sti bad pynjakhlia ïa ki nur snam.
Kane ka lympung kaba la pynlong da All India Football Federation (AIFF) haka sien kaba nyngkong eh haka ri bad kan sdang naduh ka Naiwieng 5-13, 2021 ha sorbah New Delhi.
Ltd Company na Khetri Kendubam thain Sunapur bad katkum katei ka challan katei ka Company ka dei kaba lah ba shna tang ka Country Liquor Brand ba la ai kyrteng ka Bindass country Spirit.
Shillong: Ka KHNAM ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ban jer kyrteng ia kawei ka surok kaba juh tip kum ka zig-zag road sha ka Ardendhu Choudhary Road.
Ha u kyrwoh ba la phah u Information Secretary JNC u Mebanteilang Sukhlaiñ, ula ong ba Deputy Commissioner u Abhilash Baranwal ula pyntip ba ka jingkhang khyrdep jong katei ka jaka treikam sorkar ka long namar ka jingbym don nongtrei na kadaw ka jingbym ioh ki nongtrei iaka jingsiew ne tulop.
Ha trai pat la thoh kumne –Special Holiday on account of Rev.Thomas Jones Day in Khasi Hills, Jaintia Hills and Ri Bhoi District.
Ha ki katto katne kane ka khlam bad ka jingkhang dam ka dei ka kabu ban kamai spah wat la ha kiba bun hi ka dei ka jingeh kaba khraw.
U la iathuh ruh, ba ka jingthmu jong ka KHADC ban buh ia katei ka jaka thung ia ki kynbat dawai bad ka jaka jinghikai shaphang ka rukom sumar Khasi bad ha ka jingthmu ban tei ia katei ka jaka ha Lumsohpet Bneng, la mang pisa haduh T.133 Klur lyngba ka sorkar kmie.
Shillong, 17 Lber:Haba kyrshan ïa ka mat ba la wanrah da u MLA ka Shella mynta ka sngi, ha iing dorbar halor ka bording, u MLA ka UDP na Mawlai Constituency u Bah Embhahlang Syiemlieh ula ong ba ha Mawiong, Nongkwar, Kynton Massar bad Mawtawar ki Transformer ki la sniew mynta la kumba 3 haduh 4 snem balei ka MeECL kam lah ban shim khia halor kane.
“Ka District Council kam lah ban ieng khlem ka jingkyrshan ka sorkar jylla bad lada kam don ka jingiadei hapdeng ka sorkar bad ka district council, ka synshar naduh tynrai kan jah lada kam don ka jingburom ia ki district council", lah ong u Paul.
Ka jingïakhun jong kine ki kynhun ka long kaba itynnad bad kaba ïakhaid bor.
Bad kine keiñ ki dei shisha ki seng bhalang.
Ka Delhi High Court hynnin ka sngi ka la kyntait ban ai jamin ïa u Symbud Myntri Rangbah barim u Manish Sisodia ha kaba ïadei bad ka mukotduma kaba long pyrshah ïa u halor ka kam bamsap kaba la mih na ki jingpyndkoh treikam ha ka tnat Excise ïa kaba la tohkit da ka kynhun CBI.U Justice Dinesh Kumar Sharma u la kyntait ban pyllait jamin ïa u nongïalam jong ka seng AAP uba la shahkem ha ka 26 tarik, Rymphang, ha kaba la ong ba ka jingkynnoh kaba long pyrshah ïa u ka dei kaba la hap ban khmih bniah.
Ka madan, ka dei kaba la mang ia 60hajar ngut ki briew, namar ba ka dei ka Sports Stadium, hynrei la iohi ba ka thylli kreng kreng, namar ba ym don satia kiba kwah ban wan sngewlem ia utei u nongialam ba la khlad noh.
Ka Meghalaya Athletics Association (MAA) ka la sei madan haduh 37 ngut ki khynnah ïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka Jylla ha ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka 34th East Zone Athletics Championship ka ban long naduh ka 17 haduh 19 tarik mynta u bnai ha Kolkata, West Bengal.
Da ioh lok dkhar Nigru phareng ka kythei khasi ki khun jongka dei khasi pakaki dei ki rangbah kurKein noh ka jingpyrshah, namar ha thain ri bhoi lei lei ki bun ki jingai jait kpa, namar ka rukom jong ki, ki pdiang beit, da dei ba pyrshah pynban ia ki kynthei ba ioh mynder dang ia hapto ngin kham pyrkhat khambha pynban iaka jingwan shim lok khasi da u dkhar namar ki iohlad bn knieh  ia u lakam ka kynthei bd u pynlong Pat kum ka license ha Ri Khasi jongngi.
Ka dei kaba lah aibor halor ka jingtreikam ka bor jabieng.
Haba phai ha ki liang pyrshah lei lei kim ju pdiang ne sngewtynnad ïa kaba bha lano lano ruh.
U Phrangki Buam udei u rangialehkai barim jong ka Shillong Lajong FC bad ula pyniasoh ialade bad ka FC Goa ha kane ka aiom ialehkai haka Indian Super League (ISL).
“Hapoh u Dr.Bishnoi, ki pulit ki la buh jingma ïa ka jingim u Myntri Rangbah kumjuh ïa ka jingim jong kiba bun ki ’riew lui-lui kiba la ïalum da ka jingjai-jai hakhmat ka shlem treikam u Myntri Rangbah ha Tura," la ong ka seng.
“Ngim pat kwah ban kren eiei ia kaei kaba la iakren haka jingialang hynrei nga kwah ban iathuh ba ka sorkar kan ujor sha ka Supreme Court hapoh 10-12 sngi pyrshah ia ka jingujor ka HPC", la ong u bah Prestone.
Nongpoh, Naitung 13: Kum shi bynta ban ailad ïa ki samla pule kiba wan ban pule ha ka Kolej ban ioh lum jingtip shaphang kiba bun jaid ki jingnang jingtip kiba dei katkum ka juk ba mynta, nalor ka kam ba ki pule ïa ki kot ha ki Kolej, ka Ri Bhoi Synod College kaba don ha Umsaitsning ha ka Sngi Balang jong ka taiew ka la lah ban plie paidbah noh da kata ka kamra kynshew kot (Library Room) ha katei ka kolej.
“Nga kitbok ia kane ka skul ba kan kiew shuh shuh nangne shakhmat", u la kitbok u BDO.Shwa ia kane, u OC ka Mawryngkneng u la ong ba ka jingnang jingstad ka long kaba kongsan tam ha ka jingim jong u briew shimet ne ha ka imlang sahlang.
Shillong:Ka jingiakren halor ka jing jaboh jong ka Wah Umkhrah bad ka Wah Umshyrpi, ka la mih ha kane ka iing dorbar kaba dang iaid mynta shakhmat bad halor katei ka mat, ka KHNAM, ka la phah da ka dorkhas mynta ka sngi, sha u Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ka pynpaw ia ka jingsngewkhia jongka, ba kitei ki ar tylli ki wah, kin sa jah rngai noh.
Une ruh U wallam ia ngi shajan jong U Blei bad U iarap ia ngi ban wan hajan jong U.U Jisu U kren ia ki synran ba ka long kaba myntoi ia ki lada U, U leit noh namar ba Un wan U Mynsiem Bakhuid bad Un ialam sha ka jingshisha baroh.
Ngi ju ioh sngewbha ïa ka ktien kaba ong “Ai te yn sa ai pat haphi" (Lukas 6:38) bad dei halor kane ka nongrim ba ngi ïohi ba la pynshlur shibun eh ïa baroh, bad bun ki pyrshang ban leh ïa kane ka kam babha naduh ki khristan bad kiwei pat ki jait jingngiet, ki Hindu, ki Muslim bad kiwei pat ki niam jong ka pyrthei.
Nalor kata, u la pynpaw ka jingsngewtynnad haba ka jaidbynriew ka kyrshan ha kane ka jingïakih bad kane ka pyni ïa ka jingïatylli.
Ka trei ka ktah, khaii pateng,Ka leit ka wan kylleng kylleng;Pyrthei baroh ka la khang dam,Bl’a sar na phang ka jingpang khlam.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 375 ngut.
Katkum ka jingiathuh ki nongshong shnong jong katei ka shnong ki la ong ba katei ka samla ka dei kaba tip sngi bha bad kam ju kham shang pathar, hynrei ka lapmiet lap sngi ban peit ia ki para ha ing naba ka dang shu dep artad ban ia leh ia ka eksamin Matrik kaba dang shu kut shen ha kine ki khyndiat sngi.
“Hynrei ïa ka samoi treikam ki District Council lah ban don ka jingpynjlan na ka  jingdon ka jingpynkylla thymmai ïa ka Khyrnit ba Hynriew jong ka Riti Shynshar ka Ri  namar ba ha kane ka jingpynkylla yn hap ban ïa phiah ïa ki Constituency ki ba la kham heh", u la bynrap.
“Ka jingkylla sur jong ka VPP ka pynartatien ïa ka mynsiem bad ïa ka jingieid ri ka jong ki, bad ym don ka jingshaniah ïa kane ka party," la ong u Bah Embhah.
La pyntip ruh sha u Deputy Commissioner ka West Garo Hills ba un aika jingiarap kyrkieh.
Ka jingwan longbriew u Jisu sha pyrthei, bad ka jingshah iap halor ka diengphna, ka la pyllong ia ka Jutang kaba thymmai (New Covenant) dei namar ba u Blei um mon shuh ban ai jingknia na ka bynta ki pop da ka snam ki mrad hynrei da ka snam u Jisu Khrist u khun u Blei tang shisien ai ban map ia ki pop junom.
Dr Humsheer Singh Sethi, uba dei u Senior Resident, u la long uwei napdeng ki doktor radiologist u ban ïohpdiang ïa kane ka khusnam na shabar ri.
Ka Harsimarat Kaur Badal, kaba dei ka myntri jong ka sorkar India, kaba dei na ka seng Shiromani Akali Dal (SAD), ka la hiar shuki noh mynta ka janmiet na ka sorkar NDA bad ka daw ka long halor ka jing pyrshah jong katei ka seng, ia ka Farm bill, kaba la rai ban pyntrei kam ha Parliament ha kane ka dorbar kaba mynta.
Bun ki khynnah kim kot ka bor pyrkhat ban pule kot bad leit skul namar ba kim ïoh ïa ka bam kaba tei.
Haba tied biang ha ka sngi kaba ar, ka Arunachal ka la kamai 148/4, kaba duna 462 ron na ka jingkamai ron ka Meghalaya ha ka inning kaba nyngkong.
Deibormi Too, Youth Service Director Rtn.
“Kaba lyngngoh ka long ba ki Hati Khlaw ki ioh ia ka jingiada kyrpang da ki ain jong ka sorkar India hynrei ka jaitbyn riew Khasi pat, kam shym la ioh ia ka jingiada kyrpang da ka ain jong ka sorkar India", la ong u Bah Byrsat haba kren mynta ka sngi ha jing ialang jong ki khlieh nongsynshar ha u Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ula ong ba ki samla pule ka jylla kiba la don 30 hajar ngut kiba dang shu dep pass ïa ka matrik ki lah ban kynduh jingeh halor ka jingpynkheh jong ka sorkar kmie ban pynlong da ka Central University Entrance Exam, da kaba kyntu na ka sorkar ban kan pynsangeh shawa ïa kane ka jingthmu.
Kumta u Satwik bad u Chirag kin ïakynduh pyrshah ïa ki shijur na China u Xie Hao Nan bad u Zeng Wei Han ha kawei pat ka wat jingïakhun.
Na ki 66 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki kynthup ia 32 ngut na  Maharashtra, 16 na Gujarat, 10 na Madhya Pradesh, 3 na Uttar Pradesh, 2 na Tamil Nadu bad Delhi bad uwei na  Karnataka.
Ha katei ka jingialang, nalor u Conrad K.Sangma, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Bah Victor Rani, MDC Jirang u Bah Bajop Pyngrope, MDC ka Rambrai Jyrngam lem bad shibun kiwei pat kiba dei ki nongialam ka Party NPP.Lyngba jong katei ka sngi, ba ka NPP ka la pynlong ia katei ka jingialang, kaba dei ruh ka jingialang ban kanbas Ilekshong ba bynta ia ka Kong Ampareen Lyngdoh, Kyrtong MP na ka NPP, na ka liang ki heh ka NPP, ki la ioh ruh ban pdiang sngewbha ia u Sunmoon R.Marak, u kyrtong ka TMC ha kane ka Ilekshon 2023 ha ryngkat ki nongbud jong u, ki la leit pyniasoh noh sha ka NPP bad ba ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka Party NPP.Ki nongkren ha katei ka sngi, kiba kynthup ia u Conrad K.Sangma, u Bah Sosthenes Sohtun lem bad kiwei, ki la kyntu ia ki paidbah ha katei ka thain, ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Kyrtong ka NPP Kong Ampareen Lyngdoh, khnang ba lada jop ka Kong Ampareen Lyngdoh, kaba don ha ka liang Synshar, ba kin sa ioh shibun ia ki kam pynroi bad kiba long ka jingmyntoi ia ki paidbah, ha katei ka thain ha Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Haba ia kata ka dur kaba khraw la jan dep dro artad baroh sah sa tang ka dur u Khrist bad u Judas – u Leonardo u la peit u la shong suki noh khop ha shuki.
U lasngewthuh ba ka HNLC kam don shuh ka lawei namar ka jinglong kinongialam bad u la rai ban wan phai biang sha Shillong ban aiti ialadehakhmat ka ain, la ong ka khubor pulit.
U iathuh ruh ba ka sorkar ka la pynmih ia ka skhim ha kaba ki skul ne ki sengbhalang kiba don ka mynsiem ki lah ban shim kabu ban hikai (counseling) ia ki khynnah khamtam ha ka sobjek saian na ka bynta kito kiba pule ha ka klas IX bad X.Shwa ia kane, ka Kong Roshan ka la ong ba ka Synod skul ka la nangkiew naduh ba sdang ia ka ha ki san phew snem ba la dep.
“Ka vote jong phi kan wanrah ka jing kylla ba khraw bha ym tang ha Tura ne ki bynta jong ka Garo Hills, hynrei ia ka jylla hi baroh kawei, namar ka rai ka jong phi ka dei ban tehsong ia ka jing thaw ia ka sorkar ba thymmai", la ong u Conrad Kongkal Sangma sha palat 5000 hajar ngut ki paidbah ha ka jing sdang jongu, ia ka jingialap elekshon ha South Tura konstitwensi.
Kaba da jynjar haduh katta katta ban pynsngewthuh ia ngi ki jaidbynriew Khasi namar la shongkulai eh ka jingbishni.
Haba kylli shano ki shait sah manla ka sngi, kitei ki riew kynthei bengali ki la ïathuh ba don kiba sah ha Themetor, Ïew Mawlong, don kiba sah ha Mawbah bad don ruh sha Jhalupara.
La iathuh ba la pynjot ia ki kali pulit bad ka daw, ka long hadien ba la kynnoh, ba la siat da ki pulit ia uwei u briew, uba don jingduna, uba la phet krad, hynnin ka sngi, hadien ba ula ioh ia ka INSAS rifle jong uwei u pulit langrut.
U la ong ruh ba yn ym ai khaw  ia ki longing kiba hap ha ka kyrdan riewspah ne ka Above Poverty Line (APL).
Ki la ong ba ki paidbah ki da kwah eh ba ka sorkar kan phah ruh ïa kiwei kiwei ki Officer jong ki tnad treikam, ba kin wan ban jurip ïa katei ka thaiñ ba kin tip kiei ki jingdonkam jong ki paidbah bad ba kin pynlong ruh ïa ki prokram ai jinghikai khnang ba kin nang kumno ban pyntrei kam.
U la batai bniah shaphang u Maharishi Patanjali uba la sdang nyngkong ia ka Yoga khatsan spah snem tam mynshuwa.
Na kitei ki kynthup ha Bhagyakul Cluster 7, PWD Qtr Cleve Colony Cluster 2, Dukan Road Sohra Cluster 3, Golflink Cluster 2, Kharang Mawkynrew Cluster 18, Kynton U Mon Nongkrem Cluster 4, Laban Jumor Lane Cluster 4, Lamavilla Cluster 4, Lower Lachumiere Cluster 2, Madan Laban Cluster 4, Madanrting Cluster 2, Malki Cluster 2, Mawlai Kyntonmassar Cluster 2, Mawlai Mawiong Nongneng Cluster 12, Mawlai Mawroh Umsohkhlur Cluster 5, Mawlai Mawtawar Cluster 4, Mawlai Phudmuri Cluster 2, Mylliem Marbaniang Cluster 5, Mylliem Pomkaniew Pomlum Phc Cluster 2, Nehu Campus Cluster 3, Nongkseh Bl Iv Cluster 5, Nongthymmai Pohktieh Cluster 2, Parkan Shella Cluster 3, Pohkseh North 1 Cluster 3, Pohkseh West II Cluster 6, Returnee 36, Rimassar Pynursla Cluster 4, Rynjah Cluster 2, Sanmer Pdengshnong Cluster 4, Thana Road Police Bazar Cluster 2, Thembasuk Cluster 2, Tyngnger Mawsynram Cluster 17, Tynriang Cluster 5, Umsyiem Pynursla Cluster 11, Upper Nongrim Hills Cluster 3, Upper Shillong Cluster 5.
La bthah ba ym dei ban ktah ia ki tiar ba la buh ha jaka paidbah ne ha kino ki no ki jaka kum ha khmat dukan.
Ka UDP haduh mynta kam pat ai rai iano ban kyrshan hynrei la sngewthuh pat ba kan ia shim bynta ha katei ka elekshon President.
Ka seng NEIPF ka pdiang ïa ka jingkloi ka sorkar Assam ban shim ïa kane ka lynti ban pynlong da ka jingtohkit lyngba ka tnad tohkit ka sorkar pdeng.
U Myntri kam Pohïing ka Ri Amit Shah ula peitngor bad buddien bha ïa ka jinglong jingman ha Manipur.
Ki paidbah ka Ri-lum Khasi bad Jaiñtia kila ïatylli ban pynkhlaiñ ïa ka NPP bad ngi sngewskhem ban jop bun duh na baroh" ula ong.
“Kane ka jingpyrkhat phi la pynpaw eiei ha la i men Kmie…" La buh jingkylli u Bah Let  “Hooid, hadien ba ka khun ka la kohnguh, hynnin hi nga la iathuh ha i Lok ruh shaphang kaei kaba nga iakren bad la ka khun.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 26 ngut.
Ka mynsiem ieid ri phi don shisha,Phi ieng da mynsiem shynrang hapdeng ka thma,Ban imsuk ka pateng ban wan,La jingim phi aiti ban Shakri ia la ka jong ka ri.
Ka P20ka wanrah lang ïa ki Speaker lane ki Presiding Officer jong ki Parliament jong ki ri G20 bad ki ri ba la khot sngewbha.
Ia ka jingialang pynkut la pynlong ha ka 11 tarik Nailur 2019, bad ki nongbishar ki la ai khusnam sha ki nongjop shuwa ba u Secretary ka  RKM Ashrama, Sohra, un kren halor ka jingdonkam bad jinglarkam jong u Swamiji ha kine ki por mynta.
U la leh bun ki kam ba bha ban wanrah jingkylla ha Kashmir bad Ladakh, kiba la duh noh ïa ka jinglong jylla ka jong ki hadien ka sorkar pdeng ka la pynduh noh ïa ka Article 370 ha u 2019, bad mynta la synshar da ka sorkar pdeng ïa ki kum kita ki ‘Union Territory’.
Tang 2 kynhun ki ban ïoh rung na ka SABA Sub-Zone ha ka FIBA U16 Asian Championship 2023 kaba la pynkhreh ban long ha nongbah Doha, Qatar naduh ka 17 tarik haduh 24 tarik Nailur 2023.
Haba ïa dei bad ka jingbun ki nongthep Vote na ka liang u CEO u la ong, “Na ka liang kiba pynrung kyrteng ruh ki la tam ki kynthei, ryngkat bad ka Sohïong ka jingdon ki kynthei kala poi sha ka 10.99% kala jan poi 11 lak ngut , ki shynrang ki kham duna  ha ka jingthep vote  ki khynthei ki poi kumba  9,42416 , ki shynrang pat ki poi kumba  8,82330 ngut.
Ka Judicial Inquiry Commission hapoh ka jingkhlieh jong u Justice (Retd.) T.Vaiphei kaba la thaw ban tohkit halor ka jingjia ha Mukroh ha ka 22 tarik u Naiwieng jong u snem ba la dep ka la tohkit ïa uwei u nongsakhi ha ka Sngi Thohdieng.
U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la kyntu ruh ia ki paidbah ka jylla ba kim donkam ban thied lypa ia ki marbam ne ki tiar ki tar namar ka sorkar ka la pynkhreh ban peit bha ia ka jign sam marbam ne kiwei pat bad ka sorkar ka la pynkhreh ban tehlakam ia ka jing shim kabu ki nong die jing die.
Ha ka jing-ialehkai ba nyng-kong jong ka Ukraine kaba lah shah rem noh da 2-0 kol ha ka England; ka kynhun  kaba lah ialam nakhmat ia ka group baroh kawei da 6 dor-thong hadien ki ar jingialehkai, kumta  ruh ka Ukraine kan pynkhreh sa na ka bynta kaba ar jong ka jingleit iakhun jong ka Shabar na-la-iing pyrshah ia ka North Macedonia  ha ka 16 tarik u Jylliew.
Shillong, 22 Naiwieng:Ka seng treimon sngewbha ka round table Shillong ka la jied ia ka skul Mohan Massar ha Mawprem na ka bynta ban shna ia ka iing skul, bad kiwei ki jingdonkam jong ka skul.
Shillong, Rymphang 01: Ki dkhot ka Lum Sohpetbneng Committee jong ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong, ki la khot lawer ïa ki para kur para kha najan bad na jngai ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiaw Wasa ba kin wan shim bynta sha ka Kiew Pyneh Rngiew sha u Lum Sopetbneng kaba shisien shisnem, kaban long haka 5 tarik u Rymphang 2023.
“Haka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 ngi la lah ban iarap da ki bam ka ka dih sha ki 200 ngut ki khynnah kiba duk ba kyrduh," ong shuh shuh u Phadar Manbha bad ula bynrap ba baroh kine ki khynnah kiba la poi sha ka Childline la ai iaki iaka jingsyllok ban saindur iaka jingim jong ki.
Kumba ka long mynta, la ong ba ki dang don sa kumba 780 tylli ki shnong kiba dang don hapoh ka jingshlei um ha kaba ki la don ruh ki jingthung ha ki lyngkha ba 0,591.85 Hectares kiba la shah pynjulor ha kylleng ka jylla Assam, la ong ka ASDMA.Ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ha ka sngi Balang ka la kem ïa u nongïarap ba ïajan jong u runar uba dang shah set patok u Lawrence Bishnoi halor ka jingshah kynnoh ba u la donkti ban ai jaka sah bad jingïada ïa ki nongïarap jong ki lehnoh ha kaba ïadei bad ka jingthombor ïa ka jaka treikam jong ki pulit ka Punjab ha u snem ba la lah.
Ki nongiaid kai kiba wan nabar jylla, ki la pynpaw ia ka jingsngew phylla shisha ban poi sha kane ka jaka, kaba hap ban iaid kjat haduh shi kynta eiei da ka kjat ban kiew ia ki lynti thiep, bad ki lynti ba pynnoh kumjuh kiba long madan.
Ki Contractor ki kren bynniaw haba tang kitei ki Bill barim kim lah ban siewdep hynrei la pyntrei emergency sa ïa ka jingwan ka President ka ri India, lada kim trei ruh sngewsynei ïa ki Engineer jong ki Division bapher bapher namar kin sa jah ka burom lymda la ïarap lem ïa ki.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula pynbna ba naduh mynta ka shiteng synnia, ka India baroh kawei, kan hap ha ka pakhang shnong kaba kham trei kam palat ban ia ka Janta Curfew bad katei ka korphiw, kan trei kam, na ka bynta lai taiew kynthih lane 21 sngi kynthih.
