Ïa ka kyntien ‘Secular’ la bsut ha ka Preamble lane ‘tien sdang jong ka Constitution jong ka Ri India lyngba ka 42nd Amendment Act, 1976.
U Dipankar Barua u la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah da kaba ïoh 76 run na ki 42 bol bad u Chandan u la ïoh 16 run na ki 11 bol.
“Ki lanot kim mih da ka mon lade hynrei ngi la rejistar ïa ka case," la bynrap biang u Marak.
Ha kajuh ka por, u Bah Nongrum u sngew ba ka sorkar jylla ka dei banai noh ia ka jingpdiang ia ka ain Village Administration Bill, 2014jong ka KHADC ha jaka ban thaw ia ka ain lajong.
U la ong ruh ba kaba kham ma mynta ka long ba lada kane  ka jinglaitlan kine ki jaitbynriew kan ïai bteng “Ha kawei ka sngi ngin sa long tang ki rit paid ha khmat jong ki".
Ka audit ka iohi ruh ha kane kajuh ka por kumba 20,12,500 u dawai kuli pynbha symbai shynrang Cap Zy 10  forte ha ka Jylla kaba shong dor kumba T.7.14  crore la dep ban thied na ka bynta ban sha ki briew kiba don kane ka jingpang.
Halor ka jingong ba ki hindu, kim shym shah leh niewbein ha Shella, katei ka seng, ka pynshai, ba ka dei ka video kaba la shu thaw bad ka bym don jing shisha satia.
La pynjari ia katei ka kyndon Ain, ka dei hadien ba la don ka jingujor halor jingdon bun ki trok kiba la kitkhia, kiba la iaid sahuh lyngba kitei ki surok bad kaba la wanrah ia ka jingjulor ia kitei ki surok bad khamtam eh haba iadei bad ka Jingkieng ha Lailad, namar lada ki kali kitkhia kin iaid lyngba katei ka Jingkieng, ka lah ban don jingthut bad ka ban sa wanrah jingeh ia ki paidbah.
Shuwa ban ia kren bad u Rupang haba ia kren bad kiba bun ki nongthohkhubor u bah Lenus u la ong ka hima Mylliem kam lah ban pynlong langkñia ia ki balang Kristan, “ Kim lah ban shu pynlong langkñia ia ngi ki balang Kristan,don ki myntri kiba ong to ngin sa ia pyrkhat la ngin ai ne ngim ai-kata ka jingkylli kan ym mih shuh,ngi la dep siew ka pisa-lada ki shim biang na ngi-ngi don ruh ka hok ban leit sha Court" ong u bah Shadap.
Kitei ki nongiakhih, ki dei kiba la wan khnang na ki bynta bapher jong ka Assam, ba kynthup ia ka  Sadiya, Dhubri, Dhemaji bad kiwei ki jaka.
“U Jisu u dei u Blei, udei u paralok uba hajan eh uba kloi ban kit ia baroh ki jingkit bakhia ki jong ngi", la ong u Pastor Pariat.
Ka kynhun ïalehkai ka Jylla ka la ïasam biang mar shi point ha ka sien ba lai jong ka lympung  77th National Football Championship na ka bynta ka Santosh Trophy 2023-24, hadien ba ka la ïakhaid mar 2-2 kol pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ha ka Sngi Thohdieng ha Itanagar.
AI JAKA ÏA KA JINGÏATYLLIKa kyrteng Jylla ne Kyrteng Ri kaba kduplang ka la dei lypa ka Dawai jong ka Jingïatylli.
Nangta, ka Andrica Nongsiej kaba ïoh takma rnong ha ka jingïasiat khnam jong ki kynthei, u Willbornson Wahlang uba la ïoh takma ksiar ha ka MTB Downhill Hardtail Men’s Race jong ki nongñiah cycle, u Dajied Wanshnong takma rupa ha ka jingïalehkai kynjatbol, ka Kyntimon Marweiñ ha ka takma rnong ha ka 10,000 bad 5000 meter bad u Lumjingsuk Iawphniaw takma rupa ha ka 2nd Indian Open Wako International Kickboxing Tournament.
Ka Nagaland ka la liem lut tang ha ka 224 ha 50 overs.
Shillong: U Dr.Aman War, DHS(MI) u la iathuh ba na ki 77 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka kylla, ha East Khasi Hills ki don 41 ngut bad na kine ki 28 ngut ki dei ki high risk contact, iwei i dei na ka armed forces, iwei i dei I Influenza Like Illness(ILI), 2 ngut kidei ki SARI case, iwei i dei na armed forces, 3 ngut ki dei ki staff nurse ha kaba 2 ngut ki dei na Ganesh Das bad iwei idei I Grade IV staff, 3 ngut ki dei ki security guard ha IIM bad 2 ngut kidei ba wanphai na shabar.
Kane ka hukum kaba la pynmih ha ka 28 tarik Lber, 2017 kan treikam mardor haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Haba wan beh ïa ka thong, ka Masonic CC ka la kamai tang 80 run hadien ba ka shah pynhap baroh wiket ha ki 23.4 over.
U la iathuh, katkum ka jingwad jingtip da ki nongialam shnong, ym pat lah ban tip la katno tylli ki longiing kiba la shah ktah na kane ka jinghap Phria, hynrei ha ka jingantad kaba ym pat thikna, la ioh jingtip ba ki la don kumba 20 tylli tam ki iing kiba la shah pynjulor.
Kiba kwah ban tip kham bniah shuh shuh ha kaba ïadei bad kane ka Network ki lah ban phone lane sms ha une u no.8731909558.
Trei na ka bynta ka jingbha ka lawei ki khynnah Khasi – Jaiñtia bad Garo ban don ka mynsiem ïakhun (Competitive Spirit) bad ban nym don shuh ka ‘Sub-tribe Reservation’ hapoh ka shatri jong ka ‘Schedule Tribe Reservation’.
Kumta, ki pynlong da ka “Rap Iieng" da ka khun jongno jongno na ka kur la jong, bad teng khat ba ym don briew, ki shim da ka khun dkhar ban leh ia ka Rap Iieng bad ia ka khyndew ka shyiap katba don ka leit sha kata ka briew kaba la pdiang da ka rukom “Rap Iieng" kaba shu wan hap nangno nangno ban ioh kabu ia ka spah ka hajar bad ka khyndew ka shyiap baroh; katba ki khun shynrang la jong pat ki long kum ki “Ksew Kynther Slap" bymdon jaka rieh.
Lai snem hadien kata la ibit ia u ban bynshet bad thung pat ia U kum U Vice-Chancellor ka Benaras Hindu University bad ha baroh artylli ki kam ba U la trei , ia U Radhakrishnan la ju tip kum U  nonghikai uba tbit bad uba baroh Ki shaniah bad burom.
Hato ki shipai ki don ka ain ban leh ia kane ka kam ban shu siat iap ia ki briew khlem ka jingtip jong ki bor synshar district", la ong  u general secretary ka UDP u Bah A F Dkhar.
Ka sorkar pdeng ka la pyntreikam kumba 715 ki kam pynroi kynthup ki jingiateh bad kiwei ki ri ba marjan kum ka Bangladesh, China, Myanmar ban kyntiew ia ka ioh ia kot jong ka thain.
La iathuh ha ka jubab ia ka jingpan jingtip, ba ka jingpynriah kam ne ka jingiakylliang shuki kaba khah khah ha katei ka tnad ka dei lyngba ka jingmynjur ka DPC ha kaba la iohi ba kham bun na ki daw ka dei hi kata, katba ki don pat tang ar ngut kiba la iehnoh ia katei ka kam namar ba ki la dei ka por ban shongthait noh na ka kam.
Shuh shuh u ong ruh ba watla u don ha ka sorkar hynrei u ïai pyrshah beit ïa ki kam jong ka kiba u sngew ba ki long pyrshah khamtam haba ïadei bad ka kam bamsap.
Shillong 6 Jymmang: Ha kawei ka jingjia ka ba la pynkyndit mynta ka 6 tarik u jymmang 2024, ba kawei ka samla pule ha Polytechnic Shillong la suba ba ka la dkhat jubor ia la kajong ka jingim da ka ba sdien ha u tyllai phasi ha ka jingkhang ïit hapoh ka kamra ha Hostel.
Shillong, 22 Naiwieng:Ki nongshna phlim ka jylla ki la thaw ia ka Films Television Producers Guild Meghalaya (FTPGM) na ka bynta ban kyntiew ia ki kam pynmih phlim ha kane ka jylla.
Shillong: Ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kiba phah skul hapoh ki skul shimet kiba don hapoh nongbah Shillong myn hynnin ka sngi ki la pynlong da ka jing iakynduhlang hapoh Madan ialehkai jong ka Malki Sports Club kaba don hapoh ka shnong Malki, na bynta ban iakren bad phylliew jingmut ia shibun ki jingeh kiba ki iakynduh ha kine ki sngi kiba mynta.
U Bah Basaïawmoit u la ong ïa katei haba ai jingkren ha ka jingïakhih shong kyllaiñ mungor kaba la pynlong da ka seng ha ka Sngi Balang.
U myntri rangbah jong ka jylla Manipur, u N Biren Singh u la ong ba kane ka sienjam ym tang ba ka kyntiew ia ka thoh ka tar ha jylla Manipur, hynrei ka ailad ruh ia kito kiba kren ia ka kyntien Manipuri lane ka Meiteilon ka jingkhang ba kin sngewthuh ia ka riti synshar jong ka ri.
“Kiba donsap kim dei ban sahkut hajuh hynrei ki dei ruh ban mih shabar ka jylla ban pyni ia ka sa kyrpang jong ki" ong u bah Kit Thabah.
Ka dorbar shnong ka kwah ruh ban pynshai ba hadien ka jingpynlong ïa ka jingtohkit hapoh ki dong ki kyntoit jong ka shnong, la ïoh jingtip ba ym shym la don satia ki briew na kane ka shnong ki ba donkti ha katei ka kam thombor.
Ka Riti Synshar ka Ri, kala pyndonkam lang ia ka kyrteng ‘India’ bad ‘Bharat’ ha ki jingthoh jong ka.
U Conrad Sangma, haba shim bynta, ha ka jingiakren, u ong ba kane ka kam pud, ka la neh la slem bah bad ki nongshong khappud, ki la mad ia shibun ki jingeh.
Kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang’corona virus’ ka DC ka EKH ka la kyntu ia ki paidbah ban bud ryntih ia ka jing btah ka tnat ka koit ka khiah.
Katkum ka jingong jong u, na kitei ki 54 tylli ki constituency, bun kidei kiba ka party ka don jingkyrmen ban poi sha ka thong.
Mynta ka sngi ki Taxi jyrngam kiba don hapoh ka lama jong ka Greenline Taxi Welfare Association, ki la leit ban ujor kylla pyrshah ia ki Taxi rong iong rong stem ne ki Shillong Region Taxi sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills uba dei ruh u Chairman Regional Transport Authority, East Khasi Hills, ki la ong ba katkum ka Census 2011 ka Shillong City/Region ka don 143229 ngut ki nongshong shnong bad ka Shillong Cantonment ka don 11930 ngut ki nongshong shnong hynrei ki don haduh palat 6000 tylli ki Taxi kiba kamai ka bym ia hap shuh bad ka jingdon briew.
Shillong, 23 Naiwieng:Ka Civil Society of Women Organisation (CSWO) ka la kynnoh ba ka ophis jong u lock Development officer ka Mawphlang ka la siew tang T.5 hajar na ka T.30 hajar ba ka dei ban ioh kawei ka longkmie ban shna iing baduk na ka sha SRWP jong u MLA.Kane ka longkmie ka dei ka kong Dlian Jana na shnong Dira ka Sohiong konsti twensi ha East Khasi Hills.
" La kren lem sa u kpa bad ka kmie ka LanoKumta ka Lanosha ka la theh sha lang ia ki ruh.
Ka France ka la jop ia ka Croatia, ha ka ialehkai World Cup, ha Russia da 4-2.
Ka tyllong na ka NPP ka la pyntip ruh ba ki ba bun ki nongïalam rangbah jong ka seng PDF ki la dep ban pynïasoh sha ka seng NPP naduh myn shem snem, da kaba bynrap ruh ba marsyn synrop kine ar ngut ki MLA bad ka sorkar jylla, ki nongïalam ba dang sah jong ka PDF ruh kin sa bud lang nadien.
Lada ka Synjuk Waheh Chnong Jowai ka sngewkhia haduh katta katta ïa ka jinglang jong ki ñiut ha Sor Jowai ka la dei ban ai jingmut sha ka tnat Pynroi Sor, sha ka JHADC,sha ka JMB bad sha ki bor synshar shnong ban wad ïa ki lad ki lynti kiba lah ban pynkut noh ïa kane ka jingeh shisyndon.
U Jt Director u la iathuh ruh ba ka Directorate of Agriculture/Horticulture ka dang thoh sha baroh ki District Argriculture/Hortiture Officers ba kin thoh sha ki Block bapher bapher ba kin wad (identify) ia ki shnong ba thung sohphan bha.
Hynrei ka jingjur jong u slap ym shym la ïoh ban bteng ïa kane ka jingïalehkai.
Katei ka longkmie ka la ong ba utei u pulit u la donkti ban phon ban pah ia katei ka khun jong ka da kaba kular ba un ri un sumar hynrei tang khyndiat taiew ula shet kylla ia ka bad na katei ka daw ba ka la pyniap noh ia lade.
Ka Baibl ka dei ban long na ka bynta ki riewpaidbah, ka Baibl ka dei ban kren sha ki riewpaidbah, ka Baibl ka dei ban kren na ka bynta ki riewpaidbah bad ka dei ban ai jingkyrmen ia ki riewpaidbah bad riewmadan.
Ha ka thaiñ Narpuh baroh kawei, la ong ba kiba bun ki dukan ki hap ban khang wat ïa ka jingkhang ruh namar ka jingjur palat ka jingher jong u pum pum na ka jingjot jng ka surok uba la rung wat sha ki thliew ïing jong ki briew bad sha ki dukan die ja bad die sha.
Ka daw jong ka jingthmu ia pyni bor, ka dei namar ba ki pulit ki la khang lad ia u paidbah ban jam lyngba ia ka Motphran, hynrei ki la don ki samla shynrang kynthei, kiba thmu ban tur beit shakhmat bad hangta, ka la mih shipor, ka jing ia pyni bor bad ka jing ia ngiat mar met hapdeng ki pulit bad ki paidbah.
Ia ka ri Meghalaya jongngi ruh lah niew ha ka Northeast kum kawei na ki Christian state namar ba buntam ki khristan ban ia kiwei ki jaitniam.
Hadien ba la pyndep ïa ki jingdonkam katkum ka aiñ, la aiti noh ïa ka met sha ki bahaing hasem ban pyndep ïa ka jinglehniam bakhatduh.
FCI staff.10.
Kane ka Ordinance kaba la soi da u Lat ka jylla ha ka 29 tarik Jymmang, la ai kyrteng kum ka Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, Traditional bodies and Headmen in Governnace and Public Delivery System), 2015.
Katei ka jaka jngohkai ka dei kaba don ha ka shnong Laitmawsiang -Sohra, ka don ha ka jaka jngohkai kaba la tip kum ka Bri Ki Synrang lane kaba la ju tip paidbah kum ka Maw Dohnud.
Ka la kylli biang katno la pynlut la jubab ba ka long T.6 lak tyngka bad ki don ar tylli kiba dei na bynta ka ophis jong ka KHADC bad ka leit lang ruh sha ka MDC Hostel.
Nalorkane, u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba u la dep ruh ban shong ïa ka jingïalang bad ka tnad PHE jong ka sorkar jylla bad kumta u la ïoh ban lum thup ïa ki jaka bym dei Municipal kiba khlem shah kynthup ha ka JJM.Katkum ka jingong jong u, ki don haduh kumba 20 tylli ei ei ki shnong kiba don shabar jong katei ka skim.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh ka President jong ka Women’s Wing Kong Jasmine Lyngdoh, President ka NPYF ka distrik Bah Khrawbok Sohkhlet, Bah Mayborn nalor kiwei kiwei ki nongïalam ka party.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Shillong Lajong ka khlem lah ban ïalehkai bha ha kane ka aiom ba lah dep ha ka lympung Shillong Premier League (SPL) bad ka don ha ka kyrdan ba 4 jong ka miej ïakheiñ poiñ katba ka Rangdajied ka don ha ka kyrdan ba ar, hynrei ha kane ka lympung ka Lajong ka la pynshisha ïa ka jingtbit jong ki bad ki la lah ban pynkylla shibun ïa ka buit ïalehkai haba ïanujor ha une u snem ba lah dep.
Ka jingong ki kharkhana dewbilat ba ka sorkar MDA ka don shaka liang jong ki kharkhana kala lah ban dei kaba shisha namar ba ki kharkhana dewbilat ki dang leh bymsuidniew ban pyntreikam ia ka bai kit dewbilat thymmai iaki trok.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingplie ïa ka kamra ba dang shu pynkha thymmai jong ka Jaïaw Presbyterian Higher Secondary School, Jaïaw (JPHSS), U bah DP Wahlang u la ai jingmut ïa ka skul ba kan pylleit jingmut ban ai jingshakri ïa ki samla ha ki laiñ commerce bad marketing namar kine ki laiñ pule ki dei kiba ha ki kam kompeni ne ban seng kam lajong ki dei kiba donkam bha bad kiba ïadei ruh kat kum ka jingkwah jong ka kam ba kin trei.
U Tony, 29, ula iehnoh, ia ka tnga lajong, tang hapoh shiphew sngi, ba ki la pdiang ia ka Sofiia, ba kan iashong iasah lang bad ki, ha katei ka iing jongki ha UK.U Tony, ula pdiang ia ka skhim jong ka sorkar England, na ka bynta ban ai jaka rieh ia ki nong Ukraine, kiba phet rieh na la ka Ri, na ka jingshah  hiar thma ha ka Russia bad ula iakynduh ia ka Sofiia ha ka facebook peij, ha kaba ula kular ban ri ban sumar ia ka.
Lehse ia ka matrik (matriculation) ruh um pat pass.
Kino kino kiba don jingujor ïa ki kam beaiñ ha kaba ïadei bad ka ilekshon ki lah ban phone ha une u Number: 9233271285 lane ïakynduh markhmat bad u naduh ka por 5 haduh ka 6 baje janmiet manla ka sngi ha Sibsingh Inspection Bungalow PWD (Road), Nongstoin.
Nongpoh: Na ka bynta ban pynsngew ia ki jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha Nongpoh bad Umsning, myn hynnin ka sngi ki nongialam ka Nongpoh Town Committee lem bad ki nongialam ka Umsning Town Dorbar, ki la leit ban ia ki ophisar ka National Highway Authority (NHAI), Regional Office ka NHAI kaba don ha sorbah Guwahati.
La kyrpad ia u CEM, KHADC ban dawa na ka Sorkar Meghalaya ba ka dei ban pyndep ia ka jingkular kaba la shim naduh ka 13 April 2000 ha kaba ka Dorbar Assembly ka la rai ban dawa na ka Sorkar India ban pynlait ia ka jylla Meghalaya na ka Forest Conservation Act 1980 katkum ka para 12A (b) Sixth Schedule Jong ka Constititution of India, namar ki rukom bat khyndew ki pher na kiwei ki jaka ha Ri  India.
Nalor kata u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ba ka skul ka la khot sngewbha ïa u ba un don bynta lang ha kane ka jingplie ïa ka smart class.
Kata ka lah ban urlong tang lada ki paidbah hi kim shet kylla da lade ia lade da ka ba puson bad bishar sani shwa ban jied jalani ia la ki kyrtong ki ban kiew khet ha dorbar thawaiñ ka jylla.
Wat ka pata jong ka jaka ba don 1 bigha bad 1 lesha ka don ha ka kyrteng u Kpa, une u Heh Pulit um shym la pynsngap satia bad kren sih kren sang pynban" ïathuh u Md Intadul Islam.
U Samla Ferdinald Kharkamni haba kren ha katei ka sngi u la ban jur ba ki kum ki samla ki dei ban long ki samla kiba don ka jingkitkhlieh ban minot thop haki jingpule, khamtam ban long ki samla kiba long ka nuksa jong ka pateng ban wan ba ka jaitbynriew kan dang kiew irat ha baroh ki liang.
Nongstoiñ, Naiwieng 6: Ka Markasa Area Fisheries Association kaba dei ka kynhun jong ki rawon ba khlaiñ Markasa kaba la ïadon bynta lang da ki nongsynshar shnong ban pynneh ïa ki doh um doh wah bad ban khanglad ïa ka jingpynïap pathar kum da kaba ber dawai bih, khang jar, dung proh, siat bom bad kiwei kiwei kiwei.
Lada dei shisha ba kita ki nongmihkhmat ki don jingkitkhlieh na ka bynta ka jaitbynriew bad ka jylla ruh kumjuh, balei pat kim buddien ïa kata ka resolution kaba ki la mynjur ban pyntreikam ïa ka ILP hapoh ka jylla? Aiu kita ki nongmihkhmat ki la kren ha kine ki khyndiat taiew ha ka jingwan iuhkjat jong uta u myntri sorkar india sha kane ka jylla jong ngi? Ka jingleit iakren jong kine ki nongmihkhmat sha Delhi halor ka ILP kadei tang ban shu pynbiej ïa u paidbah bad ban pynsyrwa kai ïa ka pisa u paidbah.
Ka District Magistrate ka la pyntip ba ki kali kiba don ïa u Registration Number uba kut ha u 1,3,5,7,9 la shah ban ïaid tang ha ki sngi Lah Sngi u Blei, sngi Balang, bad sngi Thohdieng, katba ki kali kiba don ïa u Registration Number uba kut ha u 0, 2,4,6,8 la shah ban ïaid tang ha ki sngi Baar, sngi Palei bad sngi Saitjain.
U Sum, ryntieh, ki tub, ki man,Ialeh pyrshah um don;Kum u riewshlur um shym kynran,Iktiar l, ba jwat ka monMuhor ieit Ri ka la shon shap,Ha u naduh dohnud:Um tieng um smiej byndi ka ap,Tang kawei ka jingmut.
Shillong: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, myn hynnin ka sngi ka la pynpaw ha ka jingia kren bad ki nongthoh khubor ba ka don ka jingskhem ba baroh ar ngut ki kyrtong jong ka seng kin wan ha u namtam ha ka jing niew vote la shai ka sngi.
Ha ka por ba la shop ia u, u Jisu u ong – “Nga la iohi ia u soitan ba u hap kum ka leilieh na bneng" Loukas 10:18.
Kham mynshwa, ka sorkar jylla ka la khot tnder ia ki kompeni ban pynbiang tiar ban shna ia ka date na ka bynta ban pynrung ia ki kyrteng jong ki nongioh bynta ha ka PDS.Ka sorkar jylla ka la aiti ia ka Detailed Project Report (DPR)  sha ka sorkar pdeng kaba kot sha ka T.43 klur na ka bynta ban thep ha kor kompiwter ia ki jingdonkam ha ka jingpyntreikam ia kane Public Distribution System (PDS).
Kane ka jingpyntreikam ka la long ha kaba ïadei bad ka jingdonkti ha ki lai tylli ki kam thok kiba la mih na ki bank kiba la kot sha ka T.3,986 klur  ka pisa ka bym pat lah ban siew sha ki Public Sector Bank, la ong  ka kynhun ED.Hashwa  kane, ha u Nailar  jong u snem 2022, ka kynhun ED ka la kurup noh ïa 75 tylli ki jingdon jingem ki bym shym la lah ban pynkhih, kynthup ïa ki 67 tylli ki Windmill kiba la kot sha ka T.113.32 klur baroh, jong ka Surana Group of Companies, kaba don ha Chennai hapoh ka jingtreikam jong ki kyndon jong ka Money Laundering Act.
Kane ka jinglip bor ding ka la ktah jur ym tang ïa khaïi pateng,hynrei khamtam eh ïa ki samla pule,ki khynnah skul kiba la hap ban pynkhreh ïa ki jingpule jongki na ka bynta ka eksamin phainal"Kumta halor kane ki kyntu ïa ki bor ba dei peit ba kin shim khia ba kane ka jinglip bor ding kan ym jia shuh khah khah ne man ka janmiet.
Kitei ki kynta ba la pynjynsur ia ka Curfew kan sdang naduh ka 6 tarik mynta u Bnai bad tad haduh ban da pynbna da kumwei pat bad ki shnong kiba la pynjynsur ia katei ka Curfew kan treikan naduh ki thain Tandu Bridge sha Byrnihat, nangta Jerobad, Pillangkata, Maikhuli, Iongkhuli bad Umtyrnga.
Shillong, 25 Nailur:U bah Hoping stone Lyngdoh MLA ka HSPDP na Nongstoiñ uba dei ruh u President Rangbah ka seng HSPDP mynta u don hapdeng ka jingshitom kaba jur bha bad u don hapoh ICU ha NEIGRHIMS Hospital.
“Dei na kata ka daw haduh mynta ngi dang tih bniah bha naduh tyllong ban lap ia ki jingshisha baroh" ong u samla Donald.
The INC bring problems to the entire Northeast states, the Kashmiri and the Dalit community, since the time of independence.
Haba la kylli shaphang ki jingeh ba ka sorkar ka mad ban sdang tei ïa kum kine ki projek, u Sangma u la ong ba la don ki jait jingeh bapher bapher kum ka jingshim ïa ka jaka, pynkhuid ïa ki khlaw ki btab, ka jingpynkynriah ïa ki tiar ki tar bad kiwei kiwei kiba la sorkar ka dang pyrshang ban ïakren.
Shillong, 31 Lber:Ka sngi kut snem 2015, ka dei ka sngi jong ka jingiam pait dohnud ia ki trai kot khubor, kiba ju shaniah ia ka jingsiew pisa na ki tnat sorkar.
“Naduh ba la pynmih ïa ka notification ban khang ïashim bynta ïa ki nonghikai kiba ïoh jingïarap na ka sorkar ne ka jingpynkylla ïa ka service rules ïa ki teacher aided college ngi la pynpaw ka jingsngewkhia bad ha ka 08.11.22 ka la phah biang ïa ka shithi pynkynmaw kumta kum ki nonghikai ngim don lad shuh da kumwei pat hynrei ban ujor noh da ka mukotduma bad mynta ba ngi la jop ïa kane ngi pynpaw ïa ka jingkhublei ïa baroh," ong ki nonghikai.
U Bah Ardent u la kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan weng ne ‘delete’ noh ïa ki ar tylli ki section kiba la bsuh bad don ha kane ka aiñ, kiba long ka jingkhang ban plie lad ïa ki briew nabar ban thied jaka.
Ka jingthep  kyrteng khadduh, kan long ha ka 8tarik Rymphang 2019, ha shwa ka por 3baje nohsngi bad ka jingpeit biang ia ki kyrteng, kan long ha katei hi ka sngi, hadien ka por 3baje nohsngi bad ka jingweng kyrteng, kan long ha ka 9tarik Rymphang 2019 bad ka jingjied ia ki shap jong ki kandidet, kan long ha ka 12tarik Rymphang 2019 bad ka jingthep vote, kan long ha ka 27tarik Rymphang 2019, kaba sdang naduh ka por 7baje mynstep haduh ka por 4baje janmiet bad ka jingniew vote, kan long ha ka 2tarik Lber 2019.
Ka kyrwoh na u Chairman bah Samuel Jyrwa bad u General Secretary u Sinam Prakash Singh ka la pynrem jur ia ka jingther kuli ki pulit ha Tripura ha kaba ki la don ki samla kiba mynsaw.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u bah K.Ryntathiang.
U kyrtong ka NPP na Mowkaiaw, u Ma Habahun Dkhar un hap ban treishitom ïa u MLA ka UDP u Ma Nujorki Sungoh bad u kyrtong ka Congress.
Namarkata, ka longkaba donkam ba ki samla kim dei ban pyndonkam na ka bynta kaba sniew da kaba pyndonkam bakla ia ka jingtip hynrei pyndonkam hok na ka byntakaba bha.
Hadien ka la bteng ban ban jan shakhmat da kaba ioh thep biang da shi kol ha ka minit kaba 17 lyngba u R Ramdinthara.
Ha kata ka por, ka por kaba dangieng ka hok ha ka shikyntien, ka dei ka rukom ban phai sha U Blei Nongbuh Nongthaw, pan ia ki dak ki shin lyngba u Klong u Skaw.
La kham pynjynsur ia ka jingpynlut ki kyrtong mynta ka kynti bad mynta la shah ba kin pynlut ym palat ia ka T.5 lak tyngka na kaba mynshuwa T.2.5 lak tyngka.
Shillong, Nailur, 06: U Bah JA Lyngdoh ha ka sngi Baar u la dkhat noh ïa ka jingïadei bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya State Unit da kaba ai daw ba ula shah ieh sharud, sha i beiñ bad shah kyntait ha ki nongïalam jong ka Party ha ki saw snem shiteng ba la leit noh.
Kumta kitei ki lehnoh ki pyrshah jur ia katei ka jingleit hiar thma jong ka Israel pyrshah ia ki lehnoh Hamas kiba la synshar ia ka nongbah Gaza mynta da ki phew snem.
Nalor kata sa ki paidbah ba trei monlade ha man la ki shnong jong ka sor Shillong bad ha kylleng ki kyntoit shnong na sha nongkyndong ki wan tuid ki paid byllien ban kyrshan borbah ia ka jingdawa ia la ka hok longbriew manbriew.
Kane ka don hapdeng jong ka nongbah Shillong, ïa kaba la tip ruh kum kata ka “Scotland of the East", kane ka jingtei kaba don 182 kamra, ka long jaka na kaba lah ban ïohi ia ki lum kiba itynnat; kane ka tyrwa ïa ki nongsah ka jinghui-hui jong ka nongbah bad ka jingkynjah jong ka meiramew.
