Ka Executive Director jong ka State Disaster Management Authority, ka Kong Matsiewdor War Nongbri ka la pyntip ba tang hapoh une u bnai Jylliew, kata naduh ka 1 tarik haduh 28 tarik, ki don haduh 13,000 ngut ki briew bad 199 tylli ki shnong kiba la shah ktah ha ka jingpynjulor ka bor mariang namar ka jingther jong u lapbah bad ki dang don sa ar ngut ki briew kiba jah bympat lap haduh mynta.
Halor kane la ïohi ruh ba ka jingsangeh ïa ka jingtrei kaba dei jong ka Smart City ka dei ka jaka ïeng kali kaba ha Motphran kaba la dep ban pynpra bad mynta ka jingtrei kala sangeh ha kaba ïadei bad kane ka jaka ïeng kali.
Marsien dep dihsha ka Deisy ka la leit rah ia ka pela beit beit sha jaka khlieng tiar.
Hynrei u la pynpaw ka jingsngew kmen ba ka KSU bad ka Downtown Hospital ka la shim ia kane ka seinjam bad ai ka jingshakri sha u paidbah ka thaiñ bad ruh u kyntu ia ka seng ba kan dang iai trei shitrhem ha baroh ki liang na bynta ka bha ka miat u paidbah.
Ha kane ka jingpynkup burom la iadonlang u president ka KSU central body Lambokstarwell Marngar uba long kum u kongsan, u symbud kongsan u ba dei ruh u Deputy CEM ka JHADC Lasky Rymbai, ki nongialam ka KSU na kylleng ki tnad bad kiwei kiwei.
Kum shi bynta jong ka jingïohi jngai bad ka jingtreikam ka ‘Insurance Regulatory and Development Authority ka India’ (IRDAI) ha kaba ïadei bad ka ‘Insurance for All’ ne ka ‘insurance’ na ka bynta baroh kat haduh ka snem 2047, ki shnat ba pynïaid ïa ki jingshakri ha ka liang ki kam ‘insurance’ ka la ïatreilang na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingpynsaphriang jingtip shaphang ka ‘life insurance’ bad pynsuhthied ïa ka jingtip shaphang ‘insurance’ ha Mizoram.
Ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei, ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSP DP) kin sa ïakynduh noh shen ban jied bad rai ïa u kyrtong monlang jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) na ka bynta ka ilekshon sha Ïingdorbar Thawaiñ Lok Sabha na Shillong parliamentary konstitwensi ka ban sa long ha u Ïaïong bad Jymmang, 2024.
Ka dang biang pat em ba nga shu bat hynrei ngam pat kheit" biria sa u Hiram“Nga u nongbsa nga hap kren em mem tip haduh katno ka jingkhia ka jingkit ia me shato.
“Nga kyrpad ïa ka sorkar jylla ba kan pynmih noh ïa kane ka kaiphod khnang ba ki paidbah jong ka Mawlai baroh kawei kin shai namar kumba long mynta ki sah ha ka umdum namar kim tip la thoh kumno ha katei ka kaiphod," ong u MLA haba kren bad ki lad pathai khubor.
La iathuh ba U Ahmed, ula kum bakla ha ka por ba u dang pynher kot kudi bad ka jinghap jongu, ka la pyn mynsaw jur bha, namar ba u hap na ka mala kaba saw jong ka iing sah jongu.
Hato u paidbah ha ka jylla un ïohsngew ïa ka sur jong ka VPP?Ngin ym lah ban klet hangne ïa kawei pat ka seng saiñ pyrthei kaba thymmai ka ban hiar ban aireng lang ha ka election 2023, kane ka seng ka dei ka “KAM" kaba la wanrah da ka kong Angela Rngad bad ka dei ka seng kaba ïeng na ka bynta u duk u suk bad ka jingpeit la ki paidbah kin jied ne em ïa kane ka seng kan long kaba itynnad bha.
Ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP lem bad ka jingiasnoh lang kiwei pat ki party ka Meghalaya ka dei kawei na ka sorkar na baroh ki sorkar ha Meghalaya kaba don jingkitkhia eh shaphang ka kam kyiad.
U rangbah shnong u Bah Bah Thomlin Lyngdoh u la ong ba ka jingshna ia ka surok da ka tnad PWD kam shym long satia katkum ka jingkwah jong ka shnong.
U la phah ia la u khun ba marwei sha kane ka pyrthei, Ioanis 3:16.
“ Ngin sa pyntip sha ki paidbah kiba shah pynbiej ha ka sorkar khnang ban shah ban tih uranium", la ong u organizing secretary ka HYC.Dang shen u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma, u la ong ba ka sorkar jylla kam don kano kano ka jingthmu ban tih ia u uranium na Mawthabah-Wahkaji.
Da ka jingthaw ia katei kaJylla thymmai, kumta kan dei mynta ka Jylla kaba 29 jong ka India bad ka don 10tylli ki District.
Napdeng kine ka ophis District Sericulture Jowai kala ïoh ïa ka nam ba nyngkong, ka ophis District Horticulture Officer, Jowai kala ïoh ïa ka nam ba-ar bad ka ophis District Commerce & Industries Centre, Jowai kala ïoh ïa ka nam ba-lai.
Ka seng ka pynrem jur ruh halor ka jingdon ki jaka tylliat maw beain ha ki thain Killing, namar ia kine ki jaka tylliat maw bun hi la long trai da ki Bar jylla bad ha kajuh ruh ka por, ka jingdon jong kine ki jaka tylliat maw ha katei ka thain kam ai jingmyntoi satia ia ki briew hapoh ka jylla, hynrei ka lei tai jingmyntoi pynban sha ki bar jylla, ym tang katta hynrei ka jingdon jong kitei ki jaka tylliat maw beain ka pynjot ruh ia ka mariiang, la ong u Bah Marcus Marten.
“Namar ka jingkhang tih dewiong dang shen ka la ktah bha i aki bad mynta ngi dang ap ban pynsdang noh ïa ka jingtih dewiong katkum ki kor ki bor ka juk stad saïan, dei namarkata, ka jingmih ka duna bha.
Ka la ong ba hadien ka jingjia, mar mar ka la pyntip sha ki pulit, bad ki la poi sha ïing sah jong ka ban tohkit bad shim jingkylli.
Kaba dei ba ong ma phi.
“Ngi sngewkmen ban pyntip sha phi ba u Sufiyan A Hazarika ba ju iatip kum u Manbhalang Jyrwa, ula aiti ia ka shithi iehnohkam, ia kaba ngi la pdiang da ka jingsngew iatip lem para briew" ong u Bah Sainkupar.
Hynrei kaba shoh eh ia ka jingmut jingpyrkhat jong u ki dei ki dukan die top op (jingbam mobai) kiba la thoh ha ki dak bah baheh – ‘pocket internet’ liak u kynmaw sha la i shnong ba ju iohsngew na ki para khynnah ia ita i kyntien ‘internet’ um pat sngewshlur ban kylli na kita kiba ha iing hynrei u la shu pyrkhat ba ha kawei ka sngi un sa nang bad tip suki-suki.
Mawsynram, Risaw, 20: Katba nangïaid ki sngi ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon jong u snem 2023 ka la ïaid shait shait ha kaba mynta ka sngi ka 20 tarik u Risaw, 2022 na ka liang ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress ka la ïoh ban pynlong ka jingïalang paidbah hapoh Mawsynram Block haba da ki spah ngut ki nongkyrshan ba thymmai ki la mih ban wan ïashimbynta ban sngap ïa ki jingpynshai na ki nongïalam.
Kumta kum ka jingpynkhreh ïa kia jingrakhe ïa katei ka Jubilli rupa, mynta ka sngi ka la sdang da ka jingïalehkai sport ha madan riewblei kaba don ha pdeng jong ka pyntha Umyiap.
Nalor kata wat iaka kam shongkha kim sang ban pynbiej ia u shynrang ne kynthei bad kiwei kiwei ki jait kam.
Ha ka thup jong ka Junior (ki khynnah ba hapoh 16 snem) ka jingïakhun kan long naduh 5  tarik mynta u bnai ha Bhubaneshwar, Odisha bad yn kut ha ka 15 tairk katba na ka bynta ka Sub-Junior (hapoh 14 snem) kan sdang ha ka 3 tarik haduh 13 tarik ha Malda,West Bengal.
Ka Sorkar Meghalaya ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ka por, ka la pynhap ïa ka jingpeit Government Fruit Preservation Centre hapoh ka jingpeit jingjngoh jong ka tnad Agriculture & Farmers’ Welfare Department jong ka Sorkar Meghalaya.
Haba twad jingmut, halor kane ka bynta, na ka liang u Rangbah Shnong ka shnong Mawponghong, u bah Pran Lyngdoh u la ong “Kum ka shnong, ngi la ju ia snoh kti man ka por ban ai ka jingtip ka jinghikai halor ka khlam Covid -19 bad halor ka jingdonkam ban ai vaccine,ha kaba halor ka jingbuh jaka ban ai Vaccine ruh ka ba ki la buh mynta ka sngi ngi la dep pyntip, hynrei ym shem ladon kiba kwah ban shim ia ka Tika".
Ha ka pali tied, u Kishlay Vishlux u kamai 25 ron na bynta ka Meghalaya ha ka inning kaba nyngkong.
Ka la ong ba ka dorbar parliament kaba dang iaid mynta, la iohi ba ka sorkar BJP ka la buh ia ka CAB hakhmat eh ban wanrah ban pynlong ain.
Kum shi bynta jong ka jingpyrman halor ki kam ïada mariang bad ka jingpyntreikam ïa kiba bun ki aiñ ïada mariang kiba kynthup ïa ka Environment Protection Act bad ka Biodiversity Act, ka shlem treikam jong u Range Forest Officer, Mairang Range ha ryngkat ka jingsynranlang jong ki bor pulit ka Eastern West Khasi Hills District ha ka 16 tarik Jylliew ki la leit ban jurip ïa ki kam thang rnga be-aiñ ha ki katto katne ki bynta jong ka distrik.
Hynrei kam long pat kaba eh ba ngin ia sngewthuh ia ka daw ka dong ba balei ba ka shitom ia ki ba kin ithuh bad ba kin sngewthuh ia shibun kiei kiei, kaba katno tam ia ka sain hima-sima ne ka Politics.
Ka Kong Khankijuh Pala kaba dei ka Center Coordinator jong ka Childline, ka la ai ka jinghikai ia ki khynnah kumno ban saitkti bad ban pyndonkam ia ki mask khnang ban iada na ka jingiabit jong kane ka khlam.
U bah Wanñiang haba pynshai sha ki paitbah halor katei ka phang u la ong ba ki khynnah kiba dang hapoh khatphra snem ka karta kim pat khlaiñ ka jingmut jingpyrkhat bad haba ki la mlien ban pyndon kam mobile phone ki klet noh wat ïa ka por ban thiah nagta ki jait jingpynbyrngia kiba laiphew jait ki pynlong ïa ki khynnah ba kin ym sngew tynnad shuh wat ban leit skul ne leit trei leit ktah ruh.
R.Synjri (District Consultant) u ba la ai ïa ka jingkhublei pynwai.
Katkum ka jingiathuh ka trai ïng ka la ong ba ha ka por 3 baje eiei mynstep ka la iohsngew ia ka jingsawa na katei ka jingpynpait hynrei kam shym la pynsngap bad ka nangmut ba hap tiar ha ïng shetja hynrei kham sa shiphang ka la iohsngew biang ia ka jingsawa pait it kumta ka la khie ban peit na ing shetja hynrei ka la iohi ba don ba pynpait ia ka it ba ker ia ka dur mot u Jisu.
“Ngi sngewsih ia ka jing bakla" ong ka kyrwoh na U District Public Relations Officer, West Khasi Hills Nongstoin.
, kaba pynmih ia ka dewbilat pawnam, kaba long halor wat ha ka jingthew kyrdan ha ri India, la khang khyrdep noh mynta u snem, katba ki karkhana dewbilat ki Kaia shimet, ki pynmih dewbilat.
Ka la bthah ruh ba ïa ki jaka ba don ki masi ba pang, dei ban synreit da ka dwai sodium hyphichlorite (2-3%) lane ka phenal (2%/15 minit) lane ka formalin (1%).
U Hirving Lozano, uba dei u nongialehkai khmat jong ka Mexico, ula ioh ban pynrung jar ia ka bol, ha ka minit kaba 35, hadien ba ula ioh ia ka bol na U Javier Hernandez, uba la rah beit beit ia ka bol shajan ka kol jong ka Germany bad ba ula ioh ban thep suk sha ka liang, kaba la ap pahara bha da U  Manuel Neuer nan ka jingjngai kaba 10 yard.
Pynursla: Ka HYC Riwar Mihngi Circle ha ka step synnia kata 22 tarik mynta u bnai ka la ioh ban kurup ia ka Truck Kit masi kaba don u Number ML 08B 8614 kaba la niah da u Tongboklang Khongtani (23 snem) uba na ka Shnong Siatbakon.
“Kum ba ka long mynta hi ka sorkar ka la ong ba ngin hap ban wad shwa ia ki ar, lai tylli ki jaka bad ka sarkar mynta ka dang ioh dang kawei, bad ynda ka la ioh kan sa pyntip ha kaba kin sa khot ban ia kren ia ngi"u la bynrap.
Dei da kata ka jingthew kaba la pyndonkam ha ka ri India baroh kawei (kata ka jingthew ka long ka jing-thew ha ka jingbun paid) ba la pyndonkam ha ka ri – lum jong ngi.
U Tarun Gogoi, myntri rangbah barim ka Assam, u iathuh ha ka tweet jongu, ba ula ioh ia ka pang khlam corona virus.
Ka Minerva Punjab FC ka khur ia ka khusnam kaba T.5 lak katba ka FC Pune City ka khur ia ka khusnam T.1.5 lak.
U Farooq Abdullah, u dkhot jong ka Lok Sabbha bad u myntri rangbah barim ka  Jammu and Kashmir, ula shah pyn ngat ha ka ain kaba khor bha, kaba la tip kum ka  Public Safety Act (PSA) bad u lah ban shah set phatok, na ka bynta ar snem kynthih lane palat na kata ruh.
Ïa ka khusnam best player ha kane ka lympung la ïoh da u Rickymond Muktieh ka Super Striker katba ïa ka khusnam ba ioh thep kol bun eh la ioh da u Ïari Shanpru na ka Galaxy bad ïa ka khusnam nongap kol ba kynsai la ïoh da u Wallam Khongshun jong ka Super Striker.
U National Secretary ka Bharatiya Janata Party (BJP), u Rituraj Sinha, ha ka 3 tarik Ïaïong u la ong ba ka seng kan ïit bad tohkit halor ka jingbym lah ka seng ban leh bha ha ka elekshon ba dang shu dep ha Meghalaya.
Khliehriat jymmang 5 : Ka East Jaiñtia National Council (EJNC), kaba la dep ban buh ïa ka dorkhas hakhmat u myntri rangbah ka jylla, mynta ka sngi ruh ka la ai biang sa kawei ka dorkhas kum ka jingpynkymaw ïa u Conrad Sangma ha kaba ïadei bad ka jingïatehkular ka sorkar bad kito kiba ïoh ïa ka Mining Lease ban tih dewïong kaba katkum ka Office Memorandun Vide No 25 dated 5th March 2021-Standard Operating Procedure" kaba na ka bynta kito ki don ïa ka jaka kaba heh 100 hecter kaba ïadei bad ka jingiateh kular ki trai jaka bad ki nong aplai ïa ka Mining Lease.
Ha ka jingïatreilang ki pulit ka Delhi bad ki katto katne ngut ki nongtrei mon sngewbha, la ïoh ban pyllait ïa 41 ngut ki khynnah ba la shah pyntreikam ha ka rta ba dang rit jong ki na kawei ka karkhana shna jinglehkai kaba don ha Azad Market ha Delhi.
Baroh arliang ka surok kala sahkut ka leit ka wan ki kali naduh na Puriang, Wahmynso, Ummulong haduh Mukhla.
Kumba T.65 lak shi bnai donkam ban siew sha ki nongtrei ka municipal kiba don 450 ngut ki nongtrei.
Ka Sangeeta Das, ka Femina Miss India Meghalaya 2019Ki nong iakob kiba kham wan bha shakhmat, na ki san tylli ki Jylla jong ka  East Zone ki long ki long ka Miss India Chattisgarh, Miss India Bihar, Miss India West Bengal, Miss India Jharkhand and Miss India Odisha ha ryngkat bad ki nongjop ha ki jingiakob ha ki Jylla jongki, kum na  Assam, Arunachal Pradesh, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, Tripura bad  Sikkim kin ia khun ia ka nam lahduh ha Mumbai ha ka 15tarik Jylliew 2019.
Kumta haba ki paidbah ki leit sha district council ban ïoh ïa ki kot jaka ne NOC ban shim ram lane kiwei kiwei ki jingdonkam na ka liang ki Bank kim ithuh ïa ki kot ba ai da ki ADC," u la ong.
Ka Seng ka sngew lyngngoh ba kumno la shu shna ïa ka karkhana khlem ka public hearing.
Ngi dei baroh ki khun jong ki nongrep bad wat kito ki bym dei ki khun jong ki nongrep ruh, ki don lang hangne ban ia shim bynta.
Ngi shem ia kata ha ka Kitab Jenesis 20:1 ter ter.
Ha ka shithi ba ka APYC ka la leit ban ai sha u Myntri ka tnat Kam Pohïing jong ka jylla – Bamang Felix, ka la seng ka la pyntip ruh halor bun tylli ki mat jingdawa, kynthup ïa ka mat kaba ïadei bad ka jinglait tuh jong ki jingkylli eksam kam ba la pynlong da ka Arunachal Pradesh Public Service Commission (APPSC).
Katkum ka jingpynshai, la ong ba ka Executive Committee jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, Jowai kaba long katkum ka jingpynïaid jong ka Executive Committee jong ka Decision No 2 Dt 7/6/2022 ka la rai ba kan sa pynlong ïa ka jingïa jied ïa u Doloi ba pura hapoh ka Elaka Rymbai bad mynta ka jingpynkhreh ka dang ïaid shaid shaid.
Da katei ka shithi jingujor sha u khlieh jong ka KHADC uba don ia ka kamram ban pynneh pynsah ia ki Riti ki Dustur jong ka jaitbynriew, kine ki rangbah ki buh ka jingkyrpad ban shimkhia halor kane ka kam kaba la ialam bakla ia ka Lineage Act ia kaba la thaw hi da ka KHADC bad ban dawa mardor ia ka tnat Social Welfare ba kan pyndam noh ia katei ka shithi bad ruh ban dawa na ki ophis jong ki Deputy Commissioner jong ki District kiba lah ai ia ki syrnot Schedule Tribe sha ki bym dei hok ba kin pyndam noh mardor ia baroh ki Schedule Tribe ba la ai sha kiwei ki jaitbynriew kiba ioh ia u lok khasi bad ai jait sha u lok namar ka long pyrshah ia katei ka Lineage Act, 1997 bad ruh ka long pyrshah ia ka Riti ka Dustur jong ka jaitbynriew Khasi.
Une u jingthung u lah ruh ban pyniap op (smother) wat ia ki phlang kiba shitom ban phut kum ia u langsder.
Ka sorkar pdeng ka pynthikna ba man kawei pa kawei ka jaidbynriew kiba kren hala ka jong ka jong ka ktien dei ban pyneh pynsan ia ki ryngkat ia ka riti dustur kaba ki don.
Ha ka jing ia kynduh bad U Joshi, la iathuh ba utei u pyrman jong ka AICC, u la pynpaw, ia ka jingsngewkhia, halor ka jinglong jingman jong ka seng ha ka Jylla bad ula ong ba un nym salia ban shim ia ka rai kaba tyngeh, ynda haba ka por, ka la I donkam ban leh kumta.
Ka sorkar ka la pynmih hukum ruh ba baroh ki nongtrei sorkar ki dei ban ia mih ban wan trei thikna beit ha ka sngi pakhang shnong bad kumjuh ki iew ki hat ki dukan ki dei ban plie.
Ka seng kan ai jingiatreilang ruh ha kaba iadei bad kane, lada ka KHADC ka kloi ban khot ia ki ban pynlong ia ka jingjurip kaba kynsan kynsan khnang ban lah ban khanglad ia ka jingjyllei ki heh spah bar jylla ha ka district hi baroh kawei, la pynkut u Bah Bandary.9sien na bynta ka Uruguay bad saw bnai ha baroh ki jingialehkaiU Luis Suarez, un duh ialehkai, na ka bynta saw bnai kynthih, na ka daw, ba u dait ia u nongia lehkai jong ka Italy, U  Giorgio Chiellini.
Nongstoiñ:  Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Shin Wahlang ka la leit ban ujor sha ki pulit ka Mairang Police Station pyrshah ia u wei u briew u bala tip kyrteng kum u Diel Rina halor ka jingkynnoh ba u la dung da ka wait ia u hynmen jong ka u bah Arjon Wahlang 33 snem.
Ka kynhun jong ki riewpaidbah kaba la shah kynnoh ba ka la pyrshang ban knieh bad lute ïa ki tiar ïasiat na ka jaka treikam jong ki shipai ka kynhun Indian Reserved Battalion (IRB) ha Thoubal distrik kaba don ha Manipur ha ka sngi Ba-ar, ka la wan rah ïa ka jingïakynad bad ki shipai ïada ri ha kaba uwei u briew uba la 27 snem ka rta u la shah pynïap bad uwei u shipai Assam Rifles u la shah siat, la ïathuh ki heh pulit.
Kane ka lympung ïalehkai chess kaba la pynïaid da ka synjuk Meghalaya Chess Association hapoh ka jingkyrshan jong ka All India Chess Federation ka la pynlong ïa ka jingïalehkai chess hangne hapoh nongbah Shillong bad ka la long thik tang ïa ki nongïalehkai kiba na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ha ka jingiaseng 10:30am, ka kynhun nongrwai choir na ka jingiaseng samla Balang, Moobakhon, Shnongpdeng, Laitlyngkot bad ka Balang Rattacherra bad ha ka jingiaseng nohphai sngi pat la ioh ia ka jingrwai na ka jingiaseng Samla ka Balang Mowtyrshiah, Standing Choir jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi na ki Delegates bad kumjuh na ka Balang Mihmyntdu.
Kumta phim dei ban don kano kano ka jingkhuslai ha kaban ioh ia ki jaka pynieng kali.
Lyngba kane ka jingshah rem ka kane ka khynhun jong ka jylla ka la kut noh ka jingïaid lynti ha kane ka lympung.
“Nga la dum buit mynta ba ngan leh kumno ia kine ki jhur kiba la dei ka por ban thung.
Ia ka jingialehkai la pynlong naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 3 baje janmiet.
Ka seng ka kyntu ruh їa u Prof.Henry Lamin ba kum u nonghikai, u dei ban kiar na kum kine ki jingkren laplah namar kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba une u nonghikai u pynmih їa kum kine ki kyntien tohmet kiba pynhiar dor pynban їa ka shuki kaba u bat kum u Pro- Vice ChancellorDavidson PyngropeGeneral Secretary,Dr.Lakhon KmaPresident,MeTTA-NEHU.Ki don sa  69,239 ngut kiba ioh pang khlam  coronavirus ha India, ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka tnat jong ka  Health Ministry ka sorkar India.
Shillong, 31’lyngkot: Mynta ka sngi ka Seng Khasi ka la hiar sha Raid Mawbuh ban pan jingbit na ka Mei Mawbuh shuwa ba kan don ka jingleit kiew lum Sohpet bneng ha ka taiew ban wan kata ka 7 tarik u Rym phang,2016-ka sngi Robi bar ban wan.
Kan ym don jingeh lada pynïeng ïa ka shlem pynmih bording na u dewïong namar u mar u la don lypa ha ka jylla.
Ka jingkiew irat jong ka ri ki dei ki matti jong ki nonghikai skul.
Ka long kaba Jew slew ha kine ki sngi ba la dep khylliap.
Un shu kynnoh beit ia kiwei ka bor ba u don um nud pyndonkam bad um nang pyndonkam.
Ka khubor pulit ka iathuh ba hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah ki bor pulit ba kyrpang ka East Khasi Hills ki la pynlong ia ka jingkhynra bad ioh ban kem noh ia une u dkhot ka HNLC 41 snem rta napoh ka iingsah jong u na Mawlynrei, Khliehshnong, Shillong, kata hadien ba u la wan rung napoh Bangladesh.
Ngin sa nang iohi shuh shuh ruh katba ka Lok Sabha elekshon ka nang jan.
Namarkata ngi hap ban shim ïa kane ka rai ba hadien ka 10 baje mynmiet ki paidbah ki ladei ban leit phai noh sha la ing," ka la ong.
Kitei ki jingthung ruh ki long kiba don kam haduh katta katta ban shna ïa ki jait jingbam ba bun jait.
U Dhar u la pyntip sha ki nongthoh kot khubor kumne, “Katba ka tarik na ka bynta ka jingïalang ban wan, yn sa pyntip mar syn leitphai u Symbud Myntri sha katei ka jaka.
Ha East Khasi Hills District ki don 40 ngut kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang ha kaba baroh ki dei ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut ha kaba 8 ngut kidei na ka Armed Forces bad 3 ngut ki dei ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 18 ngut, ha West Khasi Hills don tang iwei, ha East Jaintia Hills ki don 27 ngut ha West Jaintia Hills don tang iwei bad ha South West Garo Hills i don tang iwei.
U Lockie Ferguson u la duh ïalehkai na ka daw ka jingmynsaw, katba u Ish Sodhi bad u Tim Southee kim shym la don lang hapoh kane ka kynhun.
Imat u VC u la leh laplieng ïa kane kam tang ban pynshohbieit ïa ki kynrad jong u ha Delhi.
Kane ka jingpang shini ka lah ban wanrah ia ka jingiap hynrei mynta la lah ban iada da kaba shim ia ki lad ki lynti kiba biang.
Kum u nongmih khmat jong katei ka thain, u la ai ka jingiaroh ia katei ka Longkmie lem bad ia ki dkhot ka BWC, namar ka jingshlur ka jong ki ban leh ia ka kam kaba bha bad kata ka long ba ki la leit khynra ia katei ka Dhaba, kaba dei ka Dhaba ba ki briew hapoh jong katei ka shnong, ki la suba ba ka la kylla kum ka ktem Awria.
Halor ka jingkynnoh ba dei tang ka TMC ba lah ban pynrem ïa ka BJP ha u snem 2024, “Ban pynthikna ka jingop ka Meghalaya TMC hapoh ka jylla, ngi long kawei ban pynduh ïa ka BJP na Delhi ha ki sngi ban wan".
Utei u samla u la shah rahbor ha ka 27 tarik u iaiong, ki pulit Bangladesh ki la ioh bat ha ka 15 tarik u jymmang hynrei hadh mynta ym pat shym la aiti ha ki bahaing hasem.
“Ngam don jingmut ei ei ban leit pynïasoh bad ka NPP, nga lah ban don ka jingïadei bad jingïajan bad kino kino ki Seng Saiñ Pyrthei hynrei kam mut pat ba ngan leit pynïasoh noh bad ki" ong u Bah Vincent Pala.
U myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad K Sangma u la ïakynduh ïa u Devendra Kumar Singh uba dei u Secretary General jong ka National Human Rights Commission (NHRC) bad u Rajiv Jain, uba dei u dkhot jong ka NHRC.U la ai ïa ka jingbatai ba bniah sha u Justice Arun Kumar Mishra, Chairperson, NHRC bad sha kiwei ki dkhot jong ka NHRC ryngkat ka jingdonlang u symbud myntri ka sorkar jylla, u Bah Prestone Tynsong, ha kaba ïadei bad ka jingshah siat ki hynriew ngut ki briew ha ki pulit Assam, ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District, ha ka 22 tarik Naiwieng, 2022.
Nongpoh, Naiur 03: Halor ki jingshah kynnoh ba khhlem nongrim bad kiba ym don ka jingshisha ha u Sorbar ka Shnong Patharkhmah, u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun mynta ka sngi u la pynshai paidbah lyngba ki lad pathai khubor halor ki jingshah kynnoh pyrshah ïa , da u Bah Najim Kharmalki Sordar Shnong ka Patharkhmah halor ki kam pud ki kam sam kiba dei hapoh ka Jirang Constituency.
La pdiang sngewbha ïa u Bah Jason S.Mawlong bad u Bah Donkupar Sumer sha ka NPP da u Dr.WR Kharlukhi, President ka NPP ha ka jylla, ha ryngkat ka jingdon u Bah Prestone Tynsong, Vice-President ka NPP, nangta u Ma Sniawbhalang Dhar, Myntri ka sorkar jylla, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang lem bad kiwei ki heh ka NPP na Ri Bhoi bad jylla hi baroh kawei.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingpynkup burom ïa ki nong seng kam la jong bad ruh ïa kiba la ïoh jingïarap na ki skhim sorkar bad ka jingai ïa ki Work Order sha ki longïing  na ka bynta ki Skhim PMAY bad kiwei kiwei de.
Namar kata, ngi hap ban khmih ïa kane ka jingbym ïohkam ïohjam wat ha kane ka kam ruh" ila ong.
Ha kata ka sngi yn sdang shwa da ka marehthong Marathon naduh 8baje mynstep na Thangsning sha Thynroit, ka ban bud artat da ka Dorbar, tang shu kut ka marehthong.
