Ha Mawshynrut Assembly Constituency, ki la ong ba ki la pynjop ïa u bah Gigur Myrthong ha u 2018 da ka jingkyrmen ba un leh ei ei na ka bynta ka Mawshynrut constituency, namar ka dang dei kaba dang sah dien hynrei um shym la lah ban leh ei ei satia lait na kaba wanrah ïa ki coke factory beaiñ.
U Nongrum shuh shuh, u la pynthikna ïa ki paidbah ba un bteng ban pynlong da ka follow-up halor kane ka mat, wat haba ka dei shabar ne shapoh jong ka Assembly.
Ha ka por ba u Alexander bakhraw jong ki Greek u la wan hiar thma ia ka ri India, u syiem Ambhi bad u syiem Porus, para syiem India ki ialeh markynti.
Kito kiba la ia kynduh ia nga, kin sngewbha ban leit iakynduh mar mar ia ki doktor" ong U MP.Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka pule puthi u bah Lakmen Rymbui, mynta ka sngi, u iathuh ba naduh ka 21 tarik u Nailur 2020, la shah ia ki skul ba kin plie noh.
Sngi Pomtiah: Kane ka dei ka sngi kaba nyngkong ba ki sdang ia ka jinglehniam.
Kitei baroh 2ngut, kin long ki dkhot jong katei ka Committee, katba kum ka shithi, ba la soi, da U bah DP Wahlang, Chief Secretary, ka Jylla.
"Ban shu kren lyngkot ia kaei ba la ia kren ban thiar haneng ka long ka Kolshor kadei ban pynim pynsah kadei ban kyntiew ia ka shongsuk shong sain bad kadei ban kyntiew ruh ia ka kamai ka kajih lyngba ki kam pynroi.
“Ngam kwah ban kren eiei halor kata, lada dei namar ka jingleh politik ki kynhun ne ka Karbi Anglong District Council hynrei lada biang ka rukom ïakren ïakhana ngi lah ban kiar ïa kum kine ki jait jingjia ba sngewsih", u la bynrap.
(Ten commandments).
Kum shibynta ban bteng ia ka jingpynshai paidbah halor ka khlam COVID-19 bad halor ka tika iada na kane ka khlam bad ki skim sorkar pdeng, ka ophis jong u Block Development Officer ka Mairang C&RD Block ka la pynlong ia ka prokram pynshai paidbah ha phyllaw jong ka Laitdom Presbyterian Secondary School, Laitdom Mawlieh, Laitdom haka sngi Nyngkong.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba shen ha ka jingleit jong u sha rilum Garo un sa leit ban kynduh ïa katei ka kynhun.
Haka 26-09-2023 la plie sa kawei ka ïing ha ka shnong Khanduli ha kaba la aiti ïa kane ka ïing sha ka longïing u ma Gerald Siangshai bad ka ïing ka sem.
Haba kylla la ki don ne em ki briew ba shong be-aiñ ha Them Metor, u Gurjit ula ong ba ym don satia lada khmih kat kum ka joint census bala leh ha u snem 2008.
Namar kata, to iaroh ia u Trai ko Jerusalem.
“Nga kyrmen skhem ba katba kane ka project ka dang ïaid ngi ngin nang pynkhreh ïa ka projek ka ban kynthup ïa ka jingpynkhuid ïa ka Wah Umkhreh bad Umshyrpi kaba la donkam palat," la ong u Sangma.
Shillong, 8 Naiwieng:Ka FKJGP kynthup ka Mawryngkneng Circle, Saisiej Unit bad ka Mawlong Unit, ka pynrem jur ia ka sorkar ka ba la nud ban thombor da ka ba pynpra jubor ia ki iing ki sem ha shnong Mawlong ha ka thain NEIGRIHMS mynta ka sngi naduh ka por 9 baje mynstep,  ba la ialam da ki majistor bad ki heh pulit ba ialam da ki SOT ryngkat ka JCB.Ha ka kyrwoh u Vice President ka FKJGP Mawryngkneng circle u Bah Bristar Mawthoh  u la ong ba  ka long ka ba beain haduh katta katta, namar khlem kano kano ka hukum lane ka jingpyntip ia ki paidbah hynrei ki la kyndang naphang khlem da ap shuh tangba kin lum kin lang ia la ki tum ki tam.
Na ka liang u president ka Bholaganj Meitei Development Society u Soraijam Ashok Kumar ruh u la kam ba wat lada ki jaidbynriew Meitei ki bun sha ki thain Majai, hynrei haduh mynta ym don ba ithuh satia ia uta u Subo Singh, u ba la kam ialade ba u dei na ka jaidbynriew Manipuri Meitei.
Nongpoh:  Kiba ha iing jong uwei u pulit ba la shongthait, uba la tip kyrteng kum u Harka Bahadur (78) na ka shnong Umdihar, Ri-Bhoi District, hynne ka janmiet ki la leit ban ujor sha ki Pulit ka Nongpoh Police Station, namar ba utei u Rangbah ba la noh ka rta um shem la wanphai iing shuh hadien ba u la mih na iing naduh dang step phyrngab.
Ha Meghalaya, ka BJP ka dei ka party kaba ïatreilang hapoh ka sorkar MDA," ula bynrap.
Kane ka la pynpyrkhat ia u Bahnah“Imat ka Riia ka ieid shisha ia nga…".
Kawei pat ka rai ba ka KAS ka la shim ka long ba ka ophis u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka Ri, ka dei ban ai jingshai halor ki dorkhas kiba ka Society ka la dep ban aiti ha u Amit Shah ha ka por ba u wan sha Shillong ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2021, bad kawei ka dorkhas ba pynkynmaw biang ïa u Amit Shah ha u Naitung 2021, namar haduh mynta ka Sorkar Pdeng kam pat shym la ai jubab eiei.
Ka por kaba ym pat ju don kum kata ka por na myndang long ka pyrthei.
Une u khniang hadien u kylla sha ka thapbalong kaba iabeh ia ka jingshai mynmiet.
Ka jingiakhun biang bad u Rune kan long ruh ka jingia aireng biang sa shisien hapdeng u Novak bad utei u rangialehkai na Denmark, ha kaba ki lah dep ban iakhun phainal ha u snem ba lah dep ha ka Paris Masters  kaba lah pynlong ia u Rune ban rah ia ka thong jingjop ba nyngkong jong ka Masters 1000  da kaba pynliem noh ia u Novak ha ka jingiakhun kaba lah pynitynnad ia ki nongpeitkai.
Ïa ka nguh ka dem ha ka por mynstep la pyndep da u chairman ka Komiti U Tymmen U San Seng Khasi Kmie, Shillong u Skor Jala bad ha shwa ban sdang pat ka shad nohkjat la ïoh pat na u vice chairman Komiti Tymmen U San u Rgh Donbokstar Kurkalang ryngkat ka jingsynran lang ki khmat nongïalam ka Seng Khasi Mawlai ba kynthup naduh u President u Rgh D.L Nongbri, u General Secretary u Rgh Phira Warnongbri ryngkat u MLA ka Mawlai Constituency u Bah Process T.Sawkmie.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ïa ka party NPP, u Bah Hamletson u la ong ba ki paidbah ki tip bha ïa kane  ba ha kine ki san snem kiba la leit bun ki party kum ka People’s Democratic Party (PDF), United Democratic Party (UDP), HSPDP bad kiwei ki donlang bad ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka NPP  hynrei mynta namar ba kim don shuh bad kane ka sorkar ki la kynnoh beit tang ïa ka.
Baroh 2 ngut ki nongniah bad uwei pat uba shong hadien ka thuk thuk ki la mynsaw bad la pynkit sha Civil Hospital, Shillong.
“Ka MSOA man ba dep ka jingïalehkai (Meghalaya Games) ngi phah beit ïa ka kaiphod kaba pura bad ngi da kmen palat bad ngi hi ngi la tyrwa ba ngin sa phah ïa ka kaiphod," ong u Bah John da kaba bynrap ba ka long kaba sngewkmen ban don kum kata khnang ba ban peit bniah ban pynjanai ïa kaei kaba la bakla.
U Bah Pala u la kdew ruh halor ka jingdonkam ban ïasyllok bad pan jingmut na ki riewlum na kiwei pat ki jylla shwa ban pyntreikam ïa katei ka aiñ.
La pyni ruh, ba la thep, ia kitei ki ehrang, ha ki trok, ha kaba kin shah tohkit, ha ki shipai jong ka Israel bad la iohi ruh, ba la teh ia ki kti jongki shadien bad la teh ruh ia ki khmat jongki.
kham hadien ki la leit sha Hyderabad lem bad ka khun jongka, kaba 12 snem hynrei ka khun jong ka Kong Victoria ka la kwah ban wan phai sha Shillong bad ha ka 28 tarik Jylliew, ka kmie jong ka Kong Victoria ka la leit shwa ia ka ksiew na Hyderabad sha Shillong bad ki la wan poi sha Shillong ha ka 1 tarik Naitung.
Sibilda Maring, U16 Event- High Jump.
U samla Youdahunki Shylla u President ka seng haba iakren bad i wei i medical Doctors la ia phylliew jingmut halor kane ka bynta, namar kat kumba long ha jylla jongngi, ngi dei ban iada katba lah kum hakane ka por na u tei u khñiang jingpang khnang ba kan nym buh jingeh iaki shnong nongkyndong.
Ha kane ka jingialang, ki bor pyniaid ka District Administration ka East Khasi Hills ki la jied  lai tylli ki shnong kynthup ka Mission Compound, Cleve Colony bad ka Upper Jaiaw Lansonalane kum ki shnong ba khuid.
Ki nongialam ka KHNAM haba iakren bad ki nongthoh khubor hynnin ka sngi, ki la ong ba lada ka ILP kaba mynta ki ong ka kham khlain kham biang, balei ki tieng ban pyntreikam ia kaba rim pat.
JOWAI: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongbareh Unit sa shisien kala lah ban pynthymmai biang iaki nongkitkam ba pura jong ka naka bynta u snem 2019-2022 haka sngi Saitjaiñ.
Tang hadien katto katne por, ka Jalyiah kala tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid da ka kol kaba la thep u Tanlang Dkhar – 26’.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang naduh u myntri sorkar jong ka tnad kam pynroi sor ka jylla u ma Sniawbhalang Dhar, u MLA ka thaiñ ma Comingone Ymbon, u Dolloi ka Elaka Raliang ma C.Lyngdoh, u Prafulla Kumar Boro, MCS: Additional Deputy Commissioner, u Superintendent of Police u Bikram D.Marak, MPS, ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher bad ki paidbah nongshong shnong nalor ki nongrep jong katei ka thaiñ kiba la mih paidbah ban pyndap ïa katei ka jaka ba pynlong jingïalang.
La bthah ia u Director ka tnad pulit ba un iatreilang bad ki bor pulit na Assam.
Lada kren pat ïa ka ishu kaba bun ki sngewtynnad bha ban kren, kata shaphang kata ka bamsap kaba dei ka kyntien kaba khor bha bad kaba jylliew bha ka jingmut jong ka, don kiba pyrkhat ba dei tang ka bor pisa kaba dei ka daw jong ka bamsap hynrei hangne ruh ka don bun rukom kaba pynlong ïa ka roi ka pa ne ka ïoh ka kot ba kan neh hajuh khlem poi shaei shaei.
“Haba ngi la ïohbat ïa kane ka kali ngi la lap ïa ki song jong u Ganja ba la buhrieh ha kiba bun ki bynta jong ka kali.
Ha katei ka sngi u myntri un pyniaid ia ka jingialang halor ka mat Hindi Salahkar Samiti ka ban sdang ha ka por 3: 00 baje nohphai sngi ha State Convention Centre, Shillong.
Shuh shuh haba ia kren bad ki nongialam jong ka seng ki ong ba kane ka long tang kum ka jingsdang jong ka jingiakhih da kaba jai jai, hynrei lada ka sorkar kam sngap lane leh ei ei na ka liang ka seng kan shim da kawei pat ka lynti kaba kham tyngeh ban pynpei shkor ia ka sorkar, ka seng ka ong kan nym shong kli kti ban shu peit sah ia ka shitom ki paidbah ba ki ia kynduh pynkut ka kyrwoh na kine ki nongialam.
Ngi la phah da ka jingkyrpad sha ka tnad bei tyngka ba kan pynbun shuh shuh ki nongtrei ban lait na ka jinglait phet tuh ki koidi," ong u Dhar.
Katei ka jingther jong u phria kala jia ruh mynta ka janmiet ha kapor kumba 12:50 PM ei ei ha kaba u la wan ha ryngkat u slap bah jur u bala leh ruh kumba katto katne por bad katei ka jingther kynsan kynsan jong u tei u phria kala ktah ruh ia ki katto katne tylli ki shnong kiba hap hapoh ka West Khasi Hills District.
U Saka u la bteng kum u rangïalehkai ba kynsai na ka bynta ka Arsenal, ha kaba u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar, hadien ka jingïarap lang u Leandro Trossard ha ka minit kaba 23.
Ka jingwan ka Citizenship Amendment Act ka la pynking janor ïa ka MDA ha kaba ka la pyllong ban khot dorbar kyrpang ban shim da ka rai ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP) bad kumjuh ban dawa ïa ka ktien Khasi bad Garo ban pynrung noh ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri.
Ki bor sorkar jong ka jylla Nagaland ha ka 25 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba uwei u nongïalam jong kawei ka seng ki samla pule u la shah pynïap ha ki runar ïa kiba la suba jur ba ki dei ki dkhot nong kawei ka kynhun khaïi droks.
U la kular ban noh synniang T.10 lak  da ka pisa ban pynheh shuh shuh ia ki kamra klas.
Nalor kata, lada don makna shibun ki mar rep, ka surok ban kit ia ki mar kam don kumta kine ki nongrep sha khappud ki mad shibun ki jingeh, lynter ki sngi lynter ki bnai bad lynter ki snem naduh ba ioh jylla Meghalaya kine ki nongshong shnong sha khappud ki iai shah thombor bad don ruh ki por ba kat haduh ban da duh ia ka jingim.
U Lat ka Jylla, U Vajubhai Vala, ula thung ruh ia U KG Bopaiah, ba un long u lamphang dorbar ba shipor, na ka bynta katei ka dorbar bad katei ka la pynlong ia ki liang pyrshah jong ka seng Congress bad ka  Janata Dal (Secular) ba kin kren pyrshah jur.
Ka HUCC, Amity, Chutwakhu bad ka Moodymmai kidei ki kynhun kiba la rung sha ka semifinal.
Na bynta ka jingshim khia ba mardor jong ka Sorkar Pdeng, ka Sorkar Jylla ka la ai jingmut ban pynïeng ïa ki jaka thoh eksamin CUET ha Shillong, Tura, Jowai, Nongstoiñ bad Williamnagar ki ban kdup lang ïa kiwei-kiwei ki distrik ba marjan.
“Haduh mynta ka District Council kam shym la pdiang satia ia ka Bye Law ka MUDA", la ong u CEM haba kren hynne ka sngi Thohdieng sha ki lad pathai khubor.
Ïa kane ka jingleit jurip u DGP ïa ka shnong Mawlai la synran lang da ki heh Pulit kiba kynthup naduh u SP ka East Khasi Hills, Sylvester Nongtnger bad u SP (City) Vivek Syiem da kaba ki ïaid beit da ka kjat ban ïakren ïa ki paidbah nongshong shnong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u National President ka NPP, u la ong ba ka jingleit ai jingkyrshan jong ki MLA ka NPP ia ka sorkar BJP ha Manipur ka dei kaba la dep ban ia syllok bad u bad hadien ki sa leit ban kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla Manipur, u N Biren Singh ban ai ka jingkyrshan ia ka sorkar jong u.
Kiba khlem kam te ki ong ani lano kan miet noh.
Ha ka jingjia kaba nyngkong, ïa  ki jingdon jingem ki bym lah ban pynkhih jong ki arngut kiba la shah kynnoh, kiba kynthup ïa u Doulat Ali Mugal bad u Ishaq Pala la kurup noh ha Herman kaba don ha Shopian distrik hapoh ka jingtreikam jong ka UA(P)A Act, la ong ka kynhun NIA.Katba u Pala, uba la shah set patok ha Central Jail kaba ha Agra, u die u lehnoh jong ka kynhun HM/Al-Badr, u Mugal u la long u nongïarap jong ki lehnoh HM bad mynta u dang shah pyllait jamin, la ïathuh ka kynhun tohkit.
“Ka HSPDP mynta kam dei shuh kumba ka long ha ka por u bah Hoping" ong u bah L.G Nongsiej uba dei ruh u Chairman ka KHADC haba kren sha ki nongthohkhubor.
U Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi u la ñiew-tang ïa ki kam kiba la leh ha Meghalaya ha kaba u la ai jingïaroh ruh ïa ka Jylla ba ka pyntreikam ïa ki skhim bapher-bapher bad long ka nongïoh myntoi ha ka liang ki kam pynroi.
Shuh shuh, ki DSEO bad SEO bad kito ki briew ba la thung ban peit ia ki skul kim leit jngoh skul bad kim leit khmih aiu ki skul ki pang!.
Kan pynlong ruh ia ka jingduwai ha ka 16 tarik Nailar naduh ka por 6.30 Am haduh 7.30 pm ban kynmaw kyrpang ia kiba khlad noh ha ki kti jong ki seng kaikhlaw.
Haba sdang ïa ka sngi da ki 48 ron la saw wiket, ka Sikkim ka la ïoh ban kamai haduh 203 ron ha shwa ba kan liem lut ki rangtied ha ki 65.2 over kaba ailad ïa ki ban lamkhmat ïa ka inning kaba nyngkong da ki 14 ïa ka Meghalaya ha ka jingïakhun ha Bhubaneshwar.
Ha kane ka jingïakhun para dong kaba ki la sdang ha ka 24 tarik bad pynkut ha ka 25 tarik u Risaw ka dong Mawsiatkhnam bad ka dong Umjjathang ki la ïoh rung sha ka final.
Kane ka jingjia kala jia hynne ka step phyrngap por 12.30 baje, ong ki Engineer ka PWD haba pyntip ba ym shym la don satia kano kano ka jingjia ba sngewsih na kane ka jingtwa namar ka jingbym don satia ki nongtrei ba treikam.
Kaba eh ban khanglad ïa ka shongkha khleh.
Rabha, Principal, Tikrikilla Higher Secondary School, Smti.
Ma i i leit rieh shawei nga pat hangta" la iathuh u Bhalang.
Shillong: Ka Balang shnong jongka St.Cecilia Catholic Church Photjaud Rangthong hynnin ka sngi, ka la buh Mawnongrim ban shna iaka ingmane thymmai jongka ha shnong Photjaud Rangthong, South West Khasi Hills District.
“Ka HYC ka ai khublei shi katdei eh ïa ka sorkar jylla kaba trei shitom ban kyntiew ïa ki jingïalehkai bad ïa ki nongïalehkai bad ruh na bynta ka roi ka par sha ki samla da kaba thaw da ka Meghalaya State Sports Policy 2019 bad Meghalaya State Youth Policy 2021," ong u Bah Kharjahrin.
Kiba ioh corona mynta ka sngi, ki long 906 ngut baroh bad na kitei ki kynthup ia 9ngut ha East Garo hills, 64 ngut ha East Jaintia hills bad kitei ki kynthup ia 37ngut ki high risk contact, 6ngut ki ILI, 12 ngut kiba wan phai na shabar jylla, 3 ngut ha factory bad 6ngut kiba leh screening.
U la ong ruh ba kam don ka jingïaid lait ïa ka Kynhun Myntri namar ha kaba nyngkong la mynjur shwa ïa ka Ordinance, hadien kane la wanrah kum ka Bill bad haba la mynjur ïak a Bill ka kylla kum ka Act ne aiñ bad nangta sa pynkhreh ïaki kyndon bad ïaki kyndon la mynjur da ka kynhun myntri kumta kam don kano kano ka jingïaid lait ïa ka kynhun myntri haba wanrah ïa kane ka aiñ.
U Laitphar Syngkrem president KSU War Jaintia Circle ula ong haka facebook post jong u “Phet iamrem ki briew jong ka JHADC ha ryngkat ki truck bret ñuit ba khanglad ka KSU Moopyut unit bad KSU War Jaintia circle ha ryngkat ki paidbah jong ka shnong Moopyut ban bret iaki ñuit haki jaka ha wah Mynkjai.
“Haba ngi la dep ban ia kynduh kumto ngi dei ban ap shipor ia ka rai ka ba ka sorkar pdeng kan rai namar ba u khlem ong hooid ne em, hynrei u la shah shkor bha ia ki mat ba ngi la rah ha khmat jong u " u la ong.
Mynta ka sngi ha ka jingïalang jong ka National Committee, ka National People’s Party (NPP) ka la shim ïa ka rai ban ïatreilang na ka bynta ban wanrah biang ka suk ka shngaiñ ha Jylla Manipur, kaba dang don hapdeng ka jingshongsyier hadien ka jingïakynad na ka jingïapher jaidbynriew.
Ki sohniamtra ha ri Khasi-Jaintia ki la sdang ban saw khmut haduh shiteng u bnai October, hynrei ka jingkheit soh kaba thikna ka long naduh u bnai December haduh u nai February.
Shillong: U  Damber Ch.
Nangta, ka jingjur jong u slap ka lah ban ktah ïa ki jingthung jingtep kum ki jhur ki jhep, ki soh ki pai bad kiwei kiwei, ka jingjur u slap ka lah ban ktah ïa ki jingthung jingtep kiba dei ban dang-heh dang-san, ka jingjur slap ka lah ban wanrah ïa ka jinglang ne shlei um ha ki jaka ba long madan, ka lah ban don ruh ka jingtwa khyndew bad ka jingkhyllem jong ki dieng.
“Ngin klet ïa ka MDC, ngin klet ïa ka MLA ngin ïatreilang ha ka MP namarba ka ktah ha ka riti ka dustur, ka ktah ïa ka kolshor jong ngi," u la ong bad ïathuh, “ha rilum Garo ka la don ka jingkylla namarba ki paralok kiba rim ki la wan phai biang sha ka Congress.
La pynbeit ia ka rukom pule, halor ki mat kiba kongsan bha jong ka jingpule ia ki khynnah skul, ong ka khubor, ba la pyllait da ka tnat pule puthi ka sorkar Jylla.
U la ong ba ki samla jong ka thaiñ Mawkynrew mynta ki la sdang ban kiew shaphrang ha ki liang baroh da kaba ai nuksa ba da ka jingpynlong ïa ka Mawkynew Cup ki la mih shibun ki samla ïalehkai ym tang ki shynrang hynrei wat ki kynthei ruh.
Ka jingtip kaba la iohlum da u nongthohkhubor, la ong ba kito ki Shnong ba iaid lynti katei ka Eriong, ki la julor shaba palat, ha kaba ki diengbah ki la khyllem lut bad kiba la ban ia ki iing ki sem bad ia ki kali ruh kumjuh.
Haba iakren bad ki nongot dohmasi ha Iewduh halor kane ka bynta ki la ong ba kiba duk kiba suk, te kim da ia beh than shuh ban thied ia ka dohmasi, namar ba ka remdor eh bad ka jingremdor jong ka dohmasi ruh ka dei namar ba ym ioh shuh ia ki masi kiba wan poi na sha ka jylla Assam hynrei la ioh ia ki masi na sha kane ka jylla bad kine ki masi ki kham remdor ban ia ki masi kiba wan poi na Assam.
Ki shipai Israel Defence Forces (IDF), ki iathuh ba ia kitei ki namding, la ioh ban siat pynhap, ha ki khappud jong katei ka ri.
“Ka dei ka jing ia thoh jong ka bakha jongnga bad kumta ngam kwah ban deng ia ka jingdeng ksiar shapoh ka mask, namar ba kam don jingmut ban tap noh shapoh ia ka jingdeng bad nangta, kan sa pyn pang ruh ia ka khmut bad kumta, nga sei noh shabar jong ka mask ia ka jingdeng, da kaba nga pyndait skhem da ki pin" ong ka Kavita.
Katkum ka jingtip ba u Rupang u ïoh na ka ophis jong ka Meghalaya Urban Development Authorit la lap ba ha u snem 2009 ka sorkar ka thied 120 tylli ki bos bad ha u snem 2014 pat la thied 139 tylli bad lada kheiñ ka sorkar ha ki snem kiba la dep ka thied 259 tylli ki bos.
Bad ruh ba ngin ioh ia ka Sorkar kaba im sngi ban shakri na ka bynta u Khasi, Jaintia khnang ba nangne shakhmat ngin ioh ia ka shongsuk shongsain ha la ka jong ka Ri.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u samla Lambokstarwell Marngar uba dei u President ka KSU Sengkmie, u la ong ba ka seng ka la shim por naduh u snem 2018 haduh mynta ban pynbit pynbiang bad pynwandur ïa katei ka ‘Documentary’.
Kiwei-kiwei ki mat kiba la pynsngew da utei u nongïalam ka BJP ki kynthup ïa ka baibam tymmen bad kiba la khlad lok, ki jingmyntoi ba sahteng jong ki nongrep bad ka jingdkoh ha ka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM).
Na ka liang u Bah George B.Lyngdoh u la kular ruh sha ki nongïalam ban kren halor shibun ki mat ki jura kiba donkam na ka bynta ka Constituency lada kum ki paidbah ka Umroi ki kloi ban pynjop ïa kane ka party na Umroi Constituency, u la bynrap.
Hynrei, wat la kata, ki don katto katne ki thain ki bym pat da pyndonkam bha ïa ka um kaba don hapoh khyndew bad ki don lad ban leh ïa kane.
kg), Javelin Throw (500 gms), Medlay Relay, Hexathlon (Six Events) (100M Long Jump & Shot Put (3.
Kitei ki la iateh ktien, ha ki bnai sdang jong une u snem bad ki sa ia thoh shong kurim ha ka sngi palei.
U la ong ba lada lah, ka ILP ka dei ruh ban treikam wat ha Assam.
Ha ka por ba u dang im bad dang don ha sla jong kane ka pyrthei u la dei ruh uwei na u Syiem uba ju kren na ka por sha ka por ïa ki kam pud ki kam sam bad ki jingshah pyndik ki paidbah ha khappud ha ka sorkar Assam bad haba phai halor kane ka bynta u tip kham bha ruh ïa ki pud ki sam lyngba ki kot ki sla ban pynshisha bad kane ka jingkhlad ba kyndit noh jong u ka la long ruh ka jingduhnong khamtam mynta ba ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar ka dang don hapdeng ka jingïakren hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam.
Ha kawei pat ka liang, ula iathuh ba 40 ngut ki nongialam jong ka seng Congress bad PDF kila leit ban pyniasoh bad ka UDP ban ai jingkyrshan ia u Bah Balajiedkupar Synrem ba yn jop iaka elekshon.
Haba kumta, kumno keiñ ka VPP kan lah ban pynkhuid ïa kita ki jaboh baroh kiba la pynthoh bria ïa ka sorkar MDA?Donbok ba ki katto katne ki kyrtong UDP kiba thohbria kim shym la jop.
Kine ki 13 ngut ki Myntri Rangbah ki la shah pynbna ba ki la leh ïa ki kam beaiñ kiba shyrkhei kiba kynthup halor ka kam pynïap briew ka kam rahbor, ki kam kiba buh jingma ïa kiwei pat bad kiwei kiwei pat ki kam ba shyrkhei.
Ka ECI ka la pynkynriah noh ïa ka tarik ñiew vote da ka jingpyrshah jong ki paidbah ka Mizoram, ka jylla kaba don palat 90 percent ki Khristan.
"Halor ka jingkren u nongialam ka liang pyrshah U Dr Mukul Sangma na ka liang u myntri rangbah u la ong “Ngam don eiei ban kren halor ka jingkren jong ka liang pyrshah, hynrei nga lah ban ong ba ha ka jinglong nongialam jong nga bad ngam tharai wat ki nongialam, kiba la rangbah ha kane ka kam sain hima ruh ngin ym tharai ban iohi ia kum kane ka jingkren kutlad na ka liang pyrshah".
Haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingpynsmai u JusticeMohammad Rafiq,  u la ong ba ki kam kiba ha khmat eh kaba un leh ka long ban pynkhlain ia ka tnad computer, ka media cell bad ia ka Lok Adalat.
Ki pulit jong ka jowai PS ki la shimti iaki ban pynlong ka jing tohkit.
Haba pynksan ia ka jingujor pyrshah ia ka hukum ka Lokayukta, u Myntri Rangbah u la ong, “ Ngi la bishar bniah ia kane ka kam katkum ka jingpule bniah ka tnad kam ain".
U dei U MLA, uba nyngkong eh, ha ka por ba thaw ia ka Jylla Meghalaya 1972-78.
Vishal Rai (Full Contact Senior Men – 51 kg), 4.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba jubab ïa ka jingkylli u Bah Process T Sawkmie MLA ka Mawlai Konstitwensi ba balei ka MPSC ka slem ban pynlong ïa ki eksam bad ban pynlong ïa ki interview kam, u la ong ba hap ban bud ïa kiba bun ki kyndon.
“Nga thmu ban pynïasoh lang noh lashai ka sngi (13tarik Nailur) ryngkat bad i Bah HM Shangpliang sha ka NPP," ka la ong.
“Hadien ba la iohi ia ka jingbatai bniah halor ka Roster system, ka kynhun myntri ka la hun", la ong u Conrad.
U Deputy Comis sioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la ong ba ka jingtohkit halor ka kynrum kynram ha block Shella Bholaganj ym pat tip, namar ba um pat ioh ia ka kaiphod na ka ADM ka Kong AL Mawlong kaba la bynshet ban pyn long ia ka jingtohkit.
Shillong, Rymphang 20 : Ki 13 ngut ki nongïalehkai Mixed Martial Arts ka jylla na ka kynhun jong ka Team Revolution ki la ïoh ban khur takma na ka rynsan ïakhun ba la pynlong da ka Rhino Martial Arts & Fitness Club Sivasagar ha ka 18 tarik mynta u Rymphang.
Shillong: Hynnin ka sngi, u slap, ula ther jubor ha Sohra, ha kaba ka jingthew, kaba la ai da ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka Indian Meteorological Department, Meteorological Centre, Shillong, ka pyni ba u slap, uba theh ha Sohra, naduh ka por 8.30 hynnin ka step, haduh ka por 8.30 mynta ka step, ka poi sha ka 111.2 milimetre.
U la ong, “Ngi la sngewkhia halor ka jinglong jingman ha Delhi.
Haba uta u bymngeit blei u ïohi ba u duwai u krein beiñ bad ong ïa u, “Me sia te beij shisha mo! Kumno me ngeit ia u ta u blei? Hato me ïoh sngew ia u, me ïohi ia u, me tip hangno u don?" Katta ruh um pynphai ktien ei ei, u kdew shaka sngi kaba dangmih na lyndet lum bad ong ia u, “Me ong ba ym don blei, te peit keiñ katai ka sngi kaba long ki dak ki shin jong ki kam ki kti jong U".
Watla ki paidbah ka jylla Meghalaya ki la dawa ïa ka Sorkar India ban ai jingmynjur na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) hynrei haduh mynta ka Sorkar India ka dang buh sha kyndong almari jong ka Ministry of Home Affairs ïa ka Resolution ba la mynjur da ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha u Nohprah, 2019.
Ula Ong ruh ba mynta ngi hap ban husiar bha namar ki don kita ki langiong kiba kup snieh langbtot hapdeng jong ngi kiba pyrshang ban pynsniew dur iaka jingmut jingpyrkhat bad ka jingthmu ban ialam ruh shaka lynti kabym dei hok bad ka imlang ka sahlang, te lada ngi ngop kin mih sa tang ki nonglilam ym shuh ki nongialam.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ba ha ka por ilekshon u ju buh ïa ka mat jingkular ban pynïoh hall ban pyni phlim Pnar ha Jowai.
Hadien ba la test la lap ba ki dei ki droks Heroin kiba don 353.34 kram.
Namarkata, u la kyntu ïa ki paidbah ban ïashah lang bad ka Sorkar namar kane ka jingeh ka dei ka bym lah lait.
Uwei u nongbylla bar jylla u la duh ei noh ïa la ka jingim bad uwei pat u la mynsaw na ka jingshah thombor ha ka kynhun ki runar ki bym lah ban ithuh durkhmat satia kaba la jia ha ka step jong ka Sngi Balang.
La ong ba katei ka jing maramot, ka dei hadien ba ka seng, ka la ai por shi taiew, ban leh ia kane ka kam.
U la rah ruh ïa ki mat kiba ïa dei bad ka jingtei beaiñ ïa ki ïing ha ki municipal quarters ha Goraline.
Hadien ba la ia kren sani, la mynjur ban thaw ia ka Coordination and Welfare Committee, Shella Bholaganj Block and Adjoining Areas bad ka komiti, kan iakren halor ki jing donkam jong ka Jylla bad kynthup ia ka Shella Bholaganj, ba kan wan rah ia ka jing myntoi lang ia baroh.
Katei ka jingkwah ia kren jong ki ka de hadien ba ka myntri kaba peit ia ka tnad pule puthi ka Deborah Marak ka la ai jingmut ia ki ban ia kren bad u myntri rangbah.
“Kane ka dei ka Pakistan ba thymmai jong U Imran? Ngi pdiang sngewbha ia ka ri ba synshar da ki khawpud, ki riew thok bad ki riew buaid bor" ka la thoh ha ka tweet jongka, da ka jingsngew bitar.
Dei ha ka por ba u don hapoh ka Shillong Lajong ba u Eugene u la ioh lad shuh shuh ban pyntbit ialade, ha kaba u la ong ba ha u snem 2011 ka Shillong Lajong ka la phah ia u ban leit pyntbit ha Denmark, “Ha Denmark nga la leit ban shah hikai ar taiew" ong u Eugene “Dei ka Shillong Lajong ba la phah ia nga" u la ong biang.
ltd ngi la mynjur ban soi ne sign ïa ka Memorandum of Understanding (MOU).
Hato kane ruh ka dei kawei na ki kam ba sop sop jong ka sorkar MDA bad ka sorkar Assam? Lada kane ka long ka jingshisha, ka mut ba ka sorkar MDA ka leh sop sop ia kane ka kam naka bynta ka jingmyntoi jongno re jongno.
Ha kajuh ka por, ka long kaba kongsan ïa ki nongïalam ban pynshong nongrim bha ïa kane.
U la ong un sa shimkhia ïa ka jingdawa jong ki saw seng na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah jong katei ka dong bad ka thaiñ".
Ia kine ki kyndon la pynshong nongrim halor ki rukom sumar babha tam ha ka pyrthei bad la pynwandur ban buh jingshngain ia ki nongpang ha ki hospital.
La iathuh ruh ba ka don ka jingshlei um kaba jur ha ki bynta jong ka Bhagsu Nag, kaba don hajan Dharamshala jong ka Himachal Pradesh, na ka jingjur slap mynta ka sngi.
Ki pulit ki la suba ba kine ki lehnoh ki la rahbor ia une u nonghikai sha kawei ka khlaw na shnong Chitukona.
U la ong ba ki la iaid la shi snem ban otdoh hadien ba la phah ka sorkar, bad ki la shem ba ka long kaba biang bha bad kaba lait na kano kano ka jingma nalor ba ka kham suk shibun.
“Ha U Blei kein, Jingsngewsih kin duh noh".
Kumjuh hadien katto katne por ka Daïamon ka la thep ïa ka kol kaba ar ka jong ka ha ka minit kaba 21 na ka bynta ban pynlong ïa ka Saidei ban tam da 4-0 kol.
Hynrei mangi ki briew ngi leh kyllud bad matlah ïa kiei kiei baroh.
Jan man la u snem ka long kumne shi kumne khlem lah shuh ban lait.
Nalor kine kan don ka jing ia kop niah kali da ka Adventurous Hynñiewtrep Off Roader (AHOR) sha ki lum pyrshah ka pung ‘Ribbit’.
“Kane ka Centre kan long ka jingmyntoi ïa ka Shnong bad ka thaiñ Sohra hi baroh kawei ha kaba yn lum ïa ki ñiut ki ñer katkum ka juk stad ba mynta bad ka ban nym ktah eh ne pynjaboh ïa ka mei mariang.
Ki dei ban jied ïa kita ki paralok kumba jied shiah dohkha khnang ban lait na ka jnang ne ka jingsngew babe hadien.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka Catholic Association ka la shim ruh ia ka rai  ban pynlong da ki jingdwai ba kyrpang kum ka jingpyntngen ia u Pope Francis uba la shah kynnoh  bein da ki kyntien thoh bria ha katei ka kotkhubor.
Hooid u Khasi paka u dei hi u Khasi wat la u shong ha Delhi ne ha U.S.A.ruh.
Ka jingsniew ha ki bynta katei ka surok kab don ha shnong Pahamriniai, ka la wanrah jingeh shikatdei ia ki paidbah ha katei ka shnong lem bad ia kiwei ruh de kiba pyndonkam ia katei ka surok khyndew, dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam shnong katei ka thain lem bad ia u MDC ka Mawhati, ba kin iamih paidbah na ka bynta ban maramot ia katei ka surok.
Kine MLA kiba la liem ki kynthup ïa u Bah Gigur Myrthong kum kyrtong ka NPP na Mawshynrut uba la shah pynliem noh ha u kyrtong ka HSPDP u Bah Methodius Dkhar, u Bah KP Pangniang kyrtong ka HSPDP bad u Bah Kimfa S Marbañiang kyrtong ka NPP na Rambrai ki la shah pynliem noh ha u kyrtong shimet ne kyrtong khlem seng u Remington G Momin bad u Bah Macmillan Byrsat kyrtong ka NPP na Nongstoiñ u la shah pynliem noh ha u kyrtong ka Congress u Bah Gabriel Wahlang.
Shillong:Ha ka 4 tarik u Nohprah, 2019, kan dei ka sngi jong u nongrep bad ia katei la pynbna, da ka seng nongrep Hill Farmers Union (HFU) sengkmie lyngba u President bah Commander Shangpliang lem bad u General Secretary bah Allfondbirth Kharsyntiew.
Kane ka dei ka mat kaba khia bha bad lada ngim shim ïa u mawjam ban leh noh mardor ïa kane ka kam ka thma um kan sa poi.
Ngi hap ban ïaroh ïa ki pulit bad ka sorkar ha kato ka por kaba la lah ban pynduh pyndam syndon ïa ka GNLA.Ka jylla jong ngi kam dei shuh ban mad ïa ki kam lehnoh.
Ka kong Ailem Phawa kaba dei ka hynmen jong ka kong Aniyan Phawa kaba shong basah ha shnong Kyrwen ka la iathuh ba ka la rep wai ia ka kper jong ka kong Shadap bad kumjuh ka la rep ia ka kper jong ka jong ka para jong ka bad ha ka por ba utei u Rangbah Shnong ka Mowkaiaw u la wan ha ryngkat ki briew jong u ka dang rep hapoh katei ka kper.
Ha kane ka sngi ba la pynkup burom ia kitei ki riewshlur ka Ri Bhoi, u Bah H.Marwein, uba dei u Additional Chief Secretary ka sorkar jylla, u la long kum u kongsan bad u Bah H.M.Shangpliang, Director ka Social Welfare kum u symbud kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang bad ka Dr.Pooja Pandey, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District.
Ia kane ka jingthoh khanasamari la pynlong da ka tnad jong ka Economics & Statistics na ing u Lat RS Mooshahary bad ka dei ka sien kaba hynriew.
U la ong ba ka Council ka dei ban leh ei ei ban khang lad ia kane ka jingwan buhai ki briew nabar bad ka dei ban leh eiei ruh ia ki Rangbah Shnong ba kim bit ban shu ai syrnod pathar.
Dang shen ha ka 29 tarik, Ïaiong, 2022 u samla Daniel Stone Lyngdoh Nonglait u la pynmih pyrthei ïa ka kot kaba u la ai kyrteng, “Ka Phan Nonglait-A Lady Freedom Fighter of India," hadien ka jingwad bniah kaba la shimpor haduh 19 snem kynthih.
ïa ka nam Player off the match la khur da u Adit Pradhan na ka kynhun Youngstar CC.Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka YALM pyrshah ïa ka SMCA, ka jingïakhun ka la sdang ha kaba YALM ka la jied ban bol nyngkonng hadien ba jop ïa ka toss.
U Michal Chyrmang ula ong ba na kaliang u DC un shimkhia halor kane ka jingdawa jong ka HYC.“Ngin ym ailad ban leh iaki kam beaiñ bad lada u DC um lah ban leh eiei, ngin hap ban ujor sha ka NGT ba kan pynshitom ia kiba pynkhein ïaki aiñ," la ong une u nongialam ka HYC.Ka bor synshar district jong ka East Khasi Hills District haka 4 tarik kala pynmih iaka hukum halor ka rukom plie iaki dukan ha ki jaka nongkyndong bad ki shnong kiba don shabar jong ka sor Shillong.
Ki katto katne ki jaka mane kiba la shakri slem bha ki long ka Somathan Dharma sabhaa (Harisabha) kaba don ha Laban, kaba lah iaid lynti 125 snem, ka dei kawei na ki Puja mandal kaba la ai jingshakri lah slem bha bud sa ka Asomiya Naamghar (Ruprekha) kaba don ha jail road kaba lah kynjoh sha ka 100 snem ka jingshakri jongka, Ka Laban Naam Ghar kaba don ha Laban kane ruh ka lah shakri 100 snem.
Na ka liang ka kynhun Umjalasiaw SC kala lah ban pynliem syndon ïa ka Khonsaroo SC da 3-2 kol bad long syndon kum ka lahduh jong kane ka lympung mynta ka snem.
Ka bih ka badon ha u tit kadei ka ta ka Secondary Metabolites ka ba pynmih da u tit (fungus) ha kamet jong u lyngba ka rukom ïa khleh( biochemical process) hapoh jong u, kane ka jing pynmih ïa ka bih ka long kawei ka bynta ba u tit u ïada ïa lade na ki mrad ki ba bam ïa u, kum ba long ki syntiew shïah ban ïada ïalade na ka jing bam ki mrad.
Haba la kynthoh halor ka jingshongshit jong ki paidbah nongpeitkai, u Ne-yo u la ong kumne, “Ka jingshongshit bad jingsngewtynnad jong u paidbah ka long kaba ym lah ban batai.
Kane kamdei kaba jia ryngkhat hynrei ka don ha ka jingthmu u Blei baroh ha shwa ba u Jisu un pynieng ia ka Hima jong u hangne ha pyrthei ban ioh pyndep ia ka jingong ka ktien u Blei – “Wan ka hima jongme, Thy kingdom come" Mathaios   6:10.
Ka Jerusalem ka pynїap ia ki nongїathuhlypa, kaba kynthup ia u Jisu, bad kane ka mynsiem pynїap briew ka shong rieh shong ngen ha ki briew jong ka.
Une u bnai Nohprah udei u bnai, uba baroh ki skul ki sam ia ki Result lane Mark sheet kutsnem bad kane ka result ka ai rai ruh ia ki khynnah skul la kin bteng shakhmat ne kin sah hajuh.
Shuh shuh u la ong ba lada peit ha kane ka elekshon baroh kita ki stad kheiñ jingkheiñ saiñ hima bad kiba ju ai jingkheiñ mano ban jop ki la buh ïa u ha ka kyrdan kaba saw ne basan hynrei dei namar ka jingdon ki artair ba khlaiñ kaba la lah ban pynshaïong ïa kiba bun.
“Ka Council kam pat siew lut ia ka pisa namar ba ka jingshna kam pat dep", la ong u Bah Syiem.
Ia ki met jongki, la ioh ban sei da ki briew na ka Relief and Rescue Operation Team jong ka East Khasi hills district.
Shillong, 20 Jymmang:San ngut ki dkhot jong ka seng lehnoh  Uni ted A’chik Liberation Army (UALA) ki la kyllon iap ha Chiokgre, hajan William nagar ha  East Garo Hills ha ka jingiather kuli bad ki pulitHa kane ka jingiasiat kaba la neh kumba 15 minit eiei, ki pulit ki la lah ban pynliem san ngut ia ki dkhot katei ka seng lehnoh kiba pynlong jaka rieh tngen ha katei ka jakaKine kiba la shah siat iap la tip kum u Sengnam NMa rak, Kalam RMarak, Corporal Commander, Gikdik Momin bad Bhatnagar RMarakHa kane ka jingia ther, u nongialam kane ka seng u Comander-in-chief, u Norok XMomin u ba don ha kane ka jaka u la lait phet salit da ka said na kane ka jaka lem bad kiwei ki hynriew ngutU SP jong ka East Garo Hills  Davis Marak u la ong ba kila leit ban khynra ia kane ka jaka hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna ba u nongialam kane ka seng lehnoh u don ha katei ka jakaHa kane ka jingiasiat san ngut kila kyllon iap ki lehnohKi pulit ki lap na ka ID jongki dkhot ba kane ka kynhun ka dei ka seng ka ba mih na ka ANVC (B) bad ka thong ka jong ki ka long ban ioh ia la ka jong ka jylla GaroKi pulit ki kwah ban kem ia u Chairman jong ka UALA, u Chiindik Marak ha bun ki kam sniew kiba u la leh kum ka jingpyniap ia ki briew jong ka tand phatok ha Williamnagar ha East Garo Hills.
Sangma uba la long Chief Minister haduh ba kut u snem 1988 um shym leh ei-ei ia katei ka jingai jingmut, nalor ba ula kular, ong i Bah Maurice.
“Ban nang kyntiew ïa ki jingïalehkai, ka Sorkar Jylla ka la ïaid shakhmat ban wad ïa ki madan ïalehkai ha ki jaka nongkyndong ban siang phlang plastik katba ha ki jaka khap sor la dep ban peit bniah lut," ong u Myntri Rangbah.
Nangta u kdew sa ia ka bynta ba ki nongmihkhmat MDC kim lah ban pyniaid ia ki kam ka Executive Committee District Council, namar ka dei ban da don ka jingiabhah kam kaba shai hapdeng ka Executive bad Legislative.
Ha katei ka jingialang, ka ban long ha Khasi National Dorbar, la khot lang ruh ia ki 30ngut ki MDC, ba kin ia don lang ha katei ka jingiakynduh, ka ban long ha ka 11tarik mynta u bnai, ha ka por 11baje mynstep.
( Contributed ).
Haba kren kum u kongsan na ka liang u Lamphang ka Ïingdorbar thaw aiñ ka jylla u Bah Metbah, u la ïaroh ïa ka sienjam kaba une u nongthoh u la noh synnïang lyngba ki khana ha ki kot sha ka jaidbynriew.
Hynrei hadien ba la pyr shah na ki paidbah, ka sorkar ha u 2002 ka la pynkylla ia ka jingiasoi bad ka kompeni kaba hap ban siew haduh T.12 klur ha ka shi snem bad kan pyn iakhalai 4,000 tylli ha ka shi snem.
U Labenn u dei u DySP barim bad u Civil Service Officer ka Sorkar Jylla.
Kiba pyrta Para doh para snam tang ha ki por election.
Kumta, u Michael u la ong ba ka long ka jingma kaba khraw lada ki briew kim tip ïa kaei kaba la jia ha katei ka sngi, namar kynsan- kynsan utei u dohkha u shu mih bad kynrup ïa ka kti jong utei u paralok khlem da iohi ïa ki dak ne jingmaham.
Ki trai khyndew pat ki la ong ba kim tip shaei ka company bad ka ophis u DC ka siew ia katei ka pisa.
Hadien ba la iatainia, u Bah Prestone u la hap ban pyndem ha ki samla kiba dawa ba dei ban iakren ia kane ka Bill ha ka ktien Khasi, ym da ka phareng.
Ha kane ka sngi u Myntri ula sam ruh ïa ki syrnod sha ki kynhun jop kiba kynthup ïa ka JNV Mukhla kaba la wan ba nyngkong, ka St.Mary Mazzerrello Higher Seondary School, Jowai ba wan ba-ar bad ka Government Boys Higher Seondary School, Jowai kaba wan balai.
Kane ka pyni ba ka Sorkar Jylla (NPP+BJP+UDP+HSPDP+PDF+Independent) ki la sheptieng ia ka Voice of the People Party, hynrei ka Gongress bad ka TMC, ki shu peit kai nabar namar ba ki don ha ka liang pyrshah, kine ruh ki sheptieng.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya bad ka coal India limited (CIL), ka la pdiang ia ka jingai jingmut, ba la khlieh da u nongbishar ba la shongthait u BP katakey.
Kane ka jingjurip kaba ar jong ka seng ia kane surok ha ka shnong Mawnianglah, Mawkhan bad Mawrashe la lap ba ka la long kaba la i sangsot, namar dang shen ka PWD ka la kam ba ka la pynbha ia ka surok phewse la shu theh bad pyndap da ka khyndew.
La kam ruh ba kine ar ngut ki dei ki nongkynshoit ia kiwei ki MLA ka party ban iamih noh shwa ka elekshon hadien ba ki shem jingeh ban pynkhyllem ia u Mukul SangmaU Bah Tynsong u dei uwei na ki MLA ba ju pynkhih shuki bha ha kaba u la shah weng teng kum u myntri kham mynshwa hynrei la pynrung biang hadien ba u la leit pyndem ha u Dr Mukul katba u Bah Sniawbhalang Dhar u dei uba la shah ujor ha ka Jowai Block Congress Committee, halor ka jingialeh pyrshah jongu ia u Dr.Roytre Christopher Laloo da kaba u la pyrshang ban buh kyrtong da u kynum train na Jowai.
U Gogoi, u kyntait ia katei ka jing kynnoh; katba ki pulit, ki dang pynlong ia ka jingtohkit, halor katei ka jing kynnoh.
La mudui pyrshah ia U Rahul Gandhi ha Supreme Court, da ka Meenakshi Lekhi, kaba dei ka nongialam jong ka seng BJP, ha kaba ka la kynnoh ba U Rahul, u shu thaw ktien hi, halor ka rai jong ka Supreme Court halor ka jingthied liengsuin Rafale.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum, la iathuh ba  ka MUDA ka la phah ia ka shithi ha kane ka taiew ba la dep sha baroh ki jingtei kynthup ki iing, ki dukan kiba ieng ha shi lynter ka phud wah Umkhrah.
Dei hangne, bad na kane ka Temple kaba Lai uta u Mrad khlaw (u briew ka pop) un hukum ban buh ia ka dak ha ka kti ka mon lane shyllangmat, kata ka dak ka long 666.
Kiba shim bording palat ban ia ka jingiakut bad ka MePDCL bad khamtam ki BPL, kiba buh pump um bad ki iing bun mala kin sngewbha ban pynheh noh ia ‘load’ jongki.
Nongpoh, Naiwieng 07: Ka Meghalaya Weightlifting Association ha ka 4 tarik u Naiwieng 2023 ka la lah ban pynthymmai biang noh ïa ki nongkitkam jong ka Association, kaba dei hadien ba ka samoi treikam jong u snem 2018 haduh 2023 ka la poi noh sha kaba kut bad na ka bynta ban pynïaid shaphrang ïa ki kam shakri ka seng ban kyntiew ïa ki samla don sap ha kam ïalehkai weightlifting ka seng ka la lah ban jied biang ïa ki nongïalam ba thymmai ha ka jingïalang kaba la long ha Nongbah Shillong.
U Momin u la kam ruh ba ka daw ba pynlong ia ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng lai tylli ki kynhun jaitbynriew ha ka jylla, ka dei namar ka jing bym pyntreikam ia ka Tura kum ka nongbah jong ka jylla ha ki por tlang.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang pynkhreh elekshon jong ka party, u National Vice President ka BJP, u Dr.M Chuba Ao u la ong, “Ka thong jongngi ka long ban jop haduh 400 ngut mynta kynti.
Hadien kane ia ka NRC la set oh khop khlem lah ban iaid shakhmat.
Shillong,14Naiwieng:Ka Hynniewtrep National Liberation Council, HNLC ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u Publicity Secretary ka seng u bah Sain kupar Nongtraw ka la ong ba wat u Rajiv Gandhi u Myntri Rangbah barim ka Ri uba la buh da ki bun syrtap ki nongpahara ia u hynrei ynda ka por ka la poi ki kynhun ka Tamil Revolutionary Organisation ka LTTE ka la siat iap ia u.
Ïa kane ka jingïalang kynmaw burom la pynlong ha Mawkyllei ha kaba u Bah HB Nongsiej, MLA Mawthadraishan bad u Myntri ka sorkar jylla u la long u Kongsan.
Ha ka Gospel u Mathaios 25:35-36, u Jisu u kdew bad ban jur ia ki jingdonkam ba tynrai duh jong ka longbriew manbriew.
CASTOR OIL, ALOE VERA BAD ALMOND OIL.“Ingredient: Shi shamoit ka castor oil, shi shamoit ka Aloe vera gel bad shi shamoit ka almond oil.
Ha katei ka sngi, ki la don shibun ki prokram kiba kynthup ia ka jingkylli jingtip na ka Bible, nangta ka Debate Competetion bad la ioh ruh ban pynlong ia ki jingialehkai sports ha kane ka sngi kum ka dak ka jinglehkmen ban rakhe Jubilee.
Kumta ruh na ka liang jong ka JNC ka don ia ka jingsngew ba da ka jingtei kloi ia ka Mini Secretariat ha Jowai kan pynsuk ia ka jingeh kaba mad da ki paidbah bad da ka jingdep ban tei iaka Mini Secretariat, kan ai jingmyntoi iaki paidbah jong ka district namar ba kin ioh iaka jingshakri na baroh ki tnad sorkar kiba don lang hapoh jong kawei ka jaka ne ka tnum iing.
Ha u kyrwoh bala phah da u president ka synjuk Ma Satly Ryngkhlem bad u Secretary Ma Jesper Bareh hadien bala mih ka jingpynbna kynriah kam ia u Bah Kharmalki kum u DC ka District, kila pynpaw ba ka synjuk kala lum jingialang kyrkieh bad da kawei ka sur kala pyrshah jur iaka jingpynbna ka sorkar.
Kane ka dei ban long ka mat bakongsan ban ia pynbeit bha.
U la ong ruh ba ki iing kiba don ha ki jaka sharing/riat kumba 40% ne palat ruh ki don ki kyndon bad ki jingpyrkhing, kata da kaba khmih Halor ka kynjang bad ka jingpyndonkam ia ka jaka.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka Public Accounts Committee (PAC) kaba lamkhmat da u Chairman u bah Charles Pyngrope kala pynpaw ka jing lyngoh ba iaki pung dohkha ha Umsning, Ri Bhoi District la pyniaid daka tnat pynmih bording ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Wh P.Toi President ka seng ha ryngkat ka jingdonlang u kongsan u MLA ka Jowai Constituency u ma Wailadmiki Shylla, u ma Puramon Kynjing Dolloi ka Elaka Jowai, u ma Saron Paswet MDC 19-Jowai South Constituency kiwei de ki riew rangbah bad ki paidbah kiba la wan sakhi lang ïa kane ka sngi kynmaw burom ïa ka sngi ïap u Kiang Nangbah.
La pyntip ruh ba naduh ka por 1 baje nohphaisngi haduh ynda kut ka Proseshon ym shah ban rung kali sha Stand Bus Phudmuri na FCI, na Kyntonmassar, na Lad Motsyiar bad na Jingkieng Wahumkhrah hynrei kin hap ïaid da kiwei pat ki lynti kiban ym pynthut ïa katei ka Proseshon.
La ioh ruh ka jingkren halor ka phang “Poshan Scheme, SSA Scheme etc" na u Resource person u Ma HC Lamin, i/c SDSEO, Amlarem naka Education department, ha kaba u la batai shaphang ka Poshan scheme ba ka sorkar ka ai mynta ha baroh ki school sorkar ban pyntikna ba ki khynnah skul ki ioh ia ki nutrients ki batei.
Ka jingwad bniah bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat haba iadei bad kane ka jingjia.
Kumba long haduh mynta, haka jylla Meghalaya kiba bun na ki paidbah kim pat sngewthuh ïa ka jingma kaba ap na ka jingpynjot ïa ka mariang.
Ka Mawlai kaba dei ka   shnong kaba bun briew tam hynrei tang 59.32 %(kata tang  26,249  na ka 44,252),ki la poi thep vote.
Kata ka kambah ka long kane, ba baroh ki nongshong shnong salonsar ki dei ban ioh ia kita ki dawai, ki lad jingsumar bad ki lad jingiada khlem da pyniapher kyrdan ne jaitbynriew bad dei ban pynioh ia ki ha ka dor kaba jem bad ba biang briew, kaba ki rangli ki juki bad ki nongbylla sngi ki kotbor.
Haba kylli katkum ka jingïohi jong u ïa ka lawei jong ka HSPDP u Bah Martle u la ong, “Ka party ka la nang hiar shibun lada nujor bad ki snem kiba la leit hynrei ban ong la kan jah ne kan nang kiew nangkhlaiñ kan shong beit ha ka jingtreikam kiba man ka sngi ka jong ngi kum ka party," u la jubab.
" Ong ka paralok bad ka rkhie artat“Shano ei u bapli un shu leh hi kumta.
U Bah Metbah u la kren ruh halor kiwei pat ki shlem treikam jong ka tnat Animal Husbandry & Veterinary hapoh Eastern West Khasi Hills District, kiba kynthup ïa ka Vocational Training Centre kaba don ha Mawnai bad na kaba ki nongshong shnong ka jylla ki la ïoh jingmyntoi shikatdei eh lyngba ki jinghikai ba ju pynlong hangtei halor ka kam ri sniang, ri syiar bad kumta ter ter.
Shillong,3 Naiwieng:Hapdeng ka saw ka sian ha kum kane ka por iakhih ILP, u Rangbah shnong ka Patarim u la ai syrnod pathar ia ki khar Muslim  kibab wan ban bylla khap shniuh bad shong dukan iew.
Commandant SF-10, u bah  L.A.Dkhar, UB Inspector, u bah  B.V.Khongwir, AB Inspector, u bah  Comingstar Sten, AB Inspector, u Lekh Bahadur Chettri, Havildar, u Sulaman Ch.
" Kumta ban lah ban mane ia U Blei ne ban focus ha ka jingim ba kynja mynsiem (Spirituality) la kumno kumno dei ban don ka bam hapoh kpoh.
Baroh ar tylli ki Hill Council, kin iai trei kam hi kumba ju long" ula ong shuh shuh.
Ka ïingbishar Special Judge (POCSO) Khliehriat, East Jaintia Hills District kala rai pynrem da kaba set byndi shirta ka jingim ia u Hope Dong uba lehbeijot iaka khynnah.
U la ong ba ki don kumba 100 ngut tam ki dkhot ka seng hapoh ka lama ka KJBWA.Shillong, 9’lyngkot:Ha u rymphang yn plie noh ia ka C&RD Block ha Sohiong, iathuh u President ka Sohiong Block Congress Committee u bah Phrang Kharpan.
Shillong: Halor ka khubor, shah ujor ejahar u dorji, ba u suh lyngkot ia ka patlun poh, ki la don bun ki nongpule kiba sngew tynnad bad tang shiteng kynta ruh ym don ki la don kiba 216 ngut bad ki jing kynthoh ruh kiba sngew pyngngad shibun ki jingmut jing pyrkhat.
Lada phah ïa ki bor pahara jong ka sorkar pdeng kin don ki kynhun seng kiban pyrshah bad lada ngim phah ïano ïano ruh kin sa pyrshah.
Ha kaba iadei bad ka jingpynmih bording jong ki company shimet ba la khot da ka sorkar, u la iathuh ba ki company kim shym la kloi satia ban wan shakhmat na ka bynta ban pynmih bor ding namar ki kwah ban iashim bynta tang ha ki jingpynmih bording kiba kham heh, la ong u Dr.Mukul Sangma.
U la ong ba ki don 54  tylli ki hima bad palat 25 tylli, kim pat don ia ka jongka ain bad ka donkam ban pynjanai ia ki.
Halor ka jingdawa ban pynkynriah ia ki nonghikai skul SSA na ka state Implemention Society sha ka Stae Education Department u Marak u la ong ba na ka liang ka sorkar kan ym lah ban pynkynriah kynsan kynsan ia kane, namar ba ka ka sorkar jylla kan ym lah ban pynsiew tulop ia ki.
Ha United States, ki don sa  68,524 ngut kiba ioh ia ka pang khlam covid 19, ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University.
Ha kane ka jingialang la iadonlang u Ma Chaphrang Lyngdon, District BJP President uba pyniaid iaka jingialang, Kong Anita Susngi, State Mahila President BJP bad kiwei kiwei ki nongialam bad dkhot ka BJP jong ka West Jaiñtia Hills.
Ki surok la twa lut, ki jingshna la twa lutbad ki mat ka Jaidbynriew ruh imat ki la shah tap lut ha kine ki jingtwa.
Ha katei ka jingialang, la don lang ruh U Bah Samlin Malngiang, MLA ka Sohiong Constituency, uba dei ruh u myntri ka tnat PHE, U Bah Lamphrang Blah MDC ka Mawphlang Diengiei nalor ki nong pyniaid jong katei ka skul.
Ha ka ba nam ïa ki kam jong ka synjuk ki barikor, Riti Academy, u Bah Warjri u la kyntu, ‘Ka mattithaw ka dei ka ba snoh rdin bad ki jynthaw ha ka mariang ba ki paidbah ki dei ban tip la ka kamram ban pynneh pynsah bad ba ym dei ban tip tang kumno ban dawa ïa la ka hok khlem da kitkhlieh ïa la ka khyndew bad ka mariang ha la Ri lajong’.
Shillong, Ïaïong 27: U Chief Justice (CJ) ka High Court of Meghalayat u Sanjib Banarjee u la ong ba ka jinghap pynmih hukum ka Kashari ban pan pyrton pulit na ka sorkar pdeng ban wan tehlakam ïa ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong ka dei namar ba ki pulit ka sorkar jylla kim shym la leh la ka kamram ba ki dei hok ban leh bad ong ba na ka liang ka Kashari ruh ka don ka jingsngew lehraiñ ba kum kine kiei kiei ka hap ban shim rai.
Nalorkata u la ïathuh ba la pynbha ruh ïa ki Madan ïalehkai da kaba shan ruh bad ki Gallery.
La iathuh ba ka India, ka ai dawai iada covid kaba tam 4.8 shah, ban ia kaba long ha United States bad 12.5 shah, ia kaba long ha UK.Shillong: Ha ka jingialang ba la long mynta ka sngi thohdieng, hapdeng ki san ngut ki MLA ka party Congress bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, na ka liang u myntri rangbah u la kular ia ki MLA jong ka party Congress ba yn sa khot biang ia ka jingialang ban iasyllok, halor ka mat ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, ia kane la iathuh da ka nongialam ki liang pyrshah ka kong Ampareen Lyngdoh.
Ka ktah shi katdei eh, ka pynlong ïa ki kynnah ban kham ieit ïa ka pyrthei rngai.
Halor ka jingwanrah ia katei ka bill hapoh ing dorbar kaba la pynlong aiñ da ka jingbun paid u bah Mawsor u la ong ba ka dei tang ka jingleh kyrkieh jong ka kynhun myntri sorkar khlem da pyrkhat bad khlem da pynshong nongrim bha, “Dei tang ka jingleh kyrkieh ka Cabinet" u la ong.
Ha kane ka jingsam khaw la iadonlang ki Rangbah Shnong Mawkadiang ki dkhot shnong ki nongialam ka HPF Tyngshain Lyngkhoi, Lobias laba nalor kiwei kiwei.
Shillong, 14 Jylliew:Ka rai pynksan jong U Lat ka jylla ia u Bah Pynshngain N Syiem bym dei don jingktah ka ain bat arkam ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Megha laya) Act, 2015 kam shym la pynthut ia u Bah Rowel Lyngdoh u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad kam ain.
Hadien kane ka jingïalang, u Conrad K Sangma u la pyntip ba la rai ban thung ïa ki nongai ktien jong ka kynhun Myntri, kaba kynthup ïa ka Dr M Ampareen Lyngdoh, u Marcuise Marak bad u Bah Paul Lyngdoh nalor jong u Myntri Rangbah u Conrad Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah u Prestone Tynsong.
Ki nongialm ka KSU ki la ong ba ka daw ba la pynlong ia u samla Khar mawphlang bad kiwei ki samal ban kieng atiar ka long namar ba ki nongialm seng pyrthei kim don sur shuuh ban kren ia  ki jingeh jong ka jaidbynriew.
Ka phang pdeng kaba u la kren ban pan jingkyrshan na ki paidbah ka dei ka jingkular ban rat diengkhong ïa ka kam bamsap hapoh ka jylla bad ruh ka party VPP kan phai khmat kyrpang sha ki nongrep jong ka jylla.
Haba kylli ïa ka pisa kaba ka sorkar ka la pynlut ban thied bording u Mondal u la ong ba un ym lah satia ban ai ïa ka jingtip namar ka dor kaba thied bording ka kylla man ka kynta ‘dei tad ynda ngi la shim jingkheiñ lut ngin sa lah ban ai jingkheiñ hynrei ïa mynta ngam pat don ka jingkheiñ ha kti jong nga,’ u la ong.
Department: ka mut Shnatkitkam, Tnatkitkam- shnat ne tnat ka dei ka lyngkhot shibynta na kawei ka metbah; kitkam ka dei ba shim jingkitkhlieh ban korbar ïa ka jingtrei.
Kumta u bah Sawkmie u kyrpad ïa ka sorkar ba kan sngewthuh ïa ki jingeh ba ki Asha ki mad bad ban shimkhia ban pynurlong ïa ka jingdawa jong ki.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkhia namar ka jingpynlip bording khamtam ha ka por 12 baje mynmiet haduh 6 baje mynstep ka pynlong ïa ki ‘riewshim kabu ba kin nud ban pynshongsyier ïa ka imlang-sahlang.
Ki don haduh 185 ngut kynthup 95 ngut ki khyllung bad khynnah kiba la wan phet iap sha Moolber hadien ba ki la shah byrngem pyntieng pynsmiej ha ka kynhun lehnoh Karbi ka la kyrshan da ki katto katne ki paidbah Kari ha katei ka thain.
Ka met kaba sah jong u yn tep ha u lum jingtep Balang Presbyterian Jowai haka 23 tarik Iaiong.
I bah shylla I long ruh I rangbah I ba wad shisha ia u Blei.
Kane kala jia haka iew Umpleng, East Jaiñtia Hills ha la sakhi ba ki paidbah kila ialang shi jaka ban thied na ki nongdie jingdie.
U la bthah ïa ki khynnah kiba la pyndep ïa ka training ba kin bteng biang ïa ki jingshah hikai namar ha ki kyrdan kiba heh, kin dang shah hikai shuh shuh bad mynta ki kynti kan hap ha ka jinghikai jong u.
Ïa ka jingkren khublei la ïoh na u bah Juban L.Nongsiej, Project Executive Livelihood Promotion (PE-LP) bad bud da ka jingleit peit ïa ki mar rep kiba la wanrah da ki SHGs Member napoh Mawkyrwat bad Ranikor Block.
Ki BSF ki ïathuh ba ïa kine ki tiar la aiti noh sha ki Custom ha Pynursla.
“Ia mynta ngim tip kaei ka jingktah lada bam ia kitei ki sniang ki syiar kiba shu pynheh jubor, hynrei nga kwah ban kyntu ia ki nongri jingri ba kim dei ban kwah lalot than da kitei ki buit pynheh jubor namarba ngin tip kaei kaba don hapoh jong ki" ong u Dr.Jyrwa.
Ka Supreme Court, kan shong bishar biang ia katei ka kam, ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2019.
Ka Dorbar Shnong kala mana tyngeh ba nangne shakhmat ba lada lap ia kiba Wieh dawai bih bad wieh shun ha ki wahduid jong ka shnong bad thang bom dynamite ha Wah Lukha hapoh u pud u ang shnong, yn pynshitom ia ki katkum ki kyndon ain jong ka Dorbar Shnong Sonapyrdi.
U nongialam jong ka seng APHLC u Jones ingti Kathar, u ba donlang ha ka kynhun jong ki 15 tylli ki seng synrop u kwah ban ioh katto katne ki seat na karbi Anglong ha kaba yin sa iakren sani bha, ïathu u Bora.
Lada ïa ka MoU la pynshong nongrim katkum ki kyndon jong ka aiñ dei ban shim rai da ka Interstate Council namarba lada ki rah ïa ka MoU sha ka Parliament bad mynjur ïa kata, kan long pyrshah ïa ka mon u paidbah bad pyrshah ïa ka hok synshar paidbah jong ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Ha kaba ia dei ban shim ia ki lad ban iada na ka jingpur sted jong ka jingpang Covid -19 ka sorkar mynta ka sngi ka la shim ruh ia ka rai ban khang mardor ia ki jaka jngoh kai pyrthei ki ba don ha East khasi Hills District ha duh ka 30 tarik mynta u bnai.
Lah ban kdew ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma dang shen, u la pynlait paidbah ia ka Apiculture Mission ha ka jylla na ka bynta ban kyntiew ia ka kam ri ngap.
Ki dei ruh ban wanrah ki kot ki sla kum ka syrnot skul, ki dur, Aadhaar, syrnot sngi kha (original) ha ka por ba ai kyrteng.
Hadien la rah iaka jingiakhun sha ka extra time ruh ym shym la lah ban rai iaka jingjop bad dei hadien bala poi sha ka jingiashut penalty ka Lutituber Ialong kala jop da 4-3.
Haba pyrshang ban ia kren bad ki mahajon die khaw na ka liang jong ki ki la iathuh ba ka dor jong u khaw kam don jingkiew ne hiar kaba khraw hynrei ka lah ban pher shiphew ne arphew tyngka bad ka dor jong u khaw ka lah ban hiar ne kiew man la ka sngi.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki pulit ka jylla ki dei ban shimti ïa ka jingtohkit halor katei ka jingjia naba ka la jia ha ka jaka paidbah.
Kawei pat ka jingkieng dieng ha Kujikura hajan Dalu ruh kala julor jur.
“U ksan rympei u rem dorbar Kadei ka ktien pharshi Imat kane ka ktien mynta Ka ktah khamtam ia ngi" Lyngba katei pat ka kyntien ba la don ha kane ka jingrwai, u bah Rana u pashat ia ki symboh pyrkhat ka kyntien ki riew tymmen, kiba la juh iai akren bad pynpaw ia kaei kaban sa jia ha kane ka ri, kumno uta u mynder u ioh ban wan ban bsuh khlieh ha kane ka ri lum baieit ka jong u, ki kyntien thiang ki kyntien bang ba u padiah ban pynngop ban pynbeij, tad haduh ba un da ioh ban bat hi trait ia u lakam ban ioh ban khyrwait shabi ia kita ki briew ba kam ialade kum ki nongialam.
Katba u samla Sanvert Kurkalang na Kyntonmassar u la ïoh khur ïa ka nam man of the match ha kane ka sngi.
Itynnad shaei? I jlep pynban…Haei kan shong ka lawei?.
U la ïathuh ba la don bun sien ki jingïakynruh hapdeng ka NEHU bad ki bor ka tnad pule puthi bad kumjuh ruh bad ma u halor kane ka kam.
Haba phai sha kawei pat ka khubor la ïathuh ba ha ka 31 tarik u Jymmang na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la ïoh ban kem noh ïa ki 8 ngut ki runar kiba la donkti ha katei ka kam bymman.
Haba kynthoh ïa ka jingtap eitmiaw jong u Symbud Myntri Rangbah ba kam don satia ka jingshalan be-aiñ ïa u dewiong, u Bah Dkhjar u la ong, “ngi buh ka jingkylli ïa u Symbud Myntri Rangbah hato u don aiu ban ai jubab haba manla ka por u kren sha ki lad pathai khubor ba ym don ka jingkhaii be-ain ïa u dewiong bad ba dei ban da pynshisha shwa.
La kumno kumno ha shwa ban buh ïa kino kino ki karkhana lah dei pynlong ïa ka Public Hearing ïa ki khun shnong khun Hima.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 136, NGH: 1, RBD: 94, SGH: 2, SWGH: 1, SWKH: 4, WGH: 11, WJH: 22 bad WKH: 51.
Ha kawei ka liang, kine ki nongshong dukan ki la pynpaw ba ka iew Lyngkhat kaba la bna bha ha ki por mynshwa, mynta ka la nang pjah naduh ba la pyrkhing ki shipai BSF.Nongpoh: Myn hynnin ka sngi ki heh nongialam jong kiwei kiwei ki party kiba don hapoh ka jylla, ki la hiar sha Madan Umsning na ka bynta ban ialap Ilekshon ia ka kyrteng u Dr.Jemino Mawthoh, u Kyrtong monlang jong ka sorkar MDA, uba la ieng ban aireng na ka Party UDP.Kitei kiba la wan ban ai kyrshan ia u Dr.Jemino Mawthoh, ki kynthup ia u Bah Jason S.Mawlong bad ka Kong Macdalyne Sawkmie, kiba dei ki MLA/MDC na Umsning, kiba la wan na ka PDF, u Bah Donkupar Sumer, MDC barim ka Umsning na ka UDP, u Bah Clement, President ka NPP ha Ri Bhoi, u Bah Dipul Ryntathiang, na ka HSPDP lem bad kiwei kiwei.
Shillong, 8 Iaiong:Ka jingiasenglang jong ki kynhun balang bapher bapher kaba shait long shisien shi snem  hapoh ka nongbah Shil long ba la pynbeit da ka North East India Fellowship of Charismatic Chur ches(NEIFCC), Shil long kan long ha iing Dorbar jong ka Jaiaw Shyiap naduh ka 11 tarik April haduh ka 13 tarik iaiong 2014.
" Ka lynti na ka bynta kane ka jingiaid trekking kaba 16 kilomitar kan sdang na Mawphlang sha Lad Mawphlang (David Scott Trail).
Katei ka dei ka ain, kaba la pyn urlong, lyngba ka jingai jingmut jong ka Jaya Jaitley jong ka Niti Aayog.
Secretary Bah Stephan shadap, u Adviser Bah L.Dkhar ki la maham tyngeh ia ka kong Agnes ba nangne shakhmat ba kam bit ban ban wan mushlia ia ki kam shnong jong katei ka Raid.
U la ong ruh ba ka long kaba pangnud namar ym pat shem la pyntreikam satia namar ka Roster system kam dei satia ka jingbthah hynrei ka dei katkum ki aiñ kaba ym lah satia ban kyntait.
Ha kawei pat ka jingjia, kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Basis Dkhar (48) ka la duhnoh ia la ka jingim ba kordor hadien ba ka Tata Sumo ba ka shnong ka la tynrah ia ka kynroh rel ha kaba 7 ngut ki briew kila mynsaw bad katei ka longkmie pat ka la khlad noh ha Civil Hospital, Ialong.
U Aditya uba na Maharashtra bad ka Yogita kynthup ïa ka Lorenza Songthiang ki la long kiba la shah jied ban ïashim bynta ha ka World Combat Games ha ka jingïalehkai Pankration ka ban long ha Riyadh ha Saudi Arabia ha u Risaw mynta ka snem.
Namar ka jingleh mynthi jong ka sorkar na ka liang jong ka seng kala ai por shi bnai ban pyndep noh ia ka tei ka surok na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah jong ka thain kiba la iai shah baroh shi katta, lada ka sorkar kam lah ban pyndep ha ka tei ka por ba la buh ka seng kan sa shim da kiwei pat ki lynti kiba tyngeh ban pyrshah ia katei ka jingleh meinah bad ka jingniew bein ia ki paidbah nong shong shnong jong ka thain da ka sorkar.
Halor ka jingkwah ka sorkar ban shimti ia ki skul, ki nonghikai kim pyrshah hynrei kan shong pat ha ka mon jong ki bor pyniaid skul ban pdiang ne em ia kane ka jingkwah ka sorkar, namar ba ka jingdawa jong ki nonghikai ka long beit ban shimti tang ia ki kam nonghikai.
Hadien ka jingialehkai u kongsan u Ma Diamborlang Pohshna Assistant Head Teacher Wellington Jungai Memorial Secondary School, Ratacherra ula sam khusnam sha ka kynhun lahduh bad kynhun ba wan ba Ar.
Shillong, Lber 6 : U Chief Electoral Officer ka jylla u BDR Tiwari ula ong, ba ka jylla Meghalaya ka la dep pynkhreh na ka bynta ban pynlong ïa ka Elekshon MP Lok Sabha 2024 bad mynta ka ap sa tang ïa ka Election Commission of India (ECI) ban pynbna ïa ka tarik ban long ka elekshon.
Ia ka jingialang hakane ka janmiet la pyniaid da U Bah Banjop Wahlang.
Ki dak ba pynpaw halor ka jinglong sbun bad bha ki dei kiba lah ruh ban pynmih ki oxytocin, ki hormone kiba paw halor ka jingdon ka jingkitkhlieh halor ka jingdon jingïadei ha ka imlang ka sahlang.
Katei ka liang jong ka sorkar ka kynthup ia u Ishaq Dar, Khawaja Saad Rafique, Azam Nazeer Tarar bad u Sardar Ayaz Sadiq jong ka seng Muslim League-Nawaz (PML-N) bad la pyniasoh pat da ki nongialam ka seng Pakistan People Party kiba kynthup ia u Yusuf Raza Gilani bad u Syed Naveed Qamar bad kumjuh ruh da kiwei de ki seng kiba la iasnoh kti lang ha ka jingthaw ia kane ka sorkar ba mynta.
Na ka liang jong ka synjuk pyniaid jingialehkai Kriket ka ri South Africa ka Cricket South Africa (CSA) ka pynbna ba kynhun ialehkai na Australia ka pynkhreh mynta na ka bynta ka jingleit iakhun sha katei ka ri naduh ka 30 tarik u Nailar haduh ka 17 tarik u Nailur 2023 na ka bynta ki lai tylli ki jingialehkai T20Is bad san tylli ki jingiakhun ODIs.
Lada u minister u ong ba tang ki ba la pule ha ki skul bah (university) ki lah ban kren, te ki MLA bad ki ministar kiba don tang ki klas 9/10/12 sertiphiket ki dei ban buh kam noh.
Ha kane ka jingïakren bad ki nongïalam seng bhalang ula kular ba ka sorkar kan shim khia ïa kane ka kam khnang ba ka hok bad jingshisha kin paw.
Shillong:Ki nongshong die dukan ha kawei ka jaka jong ka tnat Forest kaba don ha Hyn ñiew Mer Umdieng pun, mynta ka sngi, ki la kyrpad ia u Principal Chief Conservator of Forest & HOFF u R.S Gill, ban ai jaka iaki longkmie ha khmat jong ka jaka shongkai, ba ka sorkar ka thmu ban tei ha kane ka jaka.
Kawei pat ka kamram ka long ban ai jingmut ia ka sorkar jylla ba kan pyntreikam ia kane ka skhim sam marbam tad dor kaban long kaba jop ha ka jylla.
Ban pyndon burom ïa kane ka jingjop, u Myntri Rangbah duh u la ïakynduh bad pynkup burom ïa ki dkhot jong ka kynhun ha ka 21 tarik Jymmang, 2022.
Haba ia kren ia kane, u bah Nongsiej u ba long u Incharge katei ka khyrdop u la ong horkit hordang yn nym ailad da lei lei ba ki mynder bym don original NRC bad ka epic kin ioh rung.
Une u jait tit u ïadei bha ban rep ha kane ka jylla jong ngi khamtam ha ki jaka ba kham khriat bad uba ki nongrep ki ïoh myntoi.
Kane ka longkmie ka dei kaba sah  bad ka khun bad ka dei  kaba ju im ruh ka jingim da kaba leit wat ïa ki jhur na ki khlaw ki btap ban pyndap pynbiang ïa la ka ïing ka sem, hynrei ha katei ka sngi katba ka dang leit ban wat ïa ki jhur khlaw ha ryngkat bad la ka khun ka la kum leit ïuh ïa utei u sainar light uba la dkut bad thiah lyngktar ha madan bad ka jingkhlaiñ jong ka bording electrik ka la lympad ïa katei ka longkmie haduh ba kan duh ei ïa la ka jingim.
• Ka skhim ka dei ruh na ka bynta ban ai ki jinghikai skul tynrai sha ki khynnah.
Ka seng ka banjur ïa ka District Council kaba long ka stieh ïada jong ka jaidbynriew ka dei ban pyrkhat sani bha halor kane ban nym ai satia ïa ka NoC.Ka seng ka khmihlynti ba ki nongïalam bad ki nongmihkhmat jong ka JHADC kin dei ban don kajuh ka sur halor ka lynti Rel,’ ong u kyrwoh na ka seng ba la soi da u President ka KSU-East Jaiñtia Hills u Bah Streamly N.Suchen.
U la pynshlur ïa ka jingkyntiew kyrteng jong ki longkmie ba dang pun khun hapoh ka Pradhan Mantri Matru Vandana Yojana kaba ai jingmyntoi haba ki leit kha khunlung ha ki jaka ai jingsumar.
Haba la tohkit shuh shuh ia utei u contractor, u la iathuh ba utei u transformer u la rim bha, ba la shna naduh u snem 1962 bad la  ioh jingtip ruh ba katei ka tnat bording kam juh sumar ia utei u transformer mynno mynno ruh, hynrei na  ka liang utei u contractor u la kular  ban pyndep kloi katba lah namar u dei u transformer ba la rim.
Na ka liang u Wanteibok Lyngdoh u la ong, “Ka jaidbynriew ka dei ka jaidbynriew tip briew tip hynrei kaba sngewsih ka long mynta ka la hiar dor.
U bah M.Wann Assistant Conservators of Forest (ACF), haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ki nongkhaii lada ki kwah ban khaii ia u rnga ki hap ban register sha ka ophis jong u District Forest Officer, bad kin hap ban ioh ruh ia ka jingmynjur na u Principal Chief Conservators of Forest khnang ba kin lah ban shalan ia u rnga ha ki bynta jong ka Jylla.
Ula kynnoh ba ki Pulit Assam kila thombor iaka jaka ap pahara ki shipai CRPF bad Pulit Mizoram.
Ki kular ban ai lut ïa ka bneng bad ka khyndew shwa ban thep vote.
Nalor ki jinghikai ba shem mynsiem, ka Balang Welsh Presbyterian Assembly ka hikai ruh ki jinghikai kiba ïasnoh bad ka imlang sahlang, ka khaïi ka pateng.
Te, haba kumta phi wan naei ?  Bah nga wan shuti na sha jaka ba nga trei ha kawei na ki North Eastern Hills State.
Ka la ai jingmut ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban shim ïa ki sienjam bapher-bapher ban pynkylluid ïa ka sor.
Ia ki shnong kiba la ithuh kum ki jaka kiba lehkhuid yn sa pynbna hadien ka jingbishar kaba bniah da ka kynhun ka ban mihkhmat ia ka Sorkar Pdeng ki ban sa leit jngoh ia kine ki shnong," bynrap u Bakshi.
Shillong: Ka kong Akrisha Mylliempdah kaba shong basah ha Laitkor Nongdaneng myn hynnin ka sngi ka la leit ban tynruh sa sha u Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla halor ki kam kiba ia dei bad ka jingshah die tuh ki jaka puta jong ka kaba ka la kynnoh ruh ba ka dei ka jingdonkti lang jong u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u la pynbna paidbah ba katkum ka jingbthah bala pynmih na ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Meghalaya kala bthah ia baroh ki nongshong shnong hapoh ka District ban deng iaki mask.
Kaba hakhmat eh kadei ïa ka bud tynneng ïa ka riam, ki jaiñsem bad ki jaiñkyrshah kim don jaka shuh ha ki iing ki sem bad ha ka jaka jong ki la mih bujli da ki patlun bad kiwei kiwei kiba ki kmie ki kpa hi ki sakhi da la ki jong ki khmat bad sngap man man bad i kumba ki ïa mynjur ïa ka jingleh jong ki.
Shillong:Hadien ka jingshah jong ka tnad ka pule puthi, ban sdang noh ia ki skul kumba ju long naduh ka 30 tarik Naiwieng 2020; na ka bynta ki khynnah klas IX haduh klas XII ha nongbah Shillong, hynrei ha ka jing leit jurip ia ki skul mynta ka sngi la lap ba kibun na ki skul ki dang duna ka jingwan ki khynnah sha ki skul.
Ki don ruh ki jingtip ki ba kdew ba kawei na ki sanphew-ar tylli ki dkhot met jong ka bleithaw Durga ka la hap ha Nartiang bad la kam nongkynti kum ka jaka kyntang jong ka niam Hindu bad ba la tei ka trep mane blei (Mandir) ka ba la neh haduh mynta mynne.
Haba pynmih ïa ka hukum, ka ïing Bishar kala phaidien ruh ba ha u snem 1991, ka ïing Bishar Supreme Court ka la ai jamin ïa uwei u briew, uba don ïa ka jingpang HIV.ïa kane ka kynthei kaba la ïoh jamin, kala shah pynngat halor ka jingkynnoh ba ka don ha ka met jong ka, ïa bun u drok ba mut pynïaid ïew.
Shillong, 7 Nohprah:Ka Central Election Committee (CEC) jong ka People’s Democratic Front (PDF) kaba la long mynta ka sngi ka la pyllait ia ki kyrteng jong ki kyrtong jong ka ha ka thup kaba -ar.
Na ka liang ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), mynhynnin ka sngi hapoh ka jingïalam u President u Bah Robertjune Kharjahrin bad u Bah Roykupar Synrem u General Secratary ki la leit ban pynsngew ïa ka jingbympdiang jong ki, ïa kane ka Roster System ba la mynjur da ka sorkar jylla, ha khmat u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, ban pyrshah ïa ka jingpynbeit thymmai, kat kum ka bhah ka roster na ka bynta ki department bapher bapher ha ki district bad ki sub- division.
U Dr Celestine u la ong ba katkum ki kyndon pynïaid dorbar, ka jubab halor ka jingïatai ïa ka mang tyngka ka dei ban wan ha ka bynta kaba nyngkong ha kaba u Myntri ba peit ïa ka pla tyngka un ai ïa ka jubab, nangta kan bud pat sa ka ‘Demands for Grants’ ha ka bynta ba-ar jong ka mang tyngka.
Kane ka jingniew ia ki vote kan long ha ka 2 tarik u Lber, 2019 bad la khmih lynti ba ki result kin sdang mih la kumno kumno naduh 9 baje ei ei.
Haba kren ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy, u Bah RL Blah u la ong ba ka Synjuk ka sngewthuh shai ba kane ka polisi bhah kam ka sorkar jylla bad uh ka polisi bhah kam ka sorkar India kan ym neh shijunom hynrei kan poi ka por yn sa pyndam noh.
Ka jingtlot jong ka ri bad ka jaitbynriew kadei naka daw ba u shynrang um don jingkitkhlieh ïaka kur ka jait bad ïaki khun ki kti kumba ka riti ka dustur ka la pynkhamti ha u shynrang ba un long u Kñi ha ïingkur bad u Kpa ha ïingkhun.
Hadien katto katne por pat la ïoh sngew ïa ka jingïam jinglynñiar jong ki kynthei briew bad ka jingïam pangnud ki kmie ki kpa, ki khun ki kti bad kiba haïing hasem jong kine kiba la khlad.
Ka Sawmer SC lyngba kane ka nam jop kala khur hynriew point na ki arsien ïakhun katba ka Imson SC ka khlem pat kamai point hadien ba kala rem noh ha baroh arsien ki jingïalehkai.
Na ka liang ka seng ka kyntu ruh ia ka Education Dept lyngba u SDSEO ki dei ban kynriah biang iaki ar post nonghikai sha kane ka skul hadien ba ki la transfer noh sha kawei ka jaka ha u snem 2007.
Baroh kiba ngeit, ki dei ban ngeit beit, ba baroh ki Nongsynshar ha ka Pyrthei la buh da U Blei hi.
Kane ka jingjia kala jia ha ka sngi U Blei ha ka por 12:05 baje mynsngi katba une u doktor ka tnat Animal Husbandry & Veterinary Dr Seiboklang Buam, u dang leit khwai ha ka wah ba marjan ka Shnong.
Kat sha ba phai bad manla ki page,ki kot khubor ki thoh bsd report beit tang shaphang kane ka jingpang covid-19 lait noh tang hangne hangtai thoh mut thoh mat ki paw kiwei ki mat ban ioh pule bad ioh jingtip thymmai mangi ki nong pule.
Na ka liang ki ophisar ki kyntu ïa ki samla ba kin shim ïa kane ka kabu ban mih shakhmat namar kane kadei ka lad kaba biang eh  ïa ki ba kin ïoh jam wat hapdeng ka jingpule kaba tang ha Class X.Ka mat jong ka jingïatylli hapdeng jong ngi kum ka imlang sahlang la ha ki ïing ki sem, ki shnong ki thaw bad ka jaidbynriew ka dei ka bynta kaba kiba bun balang ki ju ïai khmih lynti bad thrang na ka por sha ka por.
Kitei ki kren shai, ba katei ka jaka, ka dei ka Kimin ha Arunachal Pradesh.
Nalor kane ka Arunachal Pradesh ruh ki la lap ba ki don lai tylli ki shnong kiba ym hap hapoh ka Arunachal Pradesh kumta kin ym kam ïa ki bad na kane ka jingïapynbeit na ka 123 tylli ki shnong ba ïa kajia baroh shi katta mynta ki don sa tang 86 shnong namar la dep ïa pynbeit lypa mar kylliang da ki ar myntri rangbah jong ki ar jylla.
Ka don ïa ka rynïeng rynïot kaba 5 phut 2 inshi.
Ka jinglah jong kane ka app ban treikam kadei da ka jingai jingtip kaba biang bad kaba tikna na ki nongtrei ka tnad ka Koit ka Khiah lyngba ki ANM sha ki Doktor bad sha ki heh ka koit ka khiah ha ki distrik bad ruh ha ki bor ba peit ha ka jylla kiba ka kam jong ki ka long pat ban buddien ïa kito ki longkmie armet na ka por sha ka por namar ka paw hi bad kdew hi ha katei ka Mother App.
Haba ia kren bad ki malik dewiong na ri Lum Jaintia ki la kynnoh ba ka jingjakhlia ka wah Kupli ka dei na ka daw jong ka jingtih dewiong ha Assam Quarry ym na ri Lum Jaintia.
Kumta la kut noh ki 1335 sngi.
Ka jingia khun final kan sdang naduh ka 18 tarik Rymphang bad ia ka jaka ban pynialeh yn sa pynbna pat ha dien.
Haba kren ha katei ka sngi, u Uma Nath Singh  u la ong ba ka jingplie ia katei ka ing bishar ka dei shi bynta na ki kam ka sorkar ban ia phiah ia ka Executive bad ka jingbishar ha la ka jong ka bynta.
Na ka liang ka JSU kala kynnoh ruh ba kane ka rai jong ka DHS ban pyllong ia kane ka examination ka don kaei re kaei kaba sha lyndet, namar ka seng kam ban klet ia kaei kaba la jia ia ki samla pule kiba la pass bha sha khmat ha kine ki snem bala dep bad ki ba la duh ia ka hok ka jong ki ban leit pule doktor lang namar ba don kata ka examin kaba la tip kum ka  National Entrance Test (NET), ha ka ba kiba pass shadien ha ka HSSLC kiwan pat sha khmat ha kata ka entrance examination.
“Ngi kwah ban kren shai ba ka long kaba shisha ba ngi pdiang ia ka jingpyrshang jong phi ban wanrah ia ka suk ka sain ha GaroHills hynrei ngi la pan por kham bun ha ka jingialang kaba long mynshwa halor kane ka kam", la ong ka shithi jong kine ki seng ba la phah sha u Myntri Rangbah ka jylla.
Baroh kiba ïashim bynta ki dei tang ki nongtrei jong ka kompeni bad ki bahaïing hasem jong ki," la kynnoh ki paidbah.
Ka don ruh 4 tylli ki jaka bym long rep kawei kaba 4 acre bad kawei pat kaba 2 acre ha Mawpat bad ka dor kitei ki jaka ki jla poi haduh T.50,00,000.
Shillong: U Bah Renikton L Tongkhar, Chairman ka Regional Commitee ka West Khasi Hills District, u ba long ruh u myntri ka tnad PHE ha ka sorkar jylla, hadien ka jingwan jurip na ki thain khappud ha ka 4 tarik mynta u bnai u la kubur ia ka jingsah dien kine ki thain khappud ha kiba bun ki liang.
Lah dap sarang ki Video Shad election bad mynta ki dang ia ap result ia ka jing shad election MDC 2019.
Shwa ka jingïalang, la ïoh ïa ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi hapoh ka jingïalam jong u bah Jiedskhem, General Secretary jong ka KSU, South West Khasi Hills District.
Kum ki nongialam ka Synjuk, ki la kyrpad ia u BDO ka Umsning ba un pynkynriah noh ia ka Account kaba la ju plie baroh shi katta na katei ka UBI sha kano kano ka Bank ha Umsning kaba lah ban shakri khambha ia ki paidbah kiba donkam ban sei pisa ha kano kano ka por katba kum ka jingdonkam jong ki.
U Chandra Mohan Patowary u Myntri Assam Accord Implementation and Parliamentary Affairs,u la ai kyrteng ia ki jingdon briew, kat kum ki District iaki ba shah kynthup kiba shah kyntait bad ia kiba shah weng na ka NRC.Katkum ka thup ba thymmai, la iohi ia ka jingdon jong kiba la tyrwa ban pynrung kyrteng, kiba don kumba  3,29,91,385 bad na kitei 40,07,717 ki la shah kyntait bad kaba tang  12.15 percent kba shah kyntait.
Ha ka jingshisha u Jha u la pan jamin lyngba u nongiasaid ain jongu hynrei na ka liang ka Kashari ka la kyntait ban ai jamin.
U la ong ba kawei pat ka daw kaba wanrah ia ka jingsniew jong ki surok ha ka jylla ka dei namar ba ka dei ka jaka kaba jur slap bha.
Katba u bah Witting Mawsor, u la ong ba ka HSPDP ka la phah ia ka nongrim ba ka ieng da ka jingthoh sha ka UDP ba ka pynneh ia u bah Ardent kum u nongialam ha KHADC, bad hadien ba la ioh ia ka jingtip jong ka UDP la ka pdiang ne-em ka Party kan sa shong ban pyrkhat ia ki kam ing kam sem jong ka.
Lah ban ong ka jingphet noh une u MDC ka Laban ka dei ka ka jingpynkut ba shipor ïa ka jingïoh khur MDC ka NPP.Kat kum ki tyllong khubor ba la ïoh na ka liang une u MDC ka Laban un sa leit pynïasoh ïa lade sha kawei na ki seng riewlum ka jylla.
Ki khynnah kiba hapoh palat ia ka 3snem ka rta bad kiba hapoh 12snem ka rta, yn khein dor mar shiteng bad ia kiba hapoh 3 snem, ym donkam ban khein bai kali.
Na ka liang ka KSU Wah-u-tim Unit hapoh ka jingialam jong u samla Shanborlang Shati, ka la leit ban ia kynduh ia u SDO jong katnat bording ban pynsgew shaki bor iaka jingud jingnam u paidbah ban pan jingshai halor kane ka jingslem ban wanrah bording, hynrei naka liang ki bor ba dei peit ki lah ialeh katba lah ban phah ia ki shithi shaki bor ba kham shalor(Shillong) bad la iathuh ruh ba ym ju don spare transformer hapoh ophis bording kat ha Sohra.
Halor katei ka jingiehnoh kam jong u, u la ong ba u la ieh ïaka kam da ka jingkhuid mynsiem khlem kano kano ka daw bad ka seng hynrei ki dei ki daw shimet jong u bad ka jingbun kam lajong, ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh ïaki nongïalam ka seng HNYF ba kin nang trei shitom ban trei bad shakri naka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Katei ka jingtih maw pathar da ki riew shimet ha katei ka jaka ka la iaid la bun snem hynrei ka JHADC ka la leh matlah bad kane ka jingleh matlah ka JHADC ka la wanrah ruh ka jingduhnong kaba khraw ia katei ka ophis namar baroh ki riew shimet kiba donkti ban tih maw na katei ka jaka khlaw ka JHADC, kim ju siew khajna satia sha ka tnad Forest Department.
Kham ha shuwa, ka Hima Mylliem ka la pynbna paidbah ba naduh ka 16 tarik u kyllalyngkot 2015 baroh ki Daju Iewduh ki dei ban pynbiang ia ka riam rong sawbthuh bad ki bym shym don ia katei ka riam yn ym shah ba kin kitnong ha iew, bad kham shuwa ia kane ka Hima Mylliem ka la pyllait ia katei ka riam ki Daju da kaba sam sha ki katto katne ki Daju kiba la wan sha ka jingialang pyllait riam, bad ha kajuh katei ka sngi la pynbna ba ka 15 tarik u kyllalyngkot kan dei ka sngi ba khadduh ban sam Uniform bad baroh ki Daju naduh ka 16 tarik ki dei ban pynbiang ia ki Uniform bad lada khlem Uniform yn ym shah kitnong ha Iewduh.
Na ka liang ka Ms.N.M.Momin, Chief Judicial Magistrate cum Secretary, District Legal Services Authority (DLSA), East Jaiñtia Hills District, Khliehriat kala pdiang sngewbha ïa baroh ki nongïashim bynta bad ai ruh ka jingkren kaba bniah ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong kane ka jingpynshai paidbah.
Shillong:Ka lyngkhuh sngi iap, ba shisnem jong U bah Readington M Marwein, uba dei u nongseng jong ki kotkhubor U Mawphor bad Highland Post, la pynlong myn hynnin ka sngi, ha ka iing sah jongu, ha Mawiong Rim.
Shillong:Ka Seng Samla Shnong Umlyngka ka la plie ia ka Kick Out Drugs Football Tournament ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba lah dep ha Madan Football Umlyngka.
U Bah Process u ong ruh ba katkum ka jingpynpaw da ka Khasi Author’s Society kadei ka jingdawa ka la ïaid la bun bun snem bha khlem pat poi shaei shaei ruh.
Shillong: Ka St.Joseph’s Secondary School Nongtalang,  ha ka 7tarik mynta u bnai Nohprah ka la plie pyrda ia ka 1st St.Joseph’s Football Tournament 2019.
Nangta, u la ong ba ka UDP ka la lah ban ïoh kham bun ki MLA mynta ka ilekshon 2023 na ka 6 ngut sha ka 11 ngut kaba pyni ba ki paidbah ki shaniah ha ka seng.
Dei halor kane na ka liang jong ki ar seng, ki la kyrpad jur ia ki ba trei hapoh kane ka ophis ha ryngkat bad ka jingmaham ba dei ban wan biang por bad ban pyndep ia ki kam jong u paidbah ha ka por ka ba biang, lym kumta ki ar seng kin shim ia ka synjam ka ba kham tyngeh, pynkut ka kyrwoh na ki arseng.
Shilong, K’lyngkot, 24: Da kaba ïatreilang, ka ECHO India, ka Meghalaya State Capability Enhancement Project (SCEP) lyngba ka Government Innovation Lab bad ka Meghalaya Early Childhood Development Mission (MECDM) ki lah pynlong ïa ka Partner Launch Training ka ba ar sngi kaba dei ka lympung ai jinghikai ban kyntiew ïa ka early childhood education ha Meghalaya da ki rukom hikai ba thymmai ban pyntbit ïa ki sap treikam jong ki nongtrei bapher bapher ha kaba ïadei bad ka jing pynsaphriang ïa ki jingnang jingtip.
U seng ka la ong ruh ba u Himanta Biswa Sarma u dei ban tip shai ba ka shnong Mukroh ka hap hapoh ka jingpeit jingkhmied ka JHADC bad ïaka synshar khadar ruh la ïoh bor na ka JHADC ym kum ba kam u MR ka Assam ba katei ka jaka ka hap hapoh West Karbi Anglong District.
Nalor kata kiwei pat ki riew rangbah na ki thaiñ Langpih ki la ong ba lada ka jingïapynbeit ïa ki jaka kiba hap ha ka Langpih sector ba kynthup ïa ka Kamphaduli, Bagjeng, Nawapara, Dronpara Mawïamsyiem, Langpih, Mawdiangsnam, Kyrshai, Umwahsiang, Domtiewsaw, Madanjaïaw, Ïewnongma, Nongmawlong, Nongma, Umwali, Umtap, Umbyrsit bad Mawsikar, ka sorkar kan khynñiat sha Assam kumba ka la leh ïa ki phra tylli ki shnong ha ka thaiñ Malangkona, kiba hap ha u pud u sam jong ka hima Nonglang Siradarship ba ki bym dei ki disputed village, kumba long ki shnong kiba hap ha ka Raidmynsaw, kam don jingartaien ei ei ba ka jingïakynad kaba kham shyrkhei ban ïa kaba long ha u snem 2010, kan bthei biang bad sa katno phew ngut ki mynsiem ba kordor kin duh ei.
Shillong, Jymmang: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka Jubili Rupa (Silver Jubilee), ka Christ Church Morning School, Mawlai Syllaikariah ka la pynlong ïa ka ‘Sciene Exhibition’ ha ka jingïadon ryngkat lang u Dr.C.J.K Warjri, BDO Sohiong C&RD Block kum u kongsan.
Hynrei, ka jingpynkynriah ïa ki nongpang sha kiwei pat ki jaka, ka dei tang ha ki por ba la bun palat ki nongpang bad ym don jaka shuh ban thiah, namar ki jingthiah ki don tang khyndiat tylli kumta kim banse ban phah sha kiwei pat ki jaka sumar kiba kylluid bad kiba kham don bun ki jaka thiah, namar ban shu pynthiah ha baranda ïa ki nongpang ka long kaei kaei ka bym lah ban long namar ki don kam ïa ki jingthiah kiba biang.
Hadien kane, naka liang ka Balang Presbyterian ki la shim ia ka bynta ban ai ia ka jingduwai shwa ban pynrung ia ka synduk ba la thep ia ka met jong u bah Tiklu.
Ïa katei ka rysan ïakob ïakhun kti kaba la pynïaid da ka J&K Arm Wrestling Association ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Sports Council kaba la sdang ha ka 22 tarik la ïoh ban pynkut noh ha ka 2 tarik Jymmang 2023 ha Sher-0-Kashmit Indoor Stadium, Srinagar.
Ha kane ka sngi kaba lai, ha ka cosplay completion, u nongjop udei u Marc, ïa ka nam people’s choice la jop da u Garry Syiemlieh, Best Performance la ïoh da u Yuki Lamabam Best Craftsman ka leit sha u Daryll Warjri bad Judge’s Choice badBest Make-Up award la jop da ka Seema DeviHa kawei pat ka jingïakop ba la tip kum ka LG Queen of the Kitchen la jop da ka Mafi Kharhunai, ba arda ka Ritiksha Sunar, balai ka Jyoti Kumari Singh bad ba saw da ka Nandita Hajong.
Ka jingpyrkhing ka sorkar ia ka lockdown ha kine ki por  ia ki paidbah kadei kawei na ki jingteh jingkhum kyndon jong u briew ia u briew da u briew hi.
Ha shwa ban sdang la ioh ban kren lyngkot sneng kyntu na u Wahehshnong, U Ma Comingone Tlang bad la pynkut da ka jingduwai na U Tbn Livingstone phawa.
Ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka ri ha ka Lah Sngi U Blei ka la ong ba kan sa tian bishar ha u Naitung ïa ka jingkyrpad ka Sorkar Meghalaya haba ïadei bad ka rai jong ka ïingbishar ka Jylla ban pynsangeh shuwa ïa ka soskular ba la ïasoi hapdeng ki Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya halor ki kam pynbeit pud.
U nongiasaid ain ka CMJ u la kdew ba u Lat kum u Visitor um don bor ban pynwai ia kane ka skulbah wat ka la don ka ain ha CMJ Act.
“Lada ia u Kasab, uba la tip ba u dei u lehnoh uba wan ban pynma bad ban pyniap briew ha Mumbai, la buh ha ka jingbishar shwa ban phasi ia u, balei pat ia kitei lai ngut la shu pyniap khlem ka jingbishar ban lap ia ka jingshisha?" la kylli ka kur Mawthoh.
Ki la ong ba watla kine ki sorkar jong kine ki ar tylli ki jylla ki dang don hapdeng ka jingïakren khappud, ‘hynrei ki dei ban pynthikna ba ki shnong kiba don ha ki khappud ki dei ban long shngaiñ.
Kane ka jing khang khyrdep ia katei ka iew ka long na ka daw ba katei ka iew mall kam shym la ioh ne pan jingbit satia na ka District Council kaba dei ka bor badei peit ia ki iew ki hat ki dukan hapoh u pud u sam jong ka.
U la ong ba ki briew ha ka nongbah Shillong, ki shah ialam bakla ha kiba bun ki bynta ha ka jingstad internet, wat la ki pulit ki la ju pynmih ia ka jingpynbna man ka por ban long kiba husiar.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Ozone Football Academy da 2-0 ha ka jingialehkai U-18 Youth League Final Round ka Group D kaba long ha kane ka sngi Thohdieng ha madan ka MFA,Shillong.
Kane ka jingsynñiang ki paidbah ïa ka KAM ka long na bynta ki kyrtong kiba ïakhun na ka KAM ha kane ka elekshon MLA kata ka Kong Angela Rangad, Kong Wanpynhun Kharsyntiew bad u Bah Kyrsoibor Pyrtuh.
Ka Regional Democratic Alliance kaba long ka kynhun ba la thaw da ka United Democratic Party bad ka Hill State Peoples Democratic Party haduh mynta kam pat lah satia ban sei ïa u ne ka kyrtong monlang ban pynïakhun ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem 2023.
U SP ka West Garo hills u Mukesh Singh  u la ong ba ki pulit ki la leit sha katei ka thain hadien ba la ioh jingtip ba ki runar ki la thmu ban leit dawa pisa ha katei ka shnong.
Haba kren ha ka jingialang paidbah jong u kyrtong ka MDA u Dr.Jemino Mawthoh kaba la long mynta ka sngi ha Madan Polo, u Conrad K Sangma u la ong ba ha ka por ka sorkar jong u Dr.Mukul Sangma, u kpa jong u, u Purno A Sangma u la kylli na uwei na ki myntri sorkar kumno ki lap ki shem ia ka sorkar u Dr.Mukul hynrei u la ong ba ki la jubab kaba ai da uta u myntri sorkar ba iadon lang bad u Mukul, uba dei ruh ha kane ka sorkar MDA, ka long, “Kane ka sorkar te sahep, ka dei ka sorkar JCB, u Dr.Mukul u shu khat beit ym don ba nud ban kren eiei ne leh eiei".
U Ma Ieid Hopingstone u la ïeng skhem haduh ki sngi kiba un khlad noh bad wat i meiieid Spelity Lyngdoh i bym pyndep satia ïa ka jingpule bad iba duna ka jingtip, i ïeng beit triang namar ka bor shemphang jong i ban peit na ka bynta ka jylla ka kham tam ban ïa kiwei pat" ong u Samla Lambok haba kren bad ki nongthoh khubor.
Kiba la koit mynta ka sngi, ki la don 113 ngut, ha kaba ha East Khasi Hills ki don 63 ngut kiba kynthup 5 ngut ki armed forces, iwei na Anjalee Cluster, iwei na Bishnupur Cluster, iwei i Driver, iwei na Goraline Cluster, iwei i Health Worker, 16 ngut ki High Risk, 2 ngut ki ILI Case, 3 ngut na Laban Cluster, 2 ngut na Laitumkhrah Cluster, iwei na Madanryting Cluster, iwei na Mawlai Nongkwar Cluster, 2 ngut na Mawlai Nonglum Cluster, iwei na Mawpat Cluster, 6 ngut na Nongthymmai Cluster, iwei i pulit, 5 ngut na Pynthor Cluster, 12 ngut ki Returnee bad iwei na Rilbong Cluster.
Halor kine ki nongrim ban pynioh iaka Ambulance, ban pynioh doktor kum ha ka Homeopathic lane Ayurvedic, ban pynbiang ia ki dawai dashin bad ban pynioh jaka sah kaba biang ia ki doktor ne ki Nurse.
:Ka Khasi Students Union  (KSU) Ranikor Circle hynnin ka 18 tarik Naiwieng 2023 ki la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka jingialehkai Kynjatbol kaba la tip kum ka 2nd Wicklif Syiem Memorial Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka KSU Ranikor Circle lem bad ka KSU  Nongnah Unit pynlong ha Madan Mawkyndeng  Nongnah South West Khasi Hills District ha kaba ka Nongnah Nongkdait SC bad ka Thiepdingan SC ki la poi sha ka Final  bad ha kane ka jingïakhun Final ka Nongnah Nongkdait SC ka la long ka lah duh da kaba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Thiepdingan da shikol.
Kat haduh mynta, ka NPP, ka dang tam ha 24 tylli ki Constituency, ka UDP ha 11 ki Constituency, ka TMC ha 5 tylli ki Constituency, ka Congress 4 tylli ki Constituency, ka BJP ha 3 tylli bad kiwei pat ha ki 12 tylli ki Constituency.
Halor ka mukotduma pyrshah ïa ka Citizenship (Amendment) Act, une u Nongïalam ka NESO u pyntip ba ka Sorkar Pdeng ka la pan por na ka Ïingkashari ba kan ai jubab ïa baroh ki mudui kiba don pyrshah ïa ka Act.
Ki nongialam ka KSU ki la pyrshang ruh ban leit ia kynduh ia u Director ka NEIGRIHMS u AG Ahangarbad kumjuh ia u Deputy Director hynrei kitei ki heh ka NEIGRIHMS kim shym la treh ban ia kren eiei naba ki ong ba katei ka kam ka dang sahkut ha ing kashari.
Ka  Sangrami Krishak-Sramik Sangha, kawei na ki sengbhalang ka la ong ba kumba 200 tylli ki trok Dumper kiba kit maw ki wan na Meghalaya manla ka sngi, bad katkum ka jingiathuh ki pulit kumba 10 ngut eiei ki briew ki la shah tynrah ha kitei ki trrok kiba pynher sted hapoh kine ki san snem.
“Nga kwah ban pynthikna ba ki bor pulit bad ka sorkar kin ym shong klikti halor kane ka phang.
Shuh shuh u la ong ba ki paidbah kim dei ban khih jingmut namarba ka umphniang petrol ka dap pura na ka bynta ka jylla baroh kawei.
Haduh hynriew tylli ki kynhun ïalehkai ki la wan ban i shim bynta ha kane ka lympung kynthup ïa ka Rngi Rum of Lawjynriew, Kharmawphlang CT of Nongrim Hills, Lumkut of Lawjynriew, Lumiablot, Nongkhyriem, bad ka Matador of Umpling.
Ka mat ka ban iatai ha katei ka sngi ka long ‘Hato baroh ki jaka kiba hap ha ka  sorkar phareng , kin dei noh ki jaka jong ka sorkar?’.
Ha ka 3tarik mynta u bnai, ki pulit jong ka Cantonment, ki la ioh pat ia kitei ki tiar, kiba shah tuh bad kitei ki kynthup ia  ka Asus laptop, nangta 2tylli ki  HP laptops, kawei ka Dell laptop, kawei ka Canon Power shot SX430 IS, kawei ka Canon camera IXUS bad kawei ka  VIVO mobile phone.
Ka jingsngewthuh kam shong tang haduh katno ngi sngewthuh ha ka khlieh hynrei haduh katno ruh ngi lah mad haka doh lajong iaki jingeh, bad dei tang u ba lah mad u ba sngewthuh kham bha iaka jingeh jingjynjar.
Na kata ka daw u Blei u ong – “Ngan kham pynkordor ia u Briew ban ia ka ksiar ba la phrang, ia u Briew kein ban ia ka ksiar nylla ka ophir" Isaiah 13:12.
Namarkata, kum ka kynhun lyngba kane ka sngi ba kyrpang ka khot bad wer na ka bynta ki para samla jong ka dong ka thaiñ ba kin pyni ka nuksa ban ïeng ha la ki jong ki kjat da kaba leh ei ei na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang bad ïa ki sawdong sawkun lyngba ka jingthung ïa ki dieng ha ki jaka ba ki briew ki la pynjot ne pom ïa ki.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi ba ar, u bah  Tynsong u la ong “Kumno u bah Ardent u nud ban kynnoh ba ia u lakam jong  ka sorkar  MDA la pyniaid da ka party  BJP haba ngi don la ka jong ka nongrim, ka rukom pyrkhat bad la ka jong ka rukom trei kam".
Tang teng teng ki rangbah ki spong ha ki lat, lympung tamasa, lympung jinglehniam, hynrei ka coat, ka patlun (pataloon), ki juti, kim dei ki riam tynrai jong u rangbah khasi.11.
Ïa kane ka mat treikam la tip kyrteng kum ka ‘Modi Ki Guarantee – Viksit Bharat Viksit Sikkim’.
Khliehriat, Rymphang 22 : Na ka daw ka jinghap, ka la don ka jingtwa khyndew ha surok bah national highway ha Sonapyrdi East Jaintia Hills District , myta ka sngi ha ka por kumba 11 baje mynstep, kumta ka la don ka jingsahkut ki kali ha ka jingdheng kali bad hadien katto katne kynta ynda la pynkhuid ïa ka khyndew ki kali ki la sdang ban lait suki suki.
Kane ka la iarap shibun halor ka jinglah ban ai ia ka jingsumar kaba kham biang shuh shuh bad ban lah ban tuklar ha ka por kaba biang halor ki lad aijingsumar.
Ka Sohra ka lathaw ia ka rikod thymmai jong ka ha ka jingjur slap kaba la neh haduh 48 kynta , katkum ka jingshim jing khein bad ka jingiatai ki stad ka World Meteorological Organisation WMO hapoh   Geneva.
• Ngi apil sha baroh kiba lah shah ktah bad kiba dang mad haduh mynta ia ka jingshitom bajur eh jong ka jing ia umsnam ban wad bad shem ia ka lynti, la ka long kaba eh katno katno ban jop noh ia kane ka jingeh na ka bynta jong ki, ka lawei jong ki khun jong ngi bad ki pateng ban wan.
Um tip ruh nangno kine ki nongpynmih khubor ha ki Social Media (Facebook) ki ioh ban thoh ia kum kitei ki jait khubor kiba long pyrshah ia ka jingsngew jong u briew shimet.
Haba leit jurip ia kine ki kompani, la lap ba kim don satia ha ki jaka ba la pyni ba la seng ia ki.
Na ka liang utei u heh Pulit ha Ri Bhoi, u la kyntu ïa ki nongñiah kali, ba ki dei ban long kiba husiar haba ki ñiah kali bad khamtam eh ha ka por ba hap slap, namar ki jingjia aksiden ki kham jia ha ka por ba hap slap.
Ki kyrtong ka TMC ba la thep kyrteng ki kynthup ïa u Bah George B.Lyngdoh na Umroi Constituency, u Bah Gilbert Nongrum na Umsning Constituency, u Bah Longsing Bey na Nongpoh, u Bah Sunmoon Marak na Jirang bad ka Dr.Saralin Dorphang na Mawhati Constiteuncy.
Ngi iohi ia ka jingthombor ia ki kynthei ha Sandeshkhali, ka shnong kaba jngai tang kumba 75 Km tam na ka nongbah Kolkata.
U BDO u la ong ba kine ki dei ki mat ba kham kongsan jong kane ka SAGY hynrei kaba kham kongsan duh ka dei ban sdang na ki briew ki shnong bad kim dei ban mut dur ba shisien ba la jied ban long ka Shnong Nuksa, kiei kiei baroh kin wan na ka sorkar bad ki paidbah kin shu ioh lut ki skhim.
Ka Shad Suk Mynsiem kaba la ju pynlong man la u snem ha Lympung Weiking, Jaïaw, ka la sdang naduh ka sngi Saitjaiñ ka 8 tarik bad la pynkut noh ha ka Lah Sngi U Blei ka 10 tarik, ha kaba ki nongshad kiba la ïashimbynta ki long 1,451 ngut, kiba kynthup 727 ngut ki nongshad shynrang bad 724 ngut ki nongshad kynthei kiba la hiar sha Lympung Weiking ban shad ha ryngkat ka riam tynrai, kaba ishong kun shong Blei haduh katta katta, khamtam lei lei haba ki kjat sngi ba shat thaba jong ka ‘mei ngi’ ki da wan ban shat thaba ha ka riam shad kaba nylla ba hara.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la bam smai, u Bah Jyndiang u la ong, “Ngan pyrshang ban kren ha iing dorbar ia kiei ba u Maieid HS Lyngdoh u la sahnud".
“Ngi don san tylli ki mat treikam ba hakhmat eh bad kita ki long ka surok ïa baroh, ka bording ïa baroh, ki ïing ïa baroh, ki jingnang jingstad ïa baroh bad ka um ïa baroh.
Ka jingmang pisa na ka bynta ki nongialehkai kiba duna dkhot-met na ka bynta ka lympung iakhun ka jong ki ha ka lympung ka long 810,000 euros, ka jingiaryngkat sha ka 40% ka jingpynkiew mynta na ka song pisa jong u snem 2022.
Shuh shuh u la ong ba shen ki bor shnong kin leit ban ia kynduh ia ki bor District ban pynjari noh da ka section 144CrPC ban khang pyrshah ia ka jingpynieng kali be-aiñ ha shilynter ka surok National High Way ha katei ka thain.
Ka FTCCM kala wan ban iakynduh ia u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes haka sngi Nyngkong ban kyntu ia u ban plie iaka khaii pateng bad ka ri Bangladesh khnang ban ioh biang ki paidbah ka thain khappud bad ki nongkhaii ban kamai kajih.
Ka buh kyrpang haka duwai ha U Blei Trai Kynrad ba un nangtheh sei ka jingkyrkhu ia u haki liang baroh.
Bunsien ki tymmen ki kro haba ki leit sei ïa ka bai bam tymmen jong ki na ka Bank kaba don ha Markasa, ki hap ban mih dang step bad ban ïaid da ka kjat bad katno ka jingisynei khamtam ïa ki tymmen kiba la palat hynriew phew snem ka karta, ba kin ïaid da ka kjat haduh Markasa ha ka jingjngai kaba hynriew kilomitar.
U la ong ruh, “Balei lada u Conrad u lah ban plie lai saw tylli kita ki Block, katba ïa ka Hospital jong ki khunlung bad ki longkmie kaba don ha Nongstoiñ ym lah ban plie shuh haduh mynta.
Haba kren ha kane ka jingialang, na ka liang u General Secretary ka CoMSO u bah Roykupar Synrem u la ong ba ha u snem thymmai ka sorkar ka la dei ban pynurlong  ia ki jingdawa ia ka MRSSA bad ia ka ILP, hynrei lada katei kam urlong,  na ka liang ka CoMSO kan mih madan bad  ka jylla kan don hapdeng ka jingiakhih ka ba jur.
Haba kren pat halor ka jingong ba ka Trinamool Congress ka dei ka parti Bengali u Abhishek, u la ong ba kane ka dei ka buit ba ki liang ba ïakhun pyrshah ïa ka, ki pyrshang ban ïalam bakla ïa u paidbah ka jylla, hynrei u ong ba ka AITC Meghalaya kan synshar da lade ïa lade ym satia na Kolkata.
Ngi kyrpad jur ia u Chief Executive Member bad ka Executive Committee, KHADC baroh kawei ban lum ia ki rangbah jong ka Hima Mylliem ha ryngkat ki MLA bad MDC ka Hima Mylliem ban ia kren halor ka jingeh kiba la pynpaw da ka Seng Samla Mawlai Pyllun kaba ktah ia baroh ki khun ki hajar lyngba ka zoom lane google meet.
Kiwei kiwei ki hynmen ki long thylli, kane ka long ka jingleh shi-liang khmat ia la ki khun.
"U la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban peitngor ha kane ka sngi.
"Naduh ka dkhot 1 haduh 10 la thoh shaphang u mradkhlaw uba nyngkong uba mih na ka duriaw, kaba thew ia u nongsynshar pyrthei.
Ka jingkylli ka mih mynta mano ba ai bor ia ki Dorbar Shnong ban shim ia ka rai ban jied kyrtong monlang bad hato kane kam pynkheiñ seh ia ka Article 14 jong ka Indian Constitution, kaba ai ia ka hok ban pynpaw ia ka jingsngew jong u ha ka lynti ka laitluid.
Shuh shuh u la bteng biang da kaba ong, “Dang katno mynta u bah E.K Mawlong u la khlad hynrei ki khun ki la klet ia la u kpa ki leit rung sha ka seng kaba ki shyrkhei ruh ki la phet, nga la kren ia u George nga la ong ia u peit kum ka burom ia u kpa jong phi lada phi don jingmut ban ia khun elekshon wan, ngi la tyrwa ia u kum ka burom ia u kpa hynrei um treh mynta pat ngi iohsngew ba u leit sha kata ka seng ba ki trai seng ruh ki phet iap lut" ong u bah Bindo.
Ha katei ka sngi la wan ruh ban sakhi da ka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, ki nongïalam VO, nongïalam shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
U Welcome Teron haba ïakren bad ki lad pathai khubor ula ong ha ka por ba long Myntri Rangbah u Captain W.Sangma ki la kwah ban wanrah ïa ka Khanduli kumjuh ïa ka a Block-I bad Block-II shapoh ka Meghalaya da kaba ong ruh ba ki jaitbynriew Pnar haba ki thied jaka ki la pynbiang ïa ki kot ki sla napoh ka JHADC.U Piyush Hazarika ula ong ba ka jingwan jong ki mynta ka sngi sha Khanduli ka long na ka bynta ban leit rah ïa ka bui sha ka Sorkar Assam bad Sorkar Meghalaya ban ïakren sani halor kane ka phang shaduh ka Sorkar Pdeng da kaba pynpaw ba ki jaitbynriew Karbi bad ki Khasi Pnar ki long kum shi para.
Ha ka jingïaid proseshon ha ka shnong Laitumkhrah kaba la neh kumba lai kynta tam eiei la sakhi ïa ka jingïashim bynta da ka jingriewblei jong ki paidriewngeit bad ki riewniam ban ïaroh bad ban pyndonburom ïa u Blei da ki jingrwai bashoh mynsiem ha ka Ïukharist Bakhuid.
Jingpynpaw 2:1-7; 8:11; 12-17; 18-29; 3:14-22.
Ia kane ka madan phutbol la pyntrei da u chairman jong ka Wahkaliar sports club lyngba ka skhim Border Area Development Project(BADP)2013-14 kaba long 5 lak tyngka.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka jingpynlong ïa ka jingïakhih hakhmat ka ophis treikam jong ka MBoSE ha nongbah Shillong, u General Secretary jong ka NEHUSU u samla Banpynbiang Riang u la ong ba ki bun ki samla pule hapoh ka jylla kiba shu shaniah beit ban siew ïa ka bai pule na ka Scholarship kaba ki ïoh shisien shi snem ban pyndep ïa ki jingpule jong ki.
Te tad lano bad kaba kumno pat kein kata ka jingkylla?.
“Ngam lah ban batai ia ka jingduh ia ka jingkhlad noh u PA Sangma hynrei nga kwah ban phah khubor sha kiba hiing jongu, ‘long kiba shlur’", la ong u Dr Donkupar.
Katba ha kawei pat ka jingïakhun, ka Lumparing SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Kharang SC da 7 la 0.
Kumta lada iaid ki kali kiba kit palat iaka jingkhia bala buh ha kane ka jingkieng ka lah ban wanrah iaka jingjulor ka jingkieng bad kaban pynthud iaka iaid ka ieng ki kali kaban ktah iaka shnong khappud India Bangladesh.
Ki la ong ba kaba donkam ka long ban thaw ia ki lad ki lynti ban wanrah ia ki kam pynroi ha ka thain bad kane ka dei kawei ban pynkut noh ia ki kam pyntriem ha kaba ki samla bym don kam bym don jam kin lah ban thaw ia ki lad ki kabu ban ieng hala ki jong ki kjat.
Sngew bynñiaw ba ym don jingïamir jingmut eiei halor kane ka mat bad ym i don ba pushe ban thung nonghikai shuh shuh.
"“Ngi la rai ruh ban pynrung sa 11 ngut ki kum ki dkhot, ban sa jied na ki ar tylli ki party," u la ong.
Kane ka dei ka ba nyngkong na ki jingtlot ba la pynlong ia ka jingduhnoh ia ki jaka sha Assam" la ong une u rangbah.
Khlem da donkam shuh ban pynpaw, kine ki jingkren jong utei u myntri ka sorkar India ïa ka ba la wanrah ruh hapoh ka Parliament dei ïa ka ban burom.
Ka Umkrem ka la pylliem ia ka Laitkyrhong da 1-0 kol bad ia kane ka kol la thep da u  Rodonal Kharbuki ha ka 19 minit.
Ki don lei lei ki dong ha nongbah Shillong kiba haduh mynta mynne ki dang jer da ki ktien dkhar kynthup bad khariong bad kharlieh, kum ka Bishnupur, Motinagar, Bhagyakul, Bijni, Kench’s Trace, Lachumiere, Paltan Bazar, Garikhana, Jhalupara, Barapathar, Lama Villa bad kumta ter ter.
Ha kajuh katei ka sngi u la ong ba ka seng ki nongniah Taxi kin leit ban ai ia ki mat jingdawa jong ki sha ka sorkar jylla bad kin phah ruh sha ka sorkar pdeng.
Dang saw sngi mynshuwa u la ong ba la iohi ba kawei ka longkmie ka la shah pyniap ha ki shipai.
U kot ka jingdon kumba 92% ka um ha manla ka shi dawai bad u dei uba kynsai bal ah ban wallam ka jinglong pyngngad.
Ka seng ka la kynthoh hadien ba u Myntri ka Sorkar Pdeng u Dr.Jitendra Singh u la ai jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MP u Rahul Kaswan hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ Lok Sabha ha ka sngi Balang.
Ki dkhot ka executive committee: LD.Lakiang, Daneal P Gatphoh, RN Gassah, Ruhi Phawa, Allwyn Laloo, Daribait Passah, Wansalan E.Dhar, Dr.Rebecca E.Laloo, Agatha Challam, Rimiki Challam, Pyntngen Lato, Alos Mary Laloo, Lammitre Lyngdoh, Nehemaia Suchen bad ka Gloriowaly Laloo.
Kam dei tang katta, hynrei, la iohi ba ki la mih ki kyndon, ha kaba la khang ruh ban leit rung sha ki shnong ki thaw, sha ki jaka shangkai bapher, da ki katto katne ki kynhun lane ki shnong.
Kane ka jingthmu ka sorkar ka long kumba jia ha u snem 1979 ha ka por ba jur bha ka jingiakhih beh dkhar bad ha katei ka por, ka sorkar ba la ialam da u Bah BB Lyngdoh (bam kwai) ka la phah rah ia ki nongialam seng sain pyrthei kum Bah Martin Majaw uba dei na HSPDP ha kato ka por, Bah HS Shylla bad kiwei ki politishian kiba dei na ki seng sain pyrthei bapher bapher halor ka nongrim ba ki donkti ban pynshit ia ki jingiakhih.
Haba ia dei bad ka jingai jingmut jong u Bah R V Lyngdoh ba dei ban pyllait ia ka EIA, 2020 na ki jaka jong ki District Council ban ia kren bad ka sorkar jylla bad ka sorkar jylla sha ka sorkar pdeng halor kane ka kong Macdalyn, ka la ong ba ka EC kan sa thoh peit bniah bad ban dang pynkhlain shuh shuh ban leh ia kaba donkam.
Ka la ujor ba kine ki kynsi ki la leh bein ia ka haba u tnga jong ka um don ha iing.
Kane ka projek, kaba don ka jingbei tyngka palat T.75,000 klur, kan pynpoi bording haduh 1 klur ki longiing lyngba ka jingai bording ei haduh 300 unit man ka bnai.
Kumta ngi kyrpad jur ia u PM ka Ri ba un bishar bniah ha kane ka jingkyrpad ka jong ngi da u juh u lakam ban kynthup noh ia ka ktien Garo ha ka 8th Schedule jong ka riti synshar khadar jong ka ri India," ong u Momin.
Shuh shuh,katei ka seng ka la iakren ia ka Arrear jong ka sien pyllait ba nyngkong  kaba 25 naka shispah badei ban ioh daki nonghikai Deficit.
Kane ka jingslem ban ioh ia ki tiar kali ka wanrah jingeh ia ki ba dei peit bad ka la pynthut ia ka jingshakri jong ki ia ki paidbah ka sor Shillong.
Shuh shuh, ula ong ka Dorbar Shnong Moorap ka la rai ban kyrshan ïa kane ka rai jong ki kmie ki kpa u I Love You bad ka shnong kan nym shah ban rung ka met ïap u I Love You sha shnong.
Ki jingïalehkai ban wan jong kane ka lympung, kin long ne bteng biang pat ha ka 18 tarik u Naiwieng, kata ka jingïakhun ha ka Third Division kan long hapdeng ka Lyngdoh Phanblang Sports Club pyrshah ïa ka Mawkynroh Sports Club ha ka por 11 baje mynstep, ha ka Second Division pat ka Ramklang Sports Club kan ïakhun pyrshah ïa ka Laitmawhing Sports Club ha ka por 1 baje mynsngi bad ha ka First Division pat ka Pomsanngut Sports Club kan ïakhun pyrshah ïa ka Rangshangkham Sports Club ha ka por 2.30 janmiet.
Ka khlam covid 19, ka kiew haduh 4 lak ngut, tang ha U Jylliew bad u dei namarkata, u bnai uba sniew tam ia ka India, ha ka khlam corona.
Shillong: U Md.Chand jong ka M/S Good Luck Coal Export, Gasuapara, South Garo Hills, ula ujor sha ki pulit, ba U Rajkumar Biswakarma, uba dei uwei na ki nongtrei jong katei ka kompeni, ula phet bak bad rong ruh ia ka pisa kaba T.4,50,000/- kaba dei ka pisa jong katei ka kompeni.
Nongpoh, Lber 01: U Bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba u surok Nongpoh Umden Sonapur u dei ka surok ba donkam eh jong ki phew tylli ki shnong haka thaiñ Umden u dei kaba pynduh thiah pynduh dem ïa u ba haduh mynta u tei ka surok ka dang don hapdeng ka jingïakhun ban siang rong noh ïaka ban pynsuk ïaka leit ka wan ki paidbah bad ïakitei ki ktien u Bah Prestone u la kren haka jingïalang plie mawnongrim ban siang surok haka shnong Umsaw Nongbri ban rakhe ïaka Golden jubilee jong ka pastorate.
U la ong ruh ba ki paidbah na ka liang ka Assam ki la wan tur beit beit sha ka jaka ba don ki bor pulit bad dawa ba ki dei ban mih noh na kane ka jaka namar ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Assam.
" La ong pat ka DaplinHaba la ioh iathuh ia kata ka Lanosha ka leit phai biang noh sha la iing.
Hooid na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ula pynshai ba kane kan notification halor ka CrPC bad CPC kan ym lah ban long halor ka bor bad iktiar ba la pynkupbor da ka Riti Synshar ka ri ïa ki District Council kat kum ka Sixth Schedule namar ki ïing bishar jong ki District Council kin treikam beit kumba ju long baroh shi katta.
Palat 50000  ngut ki khynnah shynrang bad kynthei kila dep pynrung kyrteng ban iashim bynta ha kane ka lympung kaban don 54 kynhun bad ban wan iashim bynta ha ki 6 tylli ki district ha ka jylla ba kynthup ia ka West Jaintia Hills, East Jaintia Hills, Ri-Bhoi, West Khasi Hills bad ka West Garo Hills.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u MLA/MDC barim ka Sohra u bah Titosstar well Chyne u la ong ba ka tei ka dei ruh ka jingialang ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon MDC ka ban sa long shen ha u snem u ban wan.
Namar ka jingsniew jong ka surok, ka wanrah ruh ïa ka jingdheng kali ba khah khah ha kiba bun ki bynta ha surok ha East Jaiñtia Hills District, ka buh jingma ruh ïa kiba ñiah kali, kiba shong kali bad kiba ïaid ha lynti.
U Rajnath Singh u la ai ka jingiaroh kyrpang ia ka Assam Rifles na ka bynta ka jinglah jong ka ha baroh ki liang bad ia ka jinglah jong ka ban sei ki shipai kiba aiti bad ieid ia la ka Ri khamtam ha ki jaka kiba eh bad shitom jong ka Jylla North East.
Kane ka jingpyni na ka High Court ka la wan ha ka por ba ka la kyntait ïa kawei ka Mukotduma lane ka Public Interest Litigation (PIL) ba la ai da u Greneth M Sangma pyrshah ïa ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka ‘Roster System’.
Kamlesh (Manipur – Physio), Vikash S.Chauhan (Meghalaya – Trainer),  Dister Marbaniang (Meghalaya – Manager).
Shillong: Ka Shillong Lajong kan leit ban iakhun sha Punjab pyrshah ia ka Minerva Punjab FC ha ka 7 tarik Rymphang ha madan Tau Devi Lal, Panchkula ha Chandigarh por 2 PM.Ka jingialehkai yn sa pyni live ha Star Sports 2/Star Sports 2 HD/Hotstar App/Jio TV.Ha ka jingiakhun ha kane ka sngi Saitjain, ka Lajong ka la shah rem 3-0 kol ha ka Mohun Bagan ha Shillong.
Kumban shu kdew hangne, ka Sorkar Jylla ka dang ap ïa ka jingai ktien na ka liang ka HNLC na ka bynta ban ïaid shakhmat bad ka jingïakren ïasuk.
Ki jait skul kiba don ha Meghalaya ki kynthup ïa ki skul ba peit ba khmih da ka Sorkar (Government Schools), nangta ki skul kiba shu kyrshan ka Sorkar kum ki Deficit School, Deficit Pattern School, Adhoc School, SSA School, Science and Hindi Grant-in-Aid School.
Nongstoiñ, Jylliew 26: Ka HYC West Khasi Hills ha ka jingïakynduh markhmat bad u Bah Shakliar Warjri Myntri kam ïalehkai ka sorkar Jylla ha Nongstoiñ ha ka sngi nyngkong, ka la dawa ba u dei ban shimkhia ban pynïoh madan phlang plastic ha Nongstoiñ bad Mawshynrut.
Shillong: Napdeng ki jaka kylleng ka pyrthei ba pynmih sohniamtra, kim pat lah ban pynliem ia ka jingbang ka jingshngiam bad ka jingbha dur jong u sohniamtra na kane ka jylla Meghalaya bad ia kane, la ong ka director ka tnad Horticulture ka jylla, ka Kong BN War.
U ma L.D.Lakiang ula pynsngew ba ka Board kala buh ïa ka thong ban pyndep ïa kitei ki Nala hapoh u bnai May 2023 bad yn shna ruh ïa kum kine ki nala In-situ sha kiwei de ki dong khamtam ha ki bynta ba tuid ka um sha ka wah Myndu.
Kan long kaba kham kyrpang eh lada u lah ban pynpra ïa ka rekod jong u Cole bad u Shearer.
Hadien ka jingïamareh naka liang ka ophis u Sub-Divisional Patharkmah (Civil) Sub-Division kala sam ruh da ki EPIC sha kito ki samla kiba dang iohpdiang nyngkong ïaka EPIC bad kumjuh ruh ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingïakop mareh marathon.
Ym tang ba ki wan ban ïa don ryngkat ha ka jaka shah jingit hynrei ba ki la pynlong ruh ïa ki jingïalang bad jingïaid paidbah ha kylleng ki jaka ban pynbor ïa ki MLA jong ki ban kren halor ka mat jong ka polisi bhahkam," la ong u Dr Batskhem.
, Eva Maria, Mateo Ronaldo bad Alana Martina kaba u ïoh na ka samla mynta ka Georgina Rodríguez.
Phewse, kam shym la long kumta namar ba ka BJP ka la jop kput bad tam bun na ka Majority Mark.
Shillong, 08 Nailar:Ka HNYF bad ka Saw Shnong Development Council" (SSDC) Mawpud Area ka la lap ba ka surok na Umpung sha duh Mawpud ka South West Khasi Hills kaba don tang 13 KM ka jingjngai hynrei la hap ban iaid haduh ar kynta tam da ka kali ban poi ha ki shnong ka thain Mawpud ka ba don 4 tylli ki shnong kata Upar Mawpud, Lower Mawpud, Dom Mawlein, bad Pyn-denwar.
U la kdew halor ki bynta bapher bapher jong ka Education Commission bad aijingmut ruh ba barim ki nonghikai ki dei ban pule ia ka National Education Policy 2020 bad ban pynpaw halor ki jingai jingmut ba hakhmat eh jong ka Policy.
Shillong, 14 Jylliew:Ka rai ka ing dorbar thawain ban dawa weng noh mardor ia ka jingpyrkhing ka sorkar pdeng ban shalan bad shohdoh masi, ka la pynlong ia ka BJP ha kane ka jylla ban jer ba ka dei tang ka kam buit tuh suda ka sorkar ba ialam ka Congress.
Being brave enough to publish an article for the cannotation “JUSTICE" would be bias if the scale of justice is imbalance.
Kumta ka kamai ka kajih ka dei ban iaid ryngkat ryngkat bad ka Kolshor khnang ban kyntiew ia ka lad wad kam wad jam jong ki samla.
Shillong: Ka seng HYC Mawlai, hynnin shiteng miet, ka la ioh ban kem ia laingut ki bar jylla kiba wan rung beain bad uwei u draibar khasi jong kawei ka trok kaba don ia u numbor NL O1 K 1866, ha kaba la shem ba um don ia ki kot ki sla kiba biang kum ka permission na ki bor district.
Km.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ba ki nongialam ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) sengkmie, ki la hiar ban jurip ia ka jaka ba la wan ban surok beain da ka sorkar Assam ha shnong Bakhlapara, ki la pynpaw ia ka sur jong ka jingpyrshah kaba jur eh, kata ka dei hadien ba ki la iohi bad lap ba katei ka jaka, ba la wan tih surok da ka sorkar Assam, ka dang dei shisha hapoh u pud u samla Meghalaya bad kata ka dei na ki sakhi satar ba ka Assam, ka la pynjot pynpra ia ki jingtei ne ki skim ka sorkar Meghalaya, tang namar ba ka thmu eh ban pynpoi surok hapoh katei ka shnong.
Katkum ka report u Justice (retd) T Vaiphei la ong ba ka jingleit kem ki pulit ia u nongialam barim ka HNLC ka dei kaba la leh thurmur, kaba leh khlem pyrkhat bad palat iaka bor kaba la wanrah iaka jingkhlad u Bah Che.
Ha kane ka jylla jongngi pat ki heh spah ki pyrkhat beit tang ïalade shimet.
U president ka KSU, u samla Lambokstarwell Marngar, u la ong ba ka UCIL haduh mynta ka la shim ïa bun ki jingim jong ki briew namar ka jingïaibteng jong ka ban drill ïa ki jaka na don u uranium, bad bynrap ba lada ka UCIL bad AMD ki dang ïabteng ïa kane ka kam, ka seng kan kynnoh ba kitei ki ar tylli ki tnat kidei ki nongshun bakhraw tam jong ka jaidbynriew bad ka nongpynïap briew ba shyrkhei tam ha ka jylla baroh kawei.
“Phin peit ha ka jylla la bun snem la khang pom dieng bad tih dewïong hynrei namar la pyntian jubor khlem da ai jinghikai bad ïoh jingïatreilang na u paidbah kam don kano kano ka jingmyntoi na bynta u paidbah hynrei tang na bynta ki katto katne," u la bynrap.
Ia kane ka jubab jong u Bah HDR Lyngdoh ka long hadien ba u MLA ka Nongstoin u bah D Jyndiang u la wanrah ia kane ka mat ha iing dorbar thawain.
Ka Shillong Sports Association (SSA) ka la pynbna ba kan sdang noh ïa ka lympung ïalehkai Second Division Football Leaguei 2023 naduh 28 tarik mynta u bnai ha kane ka nongbah.
Ha kane ka jinghiar u CM sha Mukroh, ka Jaintia Students Union kala ai ka dorkhat ha u ban dawa buh iaka police outpost ha Mukroh bad na kaliang u CM ula ong ba ia kane ka kam yn shong pyrkhat namar bala dep rai ban buh ha Barato.
Ki lad khubor ki iathuh ba ki bor pyniaid ka Tura campus, ki la ai jaka sah ia kitei ki 9ngut ha  University Guest House, ha ka jing iakren bad U President  ka Post Graduate Students’ Union (PGSU), NEHU Tura Campus.
U la long u kñi rangbah jong ka ïieng ki jait Marwein.
“Ngi khlem kular tiket eiei sha kito ki MDC ba wan pyniasoh Congress" ong u Dr.Lapang.
Ha kane ka juh ka sngi u Ma Lahkmen ula buh mawnongrim ban tei iaka Administrative Building cum Auditorium jong ka Nongtalang Government Secondary School kaba la mang ban pynlut haka jinglut kaba T 1 klur 24 lak.
Working at Marigold by Green Park begumpet Hyderabad tellengana.39 ngut ki briew, kiba leit sha ka jing lehniam jong ka  Tabligh-e-Jamaat, ha South Delhi  Nizamuddin, ki la ioh ia katei ka jingpang Covid-19 bad kitei ki don ha ka jing shah set phatok ha Pune, katba sa 12 ngut kiwei pat ki don ha ka jingshah peit bniah ha Karnataka.
Hadien 39 snem jong ka jingdon bynta ha ka saiñpyrthei, u Lalduhoma, 74 snem ka rta, un sa shimti shen kum u Myntri Rangbah bathymmai ka Mizoram hadien ba ka seng Zoram People’s Movement (ZPM) ka la jop 27 na ki 40 tylli ki konstitwensi ha ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Ha ka kaiphot Interim Report bakhatphra ba la phah sha ka Sorkar jylla ha ka 14 tarik u Naiwieng, 2023, u nongbishar jong ka Meghalaya High Court, u Justice (Retd) Brojendra Prasad Katakey u la bthah ia ka Sorkar ba dei ban shna ia ki kyndon kumno ban tih ia u dewiong da ki kor ki bor jingstad ka juk mynta.
Namarkata, ka District Magistrate ka la maham ia ki briew ba kim bit ban rung ban mih ha kitei ki shnong, kiba la shah pynhap ha ka thup Containment Zone bad lada lap ba don kiba leh pyrshah, kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
Ka Lebanon ka la long ka kynhun kaba kynsai ha kane ka lympung namar ka lah khur jingjop ha baroh lai sien ïakhun ha ka Group-B bad kamai 9 dor-thong (point).
Nongstoiñ: U wei u samla u bala tip kyrteng kum u Khrawborlang Pariong 16 snem ka rta na ka shnong Siangra West Khasi Hills u la duh noh iala ka jong ka jingim hadien ba u la ngam jyllop noh ha ka wah Kperkongklip kaba don ha katei ka thaiñ.
La ong ba da ka jingtuklar Union Home Minister uba la kren sha baroh ar ki Chief Ministers, ki pulit Assam kila hap mih na katei ka jaka bad CRPF kila ioh biang iaka jaka pahara jong ki.
Ki pulit ka Nartiang Police Station kila pyntip ba mynta ka sngi kila ïoh ïa kane ka jingujor halor katei ka jingshah thang katei ka longïing bad na ka liang ki jong ki kila dep ban register case ïa kane bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban leh ïa kaba donkam.
Ban pynurlong ïa ka jingkular, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar u la leit jurip ïa ka madan Kiang Nangbah Stadium khnang ban lah pynïoh ïa ka skhim kaba kyrpang na ka sorkar.
“Hooid, Mei kumto hi kumba nga ju pynmlien naduh mynshuwa" u jubab bad mih noh na iing ban leit.
U bah D.Pakyntien, Labour Inspector jong ka Ranikor C&RD Block u la ong ba lyngba kum kine ki Mela ki lah ban pynpaw pyrthei ïa ki sap bad ki mar ba ki pynmih bad ban ai ka jingïarap kaba ki nongrep ki donkam lyngba ka Ministry of Labour and Employment ka pynïaid ïa ar tylli ki skhim bad kawei ka dei ka E-shram bad kiba don 18 haduh 59 snem ki lah ban register ïa lade ha ka E-shram Portal bad hadien ba la dep register kin ïoh ïa ka Accidental Insurance kaba la tip ruh kum ka Pradhan Mantri Suraksha Dema Yojna ka ban ai jingïarap lada jia kano kano ka jingmynsaw kaba long T.1/- lak bad T.2/- lak tyngka ïa ka longïing lada jia ba khlad noh bad na ka bynta ban ïoh ïa kane kin hap ban don ïa u Aadhar number bad ïa u phone number uba la link bad u Aadhar bad ka account ha ki banks bad ki lah ban register hi da kaba pyndonkam da ki mobile phone bad ki lah ruh ban leit sha ki Common Service Centre (CSC) kiba ju tip kum ki Rainbow, ki Digital Seva ne ki Cyber na ka bynta ban register khlem donkam siew ei ei lait noh na kaba print bad lamination ïa ki ID’s ïa kata kin hap ban siewdor.
Haba ngi phai sha ka jinglong trai jong ngi iaka khyndew ka shyiap, hooid ymlah ban len dei ka jingdon ka Land Transfer Act laba pynkupbor iangi ban dang ioh ban long trai halade ia la ka khyndew ka shyiap ka jong ngi.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Metbah Lyngdoh u la shah jied kum u President ka UDP hadien ba u President barim, Dr.Donkupar Roy u la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Kane ka la jia ha ka miet jong ka 23 tarik ha ka por kumba 11:30 baje eiei ha ka shnong Umbir Moilam South West Khasi Hills.
"U la ong ruh ruh ba na ka liang jong u shimet, u la shim khia bha ia kane ka bynta kumno ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka jinglum khajna bad ha ka juh ka por kumno ban khanglad ia ka jinglait tuh ka khajna bad ban pynbeit ia ki jingduna ban pynbha ia ka jinglum khajna.
“Nga tharai ba ki nongshong shnong ka jylla ki dei ban sngewthuh ba u long u briew u ba kumno.
“Halor kane, ka Sorkar ka la rai ba ïa kine ki kaiphod yn sa phah sha baroh ki MLA la dei ka kaipod jong ka MeECL lane ka kaiphod tohkit bamsap khaw.
Hadien ka jinglum ïa ka jingïalang kaba kyrkieh ha kane ka sngi bad ki heh sorkar, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka dang peitngor bha ïa ka jinglong jingman hapoh ka jylla Manipur.
Kata ka donkam ka sneng ka kraw na ki tymmen ki san ban marmlien ha ka nongrim ban kiar na ka spah bym hok.
U soitan u tip bha ia la ka por bad u iohi ba kata ka ia kaba un synshar da ka jingshyrkhei ka la jan tang shu pynieng ia ka Temple ba Lai (Third Temple) ha Jerusalem.
La ïoh ban plie pyrda ïa ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ha Shiliang Um Zone da u bah Sounder S.Cajee u ba long ruh u kongsan bad ha kajuh ka por kum u President jong ka MCSEPAC uba long ruh u kyrtong na ka TMC u ban sa ai reng ha kane ka elekshon MLA 2023 na Mawkyrwat Constituency ha ka jingïadonlang u babu Phrinly Wanniang, bah Bursing Syiemlieh, u samla Benjohnson Lyngdoh, President jong ka MCSEPAC Youth Wing, ki nongkitkam jong ka MCSEPAC Woman Wing, lem bad kiwei kiwei de ki ‘riew rangbah.
U la ong ba kane ka khynnah ba dang 15 snem ka dei kaba donsap bha namar ba ka ju shim bynta ha ka jingpynlong ia ka jingiakop shad ha ka shnong ruh ka tbit bha.
Kitei ki 295 ngut ki kynthup ia 280 ngut ki nongleit nongwan bad 15 ngut ki nongtrei kiba don hapoh katei ka liangsuin.
Kine ki ïing kiba don haduh 300 tylli ki tiar ki tar, kynthup haduh 13 tylli ki jingtem jingput jong ka Jaintia, ki riam tynrai, ki tair hyndai hynthai bad ki jaiñ ba thaiñ hi.
U bah Nongrum u la ong, “Ki paidbah baroh ki tip bha ia kiei kiei baroh, nga la iai shah naduh ba la pun la kha ia ka KHNAM, la khylliap, hynrei nga iai shah ban pynneh, wat la ki ba bun ki la ieh noh ia  ka, nga marwei nga iai shah"u la ong.
Sangma, 30 snem ba ju khot sin kum u s Kimpret uba bat kum u Area commander ka Dadeng, u Kasan Ch.
Kine ki 11 tylli ki tnad kane ka bank ba plie hynne ki long ka Laban, Mawiong, Mihmyntdu, Chutwakhu, Nongrah, Zero point, Nondein, Phublari, Garobadha, Mahen draganj bad Mawhati.
Shuh shuh u Deputy CEM u la ong ba ka jingeh namar u drok ka dei kaba khia bha bad ka Executive Committee ka sngew dei ban shimkhia bad bthah ïa ki bor shnong da kaba pynïadei ruh bad ka jingïakhun pyrshah ïa u drok da kaba shim ruh ïa ki aiñ ka Sorkar Pdeng kiba ïadei bad ka jingkhaïi drok.
Katba u myntri ka koit ka khiah na  Arunachal Pradesh u Rajesh Tacho u la kyrpad ia ka sorkar Meghalaya ba kan ai jaka ban shna iing ia ka sorkar Arunachal Pradesh khnang ba ki briew na Arunachal Pradesh kin wan ban shah sumar ha  NEIGRIHMS kin ioh ban sah.
U la ong ba na ka liang ki nongrep ruh ba hadien ba ki la ïoh sngew ba ka sorkar ka la mynjur ba ïa u synsar yn ñiew noh kum u mar rep.
Ka Meghalaya kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Punjab ha ka 1tarik Lber kaba dei ruh ka jingïakhun semi phainal kaba nyngkong na ka bynta jong ki ha kane ka lympung.
“U Dr Mukul Sangma u la dep pynshai lem ia kane ba ka dei ka kamram ka sorkar jylla, ka BJP kam donkam shuh ban batai ia kane", la ong uBah Shibun.
Shillong: Ka jingjia ha ka step phyrngap jong ka 13 tarik Nailar 2021,ka la pynkyndit bad sah um dum ia kiba bun balang, namar ia u briew uba la wan phai sha ka Jingim kaba thymmai ha ka Im lang ka sah lang la shu shim bad dkhat jubor da kaba shu siat iap ka long ka bym lah pdiang, namar lada don kano kano ka jingsuba la dei ban shu kem kat kum ka lynti jong ka aiñ.
Lah ruh ban kdew hangne, ki nongialam ka NTC lem bad kiwei kiwei, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ka sorkar ban plie ia katei ka Weigh Bridge ha Shangbangla, da kaba pyni ba ka jingplie ia katei ka Weigh Bridge ka la ban wanrah ia ka dheng kali bad ka jingthut ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Hato kaba Peit khmat ia kiwei,kaba bishar ia kiwei kam dei ka corrupt ne kaba pynsniew dur ialade?.
Nalor kane u bah Arju u la ong ba ka CCORMAU, kan ai ka jing kyrshan ba pura lada ki nongtrei ba la shong thait ki mih madan ban pyni ia ka jing pyrshah halor ka jing shah set ka song pisa bai bam tymmen jong ki.
Namar kata, u la ong ba katkum ki kyndon ka Riti Synshar ka ri, ïa ka Reservation Policy dei hi ban khmih biang man la ka 10 snem.
“Ka Jingkyndang lehnoh da ka Operation Hillstorm kan iai bteng haduh ban seisoh pura", la ong u DGP thymmai hynrei um shym la ong ia kano kano ka jingbuh por ban pyntreikam ia kane ka jingkyndang lehnoh.
Ki 3 ngut ki kyrtong ka BJP ba kynthup ïa u Bah Shanbor Ramde na Umroi, u Bah Duruth Majaw na Umsning bad u Dr.Evarist Myrsing na Mawhati ki la lah ban pyndep ha kaba thep kyrteng mynta ka sngi kum kita ki kyrong ba pura ka BJP ban ïa khun na kitei ki constituency.
U Rakkam u la pynpaw ruh ba ki la don ki jingtyrwa halor ka jingdonkam ban thaw ia ki district cadres.
Ka jingjngai u Zayed na ka Bollywood ka dei na ka daw ba um shim ioh ban ak ha ki phlim kiba u kwah.
Napdeng ki 12 bala ioh rung top 8 contestant kila shim bynta haka questions round, katba kiba ïoh rung final top 5 pat kila shim bynta sa haka common questions round, ne jubab ïaki jingkylli da kaba thoh bad sa pule.
“ Lada kane ka jingkren ïasuk kan wanrah ka jingshongsuk shongsaiñ hapoh ka jylla kan long kaba bha tam" ong u bah Kharkrang.
“Ngi maham jur ia ki Bar jylla kiba rung beain shapoh ka Shnong ka thaw khlem ka jingtip ka Shnong, namar wat ia ki trai Shnong ruh ngim shah ia ki ban wan khlem ka jingtip u Waheh Shnong/Secretary Shnong, katno tam ia ki briew kiba nabar jylla beain (illegal migrants).
U Dr.Samir Das u la ai ïa ka jingkren lyngkot halor ka prokram ha kaba la sam ruh ïa ki kynja tiar ban ot-doh ne ki meat handlers kit kiba kynthup lang ïa ki tiar ki tar bad ki jingdonkam na ka bynta kito kiba trei ba ktah ha kane ka kam kaka shongdor kumba T.10,000/- tyngka.
Ha ka pyrthei kumba ngi tip ki don bun bha ki jait jingialehkai kiba ngi ki briew ngi don ha la ka jong ka jong ka jingsngewtynnad.
Te I dei na ka jaidbynriew aiu haba kumta? Kane ka jingkren khongpong khongdeh jong I kumne te ka pynlong artatien ia ngi bad ka pynpaw ia ka jingong jong I namar kumba I ong hi, wat tang iaka shithi ba i ioh na ka ki Pulit ban leit hajir halor ka ejahar ba la ai daka Dorbar Shnong ruh I khlem pule bha kaba mut ba im burom ne suitniew ia ka tnad Pulit hi baroh kawei.
Kitei ki truck kiba la ioh bat ki don ia u No.AS-11-CC-9011 ba kit iaki 24 tylli ki masi dap, NL-01-AD-9074 ba kit 24 tylli ki masi dap, MH-04-HD-0089 ba kit 16 tylli ki masi dap bad ka truck kaba don ia u no ML-10-C-6651 ka kit 40 tylli ki masi dap.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba une u samla un hap ban pynbiang dalade ia ka bai lynti jong u sha kane ka lympung kaba la kot T.1 lak 82 hajar.
Kumba ma phi bad ka Sorkar jong phi ki nud ban tep im ïa ka MCCL, ngi tynrong ïa ka jingbahkhlieh ha phi da ki kam ba phi la leh".
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ki jinghikai bad ki jingai jingpynshai na ki doktor kata na ka Dr.I.Wanniang, kaba la kren shaphang ki jait jingpang bad ka jingsumar ïa ki jingri jingdu bad kumno ban leh lada ki nongri jingri kim don ha ka met ba koit ba khiah bad kumjuh ruh kaba kham kongsan ka long ban ïoh ïa ka doh bad ka dud kaba khuid na ki jingri.
Ha kaba khadduh, ka NGT ka la thung ia san ngut ki Commissioner ba kin peit ba ki hukum ba ka la pynmih, kin treikam khlem jingbakla.
Ha ka rta kaba 20 snem ei ei I la ioh kam sorkar bad long kum u nongpynsngewthuh ktien hapdeng ki Phareng bad ki Khasi, Khar Bangalee bad ki Khasi, kumta ter ter….
“ Tang shu phah pule shabar ka kyrteng ka la rung lypa ha ka list bad kumta hap ban wanphai ban register ha ka MMC ban ïoh ïa ka license bad kane kan long ka jingïarap kaba khraw ïa ka tnad ka koit ka khiah ba kin lah ban bud dien ïa ki doktor" ong ka myntri.
La ong ruh ba na ka liang ka KSU Narpuh Circle, kan iai long peitngor beit ïa ka rung ka mih ki briew kiba na bar jylla bad ki bar ri ruh kumjuh, ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ïa ki ba ap ha ki khyrdop talasi mynder bad kiwei kiwei ki khyrdop ruh ba ki dei ban da peit bad bishar bha ïa ki kot ki sla jong ki briew kiba na bar kiba wan rung shapoh ka jylla.
Shillong, Ïaïong 21: Ka Sawmer SC kala bteng ban khur jingjop ha ka lympung ïalehkai First Division Football League ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) hadien ba kala pynliem noh da 3-0 pyrshah ïa ka Smit SC.Ha ka jingïakhun kaba long ha ka sngi Palei ha madan MFA, Polo, Shillong, ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka long kaba mar ïa biang bor bha, hynrei dei ha ka minit ba 18 u Gamelial kharlyngdoh u la thep ïa ka shi kol na bynta ka Sawmer SC.Da katei ka shi kol, ka jingïakhun ha ka kylla step ka la long kaba ïathnem bha, ha kaba ki rangïalehkai jong ka Smit kila ïakhun tyngeh ban pynphai hynrei haduh kaba kut jong ka kylla step, ka Sawmer kala lamkhmat da 1-0.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 18: Ka kam ri jingri ka dei kawei na ki lad kiba bha tam na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih khamtam eh ha ki nongkyndong ha kaba ki jaka ki dang pahuh bad kylluid bha.
Kat kum ki tyllong khubor la ïathuh ba na ka liang ka Sorkar Jylla kan aiti noh ïa katei ka madan ha ka 15 tarik mynta u bnai sha ki bor ba dei khmih jong ka Shillong Sports Association (SSA).
Ki don haduh 40 ngut ki samla bad ïaka jingai jinghikai la pynlong ha iingbasa ka shnong Ïalong Lodge Haka sngi sdang jong ka jingai jinghikai la donlang u Bah Rapsang Deputy Director NYK Meghalaya I/C  District Youth Coordinator Jaintia Hill ryngkat ka jingdonlang u Sanatan Das Regional Officer Youth Employment, u Raja Langstang Mr Meghalaya, ki Volunteers ka NYK, ki dkhot ka MCSWA ,ki nongtrei bad kiwei kiwei.
Lada peit naduh na Khlieh Um-i (source of Um-i river) haduh ha Umsati (ym kumba paw haka notification opposite Tahpat Village) u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam ka dei ban long na Khlieh Um-i, Shka Umsamynthoo, Umpawiang (Old Assam Battalion Camp) Stonglapar Umsati ter ter sha wah Mynriang Sanshka Wanpung Umlaphiah Umkhyrmi.
Ha ka pali tied, ka Vidarbha ka kamai 129 ron duh noh tang 1 wicket bad lamkhmat da 3 ron bad ka dang sah sa khyndai wicket ha kti.
“Ha ka jingiakren bad ka DC, ngi la ioh ruh ban wad jingtip halor ka Entry Point, ha kaba ngi la ioh jingtip ba kat haduh mynta ha Entry Point dang don tang lai tylli ki tnad treikam, kata ka tnad Tourism, ka tnad ka koit ka khiah (COVID-19 team) bad ka Infiltration, kumta namar ba ka seng ka la lap ba dang don kiwei pat ki jingduna, ka la dawa ban buh sa ka tnad Labour khnang ban lah ban pyntreikam katkum ka Interstate Migration Workmen Act, na ka bynta ban khanglad halor ka jingwan rung beain ki briew nabar sha ka jylla" ong u Samla Ferdynald Kharkamni.
La ong ba kitei ki ar ngut ki rangbah ki dei kiba la don dak sniew ha ki kam thok kam shukor.
Kine ki jongpang kiba wanrah ia ka jingshah KTAH ha ki kynthei na northeast kaba la Shem lyngba kane ka jingwad bniahKi kynhun Jong ki jait JINGPANG.Ki JINGPANGHa ka por poi bnai.
Shillong: Khnang ba ki Bill ba la mynjur da ka KHADC kin iaid beit sak sha ophis u Lat ka jylla khlem da iaid lyngba ka sorkar jylla, u Lat ka jylla mynta ka sngi u la khot biang ia ki nongialam ka Synjuk Ki Rangbah Kur ka Hynniewtrep ha ka 1 tarik Lber ban pynbiang ia ki jingthoh halor kane.
Ula buh jingkylli ruh balei tang ki nongkitkam ka Pynursla Block Congress ki pyrshah haba kiwei kum ka Nartiang, ka Umroi, ka Mawkyrwat, Mairang, kim ong eiei.
Watlakatta, u heh jong ka Mediterranean Port City, u la ong ba la khmih lynti ba ki kynhun iarap kin dang ioh sei bad pyllait im ia kiwei pat kiba dang don bad kiba dang sahkut hapoh jong katei ka jaka.
Shuh shuh ula ïathuh ba kane ka longïing ka long kaba dang sdang ban kiew shakhmat ha kiba bun ki bynta kata naduh ki kam haka Balang bad kumjuh ha ka imlang ka sahlang bad ki long ruh ki briew kiba kloi ban ïarap lang ha kano kano ka bynta bad bunsiem ki ju pyni ïa kata ka durkhmat phuh samrkhie.
Ïa ka Craft, la shimti da ka Tovey Syiem.
Utei u rangbah shnong, u la kyrpad ia kito ki briew kiba wan na kiwei ki jylla ba kim dei ban mih nala iing bad ban khleh bad ki briew tad haduh ba kin da ioh ia ki kaiphod ba kim don jingshah ktah ha katei ka khlam bad lada ki ioh positive kidei ban shong khop ha iing 10 sngi.
Nga ai khublei Khristmas bad Snem thymmai ïa phi, ïa ki nongpule bad nongshong shnong.
Kaba kham phylla kaba u Rupang u la ioh jingtip na utei u rangbah ka long ba u nongthoh ia utei u maw um dei u briew uba nang ba stad hynrei u dei u Misteri bad um dei ruh u briew uba biang ki jingmut jingpyrkhat kumba long ki para briew hynrei la ong ba u dei u briew uba pher jinglong bad uba long kyrpang naba u im u sah marwei hi bad ka rukom pyrkhat pyrdaiñ jong u ka ia pher na ki para briew kaba ha katei ka shnong la ong ba u dei uba don jingduna.
Kumta haba iadei bad kitei ki skim ki ban sa wan ha Ri Bhoi, u Bah Prestone Tynsong, u la kyntu ia ki Nongialam shnong bad ki paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad ka sorkar, khnang ba haba wan kino kino ki kam pynroi ka sorkar kin iaid beit khlem da shah pynthut bad ka ban sa long ka jingmyntoi ia ki paidbah ba bun.
Imphal, Lber 21 : Ka kynhun ialehkai ka Ri iakhun ia ka lympung ialehkai barri kaba nyngkong eh mynta u snem pyrshah ia ka Myanmar ha ka Tri-Nation International Football Tournament 2023 ha Khuman Lampak Stadium ha Imphal, Manipur mynta ka sngi Balang.
Ki la don ruh ki jingmang tyngka kiba kham heh ia ki Temple.
Halor kane ka jingjia, ka sorkar ka la phah ruh shi kynhun ki pulit SF-10 ban shong ha Malangkona bad Sildubi khnang ban ai ka jingshngain ia ki paidbah bad ban wanrah biang ia ka suk ka sain.
U la ong ba ha kane ka elekshon ba dang shu dep shen, ka jingioh vote ka UDP ka la kiew sha ka 8 hajar shiteng na kaba mynshwa bad kane ka wan lyngba ka jingtrei shitom jong baroh.
Ki nongialam sengbhalang ba kynthup ia u General Secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa, u President ka GSU u Tengsak Momin, President ka AYWO u Edinson Momin, President ka AJYWO u bah M.H Dkhar,  General Secretary ka HNYF bah Sadon Blah ki la dawa ba ka sorkar ka dei ba pyllait noh ia u president ka KSU u samla Daniel Khyriem khlem ka jingteh kyndon bad kumjuh ruh ban weng noh ia baroh ki mukotduma pyrshah ia ki nongialam sengbhalang kiba la shah ujor ha ka por ka jingiakhih ILP.Shuh shuh ki nongialam sengbhalang ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsted noh ban pyntreikam ia ki ain kiba ki la dei ia kren  bad ka sorkar ha ki sngi kiba la dep.
"  U la ong ruh ba la katno snem ka la iaid bad ym pat don kano kano ka Sorkar ka ban kwah tang ban iakren ruh ia ka ILP, hynrei mynta ha kane ka Sorkar, ka la shim khia ban pass ia ka official resolution na ka bynta ka Inner Line Permit bad ia kane ngin sa bud dien ruh bad ia ka entry bad exist point ruh ka dei ka mat ka ba ngi la iakren shi ia kren bad ha ka ne ka Sorkar ba ka la sdang ban shna ha ka ba ia ka jaka na ka bynta ban shna ia ka ne ka khyrdop kin sa shna noh.
U la ong, ba ki don kiba pyrshang ban pynjot ia kane ka riti dustur ban ai jait sha ka kmie ha kaba u President ka seng sain pyrthei ka Voice of the People Party, u la ai jait ia la ki khun sha lade.
Tang hadien khyndiat minit ba la sdang biang ka jingïalehkai ka Shillong Lajong ka la ïoh biang sa hi kol ba la thep da u Aman Ahlawat ha ka minit ba 34 ha kaba ka kynhun ka la nang ïoh mynsiem.
Lyngba katei ka jingjia, ka  Department of General Surgery, NEIGRIHMS, kan khang shwa naduh mynta ka sngi bad haduh ban da pynbna da kumwei pat, katba kiwei pat ki jingtrei kam ha ka hospital, kin iaid beit shakhmat, kumba ki ju long.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah, U Bah A.L Hek u la iathuh mynta ka sngi ba u la ioh ïabit ia u khniang jingoang COVID-19.
Lah ban pynkyn maw ba hadien ba kitei ki ar ngut ki khynnah skul jong ka Khliehriat Upper Primary School, kiba dang pule Class VI, ki la jah rngai na la ing,ki pulit ka Khliehriat ryngkat ki paidbah ha katei ka thaiñ ki la ia wad sharum shaneng bad kim shym la lap ksai satia dei tad mynta ka sngi ba ki la lap ia ka metiap.
“Ngi la peit thuh bha ha ka ban lah ban ïarap ïa ki nongtrei jong ka JHADC na ki jingeh baroh, kaba lam shaduh ka T.50 klur ba dei ka pisa ba sah teng, ba dei jong ki nongtrei jong ka council," ong u Symbud Myntri ba dei peit ïa ka District Council Affairs (DCA), u Bah Prestone Tynsong.
Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing kaba buddien ia kane ka kam, ka la ong ba ha ka jingshisha ka High Court ka la buh sngi ban shim bishar ia kane ka kam mynta ka sngi, hynrei namar kane ka daw, ka la pynkynriah noh sha ka 29 tarik Nailur, 2016.
La synrah ia U Modi, da U  Chief of Defence Staff, General Bipin Rawat, u  Army Chief General MM Naravane, ha kaba ki leit da ka helcopter sha  Nimu, ka jaka kaba don 11,000 phut sha ki lum Himalaya, kaba don harud jong ka wah Indus.
Lah ban pyn kynmaw ba kane ka jingai tika salonsar bad kyrpang ruh na ka bynta kiba shongdie jingdie ha Ïewduh bad kumjuh ruh kiba die jingdie hakhmat Motphran ka la sdang naduh ka sngi Balang, ka 16 tarik mynta u bnai bad kaba la ïai bteng haduh mynta ka sngi ha kaba katkum ka jingkheiñ haduh lai sngi mynta ka jingpoi kiba leit ai injek hapoh Ïewduh ka la jankot duna ïa ka shi hajar ngut.
Wat sngew ei ei nga iai pynbor ia phi" ban ktien biang ka Ri“Ym lei lei.
Nangta, sha u Wallambok Nongbri ha ka kyrdan ba nyngkong, u Desmond Nongtnger ha ka kyrdan ba ar, bad u Saiñborlang Nongbri ha ka kyrdan ba lai kiba dei ki khynnah ba 13 haduh 18 snem.
Kane ka long ka jingma namarba la jia bad kan iai-jia ter ter katba nang mih ki sngi bad ki por.
Shillong, Naiwieng 28 : Ka Hynñiewtrep Sports and Cultural Club (HS&CC) kaba dei ka kynhun na Mawlai kan sa pynlong ka jingïakhun kti kaba la tip kum ka Mawlai Open Arm Wrestling Championship 2022 (Men’s and Women’s).
U la ong ba ka PDF ha ka elekshon MLA 2018 ka la wan ba ar na katei ka constituency kaba pynpaw ba ki paidbah ki don ka jingshaniah ha ka party.
Ki nongialam ka War Jaintia Youth Council kynthup u Bah Daniel Khongsit, u sordar ka Raid Mukertila u bah P Kongwang ki la pynpaw ba ka jingkhim kane ka surok ka la wanrah ka jingsahkut kali man ka sngi namar ka jingiaid ki trok bad bunsien ka la buh jingeh ia ki paidbah ha ka pang ka shitom bad haba beh kam kyrkieh.
Shillong: Ka Jubilee Committee jong ka Synjuk ki noghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) kala pynsangeh noh shwa ia ka jingrakhe ia ka Silver Jubilee ka ba dei ban long ha ka 5tarik Nohprah 2019 na ki daw ki bym lah ban kiar.
Ka jingthmu jong kane ka prokram, ka long ban pyntip bad ban pynsngewthuh ia ki khynnah skul ha kaba iadei bad ki jingsniew bad ki jingktah jong ki jingdih pynbuaid bad kumno ban nym ngop ha kum kine ki jingdih pynbuaid.
Haba kylli u ne u heh Pulit u la kyntait ïa ka jingkynnoh ba don ka jingpynibor jong ki shipai CrPF, bad kam ruh ba katto katne ki briew ki la pyrshang ruh wat ban knieh ïa ka suloi jong uwei u CrPF.Na ka liang u Bah Nongtnger u la ong “Um pat lah  ban batai ïa ka jingsuba donkti jong ki kynhun sengbhalang ha kane ka jingjia ha Laitumkhrah Police Station namar ba haduh mynta ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat".
Katei ka jaka shngaikai pyngad, kaba la tei da utei u samla ha ryngkat ka jingiarap ki katto katne ki paralok jong u, ka dei kaba la tip kum ka Mribu Jungle Camp, ha kaba ka dei ruh ka jaka ba ki paidbah ki lah ban leit shangkai pyngad bad nalorkata, ki don ruh sa ki jaka sah ha ki iingtrep bad ki jaka sah ha ki Tent House.
Shillong, Ïaïong, 28: U Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka jingpyntreikam ki Low Power FM Transmitter kiba 100 Watt ha 91 tylli ki jaka lyngba ka video conferencing.
Don kiba shim bakla ïa ka jingmut jong ka thoh ka tar ba ka dei kaba la thoh, nangta sa tar noh; kane ka long kaba shong kynrong ka rukom pyrkhat.
Hynrei kane ka hukum kan ym treikam ïa ki pulit/ki shipai bad ki nongïalehkai sport kiba dei ki dkhot jong ka National Rifle, Association bad kito ki briew kiba don bynta ban ïada ïa ka suk ka saiñ, la ki dei kiba lah registar da ki Security Agency lane da ki Bank.
Ka jingjngai jong katei ka surok ka long 20 Km.
Ka la ong ba bun ki kynthei, ki la leh shai ha ka riam ka beit hynrei ka rukom pyrkhat jongki, ka dang sahdien ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Dei na kata ka daw ki Jiw ki la sakma sha kylleng ka pyrthei bad ki laduh artad ia ka Temple haba la thang ia ka khlem da iehnoh maw halor u maw ha ka snem 70 A.D.Mynba u Jisu u dang don ha ka pyrthei, u la leh shibun kiei kiei, u la leh ki kambah kam phylla, ula beh ia ki ksuid u la pynim ia kiba iap, u la pyniaid ia kiba dkoh, pynpeit ia kiba matlah bad shibun kiwei pat ki kam phylla.
Ka jingiada (prevention) ka kham bha(is better) ban ia kaba ioh jingkoit(cure), namar shisien ba la ioh pang te,la lut jhor artad.
Na ka liang u ma Wailad u la ai khublei kyrpang ruh ïa ki kmie ki kpa kiba ai jingnang jingstad ïa ki khun jong ki namar khlem ka jingdon bad jingkyrshan jong ki kane ka prokram kam lah ban long kaba jop.
“Ngim pat shym la ioh ka jingujor ba thikna halor kane ka jingjia hynrei ngi la pynlong ka jingtohkit halor kane, u la ong shuh shuh.
U Lat ula aibor ia u Deputy Chairman ban pynïaid ïa kane ka Dorbar jong ka Konsil khnang ba ki dkhot ka Liang Synshar kin ioh ban wanrah iaka resolution ban weng Chairman.
Na ka 24 hajar ngut ba la mang kumba 12 hajar ngut ki khynnah pule klass XII ki la poi sha Polo ban shim ia kitei ki Tablet.
Ki paidbah kila mih sha surok ryngkat bad ki jingthoh pynrem haki placard bad ka jingpyrta shla ban dawa na sorkar bad ka bor jong ka aiñ ban sdein phasi ne set phatok shi jingim ia kine ki suba kiba kynthup ia u I Love You Talang, u Ramesh Dkhar, Tellme ba tip ruh kum u Bor Pyrtuh bad Sampher Ksoo kiba la phla ha ki pulit ba ki donkti ban pyniap ia kine ki ar ngut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 24 tarik u bnai Nailur 2021, u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ha ka kam saiñ pyrthei hi ka jingiakhot bad ka jingiawer ia kiwei ki paralok ban wan iasnoh sha ka seng ka ju don beit hi bad ka seng PDF ruh ka leh ia kata kajuh hi.
U Thakuria u la khur 2/17 naki 4 overs (haba kyllumlang ka long 7/68) bad u Benedict u la khur 2/38 naki 9.
Ka Ms Sita, ka long ruh ka nongai jingmut jong ka Communist Party of Nepal (Maoist Centre) bad ka la don ia shibun jait ki jingshitom ha ka met jongka la kumba katto- katne snem.
U la ong ba ka FTD ka la kyrshan ruh ia ka rai jong ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong kata ban ai por haduh ka 5 tarik ia ka sorkar ba kan weng noh ia katei ka jingpynbna jong ka.
U ong ruh ba mynta la sdang mih ki khubor hamsaia ba ki Garo ruh ki lah mut ban mih iakhih, hynrei u bah Ardent u la ong ba ki khlem iakhih ban ong ban pynduh kam noh ia ki jaitbynriew Garo, hynrei ki dawa ban pynbeit ia ka jingthungkam thungjam hapoh ka jylla bad ba ka dei ban long katkum ka jingdon pait, la bynrap u bah Ardent.
U Myntri ka tnad Transport, C&RD Ma Sniawbhalang Dhar ula pynher ïaka lama lai ring ka ri bad shim ruh ïaka salute.
U President jong ka KSU Narpuh Circle, u bah K.S.Suchiang u la iathuh ba kitei ki hynriewphew ngut bar jylla ki la wan da ka bos night super kaba don u registration number ML 05L7887 bad ong ba kitei ki briew ki wan na Guwahati da kaba thok ïa ki nong ap khyrdop ha Umling check gate bad ong ba kin leit sha Silchar, hynrei hadien ba ka seng ka la ioh jingtip na ki para dkhot kiba na Ri Bhoi bad kumjuh ruh lyngba ki dkhot kiba na Khliehriat Circle, na ka liang ka seng ka la pynap shrip ïa katei ka bos ha surok NH -6 ha lad ban leit sha Amrit cement bad hapdeng ka miet ha ka por kumba 9.30 baje mynmiet ki dkhot ka seng ki la buddien ïa ka bos bad lap ba ka bos ka la rung beit shapoh Company Star Cement ha kaba kiba ap pahara ha ki khyrdop ka Company (Gate-1) ruh ki khlem bat satia ïa ka bos.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Samla Biangbor Paliar Vice President ka KSU Sengkmie kum u kongsan, haka jing-donlang u Samla Banjop Maring President ka KSU Eastern Border Area kum u symbud kongsan, ki nongïalam shnong naduh u Bah Hillary Shadap Rangbah Shnong Umtngam, Bah Mathias Mujai Rangbah Shnong Tyrso Nongkhyllep bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shillong, Lber :U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie hynne ka sngi Thohdieng u la noh synñiang da ki shuki, duli bad kor computer sha ka dorbar shnong Mawlai Kyntonmassar na ka bynta ban buh ha ïing shnong kaba dang dep tei thymmai kaba dang donkam bha ïa kine ki tiar.
Nongstoin, 13 ‘lyngkot:Ka seng HPSO hapoh ka jingialam jong u samla Marshall Syiem u ba dei u District President jong ka seng ha ryngkat ki dkhot ka seng myn ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 2015 ki la leit jngoh ia ki karkhana ki ba don ha ka Industrial Area Maw iaban, jong ka shnong Siejlieh Nongstoin ki ba dang hap hapoh u pud u sam jong ka West Khasi Hills District.
Hakaba iadei bad kane ngi pynpaw iaka jingsngewnguh kaba khraw iaka Ophis jong u SDO Sohra Sub Division (Supply) kaba la shimkhia iakane ka kam ha kaba haka jingdon ryngkat jongki la ioh ban sam ia u khaw sha baroh ki 36 tylli ki longing ki bym shym la treh ban shim ia u khaw haki bnai baladep ha katei ka sngi.
Ka dorbar shnong ka la shim ia kane ka rai ha ka jingialang kaba long ha ka sngi Saitjain hapoh ka shnong.
Hadien ba la mih ka Kmie ka Rida pat ka la nang trei pynstet la ki kam ki jam baroh ban niad um ia ka iing bad khlieng tiar khlieng tar.
Ula ong ruh ba ka jinghiar ka injek corona, ka long kaba jur ha ka jylla bad ula ong ba la mang ban injek ia ki 6.5lak ngut ha ki 7 sngi ban sa wan bad ban jied ia ki jaka bad ki briew, kiba dei ban shah injek.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EKH: 11 bad WKH: 1.
Ka pyrthei kaba ju long, ka dei ka pyrthei ha kaba ka koit ka khiah, ka sumar pang bad ka pule-puthi ki long kiba remdor tam.
"Ha kawei ka khubor, la ïathuh ba la don kumba 15 tylli ki Ïingmane kiba la shah pynpra bad ki riewngeit, kynthup ki Longkmie ki la shah bom shah tied ha ki jaka bapher bapher b hapoh ri India ha ka lah sngi U Blei ka 3 tarik u Risaw, 2021.
Ka long kaba sngewtynnad ba ka Puducherry ka la ioh jingkhein kaba bun tam ha ki ar tylli ki mat kiba long ka jinglaitluid ki briew bad ka bor jied dalade bad ki lad ban ioh ka jingpule kaba kham bha.
U Wolbetstar Ramsiej u la wan ha ka kyrdan ba ar ha ka jingïamareh marathon ïa kaba la tip kum ka Guwahati Half Marathon ba la pynlong da ka IIT Guwahati.
Ka Executive Committee ka la rai ba ka jingleit jingpynshai ia kitei ki san tylli ki ishu bad ia ki nongrim ba ka UDP ka ieng sha man ki dong bad ki shnong jong ka Nongkrem MDC Constituency ka dei ban iaid beit sha khmat bad hadien ba la dep yn sa pynlong da ka jingialang paidbah ha Smit ban pynshai paidbah halor kitei ki san tylli ki  ishu bad ia ka nongrim jong ka UDP.Ia ka jingiatainia, kaba kine ki nongialam baroh ar ngut ki la ia mynjur ba kan don halor kitei ki san tylli ki ishu, ka Executive Committee ka ai jingmut ba la dei ban shimti da kano kano ka Media House ha kaba ki paidbah kin ioh ban iohsngew bad iohi tang lyngba ki Television ban ioh tang ia ka jingshai khlem ka jingkhluit.
Haba phai sha ki saw shaka kiba dei ki ML05, ki don haduh 87,718 tylli.
“Wat ju khuslai namar nga kwah hi ba ka briew ka ban shimti kum ka Chairperson jong ka Commission kan dei kaba tbit, nga jied ïa kiba tbit kiba lah ban trei ïaka kam ym kino kino kiba don bynta ne don jingïadei bad kiba don haka bor ne bad kino kino ki sengsaiñ pyrthei" ula ong.
Kumta ruh u la ong ba ki jingkynnoh jong ka party NPP ba ka VPP ka pyrshang ban pynduh pyndam noh ia ki District Council kam long kaba shisha bad kaba ialam bakla.
Katei ka Iew ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Market Committee kaba kynthup ia ki riew rangbah na Byrnihat bad ophisar na KHADC ban peit na bynta ban ai wai ia ki  stall bad ruh ban lum bai musur na ki nongshong Iew.
Nalor kane wat ka leit ka wan ruh ym lait shuh ban ïaid da ki kali.
Nga pan map ia ki longkmie kiba sngewsih ia ka jingkren jongnga".
"Halor kitei ki jingkren, U bah HS Shylla, u ong, ba uba la kren ia kitei ki kyntien, u dei uba la long MLA arsien bad ruh da u CEM barim ka KHADC bad ruh u President jong ka HSPDP, bad khamtam da u Rangbah uba dei ban ia kynduh man ka por ha ka madan jong ka thma ktien.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Bobeeta ka la ong ba ka BJP haba ka sngewthuh ba kan ym lah ban jop elekshon da lade bunsien ka bsuh khlieh suki suki da kba sdang shuwa ban ïatreilang bad ki regional party bad ynda ka sngewthuh ba ka la khlaiñ bor kan sa nguid ïa kine ki party kiba rit ban bujli da lade ha ka kam saiñ hima jong ki jylla.
Watla ia ka iingmane la sdang ha 25 tarik Jylliew, 1963, hynrei ka la ioh ia ka jinglong ba pura ha ka 5 tarik Kyllyngkot, 1964 bad la pynkyntang ha ka 24 tarik, Naiwieng 1985.
Kiba shah kem ban tohkit bniah ki don mynta 60ngut, ba kynthup ruh ia uwei u nong Syria.
“Ki don haduh katno kilometer ki surok hapoh ka Amlarem kila la dep mang kata naduh ka Samanong, Moopyut, Umsalang, Iongnoh, Chyrmang, Nongbareh, Trangblang Pdengshakap bad kiwei de ki bym lah ban niew kiba la kot 150 kilo miter tam".
La aiti namarkata ia katei ka kam ha U bah HS Thangkhiew Sr Advocate, ba un shimkhia, na ka bynta katei ka kam, ban iakren bad ka tnat pynroi sor, na ka bynta ba kin pynkhuid ia ka jaboh ha shwa, ban pyntuid sha Wah Myntdu.
Hynrei  kine ki District  council  kim lah  ban thaw thymmai ia ki riti  dustur  jong  kita ki briew  bad lada ki leh be’aiñ,  ka rai kaba  khatduh ka shong  haka High  Court  kumba  la pynkhamti   lyngba  ka schedule District Act 1874 ha ryngkat ka hukum  jong u snem  1937 shaphang  ki riewlum.
Kiwei pat kiba la don ryngkat ha kane ka sngi ïakhun final jong ka Women’s League ki kynthup ïa ki dkhot kiba la rangbah jong ka SSA, kiba kynthup ïa i Bah Karsing Kurbah, Bah Prosper Warjri bad i Bah Freddy Kharpran, kiba la ïoh bynta ban sam ïa ki khusnam sha i Priyanka Latam (Best Goalkeeper) jong ka Lumparing SC’s , ka Nisilia Majaw (Player of the Tournament) jong ka Laitkor bad i Sunalinda Iawren (Player of the Final) jong ka Mawlai.
Ka Diengshynrum ka dei ka shn ong kaba hap hapoh ka Khliehriat konstitwensi.
" Ha ka jingiakynduh ka jong ka bad ki nongtrei ka 108 hynnin ka sngi ba Ar, ka Myntri ka la ong ba ka dei tang ka jingbteng jong ka jingkut jingmut kum ka sorkar ban pynthikna ba ki nongtrei jong ka 108 kin sngew skhem bad shaniah ba ka sorkar ka pyrshang ia kaba bha tam ban pynthikna na ka bynta ban aijingiada halor ki hok jong ki nongtrei ka 108.
Ha kane ka phang, la wanrah sha ka jingtip sha baroh ba khnang ban pynlong ia ka jingsumar kaba lah ban kot bor da baroh, ka Sorkar Pdeng ka la shim ia ki lad ki lynti kynthup ia ka jingplie ia ka AMRIT pharmacy bad Jan Aushadi Stores ha bun ki hospital/institution kiba hapoh ka Sorkar Pdeng ha Delhi bad shabar ka Delhi.
Hadien ba la ujor ejahar ïa u nongñiah bad ïa u kwai ba la ïoh kurup la aiti noh sha ki Pulit jong ka Umkiang Police Station ban pyndep ïa ki jingdonkam katkum ka aiñ.
“Na kine, ki 13 ngut ki dei ki Khasi Pnar, ki don kiba la rangbah ki don kiba dang samla, ki don ki ANM kiba la trei ar snem haduh khatsaw snem kynsan kynsan ka phah ïa ki shithi wengkam ïa ki bad ka ong ba naduh ka 1 tarik u Ïaïong 2023 kim lah shuh ban trei hapoh ki PHC kiba pynïaid da katei ka Trust," ong u General Secretary HYC Sengkmie.
Rosario ïa kaba la wan ban ïashimbynta da bun ngut ki briew na kylleng ki jaka bad kiba don ha ki kam ki bapher bapher bad ki paralok ba ïa ithuh ithaw ïa ka.
La sngewthuh ba ka jingaiti bad ka jingshimti ia ka jaka kan long shen hapdeng ka tnad pynroi sor bad ka tnad Assembly Secretariat.
Ka seng ka sngewlyngoh ban iohi ba wat hapdeng ba la dep ka jingiakren hapdeng ki ar DC, hynrei ka Assam ka dang bteng shaid shaid ban tei kawei ka kynroh ba heh ha shnong Umlaper bad ka jaka sah ki Pulit Battalion haka shnong Umru, ha kaba ka seng ka sngew ka sngew ba ia ka soskular ba la iateh, la shu burom tang na liang ka Meghalaya, hynrei ka Assam pat kam burom satia.
Hynrei lada ki sorkar ki leh sting, ngi lah ban duh noh wat ïa ka synshar paidbah bad ka jinglong laitluid.
Halor katei ka jingkyntait ki Nurse ban ia khun ia ka eksamin, na ka liang ki heh jong ka tnad ka koit ka khiah, ki la ong ba kitei ki 75 tylli ki kam ba lait yn pynkut noh shuwa namar ba kim treh ialeh eksamin, bad kin shim rai ia katei ka kam  tad haduh ba ki heh ophisar kin da shong jingialang ban pyrkhat ia katei ka kam.
Ka ai ha ngi ia ka jingshem phang ban trei, ban kren bad ban leh ia kaba bha tam na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew kumjuh ruh ia ka dong ka thain, ka shnong ka thaw ka jong ngi.
Ka seng ka la leh ïa kane hadien ba ka la ïohi ba ka don ka jinglum pisa na ki kali kiba wan pynhiar ia ki nongleit nongwan ha ISBT da kaba buh da ka khyrdop ha katei ka jaka bad kane kala wanrah ka jingthut ïaki paidbah kumta la dawa ba dei ban weng noh mardor ïa kane ka jinglum pisa.
Ka Sorkar Jylla ka la dep ban thaw ïa ka Search Committee na ka bynta ban ïit ïa ka Chairperson ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) bad ïa ka Search Committee la khlieh da u Commissioner and Secretary ka tnat Social Welfare.
U la kyllon na ka jingking baïong bad kem tlot ha ka jaka leit bar ha Tihar Jail.
Hynrei hadien shi minit ka Catherine Kharkongor (70’+1) ka la lah ban pynphai kylla na ka bynta ban pynlong ïa ka Lumparing ban ïakhaid mar 3-3 kol.
U Josy Paul , Chairman bad Chief Creative Officer BBDO India u ong ba kane ka phlim ba thymmai share the load ka long ka Jing pynkyndit bynriew ïa ki ba la shong kurim bad kumjuh ïa ki khynnah samla.
Ka Diengchynrum CSA United ka la rung shaka semifinal jong ka lympung ïalehkai (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ha ka jingsngew u Sid wat hadien ka jingshah khanglad kane ka phlim ka la ai jingkyrmen bad ai mynsiem ia kiwei kiwei de ki phlim Bollywood bad kane ka phlim kam shim la iaid bha ym tang namar ka khana hynrei ka jingieit kaba u SRK u ioh na ki nongkyrshan.
Lashai ka sngi 19 tarik Naitung yn sdang da kaba kñia khlam u Shutia ha ka por 5 baje mynstep bud pat sa kiwei kiwei ki jing pyndep niam, ha ka por 12 baje pat kin pyndep sa kaba u Lyngdoh un ai ia u klong u skoo iaki Phangwah bad u Sangot ia ki Phangneiñ, katba ha ka por 1:40 baje pat ki khun jong ka Raij Tuner kin pyn poi lut ia ki Rong (Rot)  jong ki ha Aitnar ban pyndep iaka noh Rong haka por 3 baje bad ka bynta ba khatduh eh jong kane ka lehniam Behdeiñkhlam ka Raij Tuber ka dei da ka jing iaslait niam (wrestling) ha pdeng ki khun ka Tre bad ki Sookur.
“Peit mynta ngi wan na ki nongkyndong, ngim dei ki nongsor, ngi la duh ka bai kali, duh sa ka baibam, duh sa ka bai sngi, ngim ioh kamai tang shipiah ruh, daei ki khun jong ngi kin bam" ong uwei na ki Daju uba la kham rangbah halor ka jingduh sngi ei mynta ka sngi.
U Blei um ai kulmar u bishar shwa ia ka dohnud u briew.
Lah ban kdew hangne ba ka TMC ha u snem ba la dep ka la kular ba kan ai jingïarap pisa ïa ki longkmie T1000 tyngka shibnai kat ba ka Congress mynta ka sngi ka la kular ba kan ïarap pisa T.3000 tyngka sha ki long kmie lada ki wan ha ka bor.
“Don bun kiba ngeit ba nga la iap, namar ba nga pang, hynrei kito kiba pynphriang ia kitei ki khubor lamler, dei kiba bieit bad ki bym long riew niam ialade" ula ong shuh shuh.
Ha kawei pat ka bynta, ki la buh ka jingkyrpad ïa u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba kum ïa kane ka kam ki dei ban bishar bniah bad kim dei ban shaniah ïa kum kita ki briew kiba kwah bor tang ha lade bad tang na ka bynta ban ïoh long kum ki Lyngdoh, ki nongsynshar hapoh ka Hima Langrin Syiemship namar kine kiei kiei baroh ki mih tang na ki katto katne kiba kwah ban pynkhyllem bad pynduh ïa ka khet syiem.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan peitngor ruh ba ki rukom shna jong ki kontraktor ban pynthikna ba kin bud ia ka jingbthah katkum ba dei haba ki siang rong ia ki surok.
Phi lah ban kynthup napdeng ki jingbam ba dap da ka jingdon ki nutrient kum ka carb kaba bha, ka fat bad ka protein.
Ordinance- Kliaraiñ ka aiñ ba shna hi da ka iktiar na u khliehduh ka Ri ne ka jylla ki ba la pyntreikam katkum ba la pynkup bor da ki kyndon jong ka Riti Synshar ka Ri.
Shillong:Hynnin ka sngi ka Rangdajied United FC ka la jop noh da 4-2 pyrshah ia ka Ryntih SC bad da kane ka jingjop ka la ioh ia ka kyrdan kaba ar ha ka miej iakhein poin jong ka OC Blue Shillong Premiere League 2021-22 ba lah ialeh ha Third Ground Polo.
Haba kren shaphang ka jingïadei, la kan ktah ne em ïa ka jingïadei jong ka UDP bad ka NPP, na ka liang u Bah Titos u la ong, “Ngam don eiei ban ong halor ka jingïadei hapoh ka jylla.
U la ong ruh ba ka jingiakhih kaba jaijai ka dei ruh ban pynpaw ia ka jingbitar ia ki sorkar ha ki 49 snem, hynrei haduh mynta kam pat don kawei ruh ka sorkar kaba lah ban pynioh ia ki ain ban iada jaitbynriew.
Shillong, 26 Jylliew:San ngut ki koidi (Under Trails Prisoners (UTPs) jong ka Shillong District Jail ki la mynsaw hadien ba la mih ka jingiashoh iadat para koidi, mynta ka sngi dang step bad nadeng kine kiba mynsaw, ki kynthup ia U chairman ka GNLA u Champion Sangma.
Katba ka dang iaid ha lynti ka la iohi ia ki syntiew  bad ka kwah ban kheit.
“Nga ai khublei ïa ki nongshong shnong kiba la ïarap lem ïa ka heprit kaba la lait im na kane ka jinghap na kane ka wah" u la ong.
U la kren bynñiaw bad pynkynmaw ruh ba ka NPP ha ka por ba u Conrad Kongal Sangma u wan ban pynlong jingïalang na ka bynta ban kanbas election ha madan Songsak ha Shahlang ha u 2018, u la thok im im peit peit ïa ki paitbah da kaba ong ba lada kin pynjop ïa ka NPP, hapoh hynriew bnai kan pyllait ban tih bad shalan dewïong kumba ju long, hynrei haduh mynta kam pat urlong.
:Ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la sdang plie pyrda ïa ka Rejuve Aesthetics, kaba dei ka state-of-the-art clinic ha Laitumkhrah, Shillong, ha ka 10 tarik, Naiwieng.
U Modi un sa long u Myntri Rangbahduh uba nyngkong eh ban sa leit jngoh ïa ka shnong Ulihatu kaba  dei ka jaka ba la kha ïa u Bhagwan Birsa Munda, la ong ka jingthoh ba la phah na ka jaka treikam jong u Myntri Rangbahduh.
Dukan hardware ruh Dy bn plie te khnag bn ioh Trei.
Kumta ban shu kynnoh ïa u ophisar uba peit ïa ka Directorate kam sngew dei satia namar ma u u hap ban pyntreikam ïa kaei kaba kiba nalor ki bthah.
U la bthah ia ki ophisar ban wanrah ia ki rukom treikam ba bniah, da kaba buh jingmut ia ka jingshemphang kaba ki la don haduh mynta ban pynthikna ba baroh ki pdiang ia ki dawai tika ban weng ia ki jingeh ha ki shnong ki thaw.
La kyrpad ia baroh ki Kur, ba kin ia poi khnang sha katei ka jingialang.
Katkum ka jingbthah ka Election Commission jong ka Ri India, la kyrpad ïa ki Rangbah Shnong ban pynbna paidbah hapoh ka Shnong jong ki ban peit bniah bad bishar sani bha ïa ka Draft photo Electoral Roll, khnang ban ym don kano kano ka jingbakla.
Ar ngut na kitei kiba la ai kyrteng haneng, kiba kynthup ia U bah Celestine Lyngdoh lem bad U bah Coming One Ymbon, ki dei kiba long mynta kum ki myntri Cabinet jong ka sorkar Jylla.
Hadien ba kane ka sorkar kala shimti ïaka jingsynshar ha u 2018 ka la pynthikna ba dei ban ïoh pisa ban pyndep ïa kane ka project kaba la buh mawnongrim naduh u 2014.
Ka juk jong ka iew bad iohnong shimet ka pyniaid ia ka synshar khadar, wat ia ka ngeit Blei, ka mane Blei.
U Bah Marweiñ, haba kren hakhmat ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba kane ka jingkynnoh ka long kaba shisha, namar katei ka Ratna Gogoi ka dei ka hynmen kynsi jong ka Basanti Sohpdang, te namar ka don ka jingsngewthuh jingmut hapdeng jong ki shi ïing shi sem, kumta ki la aiti ia ka dulir jaka hapdeng ka jingshida sha katei ka Ratna Gogoi.
U Bah TW Chyne u la bat ia kane ka kam president ka party ha kane ka samoi ba la dep ruh.
“ Namar U ta U ba la iap kumta la pyllait ksan ia U na ka pop.
Ha katei ka sngi u bah Bobbies u phong da ka patlun jain rong Blue, Sweeter rong Grey bad ki juti rong iong.
U nong ialam ka liang pyrshah, u la phah ka jingsngewlem ia kiba ha ing ha sem, kiba la duh ei ia la ki ba ieid ba thoiñ ha ka jingngat ia u khniang jingpang corona Virus.
Lehse bunsien ka lah ban long bad ka lah ruh ban ym long namar ki don bun kiei kiei hynrei ngin sa bishar bniah ïa kine baroh naba ha kaba khatduh hi donkam tang uwei u kyrtong bad ïa kata ngin sa shim ha ka por kaba biang eh," u la bynrap biang.
Ia kane ka rai ka dorbar shnong kala pyntreikam naduh mynta ka sngi.
Halor ka tnad IPR, ka la ong ba kawei na ki mat ba hakhmat eh ka long ka jingsahkut jong katto-katne ki jingdonkam kiba la dei ban ai sha ki nongthoh khubor la bun-bun snem mynta.
U la ong shuh shuh ba ka NPP, watla shibun ki dieng pynkiang ha kane ka samoi treikam jong ka, hynrei ka la  ïai buh ha khmat eh ïa ka jingeh jong ki paidbah ban wanrah ïa ka roi ka par bad ka jingkiew ha baroh ki liang.
U ai ia kita ki jingbam ha kti ka Rida.
Kumta ngi la rai, ba kum ka jingpyrshang, ha kane ka jaka naduh mynta ka sngi ka tnat Traffic kan pynmih hukum ba naduh 8:00 baje mynstep haduh 11:00 baje mynstep bad 5:00 baje janmied haduh 7:00 baje janmiet yn ym shah ban ïeng ap nongshong kali ne pynhap nongshong kali bad ha mar syndah ka jaka ïeng jong ki Auto Mawlai bad yn shah ïa ki Taxi tang ban pynhiar ïa ki nongshong kali bad yn ym shah ïeng kali ap briew bad yn sa aidak ruh da u line ïa ka jaka pynhiar ïa ki nongshong kali," ong u MLA.U la kyrpad ruh ïa ki paidbah bad ki nongñiah kali kamai ba kim dei ban shna jingeh hi dalade ïalade hynrei ban ïatreilang ban ap kali na ki jaka badei bad kiba ñiah kali ruh kin ïeng na ka jaka badei ban pyrkhat lang ïa kiwei ym tang na ka bynta ka bha shimet.
La pynduh ia ka jinglong Syiem hapoh ka Hima Jaintia da ki phareng bad la pyn neh tang ia ki Daloi, wat la ym don Syiem shuh hapoh Hima Jaintia namar ba ka la kylla British Area pynban u Dr.John Roberts u sngew ba ka Hima Jaintia ka don hi hapoh ka jylli jong kawei kajuh ka jaitbynriew.
“Kumta kine ki dei ki bynta kiba ngi hap ban khmih, balei ki don ki jingduna? Kumta ngi la hap ban khot ïa ki principal secretary bad ai por ïa ki hynñiew sngi ba kin ai jubab halor ka show cause notice ba la ai da ka PAC," u la ong.
Ka Simsang Sharks kan ïakhun pyrshah pat ïa ka Myntdu Lions ha ka 30 Lber ha ka por 9 baje mynstep.
Wat u Ramhah ruh um lah shan hynrei un pra ki thied ki jaw.
Shillong:U bah Daniel Khongsit, Rangbah Shnong ka Bakur, ula pynpaw ia ka jing sngew pyrshah, halor ka jingkhang dam, ia ki san tylli ki shnong jong ka thain, katba ia ka iew ha Tamabil bad ka Bangladesh pat ym shym la khang satia.
Ula ong ruh ba da ka jingiatreilang jong ka sorkar bad ki skul private ne ki skul ba la seng da ki nongtrei mon sngewbha ka pule ka puthi ha kane ka jylla ka la kiew, da kaba u la ai njuksa kum ka Seng Khasi, kaba ka Seng Kmie ha Shillong, kaei ka kam bah ba ki la leh ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ka jaidbynriew ka.
U don ka kamram ban tei ia ka imlang sahlang da kaba shimbynta ha ka roi ka par bad kam shnong kam thaw b a kan long kaba iaid beit da ka hok ka sot khlem kano kano ka jingkwah – khwan myntoi ia lade shimet (Pet 2 : 13 – 17).
Shillong: Saw ngut ki dkhot kawei ka longïing, ki la ïap hashen na ka jingshah taplup ha ka khyndew kaba twa bad tap ïa ka Ïing jong ki ha West Jaiñtia Hills District.
Ym pat ioh jingtip kiba bniah, haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Na kaliang ka Iong I Dahi FC haka kylla miet kala ioh thep lai kol lyngba u Confirm Sana (55), Stingbha Dkhar (67) bad Denis Lyngdoh (75).
Ki don haduh 25 tylli ki jingjia jong ki jing ia shoh ia dat ha katei ka Jylla, ha kaba la jied ia 175ngut ki dkhot sha ka dorbar Jylla bad nangta sa 25ngut sha Lok Sabbha.
Ha kane ka jingïakhun ka Imphal ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit ba 4, hynrei ka Ri Bhoi United ka la ïoh ban pynphai noh ïa kane ka kol ha ka minit ba 48 lyngba ka jingshut free kick jong u Rustom Khriam.
Shillong, 29 Rymphang:Ka Khasi Students’ Union, seng kmie ka pynpaw ia ka jingsngew sih kaba Khraw halor ka jingkhlad noh ba kyndit jong u samla Orisiwell Sten uba long u General Secretary ka KSU Nartiang Circle ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Ki MDC kiba donlang ha katei ka kynhun ki kynthup ia u bah L.G Nongsiej –Chairman ka KHADC, u bah Banteidor Lyngdoh-EM, u bah Hadrian Lyngdoh-EM, Morningstar Mawsor, u bah Latiplang Kharkongor, u bah Victor Rani.
Ka National Monuments Authority (NMA), Ministry of Culture ka Sorkar India ka la khang pyrshah ban shna ne tei ia kino kino ki jingtei hajan ki san tylli ki jingshna sahnam jong uba rim hapoh West Jaintia Hills kiba kynthup ia ka jingkieng ba la shna tang da ki maw ne (Megalithic) ha Amlarem, Ka jingkieng ba la shna da ki maw ia kaba la tip kum ka Thlumuwi ha Mupyut, ka U-Mawthoh-dur-briew ha Nartiang, ka jingkieng maw ha Syndai bad ka nan rit ha Syndai.
Na bynta ki khynnah ki ba ioh ia ka kyrdan 1st Division ki ioh T.2400 shi snem kaba long T.200 shi bnai, ki ba poi ha ka 2nd Division ki ioh T.1200 shi snem  kaba long T.100 shi bnai bad kiba poi ha ka kyrdan kaba 3rd Division ki ioh T.600 shi snem kaba mut T.50 shi bnai.
Ma ngi hangne, ngi pyndonkam ha ka shet jyntah.
U Dr.Mukul u la ong biang, “Ki briew kiba shong ha Delhi kum u Narendra Modi kim tip ia ka jingeh kaba ap, hynrei kin thaw ki buit tang kumno ba kin ioh bat ia ka bor synshar da kaba pyndonkam katba ki kwah ha ka por ba ka bor ka shong ha kti jong ki" u la ong.
“Bun ki nongbylla ki bym ïoh bylla thikna don kiba ïoh tang ar sien shi taiew bad don ruh kiba shu shong ïing da ki taiew, tang na ka daw ba la rem palat ki mar ki mata.
Ha ka rep ka riang mynta yn ym lah satia ban lait na ka rep tynrai da kaba pyndonkam ïa ki tiar kiba katkum ka juk kaba mynta khnang ba kyntiew ïa ka jingpynmih ïa ki mar rep khlem da pynjulor ïa ka khyndew.
Ka Canada ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ka la kyntait ia ka jingmaham jong ka India bad katei ka ri ka long ka bym shngaiñ namar ka jingdon jong ki lehnoh bad ka long ruh ka ri kaba ai jaka rieh ia ki lehnoh.
Ka jingialehkai haka 23tarik kan long hapdeng ka Arizen Umsyiem pyrshah Mawshun por 12.
U CEM u la ïathuh ruh ba ki don ruh kiwei ki projek kum ka Maraikaphon Tourist Spot ha Sohra bad ruh ka jingshna ïa ka iew ha Riangdo.
“Kata ka ia hajan.
Da ka jingioh jop jong ka pyr shah ia ka Mawkhar, ka Ryntih mynta ka la kamai 14 poin da kaba knieh noh ia ka jaka jong ka Rang dajied United bad mynta ka ia ieng ryngkat lang bad ka Langsning FC ha ka kyrdan kaba lai haba iakhein na ka jingioh poin, hynrei ka long kham hadien pat na ka jingiapher ha ka jingioh kol, kata, +6 la +4.
Ki dkhot ka seng hapoh ka jingïalam jong u Vice President u samla Shemphang Nonglang bad u General Secretary u samla Jiedskhem Nongsiej ki la teh da ki banner ha kylleng ki bynta ka Iew Mawkyrwat kum shibynta ban kyntu bad pynsngew ïa ka thaiñ ba ki paidbah kim dei ban klet ïa ka jinglenlade bad ka jingshynrang mynsiem jong i Meiieit Spelity kaba la pynlong ïa ka South West Khasi Hills District ba kan long kumne kumba ka long kat haduh ba ka Sorkar India bad ka UCIL kim nud shuh ban ïaid shakhmat halor kane ka jingthmu.
U la ong ruh ba nalor ba la thied rem ia kine ki jet iapom thma, ka la pynduna ruh ia ki liengsuin iapom na ka 126 sha ka 26 tylli, bad la leh ia kane khlem da iasyllok bad ki tnad bapher bapher jong ka ri.
“U leit buddien kumba u ai na ka pla lajong, u ba ai na ka pla lajong te ka dei hi ban buddien hynrei ïa kato ka dei ka skhim ba ai da ka sorkar bad ki paidbah ki la dep ban kyntait ïa me bad men donhok shuh ban buddien ai ka skhim sorkar ka la dei ka kamram u MLA mynta.
Bad ka ktah ruh khamtam eh ha ka pang ka shitom kaba kham kyrkieh ba ki briew ki dei ban poi kloi kloi sha ki jaka sumar ban ioh jingsumar.
“ Kumta kumjuh ruh lah ban leh ïa kino kino ki aiñ kiba ka sorkar ka kwah ban pyndam da kaba leh tang da ka ordinance namar kane ka dei ka rukom ba dei ban bud bad leh" ong u Conrad K Sangma.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, kata ka 24 tarik u Risaw 2020, la iathuh ba ha ka jylla ki la don 81 ngut kiba pang na u COVID-19, bad haduh mynta kiba dang shah sumar na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 1,574 ngut.
Kane kam dei ka dustur kaba ngi kwah ban ïohi khamtam hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla" ula bynrap.
Ka jingthmu  jong katei ka kur ban leit  buh syntiew ka long ka jingsngew  burom ia ka sngi iap ba 179 u Syiem Tirot Sing, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, wat la u Tirot sing Syiem u la iap noh la slem bha hynrei ka nam ka jong kam shym la jah noh.
Haka nohphaisngi hadien ka jingiaseng bad sam iaka khubor iaka jingwan longbriew U Jisu bad iaka khubor jong lehisynei U Blei iaka pyrthei baroh da kaba phah ia u khunlung Jisu ban kit iaki pop jong ngi u khun bynriew.
“U lyoh badum u wan tap ia ka Shnong Lamin ha kine ki 2 taiew ba mynta 04/05/2020 la khlad biang sa iwei I mynsiem kordor ba bam u tit khlaw.
Utei u MDC ka Jaiaw uba la long teng ruh u CEM u la ong ba um sngew iahap ia ka jingshna ka KHADC ia u Mawnongrim uba la pynlut haduh T.3 lak, ka jingpynlut kai ka pisa haduh T.6 lak kata ka bai sha ha ka por ba pynkhuid tang shisien ki MDC, u la ong ba kum u dkhot ka PDF kaba la ialam hi da u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM un sa pan jingshai balei ka pynlut kai ia ka pisa.
Katkum ka jingong u Gaurav, kane ka jingthied ia ki jet iapom thma da ka sorkar NDA, ka long ka bym shong nongrim bad ka pyni ba ka la don ka jingiadei iadon kti bad ki heh ban pynriew spah ia ki.
Hynrei ka jingdonkam kine ki challan beaiñ kala pynshlur ban leh beaiñ bad bam ei ïaka khajna ba dei ban siew sha ka sorkar.
Ka la mih katei ka jingiakren dang shen, haba ki press-media ki kylli bad ki thoh halor ka jingbym mih noh da ki Seng ne ki party kiba iadon bynta ha ka Sorkar MDA jong u Chief Minister Conrad Sangma, haba kim don ka jingiabeit ne jinghun ia ki jingpyniaid ka Sorkar, khamtam eh halor ki mat jong u pud u sam bad ki kam khalai, kata ka Casino bad kiwei-kiwei de.
Ki la phla ruh ba na ka liang ka jong ki ki la siew da mar T.20,000 sha uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Rafiqul u – u ba la kular ban leit ïalam ïa ki sha ka nongbah Bengaluru.
Kumta u Murray uba shong mynta ha ka jaka ba 52, ha katei ka jingiakhun phainal ha ka lympung; u la lah ban pynliem noh ia u nongiakhun pyrshah u Tommy Paul na USA da 2-6, 6-1, 6-2.
Na ka liang u Paiem u la ïathuh ba ki Kynthei kiba la poi ban Shad hapoh ka madan ki long 174 ngut katba ki shynrang ki long 121 ngut shynrang bad baroh kiba poi ban shimbynta ban shad hapoh ka lympung ki la kot sha ka 395 ngut mynta u snem.
U Ma Vincent Pala ula pynkup burom ïa kine ki ar ngut ki samla bad ula plie paidbah ruh ïaka jingrakhe dap 25 snem ka Rotary Club Jowai (1995-2020).
Hadien kane u Bah PT Sawkmie bad u Excutive Engineer ka PHE ba la synran lang da kiwei ki nongtrei ka PHE ryngkat bad ka bor shnong ki la leit jurip sa ïa ka jaka pump um (Borewell) kaba la sniew kaba don hapoh shnong Mawroh na ka bynta ban maramot pynbha pat ïa ka bad kumjuh ïa jaka pump um kaba don hajan skul shnong.
Manipur, K’lyngkot, 14: Ka Seng Congress ha ka sngi u Blei ka la sdang ïa ka Bharat Jodo Nyay Yatra na ka shnong Thoubal, Manipur.
Haba ia dei bad ka jingleit ban pyniasoh bad ka Party NPP, u bah Nehlang Lyngdoh la ong ba ka daw ka long ba u iohi ba dei kane ka sorkar hapoh ka jingialam jongu Cornad K Sangma kum u myntri rangbah u la sngap ia ka jingdawa jong ki paidbah ka jylla kaba ki la dawa na ka por sha ka por.
Shillong, 18 Naitung:Na ka liang ka seng Jaintia Students Union Shillong Circle ka la pynbna paidbah ia baroh ki Samla Kynthei Shyn rang kiba pule puthi bad kiba trei bad kiba shong basah ha Shillong baroh, na ka bynta ka jingia kynduh lang kaba lai, ha kaba yn pynlong daka Jaintia Students Union, Shillong haka 20tarik Naitung.
Sa uwei u briew, ula ioh pang coronavirus mynta ka sngi ha Assam bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 25ngut.
Kumta lyngba katei ka tiebreaker la lah ban iohi ia ka kynhun kaba khur ia ka jingjop kata ka Ryntih SC kaba la pynliem noh ia ka Nongkrem da 4 kol la 3 kol bad ia ka nam Man of the Match ha katei ka sngi la ioh ban khur da u Wanlamsuk Nongkhlaw jong ka Ryntih SC.Shillong: Ka UDP Mowkaiaw Circle ka pynpaw ka jingsngewkhia lada ka dei shisha kumba kren u CEM JHADC, u Ma MB Rymbai, ba yn pynjlan ia ka elekshon MDC sa 6bnai.
Hynrei haba pyrshang ban twad jingmut na ka tnad pule puthi ka jylla, ka jubab ka long ka bym hun namar ba la shu niat da kaba ong, ba dei ban leh online bad imat kumba ka tnad pule puthi kam don jingkitkhlieh eiei ban pyntip ban ialap shaphang kane ka baibam.
Ia kine ki ar kol ka Veterinary la thep mar shikol da u R Syngkon bad u Samehi Ryngki haka minit kaba 18 bad 80+1.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewlem sha kito ki ïing ki sem kiba la duh noh ïa ki baieid bathoiñ, ka KJCLF ka la ong ba ka ïeng bad kito ki paidbah kiba la shah ktah na ka jingïakynad ha Manipur.
Don artylli ki jaka ban pyllut ia kata ka bymjukut.
Kumta kum ki nongmudui ki shem ba ka Ain CAA 2019 kam lah ban ieng bad kam don nongrim ban ieng, ka pynkhein bad khein dew thala pynban ia ki rit paid tribal kaba mut ki Khasi, Jaintia , Garo bad kiwei de ki rit paid.
Lada kat ki University Calcutta, Dibrugarh, Guwahti, NEHU ki la ithuh ia ka ktien Khasi haduh kyrdan Degree, PHD, naduh ki snem spah bah ba la leit, ki Saheb Phareng lei naduh u Cantlei, u PRT Gordon, u B.C.Allen bad kiwei ki la tip, la nam bad la iaroh ia kane ka jaitbynriew ba ka long kaba shemphang, kaba don ha ki kyrdan ba hajrong ban ia kiwei kiba sha kane ka thain, ki ong ba la don graduate shaduh ki nongkyndong ruh naduh ki spah snem 1800.
La tip ba ka kam jong U Rangbah Shnong, ka dei kaba peit ia ka synshar khadar bad ban peit ia ka jing iaid beit jong ki skhim jong ka Jylla bad ka sorkar kmie, kumta ka donkam ban pynhap ia katei ka ophis jong U Rangbah Shnong, ha ki kyndon ka ain wad jingtip paidbah.
Ha ka shithi,kine ki sengbhalang ki la ong ba mynshwa ka jingthung Deputy Commisioner da ki bar jylla ki bym dei ki Khasi ka la wanrah jingeh shibun ha ka iakren ha ka ktien ka tylliej namar ka jingbym sngewthuh ha ka ktien.
Mynta ka sngi, ka Lehniam ba kyrpang ki kynthup ia ka Knia Ryngkaw haKhloo Blai lane ‘Law Kyntang ha Tuberkmai Shnong.
Katkum ka NHS, la ong ba ka kyiad ka lah ban kylla ne long bih noh hadien ba la dih khlem sangeh ia ka kyiad haduh ba ka met kam lah shuh ban shim bad pyntreikam ia kaba u briew u dih.
Lada phah thied da kino kino ki dawai na uno uno uba thep tender ka dor ka dei ban long beit kumjuh kat haduh ban da kut por ba la ïasoi ïa ka kontrak.
Bran u pynbeit la ki kjat sha iing ka Lanosha kaba la ap dngong ia u.
Ka Lajong ka la ioh ia ka lad jong ka ha ka kylla step haba u Gladdy Kharbuli u la pyniaid itynnad bha ia ka bol hynrei kaba la tyngkhuh noh ha ki nongap ka liang pyrshah bad tang kumne ka la duh ia ka kabu jong ka.
Hadien ba la ioh ia katei ka jingujor ki pulit ka jylla ki la ioh kem ia utei u briew uba la kam pulit ialade hynrei um shym dei satia u pulit.
Ha kawei ka liang, u Myntri ka tnad sor u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka jingshna ia ka Iew Polo ka dang iaid ha ka jingpynkhreh ban shim jaka namar ba ki jaka ba la thmu ban tei thymmai, ki don ruh ba hap na ka jaka jong ki CRPF, jong ka Union Bank namar ba tang ki jaka ka sorkar ym pat dap ban pynheh ban pynitynnad ia katei ka iew.
Hynrei ha ka 12 tarik u bnai Lber, uwei u briew uba kyrteng u Winchestere Rymbai u la kam ba udei u trai jong katei ka trok.
Ha kajuh ka por, U Dr WR Kharlukhi, President jong ka seng, ula pynbna ruh, ba U bah Lamphrang Blah, uba dei ruh u myntri jong ka Hima Mawphlang, un iakhun ia ka elekshon shiteng samoi, ka ban long ha ka 30tarik Risaw, na katei ka Constituency.
Haba u Mahatma Gandhi u ialeh ia ka Matriculation Examination, ka paper ha ka General Knowledge ka kynthup kane harum ka jingkylli: “Kaei kaba kham long ksiar ban ia ka ksiar?U Gandhi u thoh ha kaba jubab: “Ka jingshisha" (Truth).7.
Hapih kane ka shitaiew, ne ki 7snem 3snem shiteng kiba nyngkong kin long ki por baki Jiw kin ioh ban ai jingknia daki mrad hapoh kane ka temple.
U Champion u la pyni ruh ia ki Video u ring ialade ha ka por ba u ialehkai kilan met hadien ba u la lait na phatok bad u dei u briew uba la pyntbit ha ka Martial Arts.
Kane ka jingmynsaw, ka la jur ha kaba u la hap ban shong noh ha ka pali tied ba ar jong ka Mizoram.
Hooid ngin sa ioh i ia kata ka 50-50 kaban long 50% UR bad 50% Reserved hapdeng ki Tribeskiba don hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Haba kren ha ka jingialang pdiang burom ia utei u MDC ka UDP sha ka NPP, u Conrad u la ong, “U Bah Teibor u dei ka nongmuna jong ka jylla uba la iakhun ia ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla da kaba thaw lad da ki hajar tylli ki kam.
Ka khubor, kaba la pynmih da ka news portal North East Now, ka kam ba U Bah Rymbai, u don lai sngi, ha ka jingtohkit jong ki pulit.
U Electoral Registration Officer ka West Khasi Hills, u la pyntip paitbah ba ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongthep vote ba thymmai kan long na ka bynta ki lai tylli ki constituency, kata ka 32 Nongstoiñ, 33 Rambrai Jyrngam bad ka 34 Mawshynrut constituency.
U Vice President u la ong ruh “Wat la ka party ka la ai ia ka jingshakri ka ba biang tam ia ka jylla, hynrei kiba bun ki jingshah kynnoh pyrshah ka party NPP ka don wat la kine ki jingshah kynnoh baroh ki dei tang ki nia ba khlem nongrim,bad na ka liang ka party katba ki dang kynnoh katba ki dang kren bein katta kan dang ai mynsiem ia ngi ba ngin ai ka shakri ka ba bha tam ia u paidbah".
Bad kane ka kyrteng Ardhendu Choudhory road ruh khlem pep kan sa dei ka jaka ki dkhar ha ki pateng ban sawan kumba long kiwei kiwei ki jaka namar ki nongwei kin ieng sakhi ba u ne kein u dei u ba sah nyngkong hangne ha ka jaka hangta te ka um saw ka la tap ha ryndang.
Ki la don lai ngut ki nongtied ka SCA-A kiba kynthupa u Dipayan Nandi uba la ïoh 48 run na ki 47 bol, u Advay Ratan Surana (21) bad u Rudra Singh Rathor (16).
Haba iakren bad ki nongthoh khubor u bah K.P.Pangniang MLA ba rim ka Rambrai u la ong ba hadien ka jingiatai sani bha ki la shim ia ka rai ban dawa jur na ka Sorkar Jylla ba dei ban pynneh beit ia kitei ki lai tylli ki poling station kiba don ha katei ka thaiñ, namar lada kitei ki polling station kin duh noh kumta kin nym lah shuh ban bsuh khlieh ia ka jinglong trai ia katei ka jaka.
Ha shuwa ba un wan ïakynduh ïa ki nongthoh khubor, u Synshar u la leit ïakynduh shuwa ïa ki nongïalam ka HNYF, namar ba ki nongïalam kane ka Seng hynnin ka sngi, kila ai ka jingmaham kaba tyngeh ïa kito kiba dawa pisa ha ka kyrteng ka HNLC bad namar ba u President ka Seng, u Bah Sadon Blah, u ïadon bynta ha ka jingïakren ïasuk hapdeng ka HNLC bad ki bor sorkar, namar ba udei u Ksiang ka HNLC, ka HNYF ka mih shakhmat ban ai ka jingmaham ïa ki paidbah bad ka wer ruh ïa kito kiba shah dawa pisa ba kidei ban mih shakhmat ban pyntip, khnang ban lap ïa ki briew kiba donkti.
Ka jingdon kiba ioh pang covid 19 ha India, ka la kiew sha ka 585493, da ka jingdon sa  18653 ngut kiba ioh pang ha ka shisngi hynnin ka sngi.
“Ngi kyrmen ba ki jingeh yn sa pynbeit bad u Myntri Rangbah", la ong u Bah Basaiawmoit.
Kane kadei ka jingbamsap.
Hynnin ka sngi, ki nongialam ka NESO hapoh ka jingialam u Adviser u Dr Samujjal Bhattacharya bad u chairman u Bah Samuel Jyrwa ki la aiti ia ka dorkhas ha u chairman ka Joint Parliamentary Committee (JPC) u Rajendra Agarwal ha Shillong, ha kaba ki la pynpaw kawei ka sur, ba kim lah ban pdiang ia kane ka Bill ba la thaw da ka sorkar pdeng.
Kane ka sorkar, ka la pyn sniew dur ia ka ioh ka kot jong ka Ri India bad kam tip shuh ia kaei kaba ka dei ban leh".
“Ko sorkar MDA wat pynlong ïa ka jylla kaba shen kan shah thang kum ka Sodom bad Gomorah", u la ong.
Yn peit ïa ka jingpyndonkam ïa ki green teknoloji ha kine ki nursing college bad yn pdiang katkum ka jingïahap ban pynthikna ka bording kaba biang bad ka jingduna ka jingpyllait carbon.
Ki la ong ruh, ba kumba ia katei ka jingjia, la dep ban aiti sha ki Pulit ban pynlong ia ka jingtohkit, hynrei kumno kitei ki briew ki la nud ban pynmih ia ka kyrteng jong ki bad kaba la ktah shisha ia ka burom ka ijot ym tang ia kitei ki san ngut, hynrei kaba la ktah ruh ia ka burom jong ki Pulit ka Pillangkata Police Outpost bad Khanapara Police Outpost.
Ka dohkha, haba ong ngi lap ia kita ki bynta jong ka dawai ba kim long kiba bit ia ki paidbah ban bam, kam mut ba ngi kwah ban khang ia kano kano kam jongno jongno hynrei ngi pyntip sha ki paidbah ba tad haduh ba la lap ka dohkha ka la long kaba bit ban bam u paidbah, te ngin sa ong ia ki, bad ngi la ai por khadsan sngi eiei, ngin sa test biang ia ki dohkha bad ngi kyrmen ba kane ka jingpyntip sha u paidbah kam dei ka jingmana ne khang ia ka kam jongno jongno hynrei ka shu dei beit ba ka sorkar ka don hok ban pyntip sha u paidbah", ka la ong.
Ki paidbah ki ïakren sharum shaneng, bad kylli para maki, kaba kumno ka Sorkar ka Jylla kan ïoh.
Ngim tip, la ka tnat elekshon, ka pyrkhat kumno halor katei ka jingkren jong U bah Shullai, hynrei, ka dei shisha ka rukom kren ka bym sngew tynnad bad ka bym sngew iahap ruh, na ka kyrdan jong utei u nongialam, uba la ih bha bad uba don ha ka lyngkor kum u nongialam paidbah ha ki phew phew snem ba ladep bad ngin dang ia peit ruh ia kaei, kaba kiwei pat ki seng sain pyrthei, ki kandidet, ki don ban kynthoh halor kane ka jingkren jong u nongialam jong ka seng ba heh duh ka Ri India.
Nalor kata phi la pynkhein ruh man ka por ia ki jingiateh ha baroh ki princely state.
Na ka liang ki pulit ki la iathuh ba ha baroh ar ki jingjia ka daw ka long na ka jingniah thurmur bad khlem akor ki nongniah kali.
Ka jingiap pang khlam ki sniang ha Rilum Jaintia kala kiew haduh 198 tylli, katba ka sorkar Jylla haduh mynta kam pat ban pynthikna la kane ka khlam ka dei ka African Swine Fever (ASF).
Te ynda lah phah leit skul da I pa ngam nud shuh ban kyntait namar nga tieng ioh shah shoh shah dat.
La leit on ia u da u kpa.
U Tremiki Lamurong (32′ & 73′) u la ïoh ban thep ar kol bada kawei pat la pynbud da u Batskhem Thangkhiew (56′) na ka bynta ban khur syndona ka nam jop.
Jowai, 16 Nohprah:Ar ngut ki briew ki la khlad noh hashen hadien ba ka kali kaba ki shong ka hap shapoh riat kaba jylliew kumba 50 meter eiei ha khongdong Mookyndur mynhin ka meit ha ka por kumba 9 lane 10, baje eiei.
Kitei ki rang ialeh kin ioh biang ban iashim bynta ha kane ka semi final bad lehse u Aryan Borah ruh u lah ban ioh rung madan hadien ba u la bol bha ha ki jinglehkai ba la dep pyrshah ia ka Sikkim da kaba ioh ban shim 12 ngut ki wicket ha kane hi ka samoi jong ka lympung Ranji Trophy.
Ki  la pyni ruh ha u President Ri India ia ka hukum bad ka jingbthah kaba la mih na ka National Commission for Schedule Tribes(NCST),  ha ka 26 tarik April 2012, sha ka tnad Ministry Tribal Affairs, Sorkar India, ban shim khia ban pynbeit ia kitei ki dulir bad ki jingkular kiba la iatei bad ki Hima Khasi, ha ryngkat ka shithi kaba la mih ruh na ka liang ka National Commission on Human Rights, (NHRC) ha ka 16 tarik June 2012, kaba la ong ba ka jingpynbeit bad ki jingpyndep ia ki jingkular bad ki kyndon jong Instrument of Accession bad Annexed Agreement kaba la mynjur da ka Sorkar India bad ki Hima Khasi States, ka long ka phang kaba hap hapoh ka bor thaw ain jong ka ‘legislative competence of Parliament’, bad katei ka bor NHRC ka la bthah ia ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya, bad ka Federation of Khasi States ban ia kren bad ka Sorkar India halor kane ka phang.
Ki ki hap beit tang hapoh u bishop ne archbishop jong ka jylla niam ba kit rei.
Baroh ngi ia shong lang ha kamra shongkai bad hangtei ki pur ki purinam bad ki puriskam, kiba da ki phew phew jait, ha kaba uba kham bang nia, u ioh ban kham sei bun ia la ki ktien bad hangta, ka ju don ka jing ia rkhie tahah, ha ki jait ki jait khana, ha kaba U Purno, ruh u rkhie iapler bad mih ummat lang.
Kaba kham pynlyngngoh shuh shuh , ka long ba ha ka por ba ki bahaing ki la leit ban khlong ia ka metiap jong ka Mary na Lum jingtep kaba don ha Mizoram, kim shym la leit ban ia kynduh ia ka kong Golda kum ka trai ing kaba  ka Mary ka shong ka sah ha ka ing jong ki.
Ban pynroi ïa ka lariti, ki kam byrngia, ka sport bad ka put ka tem4.
U Chwamiki Ryngkhlem marwei ula ïoh 57 run na ki 78 bol, katba u Neiliang ka South west Khasi C.A u James C Shylla ula khur 2 wicket na ki 7 over.
Katba ka jingiakhun ha ka kyrdan jong ka 48-51 kg, u Khrawbok Marewein ka Meghalaya ula lah ban pynliem  ia u Bhim Bahadur Mote ka Nagaland, ha ka 54-57KG u Pynskhemlang Nonglait u la lah ban pynliem noh ia u rang ia kura ka Sikkim u Prem Kumar Chettri.
Ban ym shah ia ka  jingwan tur jong ka MUDA sha ki jaka nongkyndong (Sixth Schedule Areas/Tribal Areas ka Meghalaya) bad ban pynduh noh ia ka Compulsory Registration of Marriage Act, 2012.
Ka lympung ïalehkai chess ba la tip kum ka East Khasi Hills District Selection Chess Tournament 2023 ka la poi sha kaba kut ha ka Sngi Saitjaiñ ha Govt.
Ka jingiaid paidbah la pynlong ha Sonapur, ha kaba la synran lang ki pulit ka East Jaintia Hills.
Namarkata, utei u MLA ka Nongpoh, u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyndep kloi noh ia kitei ki lai tylli ki mat jingdawa, kiba long ruh kiba donkam bha ha kaba kum kane ka por ba iakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19, namar lyngba kitei ki jaka yn lah ban pyndonkam ha kaba kum kane ka por bad ha ki por ki ban sa wan ruh kumjuh.
Da ki hajar tylli ki balang Khristan ki la mih pyrthei bad manla kawei-pa-kawei ka balang ka kam ba dei tang ka balang jong ki kaba kynsai tam na kita ki hajar tylli kiwei pat.
Mynta ka jingmut jingpyrkhat jong ka ruh, ka la sngew khia shisha kumba pynpaw ka Kmie.
Ka Sorkar ka la pdiang ruh ia ka Service Rules ka Meghalaya  Commerce and Industries Department,  bad kumjuh ia ka Goods and Services Act 2019 kumba la bthah da ka jingialang ka GST Council bad kane ka jingpynkylla ka long ban khang lad ia ka jinglait ei ki khajna bad kan treikam noh naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2020.
Hadien ba ka Bengaluru FC ka la wan ïuhkjat ha nongbah Jowai, ka la khot ïa kine ar ngut ki khynnah sha ka prokram jied kaba khatduh (final trial) ba lai sngi ba la pynlong da ka BFC ha Bengaluru ha u Jymmang.
Nalor kata la ong ba katei kam dei ka jingiakynduh kam kaba nyngkong hapdeng ka tnad ri jingri bad ka tnad MeECL hynrei kham mynshuwa ruh la iathuh ba ka la don ka jingiatyngkhuh kam kaba na ka por shi ka por ba ka tnad ri jingri kam sngewhun ia ka rukom treikam ka MeECL.La ong ba wat hadien ba ka tnad ri jingri ka la phah jingthoh ban pynkynmaw na ka por sha ka por ban pyndait noh ia u Transformer ha katei ka jaka ot doh pynban ka tnad MeECL ka la wan ban pyndait hadien san bnai ba la dep thoh bad ka la leh ia katei ka kam ruh hadien ba ka tnad ri jingri ka la dep ban siew lut ia ka pisa ba donkam, hynrei la ong ba wat hadien ba la ap la san bnai bad ba la dep ban siew lut ia ka pisa pynban ka MeECL ka dang leh thur mur.
Ka jingpynїasoh ia u Aadhaar number bad ka kyrteng thep vote kan ailad ia ki briew kiba shu wan shong wan sah ne ki resident ban long ki trai shnong ne ki citizen.
‘Ha u khasi hi, ym ju don kaba un shu khein ba tip ba nang tang na lade hi.
Kham ha shwa, na ka liang ki nongialam ka Sein Raij Mukhla ki la ai ia ka dorkhas sha u Sangma bad lyngba kane ka dorkhas ka la kyntu ia u ban iarap pisa na ka bynta ban pynbha ia ka pung ‘Biar’ kaba dei ka jaka pyndep ia la lehniam Behdeinkhlam naduh ki jaka shong ki heh ki hain, ka jaka shnong ki paidbah, jaka pynieng kali bad ruh ban ker kynroh sawdong ka Khlaw Kyntang kumjuh ia katei ka Biar.
Ha kaba nyngkong eh, utei u Myntri sorkar pdeng, u la leit ban jurip ia ICAR bad uba la pynbna ruh ba kito ki nongtrei ba shipor kiba hap ha ka thup Temporary Status Employees (TSM), hynrei kiba la trei bun bun snem ha katei ka jaka, mynta la ithuh ia ki da ka sorkar India bad kiba la long kum kita ki nongtrei ba pura ha katei ka jaka.
Shillong, Naitung 11: U Bah Disparsing Rani uba dei u shakri paidbah ba paw jong ka jylla lyngba ka RTI, ha ka 11 tarik Naitung u la ïathuh ba ka jingbym pynlait ka sorkar pdeng ïa ka pisa sha ka sorkar jylla kaba kot kumba 600 klur na bynta ka skhim MGNREGA ka dei namar ka jingbym biang ki rukom phah Utilisation Certificate (UC) ha ka por kaba biang.
Ki paitbah ki lah bat shkor ban kyrshan ia ka NPP namarkim klet kaei kaba lah jia iaki ha kine ki san snem".
Kumta u la kyrpad ia ki bor jong ka aiñ ba kidei ban kem mardor ia ki briew ba donkti bad pynshitom katkum ka ain namar kum kine ki jingjia kam long ka ba bha  nakabynta ka imlang ka sahlang baroh kawei.
Ha ka jingwad khubor na ka Controll Room ha Williamnagar, la iathuh ba ki don 4 lane 5ngut kiba iap ha shen bad kumba 16ngut kiba mynsaw.
Ka Bansara eye Care Foundation ka la sdang ia Diabetic Retinopathy projek ha Meghalaya da ka pynlong ka jingialap paidbah halor kane ka jingpang khnang ban rat dyngkhong ia kane ka jinpang.
Ka don kawei ka pulit kynthei, kaba la mynsaw, da kaba shah kawang maw, namar ba ka dei kaba don ha ka lain kaba ha khmat eh ha ka jing ia pyni bor bad kitei ki riew shim kabu.
“Kumta ruh ki kam drok ki hap lang ha ka bynta bad ka jingtreikam jong kine ki VDP," u la ong da kaba bynra ba ki VDP kin ioh pdiang ruh ia ki jinghikai halor ki sienjam kaba iadei bad u drok.
Ha katei ka jingleit jurip, ki nongialam ka RBSU, ki la ioh ruh ban iakren bad ki nongpyniaid jong katei ka Kolej, kaba kynthup ia ka Principal ka Dr.Mistilia Dkhar lem shiphew ngut ki Nonghikai, kumjuh ia ka College Management Committee, kaba la lamkhmat da u President Bah Vincent Nianglang bad u Secretary u Bah Kamlan Rymbai, kumta ha ka jingiakren bad iatai sani bha, kitei ki nongpeit jong katei ka Kolej, ki la shim ia ka rai bad shaniah ha ka RBSU ba kan leh syndon ia kaba donkam baroh bad kata ka long ban dawa kyntiew noh ia katei ka Private College sha ka Government College.
Kumta u ong, “U symbai uba hap ha ki jaka mawsiang khlem ka Hyndai u shoh samthiah noh tang shu shit ka sngi".
U president ka KSU u Laitphar Synkrem ula ong hadien ba la ïoh ka jingujor na ki paidbah nongshong shnong ka Amlympiang bad Rongkum ki shnong kiba ha khappud India Bangladesh ha Amlarem Sub Division haka sngi Saitjain ki la hiar sha katei ka jaka ban pynsangeh ïaka jingthmu jong ka sorkar ban ker sainar shiah.
Te u la kyrpad ruh ba kum ka Seng ba peit ia ki jingeh na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang  ba dei ban iatreilang bad la kyntu ruh ia ki paidbah ba lada ki lap bad shem ia kum kitei ki dukan ba kin sngewbha ban pyntip khnang ban ioh ban leh katkum ka Ain.
Katei ka bike Pulsar (ML05-L-3800) la shah tuh na Assam Rifles DGAR, Laitumkhrah, Shillong.
Ki nongtied kiba la lah banalehkai bha na ka bynta ka Tura ha ka inning kaba ar ki long u Aritra Paul (37) bad u Agatchu Chetai K.Marak (39) kiba la lah ban kynjoh 75 run na ka bynta ka wiket kaba nyngkong.
Shillong:U nongialam seng bhalang barim ka jylla, uba dei ruh u myntri sorkar jylla, u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jinglong nongialam kaba don ha u briew ka paw naduh ba dang khynnah samla, hynrei kiba bun kim sngewthuh ia kane.
Ula ïathuh ruh ba ka skhim sam umbam umdih kaba 5 klur tam kaba la ïoh haka kyrteng jong ka Amshipai ka jingpynkhreh ban shna ka la ïaid shait shait bad ki shnong naduh Amshipai, Shmiashyiang, Mawlong, Amutong bad Pamtadong kin ïoh jingmyntoi na kane ka skhim.
La ju iai ban iai kren man ka por ba ka jingiatreilang jong ki paidbah ka long kaba donkam tam, kumjuh ban sngewthuh ia la ka dor bad ki kamram kum ki nongshongshnong.
U nongaiktien katei ka seng u Muhammad Khurassani, u la ong ba ia utei u namding lah ban leh ha kiba bun rukom katkum ka jingdonkam, bad kan pynlyngnoh ru ia ki nongshun jong ki, “Da ka jingkyrkhu U Alah, phin sa iohi shen ba ki nongshun jong ngi kin sa lynniar" u la ong.
Ki dohlieh kiba ladon lypa ka mynsiemniewbein (prejudice) ki la leh khnang ban pynksan jubor iaki jingthoh lamler jongu Wade tangban kheinpoh ia U Syiem Hima Jaintia bakhrawbor bad ioh ban pynpaw ba u long tang kumuta u Syiem Riewlum uba la shah jop thma haki Syiem Koch bad shah hukum ban pynmih kipisa ha kyrteng jongu.
Sa 11,502 ngut ki don kiba ioh pang covid 19 ha India, ha ki 24 kynta ba ladep.
Hadien ba la wan ban kynduh ia katei ka ophisar, na ka liang ka RBYO, lyngba u Bah Baiateilang Lapang, ka kyntu ia ki paidbah bym pat don Adhaar Card, haba ki kynduh ia ka khep ba kim ioh ia u khaw rashon ba ki dei ban pyntip sha ka seng bad ha kajuh ruh ka por ka kyntu ruh ia ki nongsam khaw ne wat ia ki rangbah shnong ha Ri Bhoi, ba kim dei ban pyntieng ne pynbor ia ki paidbah bym pat don Adhaar Card lane ba kin pynduh khaw ïa ki.
“Ka Jylla kala ong ba ïa ka blueprint la dep ban pynkhreh bad ka jingthied ïa ki kor electronic weigh-pads kan pynlong ïa ka Jylla ban hap pynlut haduh T.27 lak.
U ma Lakiang u la iathuh ba ka Tympang Club ka dei ka shnong kaba la rim bha ha Jowai bad ka shnong Ladthadlaboh bad ka Newhill ruh ki dei kiba la mih na katei ka shnong.
U bah Khardewsaw haba ïakren bad u nongthoh khubor haïing jong u hadien ba la wan phai na katei ka jingmaramot ïa katei ka surok, u la ong ba ka jingud jingnam jong ki nongshong shnong bad kiba haïing ha sem jong u kiba shong ha ka shnong Mynñiar, ka la pynlong ïa u ba un ym lah ban shu sngap.
Lada ka bor pisa kam lah ban trei borbah khlempep ka jingjop jong ki Party heh kan kham jwat bad ha kaba khatduh hi ka UDP bad kiwei de ki seng saiñpyrthei kiba kham jop duna ki MLA bad ki MLA Indenpendent kin shu long tang ki rong ser ynda la thaw ïa ka Sorkar kaba thymmai ha u snem 2023.
Haka kyrwoh ba la pynlait, ka Rangdajied United FC Management ka kyrpad ia ki sengbhalang ban kynriah ia ka por na 8 PM sha ka 10 PM.Ka jingialehkai kan sdang ha ka por 5 PM,  bad kan wai ha ka por 8 PM bad kane ka wanrah ia ka jingthymmit ka por ia ki nongpeitkai ban leit phai la iing.
Lyngba katei ka jingialang, kitei ki nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, ki la shim ia ka rai ban pynurlong beit ia ki jingdawa jong ki na ka sorkar, kiba kynthup ia ka jingdawa kyntiew Civil Sub-division ia ka Patharkhmah Administrative Unit, ka Umsning Civil Sub-division, ka Umden C&RD Block bad ka Mawhati C&RD Block lem bad kiwei pat ki jingdawa.
Na ka liang jongnga bad ka sorkar, ngi phaikhmat ban pynkupbor ïa ki briew lajong bad kumjuh ruh la kajong ka imlang ka sahlang.
Sngewbha ban ym shah ialam bakla ha kito kiba kwah ban pyntieng ia phi, hynrei to bud ia ka jingbthah jong ki riewstad ha ka koit ka khiah bad ka Sorkar.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap, na ka liang jong u CEM jong ka KHADC, u la ong ba ym lah ban len ba ka jingtlot jong kine ki iing bishar, ka dei namar ba bunsien ki hima ki don ia ki khlieh nongsynshar ba shipor bad kine ki khlieh nongsynshar ba shipor kim shim khia ia kane ka kam.
Bad ka daw ba nga wan shong marwei hangne hapoh lawbah ka long namar ba ym don jaka shuh ia nga ha shnong ba ka la dap sa tang ka byrsieh suda".
Nongpoh: Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Sahil Jaman Passah, na ka shnong Amjok Byrnihat, u la shu lait da ka said na ka jingshah tuh ha arngut ki briew kiba la shong ha kawei ka Bike bad katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 12 baje ei ei, kata ha ka por ba utei u samla u dang shu mih na kaba leit sein pisa na State Bank of India kaba don ha katei hi ka shnong.
Kumta ba u sa dawa ia ka jinghiar kloi nangtei na bneng.
U Dr.Ricky, u la ong ruh ba u Myntri Rangbah u la ai ktien ruh ba ka jingjied ïa u Chairman ruh kam slem shuh ka sah satang ar ne lai taïew.
Kane ka trok ka kit pat iaki ñiut bad leit bret sha ka jaka kaba ym don ba tip da mano mano.
U la kyrpad ruh ia baroh ki paidbah nongshong shnong ban ai biang ka jingkyrshan ia u sa shisien khnang ba un pynurlong iaki kam kiba dangsah kiba iadei bad ki kam pynroi.
Ka ophis jong ka  District Medical & Health Officer, West Jaintia Hills District, Jowai  ka la pyntip ba ka jingai dawai polio ha baroh kawei ka district kan long ha ka 4 tarik u Lber 2024 na ka bynta ki khyllung ba hapoh san snem ka rta.
Katba ki nongthoh kot khasi pat ki shim kabu ban thaw ktien kynnoh ‘ u lyngngam u diko’.
"Tangba, u la pynpaw pat ba haduh mynta ym pat don satia mano mano ruh na ka NPP kiba wan ban kynduh ïa u.
“La khang pyrshah ia ki khynnah Hindu kiba pule ha kitei ki skul balang ba kin bud ia ki rukom lehniam hindu jong ki kum ka jingtah mehndi, ka jingdeng syntiew, ka jingphong  dupatta, bindi lane  kumkum.
Shillong, Jylliew, 01: U Superintendent of Police (F&ES), Shillong u la pyntip na ka daw ka jingjyllei shaba palat ki kam runar ruser bad ka jingshah tuh jong ki Cable ha nongbah Shillong, ka jingtreikam jong ka Landline bad ka Broadband ki la thud katkum ka jingïathuh jong ki bor ba dei peit jong ka Bharat Sanchar Nigam Limited (BSNL) bad kan don ka jingbym treikam ïa mynta shipor.
“Ka jingbom jingtied pathar ki pulit ka dei ka kam bym kheiñ briew shuh bad ka jingpyndonkam bakla bad shim ia ka aiñ ha ka kti lajong bad namarkata dei ban ai ka jingpynrem ka jur na baroh ki liang" ong u Bah Dino D.G.Dympep, Chairman ka MPHRC.Ka MPHRC ka pynrem jur khamtam eh ia ka jingkam jong u Superintendent of Police (SP) East Khasi Hills, u Bah Mariahom Kharkrang hana ba ka jingpyndonkam ban leh da ka bor, ban tied bad ban bom ia ki briew ka dei ka thymmei jong ka aiñ ka kanon.
Ka MLA na ka seng Congress ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban ai jingtip sha ki nongthohkhubor ia ka jinglong jingman jong ka kam hangtei khnang ba ki paidbah kin ioh ka jingtip kaba shai.
“Shuh ngan leit noh phi lah shu neh jin ar kynta" ong ka Rep bad ka ieng ban buh noh ia ka mula ba ka shong sha kham kyndong ka ieng kum ban leit noh.
Kane kan dei ka sien kaba ar ba ka KSU Shangpung kan pynkup burom iaki khynnah bad samla kiba pass ha Shangpung.
Ka komiti ka la thaw ruh ia ar tylli ki komiti rit ne sub committee ba kynthup ka working committee bad ka Legal sub-committee.
“Bunsien haba shna kyrkieh ia ka surok ban pyndep tang namar ba don kano kano ka kam, kan don beit ka jingiasylla hapdeng ki kontraktor bad ki enjiniar bad kaba donkam ka long ban pynbeit ia kane ka rukom kaba dkoh", u la ong.
Ka phlim Houseful 4, ka la kamai haduh T.87.78klur, naduh ba la pyni paidbah ia ka ha ka Sngi Thohdieng ba ladep.
"“Ha kaba ïadei bad kane, sngewbha ban shimkhia halor kane bad pyntip paidbah ba uno uno uba pyndonkam bakla u dei ban shah pynngat ha ki kyndon jong ka aiñ," la ong u PA jong u Bah Sanbor Shullai.
Na ka liang u Zenith u la ong ba ka sorkar ka dang khot Expression of Interest na ki kompeni ban iathuh ia ka dor ban shna iing katkum ki dur ki dar ba iadei.
Lane ka don ka jingpei jong ki waïar jri kiba heh ha ki jaka buh mashin, hynrei haba don kiba kum kitei ki bynta ka ophis ka ïaleh katba lah ban moramot ha ka por kaba biang.
Shuh shuh u la ai khublei ia u myntri ba shipor ryngkat ka EC Dorbar kaba la pyniaid beit iaid ryntih bha ia ka shnong hi  baroh ka wei bad khamtam kaba ki la lah ban lum ia ka tei ka dorbar step, u la kyntu ruh ban iai pynneh pynsah ia ka jingtylli ia ka shnong ka thaw kumba la buh da ki long shuwa ki man shuwa, ka jingia tylli lang i wei pa i wei ka wan rah kajingtrei kam kaba thymmai kat kum ka por.
Haba ïakren bad u trai ka Polo Towers u Kishan Tibrewala u ba don sha bar ka nongbah ha katei ka sngi ba jia bad wan phai kyrkieh ban pynbeit ïa kane ka jingkulmar, u la pynpaw ka jingsngewsih jur halor ka jingjia kaba um shym la poi pyrkhat ba kan jia.
Nongpoh:  Ka kynhun ki nongialam shnong ha ki shnong kiba don ha ka thain Mawrong Road ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la pynlong da ka jingiakyn duhlang hapdeng ka nongialam shnong jong katei ka thain bad lyngba jong katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ban khangdam ne ban buh khyrdop noh ha ka surok na Umsning sha Maw rong, kaba dei ruh ka surok kaba la pyndonkam da shibun tylli ki shnong jong katei ka thain.
hana tangba dei ba ohshrong da u Thomas ia kadak thoh khasi kamut lah dei noh Kadak thoh Kristan.
Ha kawei pat ka jiingjia, ki shipai ka 04 Bn BSF ki la kurup 17 tylli ki masi na ka thaiñ Rongtilla katba dang thmu shalan tuh sha Bangladesh.
Kiba haiing hasem ki la kulmar hi thlim bad ki la leit wad ia ka hynrei kim shym la lap satia ia ka tad haduh ka step kaba bud ba ki sa lap tang ia ka metiap.
Hangne ngi sngewthuh pleng dei u Blei uba la buh ia kata ka politics lane ka government bad ka kam hangne ka mut ban leh hok ban synshar hok halor u para briew, na ka bynta ka burom jong u Blei hi, uba la thaw ia kine kiei kiei.
Ka jingsam skhim ruh ka leit shuwa sha ki nongialam jong ka party jong u nongmihkhmat.
Kumta, ka jaitbynriew jong ngi ka donkam shuwa ia ki jingiada ba kyrpang khnang ba ngin ym jah noh na kane ka sla pyrthei.
Ha ka step 17tarik bun na ki kali ba ki trai ki la pynkynriah noh na katei ka jaka ieng kali ha Smit, hynrei katto katne tylli ki kali kiba dang don ha katei ka jaka ki long kiba don ia u Registration Nombar ML-05 K-4158 (Alto-800) kaba dei trai da U Bah S.Wankhar , ML-05-K3663.
Nalor ka awareness donkam ruh ki kyndong bad ki jingpynshitom ba lah ban buh da ka Dorbar bad ki long san jong ka shnong.
La ju don ki jingpang kiba ka bor ban pyniap ka la long kaba khraw…haduh khyndai na ki shiphew ngut ki nongpang ki ju iap bad na kito kiba sah ruh don kiba kylla pang iap shilliang ne kiba bieit, hynrei mynta ngi lah ban khmih lynti haba lap kham kloi ia ka jingpang bad khyndai na ka shiphew ngut ki nongpang kin im…" Mynshuwa ia ka jingpang bad jingїap ngi pdiang ba ka long ka mon jong u Blei, hynrei mynta ngi phla shynna da ka jngngeit ba ka jingpynkoit ruh ka dei ka mon ba phylla jong u Blei.
Katkum ka plant ban shna ïa kane ka Complex ka long da ka G+3 Storey Building kaba don lai bynta ka Block (East, West bad North Block) kaba lah ban kot haduh 40 klur ha ka jingheh jong ka jaka kaba 14700 sqm lane 3.63 Acer.
Yn wan sakhi ïa kane ka rynsan ïakop pyni dohksah bad Yoga da ka Kong Ampareen Lyngdoh, myntri jong ka Health & Family Welfare, jong ka sorkar jylla kum ka Kongsan, bad u Bah Fantin Joseph Lakadong, MDC kum u Symbud Kongsan.
Ki briew ki shaniah ïa ki dawai namarba ba lah ban thied  ia ki ha ka dor kaba kham tat.
Ki don jingiakut ha kata ka jutang jingiasuk khnang ba ma ki (Jiw) ki la kwah Temple palat kumta iateh la ka iateh bad kim tip ba yn sa pyndam noh ia kata ka jutang ba ki la iateh.
Shillong, Nohprah 03: Ka kynhun ïalehkai Basketball ki thei ka jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Basketball Association kiba leit ïashimbynta sha ka ’73rd Senior National Basketball Championship’ ki la ïoh ban khur namjop ha ka sngi sdang ïakhun hynne ka Sngi U Blei pyrshah ïa ka Assam, katba ka kynhun ki shynrang ka la shah rem ha ka Haryana.
Ngam shym la ioh ia ka Takma Ksiar, Ngam shym la ioh ia ka takma Rupa hynrei Nga la ioh pat ia ka kabu ban ieng ha ka kyrdan ki nongjop, kata da kaba ioh ia ka takma Rnong namar namar nga wan ba lai.
Salm 90:10.
U la ong ba na ka liang ka tnad elekshon na ka jylla, ka la dep phah ia ka jingpyntip sha ka Election Commission ka India halor kane, bad ka shong ha ka, ba kan pynbna ia ka sngi thep vote.
Shiilong, Ïaïong 17: Hadien ba ka surok ba pynïasoh ïa ka Pynursla bad ka Shillong ka la dkut noh sbak da ka jingtwa ha ki bynta ka Rngaiñ kaba la jia ha ka janmiet sngi Thohdieng ha ka sngi Nyngkong pat kane ka surok kaba la dkut la lah ban pynisoh biang pat ïa ki shnong ka thaiñ Riwar Mihngi hadien ba na ka liang ka NHIDCL ka la lah ban weng ïa ki maw bad khyndew kiba la hap ha ka jingtwa kane ka khyndew.
Sngewbha thuh bniah bad sa pynsaphriang,wat leh beij kumne tang shu khana kai ki briew phi shim serious kumne, lehrain ban pule khubor ki Jong phi kumneKa khana mrad aiu kum kane.
Kiba ioh pang khlam Covid-19, ki la poi mynta sha ka 33lak ngut ha India, da ka jingdon jong ki  75,760 ngut kiba ioh pang hynnin ha ka shisngi bad kiba iap, ki long  1,023ngut.
Lada ka Sorkar kam don pisa hynrei haba ngi phai sha ki jinglum khajna ki la bun bha ha kine ki snem wat ka jylla ruh ka la pyntreikam ïa ka SGST.
U la ong ba lada don kino kino kiba don daw ia ka dohkha, ki lah ban wan kylli na ki nongkhaii dohkha namar ba ki la tip bha ia kane ka kam kiba la im ha kane ka khaii dohkha la bun pateng bha.
Imphal, Naitung, 22: Ka Sorkar Manipur ka la rai ban kit da ka liengsuiñ ïa ki jaidbynriew Meitei na ka Jylla Mizoram naduh ka sngi u Blei.
“Naduh kata ka por mynba u Blei um shym la thaw ia u briew, u soitan u la don lypa".
U Jisu u la phah tong ia kata ka um ha u khra bad kata ka um ka la kylla long ka wain kaba kham bha ia kaba nyngkong.
Halor ki jingsuba kiba la mih na uwei na ki nongialam ba kham rangbah katei ka seng u Salseng C Marak, uba la suba jur ba ka tarajur u Faleiro uba dei u nongialam ba dei peit ia kane ka jylla ka noh shilliang, u Faleiro u la ong,  “Kum u kristan, nga la ioh jinghikai naduh dang rit ba ym bit ban thok ne lamler" u la ong.
Nalor ba la tlot shuwa ha ka roi ka par ka thain da ka jing ieh khunswet ka sorkar, Ki kam pynroi ba dei ban pyndep la shu sah teng ei, Ki kam sorkar ba kyrkieh bad ba donkam ia ka bor u Deputy Commissioner la sahkut ei.
U Conrad u pyntip ba ka Sorkar kala dep buh ïa ka mang pisa na ka bynta ban tei ïa ki Ophis thymmai jong kiwei kiwei ki C&RD Block kiba don ha kylleng ka Jylla.
Hooid, ki don shisha ki briew watla ki dang duna ha ka jingpule, hynrei ki long pat kiba riewspah bad kumta ki lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki paitbah.
Haba pynpaw halor ka jingbym pat pyntreikam ïa ka skhim Jal Jeevan Mission ha ki Census Towns, u la ong, ba ka jing Sorkar ka la phah ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka jingmynjur.
Ynda u la kham rangbah u la ïoh ban pyndep ïa ka klass PU (Arts) na ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Ha ki ktien jong ka Thakur, ka ong ba ki liang pyrshah, ki pyndonkam, da   ‘marak shakti’ (killing power) ban pyniap ia ki nongialam BJP bad ka kam ruh ba ka jingiap kitei ki nongialam, ka dei na ki kam bymman jong ki liang pyrshah.
Ia ka kynhun ka Meghalaya la ialam da ka Deepali Patkar (Coach) kan hap ban iakhun pyrshah ia ki khyndai tylli ki kynhun kata ia ka Sikkim, Jammu and Kashmir, Arunachal Pradesh, Mizoram, Nagaland, Manipur, Pondicherry, Chandigarh bad ia ka Bihar.
Ia ka jingtrei la aiti ha ka Kompeni Tantia Construction Private Limited, Kolkata naduh ka Intake Well haduh ki Zonal Reservoir ha ki 12 jaka.
Shillong:Ka North East Dialogue Forum (NEDF), ka la pynlong ia ka jing ia syllok kaba shi sngi, halor ka jing pynkhein hok lok briew jong ki bor pulit ia ki trai Jylla, kiba pynlong ia ki jing iakhih paidbah ha kaba la pynlong ha Manipur Press Club.
Kiwei baroh ki la dep kham ha shuwa jong ki namar ki la wan kham ha shuwa.
Ka jingtih beaiñ ïa ka khyndew na ka Reserve Forest hapoh ka Kakopathar Range jong ka Doomdooma Forest Division ha Tinsukia distrik kumba la kynnoh da u kontraktor jong ka PWD ka la pynbitar ïa ki nongshong shnong bad ki seng wat lada ïa ka shithi halor kane la dep ban phah sha ka jaka treikam u DFO ka Doomdooma shaphang ka jingtih beaiñ ïa u shyiap najan ki wah Na-Dihing bad Hahkati.
La iathuh ba katei ka T.278.66klur, ka dei kaba nang kiew haduh 32 percent, na ka jingioh kaba katei ka Bank, ka ioh ha u snem 2017-18.
Haba pynkut, ki Khasi ki don la ki jong ki khana ba kordor ha ka history jong ka Ri India.
iv/18 dated 13th October 2022.
Hynrei, ia mynta ka dang pynkhreh ia ka DPR, ban iarap da ka ADB.Ki jaboh ba don ha kane ka jaka yn pyndon kam ha kaba pynmih bording, ki plastic yn pyndonkam biang bad katto katne kiwei pat lah ban shna na ka bynta ban theh jaboh.
Ka ri aiu kata ka El Salvador? Shano ka don?Wat google.
Wat la ki dkhot jong katei ka kynhun ki la ïeng laiñ bad pyrta ïa ki mat jingdawa, hynrei u symbud Myntri Rangbah um shym la patiaw hynrei ka kali jong u bad kiwei pat ki pulit kiba synran ki la suh beit wut wut sha Nongstoiñ.
Ynda la dep pynbeit ïa u pud u sam ka Fencing kadei ban ïaid ha u Zeroline namar naduh ba ngi ïoh ïaka jinglaitluid haduh mynta ngim don ïa u pud u sam uba thikna bad uba ngi don mynta udei tang u temporary boundary.
Lashai ka sngi, ha ka por 10 am, ka Smit kan iakhun ia ka Lawmali, katba ka Kith United kan iakhun ia ka West Madan ha ka por 12:30 pm ha madan Assam Regimental Centre.
La mana ruh ïa ki nongleit lum ba kim bit ban pynjulor ïa kitei ki tynrai dieng ba la dep thung, na ka liang ka Synjuk ruh kan pyrshang ban leit jngoh bad sumar ïa kitei ki dieng khnang ba kin ïoh ban heh ban san.
Katkum kane ka kyndon ba la phah da ka NITI Aayog ha ka 10 tarik Jylliew, u Dr Mukul u la sei ba katkum ka kyndon ba la pruid dak, ka sorkar ka dei ban thung ia ka State Level Committee (SLC) ban khlieh da u Chief Secretary bad ka District Level Committee (DLC) ban khlieh da u CEM jong ki District Council ban pynkhreh ia ki skhim katkum ka pisa ba la ai da ka sorkar pdeng.
Ula ong ba marsien iohi iaka khubor ba paw kyrteng kane ka kyrtong ba phet seng, ngi baroh ki nongialam bad ki nongbat kam hapoh Khliehriat ki sah haka umdum bad dawa na ka MPCC ban shim iaka jingkitkhlieh bad pynbeit mardor ia kane ka kam.
Ka jingpyntreikam jong ka Sorkar Jylla ïa ka Meghalaya Health Systems Strengthening Project (MHSSP) lehse kan dei kawei pat ka thong kaba ka Sorkar kan dup lah ban shakri kham bha ïa ki paidbah ha ka Koit ka Khiah hynrei kane ka thong kan ym lah satia ban kynjoh katkum ka lada ka Sorkar kam phaikhmat lem sha ki jaka sumar sha ki nongkyndong, ban pynbiang ïa ki dawai dashin, ki nongtrei naduh ki Nurse bad ki Doctor kiba long ki nongtrei kiba hakhmat eh ban ai ïa ka jingsumar sha ki paidbah kiba donkam shisha ïa ka jingkoit jingkhiah.
Haba ïakren bad u Publicity Secretary ka Federation of Local Dorbar Riwar Mihngi u Bah Edmund Khongngai halor kane ka jingjia u la  ïathuh ba na ka liang ka Federation ka dang ap ïa ka kaiphod kaba thikna.
Hynrei, ula ban pat ba kum ki samla ki dei ban ïaid shakhmat bad ban trei minot thop khnang ba kin poi sha ka thong kaba ki angnud.
Ngim lah ban len ba ki pulit ka jylla ki la ïaleh shitom baroh shi katta ban khanglad ïa ki nongkhaïi drok da kaba ïoh kem ïa ki na kylleng.
Kine ki san ngut ki dei na ki kynhun, ha kaba ka jingkem ia ki ka long beit na ka daw ka jingiashoh hadien ka jing buaid kyiad bad ka jingthang bad pynjulor.
U nongthoh khubor haba ïoh ban ïakynduh ïa ki nongshong shnong, ki la ïathuh ba naduh katei ka sngi ba ki pulit Assam ki la wan ban pynsangeh kim shym la trei shuh haduh mynta.
Nalor kata ka la ong ruh ba katkum ka jingpynpaw da ka tnat Ain ka sorkar jylla, kam ju don satia kata ka Provissional Permanent Residential Certificate (PPRC), bad ba ka Permanent Residential Certificate (PRC) ka dei hi ka Permanent Residential Certificate (PRC).
Image Credit: T7News.
Kumba ka jingdawa ïa ka ILP ka dang ïaid shaphrang bad kumba long hi wat na ka liang jong ka sorkar jylla ruh kala dep ban mynjur bad mynta ka shong sa ha ka sorkar kmie ha Delhi.
Bad kan don Noh ka KYNHUN PYNROI jong U PAIDBAH jong ka constituency (Development committee).
Mar iasdang ka jingialehkai ki paidbah ki la kynhoi bad pyrta jam bha bad kine ki nongkyrshan ki da pynpaw ia ka jingkwah eh dik dik ba ka Lajong kan jop bad ki don ruh ka jingkyrmen ba kan jop khamtam hadien ba la ioh ia ka khubor ha ka jingialehkai kaba nyngkong ba ka la pynliem pyrshah ia ka klob radbah kaba na Goa 3-0 kl shabar na la iing.
Shillong, 13 Risaw:Mynta ka sngi la tep donburom ia ka metiap u bah Kenny Warjri uwei na ki nongring dur jong u PCN uba la khlad noh ha ka sngi u blei jong ka taiew hadien ka jingjia aksiden kaba shyrkhei kaba la jia ha Assam.
U MLA ka Mawlai konstitwensi u bah Process T Sawkmie, uba la sakhi lang ïa ka jingïakhun final ha kane ka sngi kum u kongsan u la pynpaw ïa ka jingkmen ba ka KSU Umrynjah Unit ka la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol kaban ïarap bha ïa ki khun samla ban kyntiew ïa kane ka jingïalehkai ha ka thain.
U Myntri Rangbah u la banjur ruh ïa ka jingdonkam ban don ïa ki nongsengkam ha ka rep ka riang kum shi bynta ban pynïasoh ïa ka jingpynïaid iew ïa ki mar rep ba ladep kheit.
“Teng teng lei ngi ïohi ba ki minister jong ngi ki leit sha Delhi ban leit kyrpad ne leit nguh leit dem na ki minister ka sorkar India ba kin pyllait ïa ka fund kaba ka jylla ka dei hok ban ïoh ruh.
Ka Sorkar Meghalaya ka la shim ia ka sienjam ka ba kongsan ban kyntiew ia ka kam rep syntiew ki skud ha ka thain da ka ba pynlong ia ka prokram ba ar sngi halor ka mat “Stakeholder Consultation Workshop" ban plie lad ha Meghalaya lem bad ka jingphai khmat sha ka kam thung syntiew.
U Dr.Nongkynrih u la ong ba ka sorkar ka dei ban don ia ka Social Auditing Bill, namar ba lada katei ka bill ka wan ka jingtip kaba shai ruh ka wan.
Kumta lah ban ong ba ka daw ba kongsan jong ki jingbam hynroh ka akor jong ngi, ka dei ka jingsynjor ki rympei ïing jong ngi, kata lyngba ka longkmie kumba ngi shem ha ka jingphawer u Babu Soso Tham ba u ong kumne:“Ei ba hikai ba ai thylliej,Ka ktien, ka sngi, u bnai ban ieid;Ban duwai ruh naduh dang bieit,I mei jong nga".
Haba hiar ban jurip ïa kane ka surok, ki nongïalam bad ki dkhot ka FKJGP ki la lap ba katei ka surok ka dei kaba la sdang ban pyntrei naduh u snem 2014 bad la dei ban dep tang haduh u snem 2020 bad kaei kaba pynsngewkhia ïa ka seng kumba la ud la nam da ki paidbah ka dei namar ka jingbym lah u Contractor ban pyndep ïa kane ka surok wat haduh kine ki sngi ba ki paidbah ki jynjar bad shitom ban ïaid lyngba katei ka surok.
U Ma Harvis Phawa President jong ka Seinraij Tuber ula iathuh kumba ju long ka rukom ka Behdeinkhlam kan long haki saw sngi lai ia ban kyrpad kyrpon ia u nongbuh nongthaw ban beh sha jngai iaka khlam ka ngoh bad ba un ai ka iaka koit ka khiah, ka roi ka par hapoh ka raij baroh salonsar.
Haba kyntait ban kdew ïa ki daw halor kane ka jingai jingmut, u Bah Prestone u la ong, “balei ngan shu batai bniah halor kata, balei ngan shu pynshai halor kata…nga tip hynrei nga ladep ong shwa ka elekshon kan bha ïa ki ban leit pynïasoh bad ka BJP."Ïa mynta ka AITC ka la trei borbah bad ka la pyrshang ban rung sha manla ki shnong ki thaw bad ki kyndong kynshot jong ka jylla khnang ban thaw ïa ki ktem bakhlaiñ shwa ka Elekshon.
Shillong, 7 Nailur:Ka Seng Samla Lachaumiere ka sngew lyngngoh ia ka jingleh thurmur jong ki bor sorkar ha kaba da ki snem ki bor ba halor ki lah bthah ia ka ophis jong ka MLMTU ban pyllait noh ia katei ka iing  kaba don hajan ka ophis PHE, Lachumiere.
U bah Mukhim u la bynrap ruh “Ka jingmih ki nongmihkhmat na la ki jong ki party bad pyniasoh tang ha kawei ka party mynta ka dei namar ba kane ka party ka bun pisa, ym ba ka don ia ka nongrim ka ba biang, bad kane ka dei tang ban pynkhlain ia ka jingbamsap ka ba jur namar ki peit tang ban im ka met lajong bad ha ki nongkyndong ka jingkyrduh ka ba shyrkhei bha".
Ka jingjied ïa kitei ki rangïa-lehkai ka long kat kum ka jinglah ka jong ki ban ïalehkai bha dangshen ha ka U-19 Boys’ Inter District Tour-nament ba la pynlong da ka MCA.Te kumta ka Meghalaya kan hap ban pynkhreh ïa ki san tylli ki jingïakhun ki ban long ha Vijayawada, Andhra Pradesh ha kaba kan ïakhun pyrshah ïa ki kynhun kiba khlaiñ bor kum ka Bengal, Uttarakhand, Hyderabad, Delhi bad ka Maharashtra.
“Kumta nga buh hakhmat jong phi ïa kane jingkyrpad ban bthah ïa ka tnat bording ha Ri Bhoi District ban pynïoh mardor ïa ka bording ha katei ka shnong, ban phah tohkit ha ki bor synshar ka Ribhoi District halor ki khubor hamsaïa, ki bym shong nia bad kiba pynkulmar ïa ki briew kiba lui lui," ong u Bah Pyrtuh.
Ka dorbar Lok Sabha, ka la mynjur mynta ka sngi, ban ot tulop ia baroh ki MP, da 30 percent, na ka bynta ki ar snem ki ban wan.
“Kumto hi ngan leh kumba la ai jingmut lem ma u.
Ki skul kiba la jop ha kane ka prokram na West Jaiñtia ki kynthup ïa ka Kharkhana Govt.
Shillong, Risaw 19 : Ki paidbah ka nongbah Shillong kynthup naduh ki nongïalam sengbhalang, ki nongïalam jong ka Seng Samla Mawlai Pyllun, nangta jong ka TULBA bad ruh ki nongïalam jong ka Bouncer Association of Meghalaya ki la leit ban pdiang burom ïa u Bah Donbor Rumnong uba la wanphai ryngkat ka takma rnong kaba u la jop na ka lympung pyni dohksah kaba long ha Vietnam ïa kaba la tip kum ka WFF PRO AM Asia Pacific Championship ha ka 14 tarik bad kut noh ha ka 16 tarik u Risaw, 2022.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban jingkheiñ na kito ki MLA baroh kiba donkti ban thaw ia katei ka aiñ.
U Bah Eugeneson u la kyntu ruh ïa ki khynnah ba kin long kiba kohnguh sneng namar ki dei na ki kiba la kham shemphang ha kiba bun ki jong ka jingim.
Phi la dei ban leh ei ei pyrshah ia kine ki nongshun.
U Balamkupar Marthong na Langja Govt.
U la kdew shuh shuh halor ka Tourism ki ju ong ba lada don akno kano ka jingïakhih kan  ktah ïa ka Tourism hynrei haduh mynta ym don Tourism policy, ha ka kyrteng ka jong ka Tourism  la shu lap mied ka shna pisa,ym don kano kano ka jingshim khia  ha kine ki 50 snem kumno ban pynlong ïa kane kum ka lad ban kamai jakpoh u nongshong  shnong.
Ïa ka result yn sa pynmih hashwa ban kut mynta u Risaw.
Haba kren mynta ka sngi ha shwa ban iaid paidbah ha Madan Iewrynghep, ba pynlong da ka Thma u Rangli (TUR) bad ka CSWO, ka Kong Bell kala ong ba ka la kynnoh ba u sordar shnong u kwah ban pyniasuk ia kane ka jingjia kaba ktah mat iong ia ka imlang shalang.
Katkum ka jingtip bala ïoh lum kane ka jingjia kala jia mynta ka janmiet haka por kumba 5 duna eiei ha kaba katei ka thuk thuk kaba don ïa u number ML 05 J 8849 kaba dang kiew sha Shillong kala leit ban tynrah ïaka trok kaba don ïa u number AS 01 DD 9728 kaba dang hiar na Shillong haka shnong Umling haduh ba kawei ka longkmie kala khlad noh syndon hashen katba u nongñiah katei ka thuk thuk u la mynsaw jur bad la pynkit noh sha Civil Hospital Nongpoh.
Shillong, 14 Rymphang:Ka UDP ka la rai ban pynbna ia u kyrtong na ka bynta ka elekson MP hadien ka elekshon MDC.“Ngi kwah ban bishar bniah ia ka jinglong jingman ha kane ka elekshon MDC shwa ban pynbna ia u kyrtong MP na ka bynta ka Lok Sa bha", la ong u secretary ka UDP u Bah Allantry F Dkhar.
Shuh shuh ka Union ka bthah ia baroh ki rangbah shnong hapoh Nongjngi kumjuh ruh ia ki nongshong shnong ba ki dei ban long ki ba adkar bad ban ym ai lad ia kum ki ne ki jingjia ki ba wan rah ia ka jing bym shong shngain ha ki shnong ki thaw kumjuh ia ka thain hi baroh ka wei,  pynkut ka kyrwoh na u President Nongjngi Khliehshnong Unit Kermi o Samati.
Kitei ki saw tylli ki shnong kiba la pynngat da ki bor district ha ka Contain ment zone ki kynthup ia ka shnong Umsaw riang, Madan Nonglakhiat, Mawlyngkhung bad ka Syllei-u-lar.
" “Ngi na ka liang jong ka shnong ngin sumar hi ia kane ka khlaw bad ngin pyndonkam ia ka kat kum ka jingibit jong ka shnong khamtam eh ban pynurlong ia ka jingthrang jong ka shnong ban pynkylla biang ia kane ka jaka kum ka Reserved Forest bad ban pynduh jait ia ka jingpom pathar ia ki dieng, ka jingrep synsar kaba la pynduh jait ai ka jingheh jingsan jong ki dieng ki siej," la ong u ma Elias.
Naka liang jong ki kur ki jait ki lok ki jor kila hiar sha katei ka jaka la arsngi ban leit wad ia une u samla hynrei haduh ba la thoh ia kane ka khubor ym pat lap satia ia u.
Uwei pa uwei u MLA u ïoh ïa ka skhim kaba T.2.5 klur ha ka shi snem lane kata ka ‘MLA Scheme’.
Shillong, 22Nohprah:Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (H.Y.C) Upper shillong Circle, Shi byn ta ban teh lakam ia ka jing iatakhuh kali kaba ju jia na ka por sha ka por ha ka surok bah jong ka thaiñ Upper Shillong, ha ka step jong ka 22 tarik Nohprah 2014, ka Seng kala leit ha ka ban sam da ki jingkyrpad lyngba i kot lyngkdop sha baroh ki Draibar jong ki kali, kynthup lang ia baroh ki kali kamai naduh ki taksi, ki Sumo, ki Bus, ki trok bad kumjuh sha ki kali jong ki riew shimet kynthup ia ki ar shaka, kiba leit ba wan lyngba ka surok jong ka thaiñ Upper Shillong.
Naba ki skul ba la pynïaid da ka Adi Dravidar bad ka Tribal Welfare Department ki la shah buh jingthoh ba ki la long ki skul kiba duna tam ha kaba ïadei bad ka jingkiew jong ki khynnah skul ha ka liang ka pule-puthi, ki heh nongpynïaid kiba dei khmih ïa ki skul ki la ong ba kan jin da la bha lada ïa baroh ki jaka bathylli jong ki nonghikai yn sa pyndap, ha kaba yn sa lah ban pyntreikam bha ha kaba ïadei bad ki rukom ai jinghikai.
La nang pynjrong ksai shuh sa da kata ka jingpynkhuid shnong ha ka ri baroh kawei, ka Swach Bharat, ha ka 2 October sngi Sunday, kaba ki Khasi Kristan ki ong ‘Sngi u Blei’ kaba baroh kawei ka pyrthei, ki briew ki shongthait ha kane ki sngi kut taiew.
Ka ‘Behaviour Change Model for living with COVID-19’ ka khein beit ba man u briew u lah ban dei u nongpang COVID-19 bad lyngba kane, man u briew u long uba bahkhlieh hi ban bat ia ka jingpynjngai iwei na iwei, ka jingpyndonkam ia ki jingda khmat bad ka jinglehkhuid bad ka jingsait man ka por ia ki ktiIa kine ki sienjam ba don lai bynta jong ka Sorkar ki la long kiba jop namar ka jingpyntrei kam ia ki ha ka por kaba biang lyngba ka teknoloji ban pynthikna ka jingbud ryntih ia ki jingbthah bad ki hukum halor ka COVID-19.
Kumjuh ruh u N’Golo Kante bad u Kalidou Koulibaly ruh ki la mih na Chelsea ban leit ïasoh bad ki club ha Saudi Arabia, nalor kine, ka kyrteng jong kiwei pat kiba paw ki long u Karim Benzema, Ruben Neves bad Marcelo Brozovic kiba la poi sha Saudi Arabia, katba u rangïalehkai barim ka Liverpool u Steven Gerrard u la leit ban shimti ka kam manager jong ka club Al-Ettifaq.
Khliehriat Nailur 01:Ka kynhun jong ki nongkhaiï kiba hapoh ka shatri jong ka East Jaiñtia Mineral Supplier Export-Import Association ba la lam khmat da u President u bah Wanshwa Nongtdu, mynta ka sngi ka la pdiang burom ïa u bah G.Warjri uba la wan shimti ïa ka kam kum u Additional Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District, ïa ka jingpdiang burom la leh ka ka kamra ophis jong u ha ophis jong u Deputy Commissioner ha Khliehriat.
U la ong ruh ba u Late PA Sangma um shym la ioh shuh ia ki artylli ki kam kiba hakhliehduh jong ka ri, kata ia ka kam President bad Myntri Rangbahduh (PM).
Kiba niah kali, da ki khynnah rit, kin hap bah khlieh ki trai kali bad ka kuna ka long T.25,000 lem bad ka jingshong patok kaba lai snem bad ka number kali ruh yn pynduh noh.
Ka Sorkar Jylla ka la ai jingithuh ïa u synshar kum u mar rep ha u snem 2019.
Ka jingwan jong u Sadhu Sundar Singh sha Ri Khasi, ka sdang da ka jingïathoh shithi hapdeng jong U bad u Babu Joab Solomon, u tymmen basan jong ka Balang Presbyterian Mawkhar, Shillong.
Shillong:Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People, mynhynnin ka sngi, ka la leit tong um na ki 51 tylli ki shnong kylleng ka nongbah ban phah test ia ka jinglong, kaba bit ne em ban pyndonkam u briew,Lah ban kdew ba ka umbam ha baroh kawei ka sor Shillong, la pynpoi na dam Mawphlang, kaba la pynkhuid shwa ban sam sha ki paidbah ka sor Shillong.
U General Secretary jong ka BJP, uba peit ia ki rit, U Bhupender Yadav, u kam ba katei ka lah ban dei tang ka jingbakla type, hynrei ka seng kam shym pat la kylla satia ia ka rai jongka, ha kaba iadei bad ka jingai lad ia kitei ki jait niam bapher, ba kin wan buhai shnong sha India.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Pyniaid u la ong halor ka jingpynkhreh ïa ka tamasa Mawbynna lane ka “Monolith" Festival, hadien ka jingwan jngoh arsien ngi la buh ïa ki tarik hynrei na ka daw bym lah ban kiar la hap ban pynkynriah noh".
U Maduh u la ïadon bynta ruh ha ka jingleit pyrshah dawa Hills State sha Hahim kaba hap hapoh ka Jylla Assam khappud bad ka Meghalaya bad u dang kynmaw diang diang ba ki Khasi bad Garo naduh ki khynnah tymmen bad samla kila ïa leit sha ïew Hahim ban pyrta “No Hill State No Rest, We Oppose Assamese No Hill State No Rest".
Shillong: Ka la don ka jingsah teng, kaba haduh lai snem, ban siew ia ka pisa kaba T.1, 01,900/- kaba dei ban siew sha ka kong Bristil Khriam, hadien ka jing bam duh ka iing ia ka iing jongka, ha ka 16tarik Naiwieng 2017, ha Rngibah, Mawkynrew, East Khasi Hills District.
Shillong, 4 Risaw:Ha ka 2 tarik u risaw ka Khadsawphra College ka la rakhe pyndonburom ia ka sngi kha ba 146 jong u Mahatma Gandhi da kaba pynlong ia ka jingpyn- khuid kaba la tip kum ka Swachh Bharat , kum ka jingiasnohkti lang bad baroh kawei ka ri India ban pynlong ia ka ri kaba khuid kaba suba.
“Ka Joint Executive Committee jong ka JHLPSTA (Khliehriat Unit) bad MSSASA (East Jaiñtia Hills District Unit) kaba la long ha ka 19tarik mynta u bnai hadien ka jingïatai sani bha, da kawei ka sur ka la rai ban pyrshah jur ïa ka jingpyntreikam ïa ka ‘Ubiattendance website/App’," la ong ki 2 seng ha ka jingthoh ba la phah sha u DC.Haba pynshai ïa katei ka jingpyrshah, ki nongïalam ki 2 seng ki la ong ba ka ‘Ubiattendance Website/App’ ka dei ka ‘software’, ba la pynwandur, long trai bad pynïaid da ka ‘Ubitech Solution Pvt.
Ïa kane ka lympung kaba la plie pyrda ha ka 3 tarik Jymmang la wan ban pynhap pyrda noh da ka Kong RV Suchiang kaba dei ka Chief Secretary jong ka sorkar jylla kaba la long kum ka kongsan, ha ka jingïadonlang ka Kong WAM Booth Director ka tnad ïalehkai, Bah John F Kharshiïing Working President ka MSOA, General Secretary Bah Finely Pariat, ki nongkitkam jong ki state associaiton, ki nongïalehkai bad kiwei kiwei.
Ka HYC, ka la pynpaw ruh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka HYC ba kan pyrshah, ka dei hadien ba ki la iohi ia shibun ki kam pynibor da ki shipai, ha kito ki jaka kaba ki shong ki sah bad kaba la wanrah ruh ia ka jingshongsyier ia ki paidbah nongleit nongwan bad khamtam eh ia ki paidbah nongshnong.
Hadien ba kala don ka jingshah rah noh ki tiar bala mang na ka bynta ka MCH Hospital ha Nongstoiñ ka Seng Khasi Student Union (KSU) West Khasi Hills District, mynta ka sngi ka 28 tarik Jymmang kala leit ban jurip ia ka Maternity & Child Hospital bad leit kynduh ruh ia ki ophisar ka DM&HO ban iakren halor ka jingshah rah kitei ki tiar sha kawei pat ka Hospital ha kawei ka District.
Kane ka jingbympdiang jong ki Jiw ia u Jisu kum u Messiah jong ki, ka dang neh haduh mynta mynne, namar kim ngeit bad kim tip ba u long uta u Messiah.
Ha ka jingshisha ka sorkar Meghalaya ka la tieng ba ka lah ban duh na kane ka skhim ba la pyn bna da ka sorkar u Naren dra Modi kum u Myntri Rangbahduh ka ri.
Haba ianujor lei bad kiwei-kiwei ki jylla ki bapang bad baiap da ki phew hajar bad ki lak, haduh ba la thang briew, ter-lynter thik kumba thang-bun ki nongrep jong ngi ha ki por mynshuwa; ha ngi kam pat poi shata, tangba……Kaba la paw ha kine ki sngi pat ka long ba ka Sorkar ka la phah ia ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang, ba kin ia sumar hi noh ha la ki jong ki ing ki sem bad la bthah ruh ia ki shnong ba kin iapeit lang ia kane ka kam bad ba kin iapynlut hi.
Jowai, Lber 03 : Hynnin ka miet ha ka por kumba 7 shiteng eiei ki katto katne ki riew shim kabu kila wanrah pynban ka jingshong syir ïa kiba bun ba lang kiba la kawang da ki maw, ki bilor, ki dieng sha ki ïing briew kiba don ha ka shnong Nangbah West Jaiñtia Hills District.
U la ong ruh ba lada peit na ki kam pynroi kiba ka sorkar BJP na Delhi ka la mang ïa ka jylla kum ka jingpynpoi um sha man ki thliew ïing, ka jingïarap ïa ki 2.5 lak ngut nongrep ha ka jylla ka pynphalang ba ka BJP kam peit shiliang khmat satia namar wat la na Delhi ki tip ba ka jylla ka dei kaba bun ki nongshong shnong ba dei ki Khristan hynrei ki kam pynroi pat ka theh beit puk puk sha ka jylla.
Ha kine ki ar sngi ba la dep, la phah 8.9 lak tylli ki message ha kaba nyngkong bad ha kaba ar la phah 3.70 lak ki message sha ki mobile.
Na ka liang u bah Hek, u la pynrem jur ia ka jingjia shah shoh jong ki bar jylla ha kine ki khyndiat sngi ba la dep da ka ba u la ong ruh “Ka don ka jingpheil jong ka sorkar jylla ha ka ba kam pat lah ban kem ia ki briew ki ba donkti ha kane ka jingjia “.
Kane ka jingleh ka VPP ka la rah ïa ka burom jong ka jaitbynriew, namar ba ym pat ju dan mano mano ba nud".
Nongpoh:  Na ka bynta ban pynsuk ia ki nongleit Jingiaseng Synod Rangbah ka Ri Bhoi kaba la long ha Balang Tyrso, u Dasakhiat bha Lamare, MLA ka Mawhati Constituency, u la sei na la pla bad pynlut hi ka Pisa na ka bynta ban maramot ne ban pyn madan ia ka surok ba la sniew palat, kata naduh Liarbang ter ter shaduh Mawlasnai.
Shillong, 07 Nailar:Ka tnad samla ka BJP ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJYM) Meghalaya ka la su thied sha ka thain Mawkyrwat ha kaba ka la ioh ban pynskhem ia ka tnad jongka ha kane ka sngi Saitjain.
Shillong:Ka FKJGP seng kmie ka sngew lyngngoh  ban iohi ba ki nongpyniaid ka Shillong Street Art Festival (SSAF), ki pynsaphriang ia ka dur u Mithun ha ki kynroh kylleng ka nongbah Shillong.
Hadien ba ki la sngewthuh ba u Biren Singh un ym hiar shuki, ki paidbah ruh ki la ïa pra bad leit phai noh.
U la ong ba man ka por ki heh BSF naduh ki Commandant, ki la ju kren ba lada ki paidbah ki don eiei ka jingeh, ki dei ban leit sha ki BSF namar ba ki don hajan jongki ban iarap ia ki hynrei ka long pynban da khongpong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u DC ka West Jaintia HIlls, u bah Garod LSN Dykes hadien ba ka la kut ka jingialang ki ar liang ki heh District ha Conference Hall ka tnad Soil and Water Conservation Jowai mynta ka sngi, u la iathuh ba ka jingialang ka la tai halor ki kam pynroi kiba dang iaid shakhmat ha ki thain khappud.
U Bah Avner Medon Pariat, uba dei u kyrtong ka VPP uba iakhun pyrshah ia ka MLA ka East Shillong bad Myntri Sorkar Kong Ampareen Lyngdoh ha ka elekshon 2023, ula shah beh seng halor ka jingkynnoh kren pyrshah ia ka party ha ki rynsan social media bad iaroh ia kawei pat ka party.
U la iathuh ba teng teng namar ka jingsah miet jong ka doh, la hap ban bret noh bad kane ka wanrah ia ka jinduhnong ia ki.
Ia kane ka jingpyrshang, ka MSA kala lah ba kan pynlong ha pung jngi Crinoline Swimming Pool, ba la wan ban iashim bynta da kiba bun ngut ki khynnah ba dang rit bad ruh kiba la sdang ban khie ban san.
Ha India, la iathuh ba ki don mynta sa 85 ngut ki BSF, kiba ioh jingpang Covid-19 bad baroh ki BSF, kiba ioh pang ki long 154 bad ar ngut na kitei ki la jem na ka jingpang.
Ha ka jingkren ka Kong Santa Mary Shylla ka la pyrto ia kine ki samla pule kiba wan shakhmat kumjuh ia baroh kiba pass ia kane ka eksam.
