New Delhi: Ka jaka ha Tardeo, kaba don ha South Mumbai, ka dei ka jaka kaba rem tam ha India, ha kaba ka shongdor T.56,000 shi square feet, katba kum ka jingai jingkhein jong ka kompeni kaba pyniaid ia ka kam die khyndew, ka  Anarock.
Ka Police Public Sec School pyrshah ïa ka Mang Hai Ryum Sec School ha ka por 12.30 mynsngi.
Shuh shuh u la bynrap bad ong ruh ba kane ka lah ban ïarap ban pynsaphriang jingtip bad pynshlur ruh ïa kiwei ba kin kheiñ bad ñiewkor ïa ka jingdon jingem ha ka mariang bad don ha ka jingmut bal ah ban pynneh pynsah ne pynkhie im biang, hapdeng ba ki soh kiba ngi kheit mynta ki dei ba ka pateng ban wan ruh kan ïohbiang hapdeng ka jingpynneh pynsah ka jingdon ha ka mariang.
U la ong ba ka liang ka party BJP ha Garo Hills ka long ka ba khlain bha bad ki nongialam ki la long ki ba stad bad ki ba don bad ki paidbah bad ki paidbah ka Garo Hills ki da pynpaw ba ki kwah ba ka BJP kan wan ban synshar noh ha GHADC khnang ba kan wan rah ia ka roi ka par ka ba khuid ba suba.
Ha ka jingpynkut noh ïa kane ka jingai jinghikai ba la pynlong ha Aiom ksiar Martial Arts Academy kaba don ha ka shnong Nongrah Nonglum, Shillong la sakhi lang da u Secretary jong ka TMC Nongthymmai Constituency u Bah Teddy Kharshandi uba la long kum Kongsan, u Vice President u Bah Ksanbok Nongkynrih, u Working President jong ka Meghalaya State Kickboxing Association u Bah Larry Warjri, ki kmie ki kpa jong kine ki nongiakura, u Team Coach u Jezerel Sangma, ka Assistant Coach ka Indahun Iawphniaw bad u Team Referee Coach u samla Shaiborlang Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u thoh mynta ka janmiet ha ka twitter jongu, ba ka sorkar Jylla, ka pdiang sngewbha ia ka jingtyrwa iakren ka HNLC, kaba khlem buh kyndon.
Ka thymmei khubor ba la ïoh lum, ka la ïathuh ba ki Pulit ki la khot hajir ïa u Bah Aibormi Rymbai sha Thanat hadien ka jingshah mudui ejahar ha u Bah Sunida Bareh.
Ka jingiap ha ki 24 kynta ba ladep, ka tam na kaba iap ha ka Sngi U Blei, kaba long 776 ngut bad kaba dei ka jingiap kaba duna tam, naduh U Lber 2020.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi hapdeng ka Rongmesek pyrshah ïaka Umden ka jingïakhun kala long kaba shongshit bala wan ruh ban kyrshan da ki spah ngut ki paidbah nongpeitkai bad naduh ba sdang ka kylla step haduh ka kylla miet ym shym la don ba ioh thep satia namar ka jingtbit jong ki rangïalehkai baroh ar kynhun ha kaha naka liang ki referee kila rai ban pynlong noh da ka jingïashut tie breaker.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka sorkar kan shna jaka iaid ne shongkai (Park) ha jaka sorkar ha Maxweton ha Kench Trace, Laban.
“Nga pynpaw ïa ka jingpyrshah bad ka jingpynrem halor ka jingjia ha ka 6 tarik, Naiwieng 2023 halor ka jiingïadie ïathied ha kaba ïadei bad u drok haba shit haba shai la kum ba die kwai die sikret khlem don jingtieng ne burom shuh ha ka jaka kaba don mar pyrshah ïa ka Bhutia Market hajan Sweeper’s Line ha kaba nga ngeit ba baroh ngi la ïohi ba ka la saphriang ha ki Social Media bad kane kan long ka thma pyrshah ïa u drok," ong u Bah Adelbert ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
kumta hadien ka jingpynliem noh ia u Radu Albot ha ka kylla iakhun kaba nyngkong, u la lah ruh ban pynkhein noh ia ki dor-thong sam bol jong u Cachin haduh san sien na ka bynta ban nang iai jam shakhmat hadien ka ar kynta 11 minit ialehkai.
U la kyntu bad kyrpad ïa ki nongthep vote baroh jong ka Mawlai constituency ba kin ailad biang ïa u ba un long u MLA jong ka Mawlaiba un dang ïoh ban shakri hok shuh shuh ia ki paidbah.
Haba rai ban pynrem ïa ka jingjia, ka CPC ka kyrpad ruh ïa ka Sorkar ban buh ki nongpahara ha ki jaka mane  namarba ki don beit kiba ju leit jngoh ïa ki jaka mane baroh shisnem ban pyndep ïa ka jingngeit niam bad lehniam jong ki.
Pynkut ka kyrwoh na u samla L.Tariang General Secretary ka KSU West Jaintia Hills District Unit.
Ka jaitbynriew buaid spah kan ym shan slem bad kan kylla mraw hi da ki kam lajong.
Kumta tang mar ia ioh jingtip ba kitei ki bar jylla ki la ioh ban runtg shapoh ka jylla kum ki nongdie tiar, ki dkhot ka HYC ki la leit ban kylli pyrthew hato la ki la iaid lyngba ne em lyngba ka Screening Centre, hynrei kitei ki bar jylla ki la phla ba kim shem la iaid lyngba katei ka Screening Centre.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh khubor ba la pynlait da uublicity Secretary CORP Central Body Bah.
U Prof Radhon S Lyngdoh u ong, “u ne ka briew kim lah ban im khlem ka rongbiria bad ka rongbiria ka long kaba kongsan ban pyntngen ïa ka jingim ba thait bad ba lywait.
Shillong, 9 Jylliew:Bun bah ki MLA ki la iakren ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT ha kane ka jylla kaba la ktah jur ia ki paidbah.
Shillong: Uwei na ki riew shemphang haba ia dei bad ka polisi jong ka India sha kylleng ki ri jong ka pyrthei,u la shim bynta lang ha ka Bharat jodo Yatra ha ka 8 tarik kyllalyngkot 2023, ha kaba u la iaid ryngkat bad u Rahul Gandhi.
La test positive ia u ha kajuh hi ka sngi ha katei ka hospital.
Kumta ka Seng Kur Dkhar Jaintia Hills Central Body ka la pynrem jur la u bad u la del ban weng noh shisyn don ia ka kur ka jait Dkhar na ki kot ki sla (Documents) jong u baroh naduh ba la pynmih ia kane ka khubor, lym kumta ka Seng Kur kan leh ia u da kaba tyngeh kat kum ki kyndon jong ka kur bad ka aiñ sorkar.
U Bah Sumar, uba dei uwei na ki nongthoh khubor, ba la ih bha, ha kane ka kam, ula don ha ka tnat pathai khubor, kaba paw bha jong ka India, ka Press Trust of India (PTI) bad ula long ruh u nongseng bad U Editor jong ka kotkhubor Apphira.
Ha kajuh ka por, u lah ruh ban wad la ki trok kiba kit ïa u dewïong ba la khlong be-aiñ ki poi ne em sha ki karkhana thang dewïong kiba treikam khlem laisen.
Kumta haba peit ïa baroh kitei ki kyndon u MLA ka BJP u la ong ba ka Meghalaya ka la leit pura na ki kyndon jong ka CAA.U MLA ka BJP u Bah Sanbor Shullai u la ong ba katkum ka jingtohkit na ki village council, welfare society bad kiwei ki seng ha ki non-schedule area ha Shillong ki seng ki la pyntip ba ki khlem ïoh ïaid lyngba kum kine ki kam sha u snem 2014.
" “Kumta ka long kaba suk shibun ia ki briew ba kin kdew kti, hynrei ki don ban don ia ki jingshisha bad kumjuh ia ki jingkhein jingdiah.
Ka kong Tron, ka la iathuh ba ka la ioh ruh ia ka burom, kum ka Ambassador for queen, ha ka 2tarik mynta u bnai.
Na ka liang U DC ka East Jaintia Hills  ula pynpaw iaka jing sngew khia halor ka jing rem dor palat ka jaka kaba haduh kumba lai klur Tyngka, hynrei ula ong pat ba wat la katta ruh un sa pyrshang ban iakren bha ia ka dor bad u trai jaka u bah Bindro Simpli, khnang ba un ioh ban pynduna ka dor.
Lada ka sorkar ka shim khia da shisha ïa kane ka tnad ka la dei ban pynlong kum kawei na ki tnad ba heh hapoh ka sorkar khnang ba ki myntri ne ki ophisar kiba dei peit ïa kane ka tnad ruh kin shim khia bha namar kumba long mynta kam pat da don kata ka jingshim khia kaba haduh katta katta ban kyntiew da shisha ïa kane ka kam jngohkai ha ka jylla.
Kawei pat ka mat, kaba la buh da katei ka seng, ka dei ba ka sorkar, kan iakren noh bad ka seng kaikhlaw, ka Hynñiewtrep Liberation Council (HNLC) bad la pyni ruh ba U bah AL Hek, myntri ka sorkar Jylla, u la leit khnang sha New Delhi ban ia kren sani ia kane ka bynta bad u symbud myntri kam poh iing, u G Kishan Reddy ha ka 7tarik tarik Risaw, 2020.
Kane ka wanjia hapdeng ba ki cell kiba don ha ki khmat jongngi lada ki jur palat ka jingpynshah ha ki jingthaba ka jingshai ka kylla long ka daw jingpynkylla ka por treikam ba la tip kum circadian rhythm ka hapoh ka met jongngi.
Ia kane ka hukum la pynmih da ka Court haba  shim bishar ia ka mukotduma writ petition  (Civil) kaba 433 jong u snem 2018  bala ujor da ka Amita Sangma bad kiwei pyrshah ia ka Central Bureau of Investigation (CBI).
U Chief Election Commissioner, u Rajiv Kumar, ha ka jingdonlang jong ki Election Commissioner, u Gyanesh Kumar bad u Sukhbir Singh Sandhu, ki la bthah ïa kitei ki nongpeit pyrman ban pynthikna ba ka ilekshon kan long kaba ïaid beit bad ba ha man ki Polling Station kin don ki jingïarap na ka bynta ki nongthep ‘vote’ khamtam ban ïada na ka jingshit kyrang, ban khanglad ïa ka jingpyrshang ban thied ïa ki nongthep ‘vote’, bad ba kan ym don ka jingthut ha ka shongsuk shongsaiñ.
Hynrei haduh mynta ki paitbah nongshong shnong kim pat shym la bud ryntih lait noh tang ha ki kali ha ka por ba ki nongleit nongwan ki don.
U Saleng A Sangma,MLA jong ka Gambegre, haba shim bynta, u ong ba ka don kaei kaei kaba kwah ban pyn iapra ia ki lai jait bynriew kiba khraw jong ka Jylla bad u ong ruh ba kane ka jingleh, ka long ka bym dei satia ban shah.
Lait na ka jingdih shibun ka um ka long ruh kaba donkam ban bam ki jingbam kiba lah ban wallam ka jinglong pyngngad ha ka met.
Ïa kane ka kynhun la pdiang burom ha ka sngi Balang tang mar ïa wanphai sha la ïing ha kaba la ïadon lang u Bah Allantry Franklin Dkhar ryngkat u Joint Secretary ka Meghalaya Basketball Association u Bah Donbok Ïawphniaw, kumjuh u Bah Lorenzo Pearson Warjri, Working President ka MSKA ryng-kat bad ki kmïe kpa, ki nonghikai skul.
For any query mail to mpscshg@gmail.com.
Katkum ka jingtip ba la ïoh lum, la ïathuh ba kane ka jingjia kaba sngewsih ka la jia ha ka por kumba 4 baje eiei jong ka janmiet ka 28 tarik Kyllalyngkot, ha kaba u wei u samla ba la tip kyrteng kum u Bankynmaw Lyngdoh Mairang, 23 snem karta uba shong basah ha Nongmynsong East Khasi Hills District, u la khlad noh hashen hadien ba u la hap shapoh ka riat bah kaba don ha ka shnong Mawmluh ha Sohra.
La pynhiar ia ka lama jong ka skul da U Sordar Shnong kum ka dak ba la pynkut not ia kane ka lympung.
U Patton, u da kren shai, ba ki nongshong shnong jong ka jylla, ki dei ban kren beit ia u, ha kano kano ka por, ba ki donkam, namar ba u ong ba kane ka kam pud bad ka Assam, ka la poi mynta sha ka kyrdan kaba ha jrong duh, ban ia poi noh sha ka jing ia pynbeit pud.
Nongpoh, Jylliew 11: Ka Ri Bhoi District ka la ïaid lynti mynta la lai phew tylli ki snem naduh ba ka la ioh la ka jong ka District kaba pura ha ka 4 tarik u Jylliew, 1992 bad kiba bun ki la buh jingkylli haduh mynta ka Ri Bhoi kam pat don tang kawei ruh ka Kolej Sorkar lait noh ki Kolej ba pynïaid da ki riew shimet ba ki samla pule ki ioh lad ban pyntbit ïa ki jingpule sha ki kyrdan ba kham shaneng.
U la pyntip ba dei halor kane ka nongrim ba ka DSWO ka la thoh sha u Assistant Employment Officer ka WKH, ban phah ïa ki kyrteng jong ki nongwad kam kiba ibit ban trei ha ki kam kiba lait, kiba kynthup ïa 2 tylli ki kam Gender Specialist, kawei ka kam Specialist in Finance Literacy, kawei ka kam Assistant Accountant, kawei ka kam DEO jong ka PMMVY bad kawei ka kam MIS.Shillong, Lber 08 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la buh mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka Mawlyndep Hospitality Complex ha ka shnong Mawlyndep ha ka jingmang kaba kot sha ka 29 klur tyngka.
Ki Pulit kiba la wan poi ha kane ka jaka, ki la shimti noh ïa kane ka metïap jong i khunlung bad rah sha Civil Hospital ban leh ïa ka Post Mortem.
U Sir Cyril Radcliff ha u July 1947 u la pynhap noh ia katei ka jaka u Syiem Wickliffe sha Pakistan, ha ka por ba u pynbeit pud ia ka Sylhet District bad ka Khasi State ha kito ki por.
La ar sien kynthih, U Dushyant Chautala, symbud myntri rangbah ka jylla, uba dei ruh u nongialam JJP, ula hap ban sangeh ia ki jingleit jongu, namar ba ki nongrep, ki ia lum lymbung, ha ki jaka kiba ula pynkhreh ban leit.
Kine ki jaka pule ki la donkam ban pynbor ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah ban pyndonkam da ki skul bos haba wan sha skul bad ynda la wai skul, lym kumta, ki paidbah nongleit nongwan ha nongbah Shillong ki hap ban pynlut bun ka por ha surok namar ka dheng kali kaba jur.
Mynta ki Israel (Jiw) ki long ka Tiar Thma.
Kadei ka trok kaba kit dewiong, hynrei na ka liang ki pulit kila buhrieh ban iathuh ba ka dei ka trok kaba kit dewiong.
Mar kumta hi, ka Kmie ka Rida joit ka ieng nangta ban leit peit.
U Barla u la wer ïa u Archbishop ban ai ka jingïatreilang bad ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla Meghalaya bad ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh kaba khraw ïa ki Khristan kiba la noh syniang sha ka Ri India ha ka liang ka pule puhti bad ki jaka ai jingsumar.
Hynrei haba mynta pat u la sah ha sor, ka jingiapher ka long sha bneng sha khyndew.
Shillong, Rymphang 22: U Bah Adelbert Nongrum, MLA ka VPP na North Shillong, mynta ka sngi u la wanrah da ka Privilege Motion ha ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingshah kyntait ka Special Motion jong u ban ïakren halor ka CAG Report.
Nalor kata na ka liang ka Green Tech Foundation (GTF) kala byrngem ruh ban ujor sha Meghalaya High Court bad kumjuh sha ka National Green Tribunal (NGT) lada ki bor Sorkar Jylla kim shimkhia mardor halor ka jingshah tap ka Wah Thangsniang kaba don ha Garoline Laitumkhrah.
Hynrei, kane ka sorkar ka khlem shym leh eiei lait noh ban phah ia ki katto katne ngut ki heh ophisar ban tohkit ia kane ka jingjia.
“Ngim dei ki khynnah ba ngin shu leit kylli man ka por na u Myntri Rangbah shano ka jingpynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy ka la poi", u la ong.
La ong ba ym baroh ki la pyndep lut ïa kitei ki paiñkhana, hynrei naduh kitei ki snem ki longïing kiba la pyndep ki la kyntu ïa ka VWSC ban pyllait noh ïa ka pisa hynrei ka shu kut tang ha kaba ap.
Ki don kumba 15 tylli ki dukan kiba kylla dpei ha kane ka jingjia bad ka jingjulor ka la kot da ki lak tyngka hynrei ym don ba mynsaw eiei ha kane ka jingjia lait noh tang ka jingduh ki mar ki mata.
Lah sngew dei ban bsuh jingmut hangne ba khnang ba kan wandur kat kum ka jingthmu jong u ba bun u ba lang, lah dei ban thung u political strategist bad tactitian kum u Prashant Kishor uba lah thikna ba un lah ban pynseisoh ïa ki jingthmu jongngi.
Shwa ban kham pynleit jingmut halor kane ka theme ba ka Jingiaseng Samla KJP Assembly ka la buh to ngin shu ia phai liak lyngkot eh kum ka jinglamkhmat halor kane ka Gospel.
Ka jingmudui ka la ong ba ka RRL bad ki Director jong ka ki la ïadonktilang bad une uba la shah kynnoh, kynthup ïa ki nongtrei sorkar ki bym lah ban ithuh bad ki la ïoh jingmyntoi na ki 3 tylli ki Loan halor ki bynta bapher bapher na ka Bank.
Ha kane ka prokram ba la pynlong ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Yog Samiti, Shillong la wan ïashim bynta da shibun bah ki dkhot volunteer ka NSS na ki kolej bad ki jaka pule bapher bapher jong ka nongbah Shillong.
U Bah Prestone ula ong ba ka High Power Committee (HPC) ka la dep kren shai ha ka jubab ba la ai ha ka 20 tarik Iaiong ba “Kim shym la pdiang ïa ka blueprint ba la ai da ka Sorkar sha ki.
U bah pangniang u la iathuh ba halor katei ka jingkynnoh ia u sordar ka Shna Raid Tynring , la thung ia ka kynhun tohkit ha kaba ar ngut ki EM kin khlieh ia katei ka kynhun, kata ma u bad u bah Morning star Mawsor uba peit ia ka khyndew ka shyiap.
U Bah Metbah ula kyntait ruh ban kynthoh halor ka jingdawa jong ka VPP ban shong bishar thymmai ïa ka State Reservation Policy bad ong “Ngam don jingtip halor kane ka mat ba la rah da kawei pat ka seng saiñ pyrthei.
Ha kaba ia dei bad ka liang ki nongtrei bylla sngi jong ka Assam, ha katei ka jingialang ki la rai ban shah ia ki ban wan bylla sha Garo ha kaba ki hap ban da pynrung kyrteng ia lade ryngkat ki nongbah khlieh ia ki, u Bakshi u la ong bay n shah ia ki nongwan bylla sngi ban wan trei sha Garo hynrei ki kontraktor jong ki ki hap ban shim ka jingktikhlieh da kaba soi kyrteng ha ki kot rejistar ia ki briew la jong bad lada kim lah ban leh kumta ka ophis u DC kan pynsaja ia kitei ki kontraktor.
Lada ka jaka ka long kaba sngem lehse ym da donkam ban ai um ei ei, hynrei lada kam da sngem bha kata dei ban da ai um (irrigate).
"Shimet kum u rangbah u Babu, ula ong kum ki nonghikai kim dei kita kiba ialeh pyrshah ia ka ain bad ban ia leh donbor kum ka kyrdan ba donburom ki nonghikai kam iahap, namar ki dawa ia la kajong ka hok, hynrei kim pdiang satia ia kane ka jingleh haram ki pulit.
Naduh mynta, ha Darrang Tourist Spot la don ki nongtrei ba kyrpang ban ai jingiarap haba don jingjia ba kyrkieh, kiba ki khot kum ki Lifeguard bad ki paitbah ki lah ban wad ia kine ki nongtrei lada donkam haba ki wan sha Darrang.
U President ka KSU Seng Kmie u Samla Lambokstar Marngar mynta ka sngi ka 14 tarik u Naiwieng u la shah khot sngewbha ban leit sam takma ïa ki nongjop ha ka Norteast Olympic Games (NEOG)  kaba long hapoh SAI Centre Shillong.
Halor kane ka jingjia na ka liang u Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong u Bah Sylvester Nongtnger, IPS ula ong ba hadien ba kila ioh ia ka jingtip kaba bniah kumta ruh ki la pynlong ka jingpynap shrip hadien ba ki la ioh ban kem noh ia laingut ki briew kiba donkti napoh Amlarem, katba ia ka thuk thuk la lapdien na ka shnong Padu, Amlarem katba laingut kiwei pat ki la shah kem noh na ka thain Pynursla.
Ki bor pulit ki la kyntu ia ki paidbah, ba ki dei ban burom ia ki jingpynbna ka sorkar kumba katei ka khlam ka la nang kiew katba nangmih ki sngi bad ha kajuh ruh ka por ki la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban mih surok lait noh tang ha ki kam ki bym lah kiar, khnang ban iada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang Covid-19.
Kane ka Kynhun (KA SUR U PAIDBAH KA BRI HYNIEWTREP) ka mih hadien ba ka Jylla Meghalaya ka la pynbna ba ym don shuh ba don ia u khniang jingpang Coronavirus hadien ba ki phra ngut na ka iing I (L) Dr.John Sailo Ryntathiang bad ki lai ngut kiwei pat kiba ha Civil Hospital (Covid Hospital) ki la lait na u Coronavirus.
Kham hashuwa ladon ka jingialang ha kaba la wan iadonlang u Dalloi Elaka Jowai u ma Puramon Kynjing uba la long kum u kongsan, u Dalloi Elaka Raliang uba long kum u symbud kongsan ha ka jingiadonlang u dalloi ka Elaka Mynso nalor ki riew ngeit ka Niamtre ka shnong Mynso ban pynneh pynsah iaka niam tynrai bad ban bud iaki jinghikai uba rim.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u President katei ka seng u Rangbah Herman Nongrum u la ong ba la thaw ia katei ka seng da ka jingmut ba ki briew kiba la tymmen bad noh ka rta kin ioh ia lad ban kren ia ka jingpyntreikam ia ka Senior Citizens Act 2007.
Hynrei ka roi ka par ka dei ka jingim kaba suk, ba tngen bad ka dei ka jingkoit jingkhiah jong baroh ki nongshong shnong.
Shillong, 27Lber:Ka AJYWO Central Body ha ryngkat ka jing iatreilang bad ka Ophis jong U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, kan plie paidbah lashai ka sngi ka 29 tarik u Lber ia u Mot Dur sah jingkynmaw ia U Kiang Nangbah u Khlawait Nong ialeh Laitluid ba khraw tam jong ka Ri Jaiñtia, ha ka New DC’s Office Campus Khliehriat East, ha ka por, 11.30 mynstep.
Une u N.Luikham u dei na ka shnong Ukhrul District,ha ka jylla Manipur.
License : ka mut kot-aibor, kot-ibit- kot ka dei ka sla ban thoh ktien ba la shnakor na u siej; aibor ka mut ba shah da ka iktiar; ibit ka dei ba biang ha ka bishar da ka iktiar.
To,ngin ïa kyrmen ba tang U Blei hi uban pynlait ïa ngi na ki jingma la ha ka liang ka niam ne ha ka jinglong ‘ritpaid jong ngi.
U ïathuh ba ki don bun kiba kwah ban pynlong ïa ka ‘One Nation, One Election’ da kaba pynpaw ba kane kan pynduna ïa ki jingpynlut ha ka por elekshon hynrei u ong “ na ka party Congress ngi la pynpaw ba kam long kaba ïahap namar ba kan ïuhroit ïa ki hok jong ki briew".
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 22 ngut.
U Dr.Mukul u la ong ruh ba ka sorkar kam dei satia ban pyndonkam bakla ia ki pulit ban iada iano iano.
Ngim lah ruh ban klet bad khlem da pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh ki ba pynlong ïa ki jingduwai na ki iing ki sem jong phi," ong u Dr BatskhemKa VPP ka ai khublei ruh ïa ki Bor Pynïaid District (District Administration) naduh ki officer bad ki wei pat ki nongtrei ba ki la pynthikna ba ka prokram shah jingit ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kumjuh ruh ïa ki doctor and ki nurse ki ba la ai ïa ka jingshakri jong ki ban peit pyrman ïa ka koit ka khiah jong u President ka Party.
Shillong : Ka kompany Himalaya Wellness, kaba long ka kompany ba paw bha ban pynmih ïa ki jingsleh kiba ïarap ïa ka koit ka khiah jong ki briew, dang shen ka la pynbna ïa ka jingpyllait paidbah ïa ka umphniang ban pyntah ïa ki kyllung kaba la tip kum ka Himalaya Baby Massage Oil – ïa kaba la khleh ha ka bad ka umphniang tyrso.
U Bah Ïangrai u la don ha jingtohkit jong ki pulit naduh ka 5 tarik Naiwieng bad ha ka 12 tarik Naiwieng 2022.
a ka nam Best Unrated laoh da u Raktopal Kashyap na Assam, Best Veteran (50 +) ka leit sha u Gautam Chakravarty na Assam, Best Female (U-13) laoh da ka Amaziah bad ka Gapesa Marak na Meghalaya, katbaa ka nam Best Meghalaya (Male) laoh da u Ganesh Rai bad Best Meghalaya (Female) laoh da ka Gargee Chakravarty na Meghalaya.
Kawei ka iingmane ruh, kaba la kham rim, ka la julor jur na katei ka jingshah pynjulor ha u phria bad kumjuh ruh ha ka jingther jur jong u slap.
Katba kum ka jingpynbeit bad ki bor pulit, la bthah ia ki dkhot jong kateika seng, ba kin sdang ia katei ka jingiaid paidbah naduh ka por 11:30 baje mynstep bad ki hap ba pynkut tad haduh ka por 1 baje noh phai sngi.
Ka jingtbit ki nongïalehkai defend ka Lumsohkhlur ka la pynduh lad ïa ka United ban ïoh thep kol.
Ka Seng Samla Kur ka la kyntu ruh ïa baroh ar ngut ki kñi ba kim dei ban pynsngap than ïa ki jingpyshoi ne pyntieng koh tympan jong ki briew ba nabar, ba lada kin ai ïa kata ka jait Lyngdoh Umiong ne Lyngdoh Nonglyngkien kin duh ïa ka jinglong trai ïa ka khyndew ka shyiap hapoh ka Ri Khaiñ.
Shibun eh na ki jingtang jong ki jingthung ka long ka um hi.
Ka ri India ka la sdang pyrkhing ia ka leit ka wan, khamtam ia kito kiba wan nabar ri, naduh ka 3.3.2020, hadien ba kawei ka Nos na Kotayam, kaba trei ha Al Hayat hospital, Saudi Arabia, ka la ioh ia kane ka jingpang khlam.
Kaba sngewsih ka long ba ïa ki kam riewdum ki jong ki la pynksan pynban da kiba dang dum kum ki hi.
Shuh shuh u bah  Daniel u la ong  ba ki sengbhalang ki la iai shah ia ka jingkular na ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP, ha kaba kane ka jingiaishah ka la poi mynta haduh 11 bnai, hynrei ka la dei ka por banmih paidbah ban dawa ia la ka jong ka hok ban iada ia ka jaitbynriew.
Nalor kane ki nongthoh khubor ki la phah da ka shithi ban pynrem halor ka jing pyni bor jong u myntri kam pohing ka jylla Meghalaya u James Sangma bad dawa ruh ba ba u dei ban ai jubab ia bun ki jingkylli halor ki mat bapher bapher ka jylla Meghalaya.
Kum shibynta ban pynduna iaka jinglum paidbah ha Iawmusiang, Jowai haka sngi lehkmen Behdieñkhlam ka Seinraij, Jowai naduh 8-11 tarik Naitung, ka bor synshar District West Jaintia Hills kala pynbna ban khang iaki iew shisngi haka 9 tarik u Naitung 21.
Kata ka dei ka por ha ka ba dang lung ka sngi u bnai, bad ba dang kynthong ka pyrthei.
